*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Herbal Simples Approved for Modern Uses of Cure (Herbal Simples Modern Tedavi Kullanımları İçin Onaylandı)
Yazar: William Thomas Fernie
Yayın Tarihi: September 22, 2006  [eBook #19352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Herbal Simples Approved for Modern Uses of
Cure, by William Thomas Fernie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Herbal Simples Approved for Modern Uses of Cure


Author: William Thomas Fernie



Release Date: September 22, 2006  [eBook #19352]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HERBAL SIMPLES APPROVED FOR MODERN

*** START OF TURKISH PART ***
TEDAVİNİN KULLANIMLARI***

Ruth Hart tarafından yazılmıştır ruthhart@twilightoracle.com

Yazan kişinin notları:

Kitap başlıklarının ve İngilizce olmayan sözcüklerin çoğu italik olsa da, hepsi italik değil ve italik olmayan terimleri olduğu gibi bıraktım.

İçindekiler tablosunun ve dizinin kullanımını kolaylaştırmak için sayfa numaraları köşeli parantez içine yerleştirilmiştir.

BİTKİSEL BASİTLİKLER MODERN TEDAVİ KULLANIMLARI İÇİN ONAYLANDI

W. T. FERNIE, M.D.
"Botanical Outlines" vb.'nin yazarı

İkinci Baskı.

"İlaç benimdir; otlar ve _Basitlikler_ tarlalarda ve ormanlarda
büyüdükçe, tüm güçlerini biliyorum."
DRYDEN.

Philadelphia:
Boericke & Tafel. 1897.



        "Jamque aderat Phoebo ante alios dilectus lapis
        Iasides: acri quondam cui captus amore
        İpse suas artes, sua munera, laetus Apollo
        Augurium, citharamque dabat, celeresque sagittalar
        Ille ut _depositi_ proferret fata _clientis,_
        Scire potestates herbarum, usumque medendi
        Maluit, et mutas agitare inglorius artes."
                            VIRGIL, _AEnid_: Kitaplık. xii. v.391-8.

        "Ve şimdi lapis belirmişti,
Kutsanmış sülük! Phoebus'un kendine olan sevgisine
Aşağıdaki tüm insanlardan daha fazla;
Sevgi dolu, hoşgörülü Tanrı'nın
Kehanetini,
Lirini- yankılı yayını bahşettiği kişiye!
Ama o, daha fazla
Bir dost yaratığın ömrünü uzatmak için,
_Tıp'ın daha mütevazı sanatını seçti,
Büyüyen her bitkinin bilgisini,_
Şarkıyla bilinmeyen bir zanaatı icra eden,
Hırssız bir adam!"

[vii]

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu kitabı eline alan bir veya başka bir araştırmacının,
"Bitkisel Basit Nedir?" diye sorması mümkün olabilir.

İki Latince kelimeden oluşan İngilizce "Basit" kelimesi, _Singula plica_ (tek bir kat), ister maddi ister amaçlı olsun, "Teklik" anlamına gelir.

İlkel zamanlardan beri "Bitkisel Basit" terimi, yalnızca bir bileşenden oluşan herhangi bir ev tipi tedavi edici ilaca ve bitkisel bir yapıya sahip olana uygulanmıştır. Bu tür birçok yerel ilaç, tek fikirli atalarımız arasında ilgi ve başarı bulmuştur, bu da "eski zamanların saygılı basitliği"dir. 

Şimdi sevgiyle hatırladığımız gibi, kendi çocukluğumuzda şöyleydi: 
"Basit Simon, panayıra giden bir turtacıyla karşılaştı; Basit Simon, turtacıya, 'Ürünlerini tatmama izin ver' dedi." O saf gencin, sadece midesiyle ilgili tek bir fikri vardı; ve tek düşüncesi, turtacının kutusunun içindekileri nasıl mideye indireceğiydi. Okuyucularımızın da, bu mütevazı El Kitabının kullanımları için sağlamaya çalıştığı, Bitkisel Basitler'in sağlam bilgisiyle zihinlerini doldurmaya aynı şekilde istekli olmalarını umuyoruz. 

Bitkilerle şifa, hem eski klasik uluslarda [xviii] hem de daha yakın zamanlardaki İngiliz adalılarda her zaman popüler olmuştur. Hipokrat'ın tarihinden iki yüz altmış yıl önce (M.Ö. 460) peygamber İşaya, Kral Hizkiya'ya, ölüme kadar hasta olduğunda, "bir parça İncir al ve çıbanın üzerine koy; ve hemen
Kral iyileşti." diye emretti.

Apollon'un gözde öğrencisi Iapis'e, kehanet, müzik veya okçulukta beceri bağışları teklif edildi. Ancak o, hastalıkta şifa hizmeti için otlar hakkında bilgi edinmeyi tercih etti; ve bu bilgiyle donanmış olarak, bir okla ağır bir şekilde
yaralandığında AEneas'ın hayatını kurtardı. Kahramanın ölümünü, İda Dağı'nda koparılan, yaprakları pürüzsüz ve çiçekleri mor olan "Dittany" bitkisini uygulayarak engelledi.

_Malvern Chase_'de, 
"bazılarının cadı dediği", otlar ve ilaçlar konusundaki bilgisiyle ünlü Mary of Eldersfield'ın (1454), 'kulübesinden tepeye inerek, küçük bir şişe yağ ve bir demet 'Danewort' ile, 'tam o sırada dizini ciddi şekilde burkmuş olan Lord Edward of March'ın, Mary'nin uyguladığı bitki ovma yöntemiyle, sanki sihirle 'Roan Roland'a binerek tehlikeden kurtulmasını sağladığı anlatılır. "

Shakespeare zamanında, Londra'da Bucklersbury adında (şimdiki Mansion House'un yakınında) bir sokak vardı ve bu sokak, Simples ve hoş kokulu otlar satan eczacıların sayısıyla dikkat çekiyordu.
[ix] _The Merry Wives of Windsor_ kitabında Sir John
Falstaff'ın kendi döneminin kadınsı züppelerini "Basit zamanda Bucklersbury gibi kokan peltek 
alıç tomurcukları" olarak aşağıladığını okuyoruz.

Birçok İngiliz bitki uzmanı, yerli tıbbi bitkilerimiz hakkında az çok bilgili ve hacimli eserler ürettiler; ancak hiçbir yazar, nihai iyileştirici etkilerinin nedenini ve nerede olduğunu bugüne kadar kökten açıklamadı. Bu birkaç yazar, erken dönem öncülleriyle ortak olarak, otların iyileştirici
erdemlerini kabul ettiler, ancak bu tür erdemlerin dayandığı kimyasal
ilkeleri keşfetmeyi başaramadılar. Bazıları, bitkisel özellikleri, büyümelerini yöneten gezegenlere atfettiler. Diğerleri, belirli akraba renklere sahip şifalı bitkiler,
kan bozuklukları için kırmızı çiçekler ve karaciğer bozuklukları için sarı çiçekler takdir eder. "Sarılık iblisi," der Conway, "sarı papağanlara; iltihaplı hastalık iblisi ise kızıl veya kırmızı otlara gönderildi." Yine, diğer bitki uzmanları,
iyileştirici bitkilerini, müttefik imzalar doktrinine göre seçtiler,
örneğin, bir yılana benzediği için zehirli ısırıklara karşı etkili olarak Viper's Bugloss'u seçtiler; ve
ortada koyu bir göz bebeği olan, beyaz göz taçyaprağının iltihaplı gözler için önemli bir fayda sağladığını düşünen tatlı küçük İngiliz Eyebright'ı.

Böylece, son yarım yüzyıla kadar [x]
Bitkisel Fiziğin, tıp bilimi alanında sağlam bir yer edinmek yerine, yalnızca spekülatif ve deneysel olarak kalması devam etti. İddiaları yalnızca deneyseldi ve tedavi edici yöntemleri kör bir sanatın yöntemleriydi:--

"Si vis curari, de morbo nescio quali,
Accipias herbam; sed quale nescio; nec qua
Ponas; nescio quo; curabere, nescio quando."

Yaranız, ne olduğunu bilmediğim, önceden tahmin etmeyin
Nerede olduğunu bilmediğim otlarla tedavi edin;
Onları koyun, iyice sıkın, nasıl olduğunu bilmiyorum ve sonra
Ne zaman olduğunu bilmiyorum, mükemmel bir bütün olacaksınız."

Ne mutlu ki günümüzde, Fransız komşularımızın dediği gibi, _Nous
avons change tout cela_, "Eski şeyler geçti; İşte her şey
yenilendi!" Bitkisel Basitler bugün, doğru kimyagerin yardımıyla
güvenli bir şekilde
belirlenmiş bir şekilde ayakta duruyor.
En iyilerle kendilerini koruyorlar ve
kanıtlanmış bileşenleri nedeniyle
evcil tedaviler için yüksek sıralarda yer alıyorlar. Açık şifalı
erdemlerinin, analizle
açıkça ortaya çıkan tıbbi unsurlara bağlı olduğu gösterilmiştir. Bundan böyle unutulma perdesi, tatlı otlardan mekanik olarak damıtılan canlandırıcı sulara ve
Stuart ve Tudor
zamanlarında olduğu gibi
bir Leydi Monmouth veya Arundel Kontesi tarafından tohumlardan ve köklerden ustalıkla
bileşen elektrik içeceklerine düşmelidir. Bitkisel Basitlerimiz sonunda amatör damıtma odasının raflarından, [xi]
köy büyükannesinin kırsal girişimlerinden ve
kendilerini botanik doktoru olarak adlandıranların şehirlerimizin arka sokaklarındaki yüzeysel uygulamalarından bağımsız bir şekilde terfi almaya hak kazandı.

"Bir eczacıyı hatırlıyorum,--
Ve buralarda o ikamet ediyor,--sonra fark ettiğim
Yırtık otların içinde, bunaltıcı kaşlarla,
_Basitlerin ayıklanması_; zayıftı bakışları;
Ve muhtaç dükkanında bir kaplumbağa asılıydı,
Doldurulmuş bir timsah ve diğer deriler
Kötü biçimli balıkların; ve raflarının etrafında
Boş kutuların dilenci bir hesabı,
Yeşil toprak kaplar, mesaneler ve küflü tohumlar,
Sıkıştırma ipi kalıntıları ve eski gül kekleri
Gösteri yapmak için seyrek bir şekilde dağılmıştı."
_Romeo ve Juliet_, V. Perde, 1. Bölüm. Bu nedenle, Bitkisel Basitlerimizin sahip olduğu
mükemmel tedavi edici güçlere kimyasal olarak güvenen ve bunları yetenekli bir kalemle
açıklamaya hevesli olan mevcut yazar, görevine
şevkli bir amaçla yaklaşarak, Milton'un _Comus_'undan örnek alıyor:--

"Bir çoban çocuğu

Dikkat edilmesi gereken küçük bir ilgi alanı olmasına rağmen

Her erdemli bitki ve şifalı otta çok yetenekli;
Benden şarkı söylememi isterdi;
Ben söylediğimde, o da yumuşak çimenlerin üzerine

Oturur ve hatta sürekliliğe kulak verirdi;
Ve karşılığında deri çantasını açardı,
Ve bana binlerce isimden oluşan _Basitleri_ gösterirdi,
Onların garip ve güçlü yeteneklerini anlatırdı."

Shakespeare, üç yüzyıl önce, "tıbbı köpeklere atın" demişti. Ancak ondan önce, kendini Caius olarak adlandıran bir Doktor Key,
Latince [xii] dilinde (_zaman_ Henry VIII.), İngiliz Köpek Irkının Tıbbi Tarihi'ni yazmıştı. Kitabı,
sahte uyumlarla dolu olmasına rağmen popüler oldu; öyle ki o zamandan bu yana
tıbbi klasikler, bilginler tarafından dilbilgisi ve sağlam yapı açısından
kötü bir üne sahip olarak kabul edildi. Bu riske rağmen,
burada, Yunan, Roma ve Galyalıların geçmiş dillerindeki antik Bitkisel bilgiden birçok pasaj alıntılanmıştır.
Eski kusursuz kaynaklardan ödünç alınan bu uygun dizelerin, Köpek Latincesi, Mongrel Yunancası veya "Stratford'un Fransızcası atte bowe"da kusurlu bir modern çeviri nedeniyle kınanmayacağı içtenlikle umulmaktadır.

Son olarak, tuhaf yaşlı Fuller uygun bir Sonsöz sunacaktır. "Bir elimde kalem, diğer elimde süngerle, daha iyi bilgilere göre ekleme, değiştirme, ekleme, silme, büyütme ve silmeye hazırım," dedi (1672). Ve eğer bu çabalarım ikinci bir izlenime değer bulunursa, hatalarımı utançla itiraf edeceğim ve bana daha net bir istihbarat sağlayacak olanlara minnetle telafi edeceğim."

1895.

[xiii]

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Parlamentoda hazırlanan bir yasa tasarısı, Birinci Okuma'da her iki taraftan da Meclis'in onayıyla karşılanır, çünkü
daha sonra ikinci bir yakın Okuma için tekrar gündeme geldiğinde
değerleri ve kusurları daha dikkatli bir şekilde sorgulanacaktır.
Bu arada, hataları düzeltilebilir ve eksiklikleri tamamlanabilir:
yeni maddeler eklenebilir: ve Yasa Tasarısı'nın tüm şeması, ilk kabulünden çıkarılan Meclis ruhuna daha iyi uyarlanabilir.

Biraz benzer şekilde, "Herbal Simples"ın İkinci Baskısı, nihai başarısının veya amacının başarısızlığının, şu anki revize edilmiş içeriğine ve bölümlerinin genişletilmiş kapsamına bağlı olduğuna inanan bir okuyucu topluluğuna sunulmuştur.

Birkaç kişi olmayan kamu gazetecilerinin Birinci Baskı'ya iletmeyi uygun gördükleri eleştiriler burada dikkatlice ele alınmıştır. Bazı durumlarda yorumlarının o kadar çelişkili olduğu doğrudur ki, pratikte uygulanması zordu. Efsanevi yaşlı adam ve eşeği, tutarsız itirazcıları tatmin etmek veya uzlaşmaz sansürcüler tarafından yapılan önerileri yürürlüğe koymak için yapılan boşuna girişimlere karşı her zaman geleneksel bir uyarıda bulunur. "_Quot homines, tot [xiv]
sententioe_," yeni bir girişimin onaylanmış görüş sularında yapıldığı zaman belirgin bir şekilde doğrulanan bir atasözüdür. Görevdeki denetçiler onu bir yandan gevşek bir hassasiyetle suçlarken, diğer yandan da ayrıntılara dikkat ettiği için onu övdüklerinde şaşkın bir denizci rotasını nasıl yönlendirebilir? Ya da bu konuda garip bir şekilde bilgisiz olan küçümseyici bir Bayraktar, herhangi bir üne sahip bir lider olarak, Herbal filosunun eski ünlü Kaptanı olan "bir Gerard"ı görmezden geldiğinde yelkenlerini nasıl düzeltebilir? Yazar, Gerard'ın grafik çizimlerinin burada ne yazık ki eksik olduğu yönündeki olası Seyircinin yakınmasıyla hemfikir olmak ister. Çeşitli otları tasvir etmek için uygun kesitlerin bulunmamasının büyük bir eksiklik olduğunu düşünüyor: ancak gelecekteki bir Baskının bu ihtiyacı karşılamaya hizmet edebileceği umudu var. _Pharmaceutical Journal_ tarafından yetkiyle işaret edilen bazı botanik hatalar burada uygun şekilde düzeltilmiştir: ve elli kadar ek Basit, mevcut Genişletilmiş Baskıda açıklanacaktır. Aynı zamanda, tüm konunun en önemli olduğu yönünde şimdiye kadar yapılanlardan daha yüksek bir iddia şimdi cesurca ileri sürülmektedir.

Cennet Bahçesi'nin Kutsal Kitap anlatımını gerçek bir gerçek olarak kabul eden herkes için, insanın refahının en başından itibaren ağaç ve ot kullanımına ne kadar sıkı bir şekilde bağlı hale getirildiği açık olmalıdır. Toprağı sürerek alnının teriyle ekmeğini kazanma emeği: ve bunun üzerine üretilen [xv] ve dikenlerinin cezası, Havva'nın yasak meyveyi koparma konusundaki itaatsizliğinden kaynaklanmıştır: ve insanın hayat ağacında olaylı bir paya sahip olma, "elini uzatma, yeme ve sonsuza dek yaşama" olasılığı belirsiz bir şekilde ortaya konmuştur. Böylece neredeyse kutsal bir misyonla ve yüce bir fayda amacıyla, bu Şifalı Otlar El Kitabı, umut edilen ve birçok hasta ölümlüyü kurtarmak için yeniden yayınlanmıştır.

Ana ilkesine karşı, ilk bakışta yıkıcı bir ağırlık taşıyan, ancak daha fazla incelendiğinde açıkça yanıltıcı olduğu görülen, aldatıcı bir itiraz ortaya atılmıştır. Yetenekli ancak mızmız bir eleştirmen, eski moda Bitkisel Basitlerin kimyasal analizinin, tıbbi etkilerini eskisinden daha az deneysel hale getirmediğini ve bunların bileşenlerinin ince teknik isimlerle donatılmış, bilgiççe bir bilgisinin, onlara babalarımızın anladığından daha fazla bilimsel bir konum vermediğini ileri sürmüştür.

Ancak, örneğin, eskiden bir kişiyi ve Yargıcı hapishane ateşinden ve diğer bulaşıcı hastalıklardan korumak için Mahkemeye getirilen Rue otunu ele alalım; O zamanlar kimse Rue'nun bu yararlı gücü hangi özel erdemle kullanabileceğini bilmiyordu. Ancak
daha yakın tarihli araştırmalar, bu bitkide bulunan uçucu yağın ve Elecampane, [xvi]
Biberiye ve Tarçın gibi diğer ilgili aromatik bitkilerin, mikrop öldürücü prensipleri (stearoptenler, metil eterler ve kafurlar) sayesinde, tüm bulaşmaların altında yatan bakteriyel yaşamı söndürmeye hizmet ettiğini öğretti. Aynı şekilde, Çam, Nane ve Kekik'in antiseptik
yayılabilir yağları da, veremli hastalar tarafından akciğerlere solunarak belirgin bir başarıyla
kullanılır. Uçucu buharları, hastalıklı hava yollarının
uzak noktalarına ulaşır ve oradaki kötülüğü sürdüren hastalıklı mikropları yok ederek iyileştirir. Söylemeye bile gerek yok
bu nedensel mikropların varlığı, hatta yok edilmeleriyle tedavi yöntemleri eski Bitkisel İlaç Uzmanları için tamamen bilinmiyordu.

Yine, geçmişte çok sayıda yerli bitkimiz, skrofula ve iskorbüt tedavisinde hak edilmiş, ancak tamamen deneysel bir ün kazandı.
Ancak daha sonraki keşifler, bu birkaç bitkinin her birinin, doğal alt bölünmenin ince bir biçiminde kireç ve toprak tuzları içerdiğini gösterdi: aynı zamanda, tıbbi benzerlerle tedavi yasası, tıslayan bir lekeyi miras alanlar için, bu toprak tuzlarının sonsuz küçük dozlarının tartışmasız bir şekilde iyileştirici olduğu gerçeğini ortaya koydu. Ebeveynler, genel beslenme koşullarında aşırı kireçli maddeler nedeniyle ilk önce sağlıklarında kademeli bir bozulma yaşadılar; ve kireç
çocuklarda, ebeveyn aşırılığı yoluyla [xvii] bir hastalık mirası olarak kabul edilen şeyi iyileştirmek için etkili olduğunu kanıtlıyor. Aynı şekilde, Amerika'daki Missisquoi ve Bethesda'nın mineral suları, analiste meydan okuyacak kadar süblimleşmiş silisli nitelikler içerdiğinden,
kanseri, albüminüriyi ve
diğer organik şikayetleri iyileştirmek için etkilidir.

Bu kesinlikle yeni bir tedavi politikası değildir. Barbarca uygulaması
uzun zamandır, yerli yılan doktorunun, aynı ölümcül virüsün başka bir yılanı tarafından ölümcül şekilde ısırılan bir kurbanın hayatını kurtarmak için hazırladığı yılan zehriyle aşıladığı Afrika vahşi doğasında bile
geçmiştir. Romalıların ünlü Ovidius'una (M.Ö. 20) göre, aynı şifalı aksiyom tartışmasız bir şekilde biliniyordu, dizelerinden öğreniyoruz:--

"Tunc observatas augur descendit in herbas;
Usus et auxilio est anguis ab angue dato."

"Sonra Augur'un alçak orta otlarını yakından taradım
Yılanın zehirli elini iyileştirecek bir yılan için."

Ve aynı ikna edicilikle, çok çeşitli olan diğer argümanlar, özellikle de benzerleri tarafından aydınlanmış uygulamanın geniş hatları boyunca takip edilirse, Kör deneyim yerine analitik bilginin lehine olan iddiamızı haklı çıkarmak için kolayca ileri sürülebilir.

Öyleyse şimdi, kısa olmak ve alegorimizi değiştirmek için, Bayan Malaprop'un sapkın bir şekilde ifade edeceği gibi, "Nil kıyılarında", "güzel [xviii] bir mezar taşı düzensizliği" ile, birçok misafirimizi basit bir "ot yemeğine" davet ediyoruz. Cennetteki insanın ilkel yemeği buydu: "tohum veren her yeşil ot ve tohum veren bir ağacın meyvesi olan her ağaç:" "yeryüzündeki her hayvan ve havadaki her kuş için et olan yeşil ot." Yemeğe oturmadan önce söylenecek bir duadan daha iyi bir Önsöz yazabilir miyiz? "Salatalar"ın "konuyu lezzetli hale getirmek için" "sadeler" bulunacağı umulmaktadır. Amacımız metinlerin bir önsözünü vaaz etmek veya masamızdakileri anlamsız uzun bir dua ile yormak değildir. "Eski Howth Tepesi kadar açık değil," dedi şefkatli nüktedan Tom Hood, ciddi-komik bir gerçekle, "bir adamın karnı etle doludur, çünkü ağzında yiyecek varken konuşur." Biz daha çok, sağlam çiftçi konuşmasının "kızıl Evetler
ve dürüst kersey Hayırlar"ını seçerdik; ve neşeyle
iyi stoklanmış masamızın başını tutarak, sade terimlerle şunu isterdik
"Tanrı, Şifalı Otlarının bu iyi yaratıklarını kurtarıcı kullanımlarımız için ve bizi minnettar hizmeti için kutsasın."

1897.

[xix]

İÇİNDEKİLER.

Pelin . . . 614
Meşe palamudu . . . 15
Agaric, Fly . . . 368
Kıvırcık otu . . . 18
İskender . . . 313
Yenibahar . . . 386
Amadou . . . 378
Anemon, Odun . . . 20
Angelica . . . 23
Anason . . . 24
Elma . . . 26
Arsmart . . . 606
Enginar, Küre . . . 548
" Kudüs . . . 549
Arum . . . 33
Asafetida . . . 269
Dağın dişbudak . . . 350
Kuşkonmaz . . . 35
Çörek otu, Bataklık . . . 482
Avens . . . 47

Oğul . . . 39
Berberis . . . 42
Arpa . . . 44
Tatlı fesleğen . . . 45
Fasulye . . . 415
Yoğurtotu . . . 231
Arı sokması . . . 260
Pancar . . . 507
Belladonna . . . 388
Bennet Otu . . . 47
Betony, Su . . . 50, 198
" Odun . . . 42
Yaban mersini . . . 652
Bistort, Büyük . . . 607
Böğürtlen . . . 53
Siyah Saksı Otu . . . 312
Karadiken . . . 517
Mesane Yoncası . . . 503
Kutsanmış Devedikeni . . . 557
Mavi Çan . . . 57
Bataklık Fasulyesi . . . 58
Hodan . . . 60
Eğrelti otu . . . 184
Brooklime . . . 431
Süpürge . . . 62
Bryony, Siyah . . . 68
" Beyaz . . . 65
Karadiken . . . 69
Boğaz . . . 510
Bullace . . . 520
Saz . . . 481
Dulavratotu . . . 162
Burnet Taşkıran . . . 430
Kasap Süpürgesi . . . 64
Yağmurotu . . . 119
Yağmur çiçeği . . . 71

Lahana . . . 74
" Deniz . . . 76
Kalay nanesi . . . 343
Kafur . . . 337
Kapsikum . . . 78
Kimyon . . . 81
Karahindiba . . . 558
Carraigeen Yosunu . . . 500
Havuç . . . 88
Cascara Sagrada . . . 70
Kedi Nane . . . 344
Kedi Kekiği . . . 565
Kedi Kuyruğu . . . 482
[xx] Kırlangıçotu, Büyük . . . 92
" Küçük . . . 90
Kereviz . . . 94
Kantaron . . . 96
Papatya . . . 84
" Acı . . . 86
Kiraz . . . 98
Krev . . . 100
Kestane, At . . . 102
" Tatlı . . . 104
Yıldızotu . . . 105
Hindiba . . . 542
Noel Gülü . . . 107
Elma Şarabı . . . 30
Tarçın . . . 390
Beşparmakotu, Sürünen . . . 516
Muskat . . . 492
Yaprak otu . . . 230
Yonca, Çayır . . . 110
" Tatlı . . . 112
Yoncalar . . . 395
Sopa Yosunu . . . 113
Köstebek . . . 483
Öküzotu . . . 116
Kırlangıçotu . . . 120, 595
" Dikenli . . . 122
Kişniş . . . 122
Kanepe Otu . . . 242
İnek . . . 126
Çuha Çiçeği . . . 124
Yaban Elması . . . 29
Tere . . . 127
Tere, Bahçe . . . 128
" Su . . . 129
Karga Ayağı . . . 71
Guguk Kuşu Çiçeği . . . 134
Guguk Kuşu Birası . . . 33
Kimyon . . . 135
Kırmızı, Beyaz ve Siyah Frenk Üzümü . . . 137

Nergis . . . 141
Papatya . . . 143
Mürdüm . . . 520
Karahindiba . . . 147
Darnel . . . 242
Hurma . . . 152
Dereotu . . . 155
Rıhtım . . . 157
" Büyük Su . . . 164
" Sarı Kıvrık . . . 163
Sarmaşık . . . 112
Köpek Cıvası . . . 332
Su Damlası Otu, Su . . . 603
Deniz Yosunu . . . 501

Yer fıstığı . . . 372
Yumurta . . . 150
Mürver . . . 164
" Cüce . . . 171
Elecampane . . . 172
Eryngo . . . 499
Gözotu . . . 175

Peri halkaları . . 374
Rezene . . . 179
" Su . . . 604
Eğrelti otları . . . 182
" Dişi (Eğrelti otu) . . . 184
" Hart's-tongue . . . 187
" Maidenhair . . . 188
" Erkek . . . 183
" Polypody . . . 189
" Royal . . . 186
" Spleenwort . . . 190
" Wall Rue . . . 191
Feverfew . . . 192
Şekil . . . 194
Figwort . . . 54
Bayrak, Mavi . . . 199
" Sarı . . . 200
" Kokuşmuş (Gladdon) . . . 201
" Tatlı . . . 201, 480
Keten . . . 202
" Arınma . . . 204
Sinek Mantarı . . . 368
Tilki Eldiveni . . . 205
Fumitoryum . . . 201
Furze . . . 63

Gage, Yeşil . . . 521
Sarımsak . . . 214
" Yoksul Adamın . . . 222
Zencefil . . . 392
Çingene Otu (Su Tazısı) . . 269
[xxi] İyi Kral Henry . . . 227
Bektaşi Üzümü . . . 223
Kaz ayağı . . . 227
" Kokar . . . 229
Kaz otu . . . 230
Goutweed . . . 235
Üzümler . . . 236
Otlar . . . 241
Yer Sarmaşığı . . . 283
Yer Sarmaşığı . . . 243

Alıç . . . 245
Karacaotu, Kokar . . . 109
Hemlock . . . 248
" Su . . . 251
Kenevir Agrimony . . . 19
Batak otu . . . 252
Ot, Bennet . . . 47
Hoglouse . . . 564
Bal . . . 256
Şerbetçiotu . . . 262
Siyah Tazı . . . 268
" Beyaz . . . 267
At Turpu . . . 269
Ev Pırasa . . . 273
Çörek otu . . . 277
" Çit . . . 279

İzlanda Yosunu . . . 500
İrlanda Yosunu . . . 500
Sarmaşık . . . 280
" Zemin . . . 283

Sarı Kantaron, Aziz . . . 287
Ardıç . . . 291

Küçük Knapweed . . . 296

Kadın Mantosu . . . 511
" Önlük . . . 134
Lavanta . . . 296
" Deniz . . . 300
Laver . . . 505
Pırasa . . . 220
Limon . . . 300
Mercimek . . . 305
Marul . . . 308
Marul, Kuzu . . . 312
" Yabani . . . 307
Vadi Zambağı 313
Zambak, Su . . . 604
Ihlamur Ağacı . . . 316
Keten Tohumu . . . 202
Meyan Kökü . . . 318
Lordlar ve Leydiler (Arum) . . . 33
Akciğerotu . . . 594
Acı Bakla . . . 306

Topuz . . . 395
Topuz Kamışı . . . 482
Ebegümeci . . . 322
" Bataklık . . . 323
" Misk . . . 325
Mandrake . . . 66
Kadife Çiçeği . . . 327
" Mısır . . . 326
" Bataklık . . . 329
Mercanköşk . . . 331
Melankoli Devedikeni . . . 560
Mentol . . . 339
Merkür, Köpek . . . 332
" İngilizce . . . 228
Süt Devedikeni . . . 556
Nane . . . 333
Ökseotu . . . 345
Rahip Ravent . . . 159
Ay Papatyası . . . 146
Yosun, Kulüp . . . 113
" İzlanda . . . 500
" İrlanda . . . 500
Üvez . . . 350
Pelin . . . 352
Dut . . . 356
Kuzukulağı . . . 359
Kızılcık . . . 581
Mantar . . . 362
Hardal . . . 375
" Çit . . . 222, 381

Nasturtium . . . 132
Isırgan . . . 382
" Ölü . . . 387
Gece Gölgesi, Ölümcül . . . 388
Hindistan cevizi . . . 393
Fındık . . . 602

[xxii] Meşe Kabuğu . . . 16
Yulaf . . . 397
Soğan . . . 209
Orach . . . 229
Turuncu . . . 399
Orkide . . . 404
Orpine (Uzun Yaşa) . . 276
Öküz Gözü Papatyası . . . 146

Yaban Menekşesi . . 589
Maydanoz . . . 407
" Aptal . . . 412
Pasnip . . . 413
" Su . . . 414
Bezelye . . . 416
Şeftali . . . 418
Armut . . . 419
İspanya'nın Pellitory'si . . . 424
" Duvar . . . 423
Nane . . . 334
Nane . . . 338
Biber, Su . . . 606
Çiğde, Büyük . . . 427
" Küçük . . . 428
Perry . . . 422
Kazıkotu . . . 90
Pimento, Yenibahar . . . 386
Pimpernel . . . 428
Çam . . . 576
Pembe . . . 432
Muz, Büyük . . . 433
" Darı . . . 435
" Su . . . 435
Erik, Sıradan . . . 520
" Yabani . . . 520
Çokayaklı Eğreltiotu . . . 190
Haşhaş, Kırmızı . . . 437
" Galce . . . 441
" Beyaz . . . 438
Patates . . . 441
Çuha çiçeği . . . 447
" Akşam . . . 449
Çuha çiçeği . . . 449
Kuru erik . . . 522
Prunella . . . 509
Psyllium tohumları . . . 436
Puff topu . . . 365
Pulsatilla . . . 20

Ayva . . . 452

Turp . . . 455
" At . . . 269
Yavruotu . . . 457
Fidyeler . . . 221
Ahududu . . . 459
Kamış, Tatlı Kokulu . . . 480
Dinlenme Tırmığı . . . 320
Ravent, Bahçe . . . 159
Pirinç . . . 461
Biberiye . . . 470
" Yabani . . . 474
Güller . . . 463
" Kaya . . . 469
Sedef . . . 475
Sazlar . . . 479

Safran . . . 485
" Çayır . . . 483
Adaçayı . . . 489
" Çayır . . . 492
Sago . . . 155
Sarı Kantaron . . . 287
Salep . . . 405
Tükürük . . . 178
Deniz börülcesi . . . 497
Sanicle . . . 508
Sadece Sos . . . 222
Savin . . . 493
Şalot . . . 222
İskorbüt Otu . . . 133, 495
Deniz İğdesi . . . 498
" Tang . . . 502
" Su . . . 508
" Yabani Otlar . . . 496
Kendi Kendini İyileştiren . . . 508
Servis Ağacı . . . 352
Çoban Çantası . . 511
Gümüş otu . . 514
Kafatası . . . 516
"Küçük . . . 517
Çilek . . . 517
Salyangozlar . . . 409
Sabun otu . . . 522
Süleyman'ın Mührü . . 524
Kuzukulağı . . . 160
" Odun . . . 161
Güney ormanı . . . 526
Domuz ekmeği . . . 450
Domuz dikeni . . . 559
Nane . . . 342
Yılan otu . . . 527
Ispanak . . . 529
" Deniz . . . 506
İğne Otu . . . 530
Üstün Otu . . . 532
" Petty . . . 602
Dikişotu . . . 535
Stonecrop (Ev Pırasa) . . . 276
Çilek . . . 538
" Yabani . . . 537
Succory . . . 541
Sundew . . . 543
Ayçiçeği . . . 546

Tamarind . . . 550
Balgam . . . 552
Katran . . . 580
Katran . . . 554
Taze, Fuller'ın . . . 559
" Yabani . . . 559
Deve dikenleri . . . 555
Kekik . . . 560
Timol . . . 563
Keten . . . 565
Mantar . . . 372
Domates . . . 567
Tormentil . . . 573
Yer mantarı . . . 371
Şalgam . . . 574
Terebentin . . . 576
Tutsan . . . 290

Kırmızı Kediotu . . . 585
" Yabani . . . 583
Verbena (Mine Çiçeği) . . . 586
Verguice . . . 29, 238
Bahar otu . . . 241
Asma . . . 240, 588
Menekşe, Tatlı . . . 592
" Yabani . . . 589
Engerek Bugloss . . . 594

Şapka . . . 595
Ceviz . . . 597
" Amerikan . . . 601
Salyangoz . . . 602
Su teresi . . . 129
Su Damlası . . . 603
" İncir . . . 198
" Horehound . . . 269
" Lily, Beyaz . . . 605
" Sarı . . . 605
" Biber . . . 606
Whitethorn . . . 245
Whortleberry . . . 52
Woodruff, Tatlı . . . 608
" Göz kırpma . . . 609
Ağaç Ekşisi . . . 161, 610
Pelin . . . 355, 612
Yaraotu, Çit . . . 615

Yarrow 616
Porsuk 619

[1] GİRİŞ.

_Basitleştirme_ sanatı, İngiliz tepelerimiz kadar eskidir.
Topraktan toplanan veya yakındaki ev kaynaklarından elde edilen basit ilaçlarla yaygın rahatsızlıkları iyileştirmeyi amaçlar.

Anglosaksonların günlerinden beri bu tür ilaçlar
başlıca bitkisel olmuştur; öyle ki "ilaç" kelimesi aslında
tıbbi bitkilere uygulandığı gibi
kurutmak anlamına gelen _drigan_ fiilinden türemiştir.

Bu ilkel Basitleştiriciler, ot seçimlerinde kısmen kendi kendilerini iyileştirmek için onları arayan hayvanları izleyerek yönlendirilmişlerdir, ve
kısmen bitkilerin koku ve tatlarıyla ortaya çıkan duyusal özelliklerini kendileri keşfederek; ayrıca doğanın iyileştirmelerini istediği hastalıklara olan varsayılan benzerlikleriyle.

John Evelyn, _Acetaria_ (1725) adlı eserinde "Kraliçe Anne'nin (sevgili şehit Charles I'in annesi) hekimi ve eskiden Papalardan birinin hekimi olan Signor Faquinto, iskorbüt ve su toplamasının bu ulusun salgın ve baskın hastalıkları [2] olduğunu gözlemleyerek, kendisi yüzlerce Essex'e gitti, bu adanın en sağlıksız bölgesi olarak kabul edildi ve özellikle koyun ve sığırları takip ederek hangi bitkilerle beslendiklerini gözlemledi; ve bu Simples'tan bu aynı iğrenç hastalıklara karşı harika etkileri olan mükemmel bir elektuvar yazdı. "Ayrıca, benzer şekilde, başkaları tarafından "köpek, eğer kondisyonsuzsa, kusturucu veya müshil türünden bazı otlar arardı; koyunlar ve inekler, hasta olduklarında, şifalı bitkileri
tükürürdü; romatizma hastası bir hayvan, mümkün olduğunca güneş ışığında kalırdı; ve parazitlerle istila edilmiş yaratıklar sık ​​sık tozda yuvarlanırdı." Yine, William Coles, _Nature's Paradise, or, Art
of Simpling_ (1657) adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Günah ve Şeytan, insanlığı bir hastalıklar okyanusuna
sürüklemiş olsa da, Tanrı'nın tüm eserlerinin üzerindeki merhameti, dağlarda ot ve insanların kullanımı için otlar yetiştirir; ve sadece onlara belirgin bir form
vermekle kalmamış, ayrıca onlara özel
imzalar da vermiştir, böylece bir adam okunaklı karakterlerle bile bunların kullanımını okuyabilir."

Yerel Bitkisel Basitlerimizin mevcut kılavuzu, daha ziyade kullanımlarını doğru kimyasal analiz ve kesin temel araştırmanın sağlam temeline dayanarak haklı çıkarmayı amaçlamaktadır. Şimdiye kadar şifalı bitkiler, bize erken dönemlerden itibaren yalnızca geleneksel bir değere sahip ve yalnızca deneysel etkilere sahip olarak gelmiştir. Onların seçimi yalnızca kurnazca bir ayırt etme ve ardışık yüzyılların uygulamasıyla takdir edilmiştir. Ancak bugün laboratuvarda daha yakın bir analiz ve uzmanlar tarafından yapılan yetenekli denemeler, çeşitli bitkileri bileşenlerine
ayırmış ve bu parçaların tıbbi doğasını hem [3] tek tek hem de toplu olarak kimyasal olarak belirlemiştir. Böylece, şifalı İngiliz bitkilerinin
çalışması ve uygulanması artık tam bir bilim olarak kabul edilebilir ve hastaların güvenilir
bedensel ihtiyaç zamanlarında yardım ve destek.

Kendini ikna edici bilimsel nedenler, en iyi bilinen yerel bitkisel
ilaçlarımızın reçetelenmesi için kolayca ileri sürülebilir. Bunlar arasında Mürver, Maydanoz, Nane ve
Su Teresi bu önde gelen gerçeğin bilinen örnekleri olarak alınabilir.
İngiltere'de neredeyse çok eski zamanlardan beri, Mürver meyvelerinin suyundan şekerle kaynatılıp koyulaştırılarak yapılan bir "rob" veya meyveden, kuru üzüm, şeker ve baharatlarla yapılan sıcak Mürver şarabı, yatmadan önce sıcak olarak alındığında, yeni bir soğuk algınlığı için veya boğaz ağrısı için bu ülkede popüler bir çare olmuştur. Ancak kimya, Mürver meyvelerinin terlemeyi tetikleyen ve özellikle iltihaplı bronşiyal ağrıyı tedavi eden "viburnik asit" sağladığını ancak son zamanlarda açıklamıştır. Aynı şekilde Maydanoz, favori bir
ot ve soğuk etlerin garnitürü olmasının yanı sıra, kırsal bölgelerde mesane veya böbreklerin katarına karşı bir çay olarak uzun zamandır popülerdir; oysa
çürük yapraklar şişlikler ve açık yaralar için bir lapa olarak övülür. Aynı zamanda, bitki hakkında yaygın olarak yaygın olarak "erkeklere ölüm, kadınlara kurtuluş getirdiği" söylenir. Ancak, yakın zamana kadar, bu hoş kokulu bitkinin kimyagerlerin "apiol" veya Maydanoz-Kafuru adını verdiği, ılımlı bir şekilde verildiğinde yaşamın ana duyusal merkezleri olan baş ve omurga üzerinde sakinleştirici bir etki yarattığı öğrenildi. Böylece, soğuk veya diğer sinir şoklarından kaynaklanan idrar organlarının ateşli tahrişi, ikincil olarak yatıştırılırdı. Benzer şekilde Maydanoz-Kafur (harici olarak uygulandığında, [4], tembel yaraları faydalı bir şekilde uyarmak için kullanılırken)
1849'da bazı Fransız doktorlar tarafından ilk kez gösterildiği gibi, özellikle rahimdeki kadın düzensizlikleri için faydalıdır.

Yine, Nane ile ilgili olarak, onun öz suyu veya şekerleme olarak alınan pastilleri, bağırsaklardaki koliklerin giderilmesi veya gazlı hazımsızlığın mide ağrısı için büyükannelerimizin günlerinden beri popüler olmuştur. Ancak bu uygulama, keskin kokulu bitkinin mide ve bağırsaklarda minnettar aromatik sıcaklığı yaydığı ve aynı zamanda rüzgarın atılmasını teşvik ettiği keşfedildiği için elde edilmiştir; oysa artık bitkide bulunan ve kafur yağı olarak elde edilebilen aktif bir "mentol" maddesinin, kimyasal olarak çürümeye karşı etkili ve hazımsızlık fermantasyonunu önleyici belirgin derecede antiseptik ve yatıştırıcı özelliklere sahip olduğunu biliyoruz. Son olarak, su teresi uzun yıllardır halk arasında iskorbüt ve onunla ilişkili rahatsızlıkları tedavi ettiği için itibar görmüştür; suları ise akciğerlerin tüberküloz tüketimini durdurmada özel bir kullanım olarak değerlendirilmiştir; ve yine de, Su Teresinin kimyasal olarak "antiskorbüt tuzları" bakımından zengin olduğunu göstermek için yakın tarihli analizler kalmıştır, bu tuzlar tüberküloz hastalığının mikroplarını yok etme eğilimindedir ve genel olarak iskorbütün köküne vurur. Bu tuzlar ve tedavi edici ilkeler "kükürt", "iyot", "potasyum", "fosfatlı topraklar" ve Beyaz Hardalın uçucu yağıyla neredeyse aynı olan "alil sülfosiyanür" olarak bilinen belirli bir uçucu uçucu yağdır. Ayrıca, Büyük Britanya'ya özgü başlıca Bitkisel Basitlerin çoğu, hem doktorun [5] hem de hastanın en yüksek güvenine göre daha da güçlü bir nedene hak kazanmıştır. Sağlıklı
deneyciler tarafından değişen miktarlarda deneysel olarak alındığında, birçok tek ilacın kesin olarak bilinen hastalıkların semptomlarına göre semptomlar üreteceği bulunmuştur; ve aynı bitkiler, eğer tedavi edici olarak, toksik etkilerinin oluşmasını önlemek için yeterince küçük dozlarda uygulanırsa, söz konusu rahatsızlıkları ortadan kaldırarak hastayı hızla ve kesin bir şekilde sağlığına kavuşturacaktır. Bu tür homolog tedavilerin iyi örnekleri, yaygın
Rüya Çiçeği, yabani Pansy ve bataklık bataklıklarımızın Sundew'i tarafından sağlanır.
Yaygın olarak bilinen bir gerçektir ki, tarla Rüya Çiçeği (_Ranunculus
bulbosus_), yerden çıkarıldığında ve avuç içinde taşındığında, özsuyunun sertliğiyle cildi kızartır ve iltihaplandırır; veya, çürük yapraklar herhangi bir yere uygulanırsa, çok sayıda küçük vezikülden sulu bir sıvının
akmasıyla dış kütikülün kabarmasına neden olur, alttaki dokular ise kırmızı, sıcak ve şiş olur; ve bu birleşik semptomlar
tam olarak "zona"yı temsil eder,--vücut sisteminin bozuk bir durumundan ve sinirsel gücün
kötü bir şekilde
sağlanmasından kaynaklanan ağrılı bir cilt hastalığı. Bu zona, genellikle göğüs duvarlarını kısmen veya tamamen
çevreleyen, ağrılı, kızgın kabarcıklar olarak ortaya çıkar; ve modern tıp, küçük dozlarda alındığında ve uygulandığında, Buttercup'ın tıbbi tentürünün aynı rahatsız edici rahatsızlığı derhal ve etkili bir şekilde iyileştireceğini; ayrıca, herhangi bir başka nedenden dolayı yan tarafta oluşan nevraljik veya
romatizmal bir dikişi ortadan kaldırmaya yardımcı olacağını öğretir.

Ve böylece Vahşi Pansy (_Viola tricolor_) ile ilgili olarak, Hahnemann'ın kanıtlanmış bitki hakkındaki yorumunda şunu okuyoruz: "Pensy
Violet, baş ve yüz çevresinde belirli cilt döküntülerini harekete geçirir,
burada ve orada çatlayan sert ve kalın bir kabuk oluşur,
ve [6] buradan inatçı sarı bir madde sızar ve
sakız gibi bir maddeye
sertleşir." Bu, sağlıksız çocukların kafa derisini sıklıkla etkileyen,
süt kabuğu veya ağırlaştığında şekil bozucu bir egzama olarak görülen hastalıklı durumun doğru bir resmidir ve
Brighton'dan Dr. Hughes, yetkili
modern incelemesinde, "Çocukların vebası olan süt kabuğunu iyileştirmek için Viola tricolor'dan başka bir ilaca nadiren ihtiyaç duydum," ve "Yakın zamandaki impetigo (cildin benzer bir hastalığı) için yetişkinlere verdim, çok tatmin edici sonuçlar aldım." diyor.

Son olarak, bataklıklarımızda ve sulak alanlarımızda yetişen yaygın bir küçük bitki olan Sundew'in (_Drosera rotundifolia_), alınan veya uygulanan miktara göre aynı şekilde etki ettiği veya tedavi ettiği bulunmuştur. Çiftçiler, bu küçük
bitkinin koyunlar tarafından otlaklarında yendiğinde şiddetli kronik bir öksürüğe ve madde israfına yol açacağını çok iyi bilirler: Sundew'in
deneysel olarak kedilere verildiğinde akciğerlerinin yüzeyini hastalıklı tüberküloz maddesiyle kapladığı bulunmuştur, ancak bu kedilerin başka türlü yakalanma ihtimali olmayan bir hastalıktır. Aynı şekilde, sağlıklı insan provacıları bitkiyi alarak seslerini kısmış ve şiddetli bir öksürükle, bol miktarda sarı mukus balgamıyla, tıpkı soluk borusunda başlayan tüberküloz hastalığında olduğu gibi, rahatsız olmuşlardır. Bu arada, (Dr. Curie ve diğerleri tarafından) insan deneklerinde akciğer tüketiminin başlangıcında, Sundew tentürünün birkaç hafta boyunca verilmesiyle neredeyse her zaman bir iyileşme sağlanabileceği veya semptomların önemli ölçüde iyileştirilebileceği iyi bir şekilde gösterilmiştir - yirmi dört saatte dört ila yirmi damla. Ve aynı tentürün [7] günde birkaç kez tekrarlanan küçük dozlarda verildiğinde, ikinci aşamada Boğmaca'nın rahatsız edici spazmlarını yatıştırmada dikkate değer bir başarıyla hizmet edeceği daha da yerleşik bir gerçek haline gelmiştir.

Bu nedenle, anlaşılması kolay olan bu birkaç örnekten, olumlu iyileştirici eylemlerin diğer Bitkisel Basitler tarafından da eşit şekilde uygulandığı sonucuna varabiliriz, hem kimyasal bileşenleri hem de birçok durumda bilinen tıbbi yazışma yasasına göre iyileştirmeleri nedeniyle.

Yakın zamana kadar, yerli bitkilerimiz tarafından böyle kesin bir konum haklı olarak iddia edilemedi, ancak bu bitkilerin lehine iddialar erken İngiliz zamanlarından beri yaygın olarak popülerdi. Gerçekten de, Bitkisel tıp, Dioscorides'in (M.S. 60) ilkel günlerinden, 1587'de yayınlanan kapsamlı ve keyifli cildi o zamandan beri İngiliz halkı arasında büyük ilgi gören Elizabethan Gerard'ınkilere kadar birçok yazarın dikkatini çekmiştir. İlginç
büyüleyici tarzı ve tuhaf astrolojik fikirleri,
tanımlanan bitkilerin hayranlık uyandıran tahta baskılarıyla birlikte, bu kapsamlı Bitkisel Eser'i
günümüze kadar kalıcı bir favori haline getirmek için bir araya gelmiştir.

Gerard'ın Old Bourne'daki (Holborn) evinin yakınında büyük bir tıbbi bahçesi vardı ve British Museum'da, hamisi Lord Burghley'den Cambridge Üniversitesi'nin arazisinde bir Simpling Herbaryumu kurulmasını tavsiye etmesini isteyen, onun el yazısıyla yazılmış bir mektup bulunmaktadır. Bununla birlikte, şimdi bize (H. Lee, 1883)
Gerard'ın "ağır kitabının, nispeten az okunmuş yazarın tüm bölümlerinin kaynak gösterilmeden olduğu gibi alındığı Dodonoeus'un bir çevirisinden biraz daha fazlası olduğu" söylenmektedir.

On altıncı yüzyıldan önce otlar ve bitkiler üzerine hiçbir İngilizce esere rastlanmamıştır. 1552'de [8] astronomi ve coğrafya üzerine tüm kitapların, büyüyle enfekte olduğu varsayıldığı için imha edilmesi emredildi. Ve o dönemde mevcut olan bitkilerin erdemleri üzerine yayınların (o zamanlar birçok kişi tarafından büyücülükle ilişkilendirilen) aynı kaderi yaşaması oldukça olasıdır. Aynı şekilde Kral Hizkiya da uzun zaman önce "Süleyman'ın Bitkisel Kitaplarının dinsiz ellere geçmesinden korkarak, onları yaktırdı", bunu "sadık ve dindar bitki uzmanı" Robert Turner'dan öğreniyoruz. Altıncı Edward ve Mary'nin saltanatları sırasında, Dr. William Bulleyn bir hekim ve botanikçi olarak yüksek bir rütbeye sahipti. O dönemin en ilginç edebi eserleri arasında yer alan ve keskin zekasının ve öğreniminin bir kaydı olan ilk _Boke of Simples_'ı yazdı. Yerel bitkisel ilaçlarımızın münhasıran kullanılmasını savunuyor. Yine, "fizik öğrencisi" Nicholas Culpeper,
adı hala birçok sade düşünceli İngiliz kişi için
bir ev ismidir, 1652'de Commonwealth yararına yayınlanmıştır, onun "bir adamın hastalandığında kendisini üç peni ücret karşılığında, yalnızca İngiltere'de yetişen ve İngiliz bedenleri için en uygun olan şeylerle
iyileştirebileceği Komple Yöntemi." Aynı şekilde 1696'da Sayın Richard Boyle, F.R.S. ,
"_Seçkin, Güvenli ve Basit İngiliz İlaçları Koleksiyonu_,
kolayca hazırlanabilir, ailelerde çok yararlı ve kırsal kesim insanlarının hizmetine uygun."

Bir kez daha, ünlü John Wesley 1769'da dünyaya _İlkel Fizik veya Çoğu Hastalığı İyileştirmek İçin Kolay ve Doğal Bir Yöntem_ üzerine hayranlık uyandıran küçük bir inceleme verdi;
başlıca güvendiği ilaçlar
yerel bitkilerimizdi. Astım için,
hastaya "sadece haşlanmış Havuçla iki hafta yaşamasını";
"kellik için, başını Şimşir kaynatmasıyla yıkamasını"; [9]
"kan tükürme için Isırgan otu suyunu içmesini"; "açık
kanser için, bu otun çürük yapraklarıyla yarayı örterek Clivers veya Kaz otu'ndan serbestçe almasını" tavsiye etti; ve bir ateş için, belirli zamanlarda "altı tane orta halli Örümcek Ağı hapı" yutmak.

Sadece Wesley'nin günlerindeki gelenekte, kurnazca tahminler ve yakın gözlemler onu bu ilaçları reçete etmeye yöneltti. Ancak şimdi sabırlı kimyasal araştırmalarla, Yabani Havucun, astımlı öksürüğün giderilmesi için bol miktarda balgam söktürücü özel bir uçucu yağa sahip olduğunu; Isırganın, batıcı tüylerinde kanamayı durdurmaya yarayan "formik asit" bulunduğunu; Şimşirin, saç köklerini kontrol eden sinirleri uyaran "buksin" ürettiğini; Kaz otu veya Clivers'ın, "tanen", "sitrik" ve "rubiklorik asitler" nedeniyle kansere karşı büzücü bir fayda sağladığını öğrendik; ve Örümcek Ağı'nın
ateş hastalığında gerçek bir tedavi edici değere sahip olduğu, çünkü "kininle ilişkili ve izomerik" bir albüminli ilke sağladığı.

Tıptaki bu orta çağdan çok önce, oldukça ilkel
İngiliz zamanlarında, "Sülükler"in adı ve görevi halk tarafından ilk tıp doktorları olarak biliniyordu; ve onların _parabilia_ veya
"erişilebilirleri" tarladan ve bahçeden elde edilen otlardı; böylece
Saksonlar Britanya'yı ele geçirdiklerinde, onu Romalıların tarım ve sebze üretimi hakkında bildikleriyle
zaten ekilmiş ve geliştirilmiş halde buldular. Bu nedenle, Rue, Hyssop, Rezene, Hardal, Elecampane, Southernwood,
Celandine, Turp, Kimyon, Soğan, Lupin, Chervil, Fleur de
Luce, Keten (muhtemelen), Biberiye, Kekik, Sevgi Çiçeği, Maydanoz,
Kişniş, Alexanders veya Olusatrum, siyah saksı otu, Savin,
ve diğer yararlı otlar, zaten mutfak kullanımları veya tıbbi amaçlar için yaygın olarak yetiştiriliyordu.

[10] Ve antik çağın bize miras bıraktığı dikkate değer bir tesadüfi gerçek, keçilerin bu sağlıklı otları seçmede her zaman olağanüstü akıllı oldukları; gerçekten de, dört ayaklılar arasında
bitki uzmanları oldukları ve "basitliklerde
kurnaz" oldukları efsanesidir. Bu kavramdan, onların kendi türleri arasında
doktor oldukları ve kokularının genel olarak çiftlik hayvanları için
sağlıklı olduğu fikri doğmuştur. Böylece, bu batıl inanca saygı göstererek, bilmeden, hala birçok modern çiftlikte tek bir Dadı veya Betty'nin garip bir şekilde bakıldığı, herhangi bir gerçek kullanımda veya herhangi bir özel hizmet amacıyla tutulmak yerine rahat bir şekilde yaşadığı görülür. Ancak ahırlar yanıyorsa, kaçmak için alevlerle yüzleşecek ve sonra atlar onu takip edecektir.

İlk olarak, Mocha çekirdeklerini çiğneyerek ve bu sayede sersemleyerek, şüphelenmeyen keçiler, Müslüman rahiplerin dikkatini Kahve meyvesinin harikulade özelliklerine çekti.

Sonra, mevcut yüzyılın ilk bölümüne geldiğimizde, tıbbi ve tuzlu otların tedarikçilerinin, çoğu evde ilaç dolabı, kiler dolabı veya tuvalet masası için sürekli talep gören bu tür yararlı basit şeyleri aramak için İngiltere'nin her yerini dolaştığını görüyoruz. Şifa sanatının bu kırsal uygulayıcıları, yanlarında özleri damıtmak ve bitkisel özlerini hazırlamak için taşınabilir cihazlarını taşıyan "yeşil adamlar" olarak biliniyordu. Daha önce bu görevde bulunmuş olmalarının bir göstergesi olarak, Londra'da ve ülkenin başka yerlerinde "Yeşil Adam ve İmbik" adlı ilginç tabelayı taşıyan meyhaneler görülebilir.

Kısa bir süre önce, belirli bir Fransız yazarın, İngiliz davranışlarımızı [11] geleneklerimizi kendinden emin bir şekilde anlatırken, bu efsaneyi "_L'homme vert, et
tranquil_" olarak ciddi bir şekilde tercüme ettiği söylenir.

Son olarak, on dokuzuncu yüzyılın sonunda kendi zamanımıza geçersek, daha önce de söylendiği gibi, günümüzde, eğitimsiz bitki uzmanının imbiklerinden çok daha ileri bir cihazla hassas kimyasal araştırmalardan yararlanabiliyoruz. İlaçlarını ve hoş kokulu esanslarını, yalnızca mekanik bir sanat olarak ve fiziksel etki yöntemlerini anlamaya çalışmadan hazırlıyordu. Ancak günümüzün yetenekli uzmanı, laboratuvarda kesin analizle bitkisel basitliklerini nihai unsurlarına ayırır ve bu tedavi edici ilkelerin her birine uygun tıbbi erdemini eklemeyi öğrenmiştir. Böylece, akıllı bir özenle takip edildiğinde, Bitkisel Fiziğin yetenekli bir rehberlik altında, sonunda sabit yöntemlerin güvenilir bir bilimi olduğu ve kesin sonuçlarla taçlandırıldığı ortaya çıkmıştır. 
Dahası, bu mutlu şekilde, atalarımızın yerli bitkilerin yabancı ve uçuk ilaçlara göre içgüdüsel olarak hissettiği sonsuz üstünlük nihayet doğrulanmıştır; bu üstünlük Ovid tarafından şu pasajda klasik bir mutlulukla ifade edilmiştir:--

"AEtas cui facimus _aurea_ nomen,
Fructibus arbuteis, et humus quas educat herbis
Fortunata fuit."--_Metamorphos., Lib. XV_.

"Biz modernlerin 'altın' adını taktığı, insanların orman meyveleriyle yaşamayı seçtiği ve ilaçları için tarladan otlar ve dereden basit otlar aldığı
mutlu çağ."

veya, eskimiş Latince atasözünde özetlendiği gibi:--

"Qui potest mederi _simplicibus_ frustra quaerit composita."

"Eğer _basit_ otlar tedavi etmeye yetiyorsa,
'Tis boşuna bileşik ilaçlar kalıcıdır."

Aşağıdaki sayfalarda önde gelen Bitkisel Basitlerimiz [12] alfabetik olarak incelenirken; doğruluğu sağlamak için her bitkinin cinsi ve türü belirtilmiştir.

Bu otların çoğu, kendi bölümleri hakkında bilgi edinmiş ve bu tür bitkilerin yetiştiği bölgelerde yaşayan kişiler tarafından uygun mevsiminde taze olarak toplanabilir; ve kasabalarda yaşayan veya Botanikle pratik bir
tanıma sahip olmayan diğer kişilere, başlıca eczacılarımız artık mağazalarından başlıca bitkisel basit bitkilerin yoğunlaştırılmış taze sularını elde etmek için büyük kolaylıklar sağlıyor.

Yine, yalnızca belirli tedavi yöntemleri için kullanılan bitkilerin belirli preparatları, ilk elden toplanmadığı sürece yalnızca Homeopatik kimyagerlerden alınmalıdır. Bunlar, resmi olmadıkları için,
sıradan Eczacıların raflarında yer bulamaz. Yine de, uygun şekilde kullanıldıklarında, benzerlik yasasıyla
ilişkili oldukları hastalıkları iyileştirmede benzersiz bir
etkiye sahiptirler. Burada ayrım kolaylığı için,
H sembolü, tanımlanan basit bitkilerin toplamda yetmiş beş tanesini oluşturan bu tür özel preparatları takip edecektir. Aynı zamanda
daha yaygın olan ekstraktlar, meyve suları ve tentürler (veya bu çeşitli ilaçları yapmak için bitkilerin uygun kısımları)
her önde gelen eczacının dükkanından kolayca satın alınabilir.

Basitler arasına,
Rahip otu (_Aconite_), Ölümcül Gece Gölgesi (_Belladonna_),
Tilki otu (_Digitalis_), Hemlock veya Henbane (bazı harici kullanımlar hariç) gibi güçlü bir şekilde zehirli bitkileri ve benzer tehlikeli otları dahil etmenin uygun olmadığı düşünülmüştür, bunlar ev tıbbının yetki alanının dışındadır ve yalnızca kalifiye bir reçete yazanın tavsiyesi ve rehberliği altında uygulanmalıdır. [13] Göz önünde bulundurulan başlıca amaç, eskiden basit ev ilaçları olarak en çok rağbet gören güvenli ve sağlam bitkisel tedavi edici ilaçları ve ilaçları, alınıp alınmayacağı veya dışarıdan uygulanıp uygulanmayacağı konusunda yeniden gözden geçirmek olmuştur. Ve asıl amaç, kullanımlarının şimdi ne kadar güvenle sürdürülebileceğini veya modern kimya öğretilerinin ve kesin bilimsel kanıtların rehberliğinde sürdürülebileceğini göstermek olmuştur. Bu soru, Basitlerin, görevli hekim tarafından yardımcı olarak kullanılıp kullanılmayacağı veya doktora hemen ulaşılamadığında evde acil bir durumda hemen hizmet için hazır olarak karşılanıp karşılanmayacağı konusunda da geçerlidir. Ayrıca, onaylı Bitkisel İlaçların hediyesi gibi bir El Kitabı, alışılmış ilaçları yersiz göründüğünde veya hızla ulaşılamadığında, meşgul uygulayıcı tarafından hiçbir şekilde küçümsenmemelidir; Hasta bir kişinin bahçeden, kiler dolabından, baharat kutusundan veya tarladan akıllıca tavsiye edilen basit yardımcı ilaçları her zaman hevesle kabul etmeye hazır olduğu iyi bilinir.

"Basit ilaçlar ve bunların iyileştirme güçleri hakkında,
Akıllı bir hekim bilgisini kesinleştirir;
Aksi takdirde ben veya ev halkı şifa sanatında
yararlı bir rol almaya uygunsuz kalır."

Oribasus (serbestçe tercüme edilmiştir) bunu daha dördüncü yüzyılda, daha sonraki zamanların kehanetleri olan klasik terimlerle söylemiştir, _Simplicium
medicamentorum et facultatum quoe in eis insunt cognitio ita
necessaria est ut sine ea nemo rite medicari queat_.

Ama her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, yine de Kral Alfred'in Anglosakson atasözünün acıklı ifadesinde nihayet kabul edilmelidir, _Nis [14] no wurt woxen on woode ne on
felde, per enure mage be life uphelden_.

"Hiçbir otu ağaçta veya ormanda mumlanmamıştır,
Bu, insanın hayatını sonsuza dek destekleyebilir."

Ne ilkel zamanların tuhaf Bitki Kitaplarında keşfedilebilir,
ne de modern bitki biliminin gelişmiş kimyasal bilgisiyle öğrenilebilir, bedenimizin mirasçısı olduğu tüm hastalıklar için bir şifalı bitki
veya bize hastalıktan kalıcı bir bağışıklık sağlayabilecek bir yaşam iksiri yoktur. _Contra vim mortis nullum medicamentum
in hortis_, hüzünlü Latince beyit şöyle der:--

"Hiçbir şifalı ot ölümü yenemez,
Ve böylece bize her zaman nefes verir."

Özetlemek gerekirse, iyi George Herbert konuyu epigramatik bir özlülükle şöyle ifade etmiştir:--

"Aziz Luke bir aziz ve hekimdi, ama öldü!"

Fakat yine de cesurca, Sirach'ın oğlu tarafından uzun zaman önce insanlara vaaz edilen umut dolu vaat nedeniyle, her birimiz ölümlü zayıflığımızda teselli bulabiliriz: "Sadık bir dost hayatın ilacıdır; Rab'den korkanlar O'nu bulacaktır."

[15] MEŞE.

Bu, İngiliz Meşemizin iyi bilinen meyvesidir ve bu ağaca _Aik_ veya _Eik_, Meşe adını vermiştir.

Meşe, Dioscorides ve diğer eski yazarlar tarafından varsayılan tıbbi
özellikleri nedeniyle takdir edilmiştir. Bir yiyecek maddesi olarak, Britanya sakinleri tarafından herhangi bir zamanda alışılmış bir şekilde kullanıldığı bilinmemektedir, ancak meşe palamutları atalarımızın geçindiği büyük domuz sürülerinin başlıca desteğini sağlamıştır. Bu domuzları ormanda tutma hakkı "panage" olarak adlandırıldı ve değerli bir mülk oluşturdu.

İlkel ormanlarda yaşayan Yunanistan ve Güney Avrupa'nın en eski sakinleri neredeyse tamamen Meşe meyvesiyle geçiniyordu. Klasik yazarlar tarafından insan yağı olarak
tanımlandılar ve "balanophagi" - meşe palamudu yiyenler olarak adlandırıldılar.

1709'daki büyük kıtlık sırasında Fransızlar, acılığını yok etmek için
suya batırılmış meşe palamudu ekmeği yemeye zorlandılar ve bundan inatçı kabızlık veya yıkıcı kolera gibi
zararlı etkilere maruz kaldılar.

Tıbbi açıdan, meşe palamudu veriminin yüksek olduğu yıllarda meşe palamudu zehirlenmesi veya meşe palamudu hastalığı salgınları nedeniyle genç sığırlar arasında feci kayıplar yaşandığı ciddi olarak dikkate değerdir. İki yaşına kadar olanlar en şiddetli şekilde acı çekti, ancak koyunlar, domuzlar ve geyikler bu meşe palamudu hastalığından etkilenmedi. Belirtileri, giderek artan zayıflama, iştahsızlık, ishal, ağızda ağrılı yerler, [16] gözlerden ve burun deliklerinden akıntı, çok soluk idrar atılımı ve ateş olmaması, ancak normal standartların altında bir sıcaklık düşüşüdür. Hangi belirti dizisine bakılırsa, meşe palamudunun insan deneklerinde marasmus veya skrofulozlu küçük çocukların zayıflatıcı atrofisi için yararlı bir özel ilaç sağlayacağını varsaymak adildir. Meyve, tentür veya sebze özütü şeklinde veya hatta (öğütüldüğünde) ekmekte buğday unu ile az miktarda karıştırılarak verilmelidir. Doz, yukarıdaki belirtilerden herhangi birini üretmede yetersiz kalmalı ve ilaç birçok hafta boyunca istikrarlı bir şekilde uygulanmalıdır. Tentür, çürümüş meşe palamutlarının üzerine şarap ruhu ile doymuş güçte yapılmalı ve boşaltılmadan önce iki hafta bekletilmelidir. Daha sonra doz günde üç veya dört kez suyla yirmi ila otuz damla olacaktır.

Meşe Palamudu kimyasal olarak nişasta, sabit bir yağ, sitrik asit,
kristalleştirilemeyen şeker ve "quercit" adı verilen başka bir özel şeker içerir.

Meşe palamudu kavrulduğunda ve toz haline getirildiğinde bazen kahvenin adil bir
ikameli olarak kullanılmıştır. Damıtmayla
ateşli bir içki elde ederler.

Dr. Burnett, dalağın ve böbreklerin zaten etkilendiği, su toplamasıyla birlikte alkolün etkilerine karşı bir panzehir olarak "damıtılmış meşe palamudu içkisini" şiddetle tavsiye eder. Benzerlik ilkesine göre hareket eder, günde üç kez suya on damla verilir.

Avrupa'nın bazı bölgelerinde meşe palamutlarını yeni ölenlerin ellerine koymak
gelenektir; diğer bölgelerde ise küçük tabutunda yatan bir çocuğun avucuna bir elma konur.

Bir meşe ağacının kabuğu ve yapraklarında veya dallarında [17] cynips adlı bir böcek tarafından üretilen safra veya elmalar, bol miktarda sağladıkları gallo-tannik asit nedeniyle çok büzücüdür. İlaç olarak verilen bu asit veya onu içeren güçlü meşe kabuğu kaynatma, dahili olarak alındığında kanamaları engellemeye yarar; ve ince toz haline getirilmiş meşe kabuğu, oldukça sık solunduğunda, erken evrelerinde akciğerlerin tüketilmesine karşı çok faydalı olduğu kanıtlanmıştır. Çalışan tabakçıların, muhtemelen tabak çukurlarından çıkan tuhaf aromayı sürekli olarak solumaları nedeniyle bu hastalıktan özellikle muaf oldukları iyi bilinmektedir; ve taze meşe kabuğunun kurutulup elle tutulamayan bir toza dönüştürülmesiyle veya taze meşe kabuğunun kaynar suya
eklenmesiyle çıkan buharın her gün solunmasıyla benzer bir etki elde edilebilir. Mermer mazıları genç dalların arkasında, enginar mazıları uçlarında ve frenk üzümü mazıları yaprakların alt yüzeyinde pullarla oluşur. Bu pullardan dişiler hemen
çıkıp kediciklerin üzerine yumurtalarını bırakarak yuvarlak
parlak frenk üzümü mazılarını oluşturur.

Meşe--_Quercus robur_- Keltçe "quer", güzel ve "cuez", ağaç kelimelerinden türemiştir. Ağaç için bir başka Keltçe kelime olan "Drus" ve özellikle Meşe, Dryadlar ve Druidler terimlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Yunanlılar ve Romalılar arasında meşeden yapılmış bir çelenk, bir vatandaşa verilebilecek en büyük onurlardan biriydi. İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde eski meşeler vardır ve bunlara geleneksel olarak Gospel meşeleri denir, çünkü çok eski zamanlarda, Yükseliş Günü'nde bir bölgenin sınırlarını aşarak, bölgenin sınır çizgisinde büyüyen bir meşe ağacının altında İncil'in bir bölümünü okumak için bir mahalle sınırlarına girildiğinde uygulanan bir uygulamaydı. Çapraz meşeler, kavşakların birleştiği yerlere dikilirdi, böylece titreme hastalığı çeken kişiler saçlarından bir tutamı [18] gövdeye takabilir ve kendilerini
çekerek saçı ve hastalığı ağaçta bir arada bırakabilirlerdi. Meşe kabuğunun güçlü bir kaynatması, alt bağırsak sarkması için en yararlı olanıdır.

Meşe Elması günü (29 Mayıs) Hampshire'da "Şikşak" günü olarak adlandırılır.

AGRIMONY. Agrimony, tüm kırsal kesim halkı tarafından iyi bilinen ve İngiltere genelinde tarlalarda ve ormanlarda popüler bir
evsel tıbbi bitki olarak bol miktarda bulunan Basit bir bitkidir. Gül bitki takımına aittir ve Haziran'dan Eylül'e kadar küçük sarı çiçeklerle çiçek açar, bu çiçekler bir ayak yüksekliğindeki ince sivri uçlar boyunca yakın durur,
kayısı gibi kokar ve köylüler tarafından "Kilise Çan Kuleleri" olarak adlandırılır. Botanik olarak _Agrimonia Eupatoria_ adını taşır, bunlardan ilki Yunancadan türetilmiştir ve "parlayan" anlamına gelir, çünkü bitkinin göz kataraktını iyileştirdiği düşünülür; ve ikincisi karaciğere atıfta bulunur, bu bitkinin bu organın hastalıklarını iyileştirmek için kullanıldığını gösterir. Kimyacılar, Agrimony'nin belirli bir uçucu yağa sahip olduğunu ve yaklaşık yüzde beş verim sağladığını belirlemiştir. tanen,
bu yüzden kulübede gargara olarak ve tembel yaralara büzücü olarak
uygulanması gayet haklıdır. Bitkinin karaciğer üzerinde tıbbi olarak etki etmek için gerçekten hiçbir özelliği yok gibi görünüyor. Daha muhtemel olanı, kökle birlikte parlak bir nankin tonu veren çiçeklerinin sarı rengi, safra
belirtileri doktrinine göre safra bozukluklarında ona bir ün kazandırmıştır, çünkü safra da sarıdır. Yine de, Gerard şöyle diyor: "Yaprakların kaynatılması, karaciğeri bozuk olanlar için iyidir." Bir avuç bitkinin üzerine bir pint kaynar su dökerek - saplar, çiçekler ve yapraklar - rahatlamış bir boğaz için [19] mükemmel bir gargara yapılabilir; ve aynı infüzyondan bir çay bardağı, bağırsakların basit gevşekliği için günde üç veya dört kez soğuk olarak alınabilir; ayrıca pasif kan kayıpları için. Fransa'da, Agrimony çayı masada içecek olarak içilir. Bu bitki, arkebüz veya tabancayla açılan yaralara karşı hazırlanan hakiki arkebüz suyunun bir bileşenini oluşturur ve Philip de Comines tarafından 1476'daki Morat muharebesi anlatımında bahsedilmiştir. Muhafız Yeomen'leri İngiltere'de ilk kez kurulduğunda -1485- yarısı yay ve oklarla silahlanmışken, diğer yarısı arkebüz taşıyordu. Fransa'da _eau de
arquebusade_ hala burkulma ve morarmalara uygulanır ve birçok aromatik bitkiden dikkatlice yapılır. Agrimony bir zamanlar Londra _Materia Medica_'ya yara
otu olarak dahil edilmiştir. Cockleburr veya Sticklewort adını taşır çünkü tohum damarları, sert tüylerinin kancalı uçlarından bitkiyle temas eden herhangi bir kişiye veya hayvana yapışır. Kök ve yaprakların balla tatlandırılmış güçlü bir kaynatması, birkaç ay boyunca günde iki veya üç kez bir şarap kadehi dolusu dozda ısrarla uygulanarak, skrofulöz yaraları iyileştirmek için başarıyla kullanılmıştır. Belki de bitkinin özel uçucu yağı, benzer şekilde aromatik diğer bitkilerde bulunanlarla ortak olarak, tedavi edici bir antiseptiktir. Plinius buna "prenslik otoritesi" otu adını vermiştir.

_Kenevir Agrimony_ veya St. John's Herb, Kompozit bitki sınıfına aittir ve derelerin kenarlarında yetişir, sanki şemsiye yapraklı bir bitkiymiş gibi, acı bir tada ve keskin bir kokuya sahip kenevir benzeri yapraklara sahiptir. Bu
kenevir yaprakları nedeniyle, eskiden "Kutsal İp" olarak adlandırılırdı, bu nedenle İsa'nın bağlandığı ipten sonra bu isim verilmiştir. Böbrekler üzerinde etkili olan uçucu bir [20] yağ içerirler; aynı şekilde biraz tanen ve aralıklı ateşin üşütmesini kesecek veya belki de önleyecek acı bir kimyasal prensip. Bitkinin
deneyicileri, şiddetli baş ağrısı, yüzde kızarıklık, mide bulantısı, karaciğerde ağrı, kabızlık ve koyu renkli idrarla birlikte "safralı ateş" ürettiğini bulmuşlardır. Bu deneyime göre, tüm bitkiden hazırlanan bir tentür, grip için veya benzer ateşli üşütme, kemik kırıkları, bitkinlik, sıcak kuru cilt ve biraz safralı kusma için sık sık suyla birlikte küçük ve iyi seyreltilmiş dozlarda güvenle verilebilir. Benzer şekilde, kurutulmuş yaprakların üzerine dökülen kaynar su ile yapılan bir çay, safralı nezle veya grip başlangıcında sıcak olarak içildiğinde anında rahatlama sağlayacaktır. Bu bitkiye ayrıca _Eupatorium_ adı verilir çünkü Plinius'un söylediğine göre Pontus kralı Eupator'a atıfta bulunur. Hollanda'da sarılık ve şiş ayaklar için kullanılır: ve Amerika'da kemik setleri kabilesine aittir. Kenevir Agrimony, nemli, gölgeli yerlerde, uzun kırmızımsı bir sapla ve donuk leylak çiçeklerinin yoğun başlarıyla birlikte yetişir. Ayırt edici adı _Cannabinum_ veya "Hempen"dir, bazıları tarafından ise "Thoroughwort" olarak bilinir.

ANEMONE (Odun).

_Wood Anemone_ veya tıbbi İngiliz _Pulsatilla_, güzel pembe beyaz yaprakları ve sarkık çiçekleriyle en iyi bilinen ve en güzel bahar çiçeklerimizden biridir. Bitki uzmanları onu ipeksi tüylü _Anemone Pulsatilla_'dan neredeyse ayırt etmezler, bu tıbbi tür, Bitkisel Basit olarak
çok değerli modern tedavi edici kullanıma sahiptir. Her bitkinin aktif kimyasal prensipleri "anemonin" ve "anemonik asittir." Bir tentür, çiçek açtığında toplanan tüm [21] bitkiden şarap ruhuyla yapılır (H.). Bu tentür, solunum ve sindirim yolları gibi mukoza zarlarının bozukluklarında oldukça faydalıdır. Ağır veya zengin bir yemekten sonra oluşan mukozal hazımsızlık için Pulsatilla tentürü neredeyse özel bir çaredir. Üç veya dört damlası bir çorba kaşığı sıcak veya soğuk suyla hemen verilmeli ve aynı doz, daha sonra hala ihtiyaç duyulursa bir saat sonra tekrarlanabilir. Göz ve kulakların nezle rahatsızlıkları ve nezleli ishal için tentür çok faydalıdır; ayrıca kadınların aylık zorlukları için kullanımı her zaman faydalı ve güvenlidir. Bir ilaç olarak, özellikle kadınlar olmak üzere, yumuşak, nazik bir yapıya ve lenfatik bir yapıya sahip kişilere en uygunudur; hızlı, heyecanlı, enerjik erkekler için daha az uygundur. Bu bitkinin aktif maddesi olan Anemonin veya Pulsatilla Camphor, kimyager tarafından hazırlanır ve bir tahılın ellide birinden onda birine kadar dozlarda verilebilir ve süt kuru şekeriyle ovulur. Böyle bir doz (veya bir çorba kaşığı suyla bir damla tentür), her iki veya üç saatte bir verildiğinde, şişmiş bir testisi kısa sürede rahatlatacaktır; ve tentür daha da seyreltildiğinde yaşlı adamların mesane zorluklarını hafifletecektir. Ayrıca, bir kaşık suyla iki veya üç damla dozunda tentür, boğmaca veya bronşit gibi spazmodik öksürüğü yatıştıracaktır. Yapraklardan yapılan
Ağaç Anemonu sirkesi, bitkinin daha da keskin özelliklerini korur ve Fransa'da birçok kırsal ev içi amaç için kullanılır. Her gece beş veya altı kez üst üste losyon olarak uygulandığında, tembel ülserleri iyileştirir; ve kızarıklık etkileri hardalın haricen ürettiği etkilerin yerine geçer. Bir çay kaşığı avuç içlerine serpilirse ve uçucu buharları ağız ve burun yoluyla solunursa, bu [22] yeni başlayan bir nezleyi giderecektir. Pulsatilla adı, baklagillerden yapılan ve kurban şölenlerinde kullanılan bir çorba olan Latince _puls_ kelimesinin küçültülmüş halidir. Anemone başlığı "rüzgar çiçeği" anlamına gelir. Plinius bu çiçeğin asla açmadığını ancak
rüzgar estiğinde açtığını söyler. Başlık yanlış olarak "bir emon" olarak
anlaşılmıştır. Turner bahçıvanların çiçeklere "emoniler" dediğini söyler;
ve Tennyson "Kuzey Çiftçisi" adlı eserinde ölü bekçinin "benim pisi balığına
yaklaştığım _düşmanlar_ _doğasında" bulunduğunu anlatır. Bitkinin diğer isimleri ise Orman Karga Ayağı, Kokulu Tilki
(Serzenişler) ve Kusur Çiçeği'dir. Alfred Austin "Rüzgar çiçeğiyle
buklelerim düzleşti." der. Ayrıca Paskalya'da çiçek açtığı için Fısıh Çiçeği olarak da adlandırılır; ve 
Ranunculaceous bitki takımına aittir. Orman Anemone'un çiçeği, yapraklarının üzerine bir çadır gibi kıvrılarak gecenin veya bir sağanak yağışın yaklaştığını söyler; ve perilerin önce
üzerlerine perdeleri çektikten sonra içine yuvalandığı söylenmiştir. Eski Romalılar arasında, yılın ilk Anemonunu toplamak
ateşe karşı bir
koruyucu olarak kabul edilirdi. Pasque çiçeği, ayrıca
Bluemoney ve Easter veya Dane çiçeği olarak da adlandırılır, menekşe mavisi renktedir,
tebeşirli meralarda yetişir ve
Ağaç Anemonundan daha az yaygındır, ancak her biri eşit derecede iyileştirici özelliklere sahiptir.

Anemonun tohumları çok hafif ve tüylü olduğundan,
ilk rüzgar esintisiyle uçup gider. Hazırcevap bir Fransız senatörü, Paris yakınlarında, uzun zamandır Doğu'dan gelen zengin renkli ve muhteşem güzellikteki anemonların gizli tekelini elinde tutan açgözlü bir çiçekçi olan Bacheliere'i ziyaret ederken bu durumdan faydalandı.
Bir adamın daha geniş bir şekilde dağıtılması gereken bir şeyi kendisi için biriktirdiğini görünce canı sıkılan adam, anemon [23] bitkileri tohum halindeyken bahçesinde çiçekçiyle yürüdü ve konuştu. Böyle meşgulken, sanki kazara olmuş gibi, cübbesini çiçeklerin üzerine düşürdü ve böylece bağımlı giysisine yapışan ve daha sonra evde yetiştirdiği küçük tüylü tohum kaplarının bir kısmını süpürdü. Pasque çiçeğinin yaprakları zengin bir yeşil renk verir ve bu renk Paskalya yumurtalarını boyamak için kullanılır, bu festival eski eserlerde "paske"den gelen "pask zamanı" olarak adlandırılır. Bitkinin toprakta demir olduğunda en iyi şekilde büyüdüğü söylenir.

ANGELICA (MASTER-WORT olarak da bilinir).

Yabani Angelica, İngiltere'nin her yerinde ıslak yerlerde şemsiye şeklinde bir bitki olarak yaygın olarak yetişir, uzun içi boş bir sapı vardır,
çocuklar bu bitkiden pipo yapmayı sever. Mor, çizgili ve tüylüdür,
pembe tonlu beyaz çiçekler taşır. Ancak bitki, bahçelerimizde yetiştirilene kadar basit bir bitki olarak yararlı değildir,
bu amaç için daha büyük çeşidi seçilir ve _Archangelica_ adını taşır.

"Angelica, mutlu karşı-felaket,
Bir göksel izci tarafından cennetten gönderildi,
İsmi ve doğası da bunu kanıtlıyor."

Bu ülkeye 1568'de kuzey enlemlerinden geldi.
Aromatik saplar, şekerlemecilerin kullanımı için Londra yakınlarında nemli tarlalarda bol miktarda yetiştirilir.
Bu saplar, şekerlendiğinde,
en sevilen tatlı olarak satılır. Zayıf mideye minnettardırlar ve
gazı hemen giderirler.
Bahçenin
Angelica kökleri, akciğerleri ve cildi uyaran, "angelicin" adı verilen
tuhaf bir reçineyi bol miktarda içerir: misk gibi kokarlar, mükemmel bir tonik ve gaz gidericidir. Bitkinin bir infüzyonu, bir ons ezilmiş kökün üzerine bir pint kaynar su dökülerek yapılabilir ve bundan iki yemek kaşığı [24]
günde üç veya dört kez verilmelidir; veya
toz haline getirilmiş kök on ila otuz
granelik dozlarda uygulanabilir. İnfüzyon, gazlı mide ağrısını giderir ve gecikmişse
adet kanamasını teşvik eder. Ayrıca yaşlı ve güçsüz kişilerin nezlesinde uyarıcı bir bronş toniği olarak da kullanılır. Angelica,
her iki tıbbi formda alındığında,
ruhsal içkilere karşı bir iğrenme yarattığı söylenir. Yüksek Hollandacada buna Kutsal
Hayalet kökü denir. Meyve, özellikle
Şartöz olmak üzere bazı içeceklere tat vermek için kullanılır. İlkbaharın başlangıcında, gövdelerin kabuğunda ve kökün tepesinde bir kesi yapılırsa, misk veya benzoin gibi özel bir aromatik
tat veren reçineli bir zamk
sızar ve bunların her ikisi için de
ikame edilebilir. Gerard şöyle diyor: "Kökün bir parçasını alıp ağzınızda tutarsanız veya dişlerinizin arasında çiğnerseniz, kesinlikle
vebalı havayı
kovacaktır." İzlandalılar hem sapı hem de kökleri tereyağıyla çiğ yerler. Bitkinin bu kısımları, yaralanırsa, kurutulduğunda kronik romatizma ve gut hastalığına faydalı değerli bir ilaç haline gelen sarı bir
su verir. Bazıları, Başmelek'in
bir melek tarafından bir rüyada vebayı iyileştirmek için ortaya çıkarıldığını
söylemiştir; diğerleri ise Başmelek Mikail gününde (8 Mayıs, eski stil) çiçek açtığını ve bu nedenle kötü ruhlara ve büyücülüğe karşı bir
koruyucu olduğunu
iddia etmektedir.

ANASON. Anason (_Pimpinella_), "bipenella"dan gelir, ikincil, tüy benzeri yaprakçıkları nedeniyle şemsiyegillerdendir ve bahçelerimizde yetiştirilir; ancak aromatik tohumları
başlıca Almanya'dan gelir. Dikkatli bir ev hanımı, bu en yararlı Basit bitkiden her zaman [25] adet stok bulundurarak
kitap dolabında iyi iş çıkaracaktır. Bitki, Burnet Saksafonunun bir çeşididir ve ince mavi renkte bir uçucu yağ verir. Anason özünü elde etmek için yağın bir kısmı dört kısım şarap ruhuyla
karıştırılmalıdır. Bu yağ, kimyasal temeli olan
"anethol" ile bitkinin tıbbi özelliklerini temsil eder. Özellikle çocuklarda
balgamı teşvik etmek için bronşiyal tüpler üzerinde özel bir etkiye sahiptir. Bebeklerde görülen nezle için, ilk ateşli evresinden sonra, Anason çayı çok faydalıdır. İki çay kaşığı tohuma yarım pint kaynar su dökülerek, bir havanda ezilerek ve çocuğun yaşına göre bir, iki veya üç çay kaşığı soğuk olarak verilerek yapılmalıdır. Çocuklarda veya yetişkinlerde gazlı mide ağrısının giderilmesi için, özün beş ila on beş damlası bir şeker parçasına veya iki tatlı kaşığı sıcak suyla karıştırılarak verilebilir. Gerard şöyle der: "Anason hıçkırığa iyi gelir ve düşme hastalığına yakalanma olasılığı olan küçük çocuklara veya miras veya veraset yoluyla bu hastalığı geçirenlere verilmelidir." Bazen tuhaf bir edebi hata yapılmıştır: Anasonun çoğul bir isim olarak görülmesi: örneğin, "The Englishman's Doctor"da, "Bazı tohumlar tatlı, bazıları ise acıdır." denmektedir. Anasonun eski bir sıfatı, _Solamen intestinorum_--"Bağırsakların rahatlatıcısı" idi. Almanlar, anasonun tıbbi erdemlerine neredeyse batıl bir inançla bağlıdır ve tüm sıradan ev ekmekleri bol miktarda tam tohumlarla tatlandırılır. Romalıların mustaceoe veya baharatlı kekleri, zengin bir eğlencenin sonunda hazımsızlığı önlemek için
tanıtılırdı, anason, kimyon ve bağırsaklardaki çürümeyi veya fermantasyonu durdurmak için kullanılan diğer aromatiklerle birlikte un içerirdi.
[26] Böyle bir kek genellikle bir evlilik ziyafetinin sonunda getirilirdi; ve bu nedenle modern zamanların gelin keki kökenini almıştır, ancak bunu yemenin sonucu hazımsızlığı önlemekten ziyade tahrik etmektir. Eskiden, Doğu'da, bu tohumlar
vergilerin bir parçası olarak kullanılırdı: "Nane, anason
[dereotu?] ve kimyonun onda birini ödüyorsunuz!" Yağ bitleri ve kaşıntı böceğini yok eder, bu amaçla
bir merhem olarak domuz yağı veya spermaceti ile karıştırılabilir. Tohum, balgam çıkarmayı teşvik etmek için sigara olarak kullanılmıştır.

Uçucu yağ içermesinin yanı sıra, Anason fosfatlar,
malatlar, zamk ve reçine verir. Yapraklar, haricen uygulanırsa
çilleri gidermeye yardımcı olur; ve, "Size şunu söyleyeyim," diyor günümüzün pratik bir yazarı, "eğer bronşitten muzdaripseniz, spazmodik astım ataklarıyla birlikte, sadece 'Anisette' adlı likörden bir şişe
alın ve biraz suyla bir yudum alın. Bunun anında bir yatıştırıcı olduğunu göreceksiniz; Cerberus gibi havlamayı bırakacaksınız; sakinleşecek ve uykuya dalacaksınız."--
_Experto crede!_ "Yirmi yıldır bronşit ve astım hastasıyım ve 'Anisette' kadar anında etkili bir yatıştırıcı
bilmedim."

Yavaş sindirimin verdiği huzursuzluk için, yatmadan önce sıcak suya bir doz Anason özütü çok takdire şayandır. Doktorlar tarafından sakinleştirici bir içecek olarak reçete edilen
_Paregoric Elixir_ veya "Compound Tincture of Camphor"da (ve biraz afyon içeren),
Anason yağı da bulunur - bir pint tentürde otuz damla.
Bu yağ fareler için yem olarak büyük bir hizmettir.

ELMA.

"Elma" terimi eskiler tarafından ayrım gözetmeksizin
neredeyse her tür yuvarlak etli meyveye uygulanırdı, [27] örneğin dikenli elma, ananas ve aşk elması. Paris Venüs'e
bir altın elma verdi; Atalanta bir elma almak için kalarak klasik yarışını kaybetti; uykusuz bir ejderha tarafından korunan Hesperides'in meyvesi altın elmalardı; ve aynı meyveyle
"insanın ilk itaatsizliği" gerçekleşti, "dünyaya ölüm ve tüm kederimiz" geldi (bu konuda eski İbranice efsaneye göre, insanlığın bildiği ilk fermente edilebilir meyve olan Cennet elması, iyi ve kötünün bilgisine yol açan sarhoş edici içeceklerin başlangıcıydı).

Burada Elma'nın bir esculent olarak kullanılması hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok; sadece bu son derece İngiliz ve en kullanışlı
meyveyle ilgilenmemiz gerekiyor. Kimyasal olarak Elma, bitkisel lif, albümin, şeker, sakız, klorofil, malik asit, gallik asit, kireç ve bol sudan oluşur. Ayrıca,
Alman analistler, Elmanın diğer tüm meyve veya sebzelerden daha fazla fosfor yüzdesi içerdiğini söylüyor. Bu fosfor, beynin ve omuriliğin temel sinirsel "lethicin"ini yenilemek için özel olarak uyarlanmıştır. Eski İskandinav gelenekleri, Elmayı, kendilerini güçsüz ve bitkin hissettiklerinde zihin ve beden güçlerini yenilemek için bu meyveye başvuran tanrıların yemeği olarak tasvir eder. Ayrıca, Elmanın asitleri, karaciğerleri hareketsiz olan ve hareketsiz alışkanlıklara sahip kişiler için de çok faydalıdır; vücuttan zararlı maddeleri atmaya yardımcı olur, bunlar tutulursa beyni ağırlaştırıp donuklaştırabilir veya sarılık, cilt döküntüleri veya diğer ilgili sorunlara neden olabilir. Bu tür bir deneyim, kızarmış domuz eti, kızarmış kaz ve benzeri zengin yemeklerle Elma sosu alma alışkanlığımıza yol açmıştır. Olgun elmaların, çiğ veya pişmiş malik asidi, gut hastalarında özellikle [28] aşırı et yemekten kaynaklanan
tebeşirimsi maddeyi nötralize edecektir. İyi, olgun, çiğ bir elma, midenin başa çıkması
en kolay sebze maddelerinden biridir, sindiriminin tüm süreci seksen beş dakikada
tamamlanır. Dahası, elmanın kendine özgü aromasının bağlı olduğu belirli bir aromatik prensibi vardır, bu da küçük ama
önemli miktarda bulunan hoş kokulu bir uçucu yağdır--amil valerianatı. Kimyager tarafından yapay olarak yapılabilir ve
elma aromasını tatlılara ve şekerlemelere vermek için kullanılabilir. Gerard, "kavrulmuş elmaların posasının, bir quart şarap suyuna karıştırılıp, elma ve bira haline gelene kadar birlikte işlenmesinin -biz buna kuzu yünü (Keltçe, 'Elma meyvesi günü') diyoruz-
kendimin sık sık kanıtladığı ve hem taç hem de itibar kazandırdığı yağmur ormanlarının bazı hastalıklarında asla başarısızlığa uğramadığını" buldu. Ayrıca, "Biraz kalın kesilmiş bir elmanın kabuğunun, gece yatağa girdiğinde sıcak, yanan veya akan gözlere koyulması ve aynı yere bağlanması veya bağlanması, soruna çok hızlı bir şekilde yardımcı olur ve beklentilerin aksine mükemmel bir sırdır." Çürük elmalardan yapılan bir lapa, Lincolnshire'da zayıf veya romatizmal gözlerin tedavisi için yaygın olarak kullanılır. Benzer şekilde Paris'teki _Hotel des Invalides_'te iltihaplı gözler için elma lapası kullanılır, elma kavrulur ve posası herhangi bir madde olmadan gözlerin üzerine uygulanır Kabızlığı gidermek için gece yenen iki veya üç elma, ister pişmiş ister çiğ olsun, hayranlık uyandırıcı derecede etkilidir. Uzun zaman önce şöyle denmiştir: "Karından kolayca ve hızla geçerler, bu nedenle
karnı yumuşatırlar" ve bu nedenle modern bir özdeyiş şunu öğretir:--

"Yatarken bir elma yemek
Doktorun ekmeğini dilenmesini sağlar."

[29] Gerard'ın zamanında, yüzü güzelleştirmek ve cildin pürüzlerini gidermek için kullanılan, elma posası, domuz yağı ve gül suyuyla bir merhem yapılmıştı ve dükkânlarda "pomatum" olarak adlandırılıyordu, elmalardan "poma" olarak hazırlanıyordu. Elmanın çeşitleri olarak, on ikinci yüzyıl belgelerinde, armut ana meyvesi ve costard'dan bahsedilir; bunlardan ikincisinden, ilk başta bu meyvenin satıcısı olarak adlandırılan costardmonger kelimesi türemiştir ve şimdi ise bizim seyyar satıcımız için kullanılmaktadır. İtalyan bir yazar olan Caracioli, Britanya'da karşılaştığı tek olgun meyvenin _pişmiş_ elma olduğunu ilan etmiştir. Elmaların suları, meyveyi belirli bir süre bekleterek olgunlaşır ve çiğliğini
kaybeder. Bu sular, armut, şeftali, erik ve diğer bu tür meyvelerin sularıyla birlikte, şeker kamışı eklenmeden alındığında, midedeki asitliği kışkırtmaktan ziyade azaltır: kimyasal olarak alkali karbonatlara dönüştürülür ve bu da ekşi fermantasyonu düzeltir. Devonshire'da, ay azaldığında toplanan elmaların mayalandığı söylenir. Elma, armut ve erik ağaçlarının gövde ve kök kabuklarından, küçük kristaller halinde bir glikozit elde edilir ve bu, verildiği hayvanlarda yapay diyabet üretme gibi özel bir özelliğe sahiptir. Ekşi bir elmanın suyu, önce kökünden kesilip siğillere sürülürse, onları iyileştirmeye yarar. Dikenlerle donatılmış yabani "Scrab" veya Yengeç Elması, tarlalarımızda ve çitlerimizde yetişir ve tanen açısından zengin olan ve eski burkulmalar için çok faydalı bir uygulama olan verjuice sağlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde, aralıklı, remitan ve safra ateşleri sırasında elma ağacı kabuğunun infüzyonu faydalı bir şekilde verilir. Biz de [29] ateşli hastalar için elma suyunu minnettar bir serinletici içecek olarak öneriyoruz. Francatelli bunun şu şekilde yapılmasını emreder: "Üç veya dört elmayı soymadan incecik dilimleyin ve çok temiz bir tencerede, bir litre su ve biraz şekerle elma dilimleri yumuşayana kadar kaynatın; elma suyu daha sonra bir parça muslin veya temiz bezden geçirilerek bir sürahiye süzülmeli ve soğukken içilmelidir." İstenirse, sadece bir tat vermek için yeterli olacak kadar küçük bir parça sarı limon kabuğu eklenebilir.

1562 yılı civarında Cornwall'daki St. Ives'in bir rahibi olan Rahip Bay Attwell, birçok hastalıkta süt ve elmalarla o kadar başarılı bir şekilde tedavi uyguladı ve ününü o kadar yaydı ki, komşu ilçelerden çok sayıda hasta ona geldi. Almanya'da olgun elmalar, meyvenin toprak tuzları, özellikle magnezyum tuzları nedeniyle siğilleri çıkarmak için kullanılır. Genel olarak bilinmese de, sıradan Epsom tuzlarında bulunan magnezyumun inatçı siğilleri ve bunlara olan eğilimi iyileştireceği bir gerçektir. Herhangi bir makul tıbbi etki yaratmaya yetmeyecek üç ila altı taneden oluşan birkaç tane, günde bir kez üç veya dört hafta boyunca alındığında, kesinlikle bir siğil mahsulünü yok edecektir. Eski peynir, ham halde yendiğinde Elmaları iyileştirir, muhtemelen peynirin uçucu alkali veya amonyakının Elmanın asitlerini nötralize etmesi nedeniyle. Birçok kişi Elmalı turta ile peynir yemeyi alışkanlık haline getirir. Bir Elmanın "çekirdeği", Fransızca _coeur_, "kalp" kelimesinden türetilmiştir.

Elmanın fermentasyonla elma şarabına dönüştürülmesiyle elde edilen suyu, kelimenin tam anlamıyla "güçlü içecek" anlamına gelir, John Evelyn tarafından 1729'daki _Pomona_ adlı eserinde "tek kelimeyle Avrupa'nın en sağlıklı içeceği, özellikle iskorbüt, taş, dalak ve benzeri şeylere karşı egemen" olarak tanımlanmıştır. Bu içecek [31] alkol (ortalama olarak yüzde beşten biraz fazla), sakız, şeker, mineral maddeler ve malik asitin baskın olduğu birkaç asit içerir. Alışılmış bir içecek olarak, eğer tatlıysa, gutlu bir kişide asit fermantasyonunu tetiklemeye ve romatizma geliştirmeye eğilimlidir. Bununla birlikte, Dr. Worcester'lı Nash, elma şarabına uzun ömürlülüğe yol açmada büyük erdemler atfetti; ve bir Herefordshire papazı onun üstün değerlerine şu şekilde tanıklık ediyor:--

"Bütün Galya şarapları, doyurucu elma şarabı kadar iyi değildir;--o güçlü odun oğlu, en yoğun gelgitlerde kanı arıtır ve temizler;
Bilinen bir Bethesda olur, buradan
tükürük uzun hastalıklar için kesin tedaviler doğar:
Kale yavaş yavaş ölüm istila edebilir;
Bundan bir yudum onun tırpanını ve küreğini köreltir."

Tıbbi tanıklıklar, elma şarabının --tatlı türden olmayan-- yaygın içecek, taş veya kalkülüs olduğu ülkelerde bilinmediğini gösteriyor; ve elma şarabının başlıca, hatta tek içecek olduğu büyük bir Elma ülkesi olan Normandiya'daki doktorlar arasında yapılan bir dizi soruşturma, orada kırk yıldır tek bir vakayla
karşılaşılmadığı gerçeğini gün yüzüne çıkardı. Elma şarabı elmaları Normanlar tarafından tanıtıldı ve içecek 1284'te demlenmeye başlandı. Hereford bahçelerine ilk olarak "tempore"
Charles I.

ekildi.

Mesanede taş olması durumunda Devonshire veya Herefordshire Hastanesi'ne yatırılmaları durumunda, oradaki cerrahlar tarafından muhtemelen uzaktan ithal edilen bir tür profesyonel merak olarak kabul edilir. Bu nedenle, doğal tatlandırılmamış elma şarabının alışılmış kullanımının, aksi takdirde böbrekler tarafından katı bir formda ayrılmaya meyilli olan
malzemeleri çözeltide tuttuğu oldukça tahmin edilebilir.

Çekirdekler çekirdeklerden yetiştirilen elmalardır; [32] bir
çilek, "çiğnenmesi", haşlanması veya hafifçe kaynatılması gereken, ancak çiğken ekşi ve yenmeye uygun olmayan bir elmadır.
John Elması veya Elma John, 27 Aralık'taki St. John Günü'nde olgunlaşır. İki yıl boyunca sağlam kalır, ancak çok küçülür. Sir
John Falstaff (_Henry IV_., iii. 3) "Eski bir
Elma John gibi soldu." diyor. Cornwall'da ünlü olan güvercin böreği, koyun etiyle birlikte elma ve
soğan içerir.

"Buğday duvarlarından hamurunuzu dikin:
Yuvarlak kütlenin göğsünü uzatmasına izin verin;
Sonra çok taze toplanmış elmalarınızı dilimleyin;
Şişman koyun etini tedarik etsin:
Sonra bir soğanın keskin suyunu ekleyin--Bir serpinti--çok bol olmasın!
İyi karıştırın, bu güzel malzemeler--elbette!
Bir gurmeyi tatmin edebilir."

Amerika'da "Apple Slump", bir teneke tavada pişirilmiş elma, pekmez
ve ekmek kırıntılarından oluşan bir börektir. Bu, Yeni
İngiltereliler tarafından "Pan Dowdy" olarak bilinir. Bir zamanlar, zeki bir Fransız tarafından, üçte biri haşlanmış elma ve üçte ikisi buğday unundan oluşan hoş bir ekmek yapılmıştı.

Grantham yakınlarındaki Woolthorpe'da Bayan Conduitt'in bahçesine bir elmanın düşmesiyle Sir Isaac Newton, tüm
evreni düzenleyen büyük yerçekimi yasasını keşfetmeye yönlendirildi. Yine, vatansever William Tell'in kendi zeki çocuğunun kafasından bir okla fırlattığı, ikincisini ise bir tiranın
kalbi için sakladığı bir elmaydı. Dr. Prior, Apple kelimesinin kökeninin Sanskritçe _Ap_,--"su" ve _Phal_,--"meyve" kelimelerinden geldiğini, "su meyvesi" veya "meyve suyu" anlamına geldiğini söylüyor; ve bununla Latince _Pomum_ adı--_Poto_, "içmek" kelimesinden--tam olarak örtüşüyor; Eğer
öyleyse, elmamız aslen Doğu'dan
uzun çağlar önce gelmiş olmalı.

[33] "Elmalı turta düzeni" terimi, Fransızca _a plis_, "örgüler halinde", düzenli örgüler halinde katlanmış; veya belki de,
_cap a pied_, "baştan ayağa silahlı", mükemmel bir düzende türetilmiştir.
Aynı şekilde, "Elmalı turta yatağı" da Fransızca _a plis_'ten türetilmiştir veya Devon ve
Cornwall'un kendi üzerine çevrilmiş hamuruyla yapılan Elma toplarından geliyor olabilir.

Bir elma ağacının botanik adı Pyrus Malus'tur ve okul çocukları bu son kelimeyle oynayarak
ustaca kullanırlar. Malo olmayı tercih ederdim; Malo, bir Elma ağacında; Malo,
kötü bir adam olmaktansa; Malo, sıkıntıda. Ya da, yine, _Mea mater
mala est sus_, ki kolay çevirisi "Annem
kötü bir yaşlı dişi domuzdur" anlamına gelir; ama kasıtlı olarak okunduğunda şu anlama gelir
"Koş anne! Dişi domuz elmaları yiyor. "Bir kişinin boğazının önündeki en belirgin kısmına uygulanan "Adem Elması" terimi, yasak meyvenin bir parçasının Adem'in boğazına takılıp bu yumrunun kalmasına neden olduğu batıl inancına dayanır.

ARUM--ORTAK.

Her köylünün ilkbahar boyunca neredeyse her çit sırasında yaygın olarak bildiği "lordlar ve hanımlar" (_arum maculatum_), adını dik ok şeklindeki bir yaprağın kıvrık başlığının içinde bulunan dik sivri dikeninin renginden almıştır. Bu, bitkinin akredite cinsiyetine göre mor veya krem ​​rengindedir. Ayrıca Cuckoo Pint, Wake Robin,
Purpit'teki Papaz, Rampe, Nişastaotu, Ararot, Gethsemane,
Kanlı Parmaklar, Yılan Eti, Adem ve Havva, Dana Ayağı, Harun
ve Rahibin Pintle adlarını taşır. parlak zümrüt ok ucu
yaprakları, Kurtarıcımızın kanının haçın dibinde büyürken bitkiye
[34] damlatılmasına atfedilir. Yukarıdaki
isimlerden birkaçı, bitkinin cinsel organlar üzerindeki uyarıcı etkilerine atıfta bulunur. Yumrulu kökünün, farklı tıbbi etkiler uygulayan belirli bir uçucu acı ilke içerdiği
bulunmuştur, ancak bunlar, kökler kaynatılarak veya fırınlanarak
ısıya maruz bırakılırsa tamamen dağılır. Tadına bakıldığında, taze suyu ağız ve boğazda acı bir yanma tahrişine neden olur; ayrıca, yutulduğunda, damakta ve dilde kırmızı, çiğ bir durum, çatlamış dudaklar meydana getirir. Yapraklar, hassas bir cilde haricen uygulandığında, onu kabartır. Buna göre bitkiden ve kökünden yapılan bir tentür, seyreltilmiş dozlarda kronik boğaz ağrısı, şişmiş mukoza zarı ve ses kısıklığı için, sıklıkla "Rahip Boğazı" olarak bilinen ve aynı şekilde ateşli ağız ağrısı için ve ayrıca karşı konulamaz bir uyuşukluk eğilimi ve tok bir yemekten sonra ağırlık için iyileştirici olduğunu kanıtlıyor. Tentürün beş ila on damlası, üçüncü ondalık kuvveti, bir yetişkine günde üç kez bir yemek kaşığı soğuk suyla verilmelidir. Taze dilimlenmiş kökün domuz yağıyla kaynatılmasıyla yapılan bir merhem, saçkıranın tedavisinde etkili bir şekilde kullanılır.

Taze meyve suyu, limon malatı verirken, bitki sakız, şeker, nişasta ve yağ içerir. Arum adı, yaprakların mızrak ucuna benzemesine atıfla İbranice _jaron_, "ok" kelimesinden türetilmiştir; veya bazılarının düşündüğü gibi, _aur_, "ateş" kelimesinden gelir, çünkü

acı suyu vardır. _maculatum_ sıfatı, bitkinin pürüzsüz parlak yapraklarında görülen koyu lekeleri veya yamaları ifade eder.
Bu yapraklar, bazen onları kuzukulağıyla karıştıran çocuklar için ölümcül olmuştur. Sonbaharda [35] arumun dik sivri ucuna yakın bir yerde bulunan parlak kızıl mercan benzeri meyveler, kırsal kesimdeki gençler tarafından engerek eti olarak bilinir - bu isim, başlangıçta bu meyvelere uygulanan Anglosakson _attor_, "zehir" kelimesinden bozulmuştur, ancak sülünlerin bunları cezasızca yiyebilmesi dikkat çekicidir.

Kraliçe Elizabeth zamanında Arum, nişasta otu olarak bilinirdi
çünkü kökleri o zamanlar beylerin ve hanımların giydiği fırfırları ve fırfırları sertleştirmek için saf beyaz nişasta sağlamak için kullanılırdı. Bu, köklerin kaynatılması veya fırınlanmasıyla ve böylece
acılarının giderilmesiyle elde edildi. Kurutulduğunda ve toz haline getirildiğinde kök, Fransız kozmetiği olan "Cypress Powder"ı oluşturur. Son zamanlarda patentli bir ilaç olan "Tonga", baş ve yüzdeki inatçı nevraljiyi
tedavi ettiği için önemli bir ün kazandı - bunun Fiji Adaları'na ait
Raphidophora Vitiensis adlı bir aroidin (veya arumun) kurutulmuş kazınmış sapı olduğu ortaya çıktı. Bu bilgiden hareketle, bazı yeni deneyciler, daha önce yalnızca Tonga ile
geçirilebilen
şiddetli bir nevralji vakasında, yaygın Arum Maculatum'umuzdan elde edilen taze suyu denediler: ve bu suyun bir çay kaşığı dozunda
benzer bir rahatlama sağladığı bulundu. Sydenham'ın zamanındaki İngiliz Ev Bitkileri, yaklaşık üç haftada iyileşen Arum ve Angelica'dan oluşan bir ilaçla en başarılı şekilde tedavi edilen, büyük bir anayasal bitkinlikle birlikte endişe verici bir su toplaması vakasını anlatır. Arum Maculatum'a verilen diğer isimler ise "İngiliz Çarkıfelek Çiçeği" ve "Portland Sago"dur. 

KUŞKONMAZ. 

Zambakgiller familyasına ait olan kuşkonmaz, Essex, Suffolk ve Cornwall kıyılarında yabani olarak bulunur. Orada, yumuşak, [36] yenilebilir filizler uğruna yetiştirdiğimiz ekili sebzelerden daha dikenli bir bitki vardır. Yunanlılar ve Romalılar onu sofraları için değerli bulmuş ve o kadar hızlı kaynatmışlardır ki _velocius
quam asparagi coquuntur_--"kuşkonmazın pişmesinden daha hızlı"--onlar için bir atasözüydü ve bizim "anında pişer" atasözümüze çok benziyordu. Sürgünler, ister yabani ister yetiştirilmiş olsun, suludur ve balmumu, albümin, potasyum asetat, potasyum fosfat, mannit, yeşil bir reçine ve "asparagin" adı verilen sabit bir prensip içerir. Bu asparagin böbrekleri uyarır ve sürgünleri aldıktan sonra idrara tuhaf, güçlü bir koku verir; aynı zamanda, asparaginin birleştiği yeşil reçine, kalp üzerinde hafifçe yatıştırıcı etkiler yapar, çarpıntıyı veya o organın sinirsel heyecanını yatıştırır. İdrarda gerçek şeker üretmese de, kuşkonmaz, fermantasyon testi hariç, doktorların şekeri tespit etmek için kullandığı reaksiyonlara yanıt veren bir madde oluşturur ve dışarı atar. Diyabette yararlı sonuçlar vaadiyle makul bir şekilde verilebilir. Rusya'da, taşkınları durdurmak için kullanılan bir ev ilacıdır. Asparagin ayrıca "althein" kimyasal adını taşır ve toz haline getirilebilen ve aynı şekilde bataklık hatmi ve meyan kökünden elde edilebilen kristaller halinde bulunur. Günde üç kez verilen bir tanesi kalp hastalığından kaynaklanan ödemi gidermek için kullanılır. Aynı şekilde, tüm bitkiden tıbbi bir tentür yapılır (H.) ve günde üç kez bir çorba kaşığı suyla birlikte verilen sekiz veya on damla idrar tahrişini giderirken romatizmal gut hastalığına karşı da iyi gelir. Kuşkonmaz şurubu Fransa'da tıbbi olarak kullanılır: ve Aix-les-Bains'de romatizmal hastaların Kuşkonmaz yemesi için tedavinin bir parçasıdır. Kuşkonmazın kökleri filizlerden daha bol miktarda idrar söktürücü özellik taşır. Bu köklerden yapılan bir infüzyon [37] sarılığa ve karaciğerin konjestif uyuşukluğuna karşı yardımcı olacaktır. Bitkinin çalımsı sapları, olgunlaştığında üzüm şekeri ve spargancin veren kırmızı, mercan benzeri meyveler taşır.
Genellikle tüylü yapraklara dallandığı düşünülse de, bunlar yalnızca yaprakların bakımı için nem alınamayan kurak kumlu bir toprakta yetiştirildiğinde bitki tarafından değiştirilen dallanmış saplardır. Meyveler, onları bütün olarak
yutan ve daha sonra tohumlarını boşaltan ve böylece etrafa dağıldığında çimlenen küçük kuşlar için çekicidir. Bu nedenle, Kuşkonmaz adının kaba bir şekilde Serçe Otu veya Çimen olarak bozulmasının geçerli bir nedeni vardır. Bitkisel olarak, bitki daha iyi günler görmüş bir zambaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kuşkonmaz'ın inkar edilemez bir şekilde yatıştırıcı ve nabzın heyecanlı hareketiyle birlikte gelen tüm kalp rahatsızlıklarında bir yatıştırıcı olduğu düşünülmektedir. Kuşkonmazın kaynatıldığı su, içilirse, biraz
hoş olmasa da, romatizmaya karşı faydalıdır. Bitkinin hücresel dokusu
sagoya benzer bir madde sağlar. Venedik'te
yabani kuşkonmaz sofralarda servis edilir, ancak tadı güçlüdür ve
yetiştirilen türden daha az suludur. Mortimer Collins, _Clarisse_'deki karakterlerinden biri olan Sir
Clare'e şunu söyletiyor: "Liebig veya
başka bir bilim insanı, kuşkonmazın alkaloidi olan kuşkonmazın insan beyninde _biçim_ geliştirdiğini iddia ediyor: bu yüzden, eğer
sanatsal bir çocuk
elde ederseniz ve ona bol miktarda kuşkonmaz verirseniz, o
ikinci bir Raffaelle'e dönüşecektir!"

Gerard bitkiye "Sperage" adını veriyor, "yendiğinde kolayca
yapılan ve göbeği nazikçe
ser." Bizim adımız olan "Kuşkonmaz", bazı türlerin dikenlerine atıfla, "yırtıcı" anlamına gelen bir Yunanca kelimeden türetilmiştir; veya belki de Farsça "Spurgas", bir filizden türetilmiştir.

[38] John Evelyn, _Salatalar Kitabı_ adlı eserinde, Kuşkonmaz terimini kolay bir şekilde, _ab asperitate_, "bitkinin keskinliğinden" türetmiştir. "Hiçbir şey," diyor, "et kadar besleyici değildir;
ama bu ülkede onları fazla kaynatıyoruz ve uçucu tuzlarını yok ediyoruz:
su, içine konulmadan önce kaynatılmalı." Battersea'da doğal, tatlı ve iyi işlenmiş bir toprakta yetiştirilen kuşkonmazdan bahsediyor,
on altı tanesi (her biri yaklaşık dört ons ağırlığında)
karısına hediye edilmiş ve "solum, coelum ve
çalışkanlığın" ne gibi etkileri olacağını gösteriyor. Kuşkonmaz ilk olarak MÖ 200 civarında, yaşlı Cato zamanında yiyecek olarak kullanılmaya başlandı ve Augustus buna çok düşkündü. Yabani kuşkonmaza Lybicum, Atinalılar tarafından ise Horminium deniyordu. Romalı aşçılar filizleri kuruturlardı ve gerektiğinde bunlar sıcak suya atılıp
birkaç dakika kaynatılırdı ki taze ve yeşil görünsünler. Gerard, kuşkonmazın et suyunda ıslatılıp yenmesini;
veya yağ, karabiber ve sirke ile tatlandırılıp
salata olarak servis edilmesini tavsiye ediyor. Tudor dönemindeki atalarımız sapların tamamını kaşıkla yiyorlardı. Swift'in hamisi, Lahey'de İngiliz bakanı olan Sir William Temple, Kuşkonmaz kültürü sanatını Hollanda'dan getirdi; ve William III.
, genç Jonathan'ın sekreter olarak ikamet ettiği Moor Park'ta Sir William'ı ziyaret ettiğinde, Majestelerinin St. Patrick'in gelecekteki Dekanına kuşkonmazı Hollanda tarzında
nasıl yiyeceğini öğrettiği söyleniyor. Swift daha sonra kendi masasında, saplar yenene kadar bir misafire sebzenin ikinci porsiyonunu vermeyi reddetti ve "Kral William her zaman saplarını yerdi" iddiasında bulundu. Büyük beyaz kuşkonmaz ilk moda olduğunda, "Yeni Sebze" olarak biliniyordu. Bu, bol gübreyle yetiştirildi ve Hollanda Kuşkonmazı olarak adlandırıldı. [39] Pişirmek için saplar eşit uzunluklarda kesilmeli ve başlarının yaklaşık iki inç kadarı suyun dışında olacak şekilde derin bir tencerede yukarı doğru dik olarak kaynatılmalıdır. Daha sonra buhar bu hassas kısımları pişirmeye yetecektir, sert saplı kısımlar ise yumuşak ve sulu bir şekilde sağlıklı hale gelene kadar yeterince uzun süre kaynatılabilir. Şu anda iki tür kuşkonmaz yetiştirilmektedir - biri erken bir tür, pembemsi beyaz, Fransa ve Kanal Adaları'nda yetiştirilmiştir; diğeri yeşil ve İngiliz. Cornwall'daki Kynance Koyu'nda, bitkinin orada bol miktarda bulunmasından dolayı Kuşkonmaz Adası adı verilen bir ada vardır.

Bu popüler sebzeyle bağlantılı olarak şu bilmece alıntılanabilir:--

"Aşka meyilli bir kraliçeyi öldüren şey,
Bir dilencide sık sık bulduğumuz şey,
Kendimize gösterir - uygun şekilde birleştirilirse,
Bir demet halinde bağladığımız bir bitki."

BAL.

Genellikle yazlık bahçelerimizde yetiştirilen otu Balsamı veya _Melissa_, kökenini ormanlarımızda, özellikle İngiltere'nin güneyinde yetişen ve 
"Mellitis" adını taşıyan yabani veya yabani Balsam'dan alır. Her biri dudaklı bir bitkidir ve 
"Bawme", der Araplar, "kalbi neşeli ve coşkulu kılar." 
"Balm" başlığı, 
"hoş kokulu yağların şefi" anlamına gelen Balsam'ın bir kısaltmasıdır; İbranice _Bal smin_, "yağların şefi"; ve botanik eki _Melissa_, bu otu çiçeklerinde bulunan büyük miktardaki bala (_mel_) atıfta bulunur. 

Yetiştirildiğinde, yapraklarından ve tepelerinden kimyasal bir ilke veya "stearopten" içeren bir uçucu yağ verir. "Gerard'ın bize söylediği gibi, "Balsam suyu, yeşil yaraları birbirine yapıştırır" ve [40] hem Plinius hem de Dioscorides'in söylediğine göre, yapraklar "uygulandığında, herhangi bir iltihap tehlikesi olmadan yaraları kapatır." Aromatik bitkilerin balzamik yağlarının en mükemmel cerrahi pansumanlar olduğu artık bilimsel bir gerçek olarak biliniyor. Ozon yayarlar ve böylece çürümeye karşı etki gösterirler. Dahası, kimyasal "hidrokarbonlar" olarak, o kadar az oksijen içerirler ki, sabit balzamik bitkisel yağlarla pansuman edilen yaralarda, hastalığın atomik mikropları aç kalır. Dahası, bu balzamik yağların reçineli kısımları, yara veya yara üzerinde kurudukça, onu kapatır ve tüm zararlı havayı etkili bir şekilde dışarıda bırakır. Bu nedenle, balsamın uçucu yağları, nane, lavanta ve benzerleri, çam yağı, terebentin reçinesi ve benzoin balsamı (Friars' Balsam) kesiklere ve yüzeysel yaralara tiftik veya ince bez üzerine kolayca sürülmek için hayranlık verici bir şekilde hizmet etmelidir. Ev içi cerrahide, Yeremya'nın ağıtı
yere düşer: "Gilead'da merhem yok mu: orada bir
hekim yok mu?" Hangi "Gilead merhemi" ile ilgili olarak, burada
eskiden Doğu'da bir ilaç ve hoş kokulu bir merhem olarak büyük itibar gördüğü söylenebilir. Bir zamanlar tüm dünyada Eriha'dan başka hiçbir yerde yetişmeyen
Yahudiye'nin gerçek balsamıydı. Ancak Türkler Kutsal Toprakları ele geçirdiklerinde, bu balsamı Büyük Kahire'ye naklettiler ve balsam aktığı süre boyunca çalılarını
Yeniçeriler tarafından en kıskanç şekilde korudular.

"Treacle Bible"da, 1584, Jeremiah viii., v. 22, bu pasaj şöyle çevrilmiştir: "Gylead'da pekmez yok mu?" Venedik pekmezi veya triacle, orta çağlarda tüm hayvan zehirlerine karşı ünlü bir panzehirdi. _Theriaca_ (günümüzdeki pekmezin Latince karşılığı) olarak, imparator Nero'nun hekimi Andromachus tarafından triacle'a eklenen engereklere atıf yapılarak, Yunanca _Therion_, yani küçük bir hayvan kelimesinden türetilmiştir.

[41] Uçucu yağ sayesinde bahçemizin balsamından yapılan çay,
sıcak içildiğinde canlandırıcı olacak ve terlemeyi teşvik edecektir.

Soğuk algınlığı veya grip sırasında; ayrıca, aynı şekilde kullanılırsa,
kadınlarda gecikmiş aylık kanamayı etkili bir şekilde başlatmaya yardımcı olacaktır. Ancak bitkinin soğuk suyla yapılan infüzyonu, histerik baş ağrısına çare olarak ve genel bir sinir uyarıcısı olarak daha iyi etki eder çünkü uçucu aromatik erdemler ısıyla dağılmaz. Eskiden, limon kabuğu, hindistan cevizi ve melekotu köküyle birleştirilen bir merhem ruhu, Karmelit suyu adı altında iyileştirici bir içecek olarak büyük bir üne kavuşmuştur. Paracelsus, merhemi o kadar çok beğeniyordu ki, bir adamı tamamen canlandıracağına inanıyordu, _primum ens melissoe_ olarak. 1696 tarihli Londra Dispensatory'si şöyle diyordu: "Her sabah Kanarya şarabında verilen merhem özü gençliği yeniler, beyni güçlendirir, bitkin doğayı rahatlatır ve kelliği önler." John Evelyn, "Merhem," diye ekliyor, "beyin için egemendir, hafızayı güçlendirir ve melankoliyi güçlü bir şekilde kovar." Fransa'da kadınlar genç balsam filizlerini ezer ve yumurta, şeker ve gül suyuyla kekler yaparlar ve bunları doğum yapan annelere güçlendirici olarak verirler.

Kurtarıcımız Golgota'ya giderken ona bir bardak su vermeyi reddeden ve bu nedenle Mesih tekrar gelene kadar susuzluktan ölmeye mahkûm olan Yahudi Ahaşveroş'un bir Pentekost akşamı, tüberkülozu çok ilerlemiş bir Staffordshire kulübesinin kapısında küçük bir bira istediği söylenir. İçeceği alır ve minnettarlığından dolayı hasta adama bahçeden üç yaprak balsam toplamasını ve bunları bir bardak biraya koymasını tavsiye eder. Bu, on iki gün boyunca her dört günde bir tekrarlanacaktı,
kasenin tekrar doldurulması istenildiği kadar sık ​​devam edecekti;
sonra "[42] hastalık iyileşecek ve vücudun değişecek." Yahudi böyle söyleyerek oradan ayrıldı ve bir daha orada hiç görülmedi. Ama
kulübe sahibi emre uydu ve on iki günün sonunda
sağlam bir adam olmuştu.

BERBERRY. Adını özel bir bitki takımına veren Berberis (_Berberis_), özellikle Essex civarında, İngiliz koruluklarımızda ve çitlerimizde çalı olarak yabani olarak yetişir ve bu ismi, yaprakları istiridye kabuğunun içi gibi parlak olduğu için inci istiridyesi olan Berberin'den alır. İçi sarı olan kabuğunun açık rengi ve üç çatallı dikenleri nedeniyle dikkat çekicidir.
İlde ayrıca, küçük, kırmızı, suyu olmayan meyvesini tanımlayan "pepin", çekirdek ve "rouge", kırmızı kelimelerinden türetilen Pipperidge-bush olarak da adlandırılır; bu meyvenin aktif kimyasal prensipleri ve kabuğu "berberin" ve "oksiakantin"dir. Meyvelerin az miktarda üretilen suyu serinletici ve büzücüdür. Eskiden Mısırlılar tarafından, veba
ateşlerinde içecek olarak seyreltildiğinde büyük saygı görürdü. Uzun zamandır renginden dolayı karaciğer üzerinde tıbbi bir etki gösterdiğine inanılan içteki sarı kabuk, gerçek bir safra müshilidir. Kaynar suyla yapılan bu kabuğun infüzyonu, konjestif karaciğerden kaynaklanan sarılık, tüylü dil, düşük ruh hali ve sarı ten rengi için faydalıdır; ayrıca sıtma maruziyetinden kaynaklanan şişmiş dalak için de faydalıdır. Kök dallarından ve kök kabuğundan, şarap ruhuyla tıbbi bir tentür (H.) yapılır;
ve günde üç veya dört kez beş damlalık dozlarda bir yemek kaşığı soğuk suyla verilirse, karaciğeri hayranlık uyandıracak şekilde sağlıklı ve daha güçlü bir şekilde harekete geçirecektir. Tersine, tentür gücü azaldığında safralı ishalden kurtulacaktır. İngiliz çiftçiler, [43] Berberis çalısını sevmezler çünkü mısır tarlalarında yetiştiğinde, yakınındaki buğday iki veya üç yüz metre mesafeden bile solgunlaşır. Bunun nedeni, Berberis'e özgü özel bir mantardır ve rüzgarla taşınarak buğday başaklarında sporları aracılığıyla yıkıcı bir şekilde çoğalır, AEcidium Berberidis, Puccinia üretir.

Clusius bunu bir arkadaşından öğrendiği harika bir sır olarak kaydeder, "Berberis'in sarı kabuğu üç saat boyunca beyaz şarapta bekletilirse ve daha sonra içilirse, insanı
çok harika bir şekilde temizler."

Eski Berberis çalılarındaki meyveler genellikle çekirdeksizdir ve bu,
saklamak veya jöle yapmak için en iyi meyvedir. Bunlar malik ve sitrik asit içerir; ve Rouen'in ünlü olduğu
lezzetli _confitures d'epine vinette_ genellikle bu meyvelerden hazırlanır. Ve aynı meyveler İngiltere'de çok güzel bir şeker eriğinin çekirdeğini sağlamak için seçilir. Berberis şurubu, çiğ, tahriş edici boğaz ağrısı için suyla birlikte mükemmel bir büzücü gargara yapar; aynı şekilde jöle de bu nezle hastalığına iyi gelir. Olgunlaştığında, eşit ağırlıkta şekerle
kaynatılıp
sonra süzülerek hazırlanır. Böbreklerdeki çakıl nedeniyle oluşan kolik atağı için, her beş dakikada bir şekere beş damla tentür damlatılması, idrarda albümin
analizinde bulunduğunda olduğu gibi, hemen rahatlama sağlar.

Ünlü bir modern tıbbı, Berberis'in safra, mide ekşimesi ve siyah sarılığa karşı özel olarak erdemlerini över, bu, "vatandaşlarının iyiliği için otuz yıl mum ışığında
çalışan biri tarafından sonsuz acılardan sonra keşfedilen" bir çaredir. Gerard'ın Colebrooke yakınlarındaki Ivor köyündeki zamanında, çalıların çoğu sadece Berberis
çalılarından oluşuyordu.

[44] Aşağıda Berberis reçeli yapmak için iyi bir eski tarif verilmiştir:--Meyveyi saplarından ayırın ve toprak bir tavada pişirin;
sonra tahta bir kaşıkla bir elekten geçirin. Hazırlanan meyvenin ve pudra şekerinin eşit ağırlıklarını karıştırdıktan sonra bunları
tencerelere koyun ve karışımın üzerini örtün, kuru bir yere koyun ve her
tencerenin üstüne biraz pudra şekeri eleyin. İtalyanlar arasında Berberis, Kurtarıcımız için yapılmış dikenli tacın bir parçası olduğu düşünüldüğü için Kutsal Diken adını taşır.

ARPA. Hordeum Vulgare--sıradan Arpa--Büyük Britanya'da başlıca bira yapımında ve damıtımında kullanılır; ancak, onu kullanışlı
basit insanlar arasında sayılmaya hak kazandıran diyetetik ve tıbbi erdemlere sahiptir. Güçleri ve
hücreleri için başlıca Arpaya güvenen Roma gladyatörlerine Hordearii denirdi. Bununla birlikte,
bu tahıl buğdaydan daha az besleyicidir ve yiyecek olarak
hazırlandığında kusmaya eğilimlidir; bu nedenle, buğdayın kıt ve pahalı olduğu zamanlar hariç, ekmeğe dönüştürülmez, ancak İskoçya'da fakir insanlar Arpa ekmeği yer. Hindistan'da Arpa unu, öküzler ve develer için hamur topları haline getirilir. İnci Arpa, Hollanda ve Almanya'da önce tahılın kabuğunu soyup sonra yuvarlak beyaz tanelere öğütülerek hazırlanır. Eskiler atlarını Arpa ile beslerdi ve biz de bu un haline getirilmiş tahılla domuzları besleriz. Yunanlılar arasında bira
arpa şarabı olarak bilinirdi ve şerbetçiotu olmadan demlenirdi, bunlar
sadece on dördüncü yüzyıldan kalmadır.

Bir ons sakız arap zamkı ile bir arpa kaynatma, bir pint sıcak kaynatmada eritilmiş sakız, mesanenin tahrişini yatıştırmak için çok yararlı bir içecektir [45] ve idrar yollarının tahrişini yatıştırmak için.
Arpanın kimyasal bileşenleri nişasta, glüten, albümin,
yağ ve hordeik asittir. En eski zamanlardan beri, özellikle ateşli rahatsızlıklarda hastalar için içecek hazırlamak ve
göğüs zarlarının ağrıması için kullanılmıştır. Bal, bronşiyal öksürükler için arpa kaynatmasına faydalı bir şekilde eklenebilir.
Fransızlar, arpanın ardışık sularda kaynatılmasıyla elde edilen ve
uzun süre sonra tatlandırılarak bir serinletici içecek haline getirilen "Orgeat"ı yaparlar: ancak bu isim artık Fransa'da bademlerden yapılan bir liköre uygulanır.

REYHANE.

Tatlı Fesleğen (_Ocymum Basilicum_) bitkisi bu ismi almıştır çünkü
"kokusu bir kralın evine yakışır." Genellikle mutfak bahçelerimizde yetişir, ancak İngiltere'de her yıl ölür ve
tohumları her yıl ekilmelidir. Botanik olarak, muhtemelen eskiden bazı görkemli merhemlerde, banyolarda veya ilaçlarda kullanıldığı için
"basilicon" veya kraliyet olarak adlandırılır.

Bu ve yabani fesleğen, Labiate bitki takımına aittir.

Tatlı Fesleğenin yaprakları hafifçe ezildiğinde hoş bir koku
yayar; orijinal Fetter-Lane sosislerine o belirgin lezzeti verirler.

Yabani fesleğen (_Calamintha clinopodium_) veya fesleğen kekiği veya
At kekiği, çalılık yerlerde, çitlerde ve yol kenarlarında yetişen ve güçlü bir karanfil kokusu olan mor çiçeklerle dolu halkalar taşıyan tüylü bir bitkidir. _Clinopodium_ terimi "yatak ayağı çiçeği" anlamına gelir, çünkü "dalları bir yatağın ayağına benzer." Diğer dudaklı bitkilerle ortak olarak, hem yabani hem de tatlı olan Fesleğen, aromatik bir uçucu kafur yağı sağlar. Bu nedenle Fransa'da çorbaları (özellikle sahte kaplumbağa) ve [46] sosları tatlandırmak için sıklıkla kullanılır; ve kuru yapraklar, enfiye şeklinde, sinirsel baş ağrılarını gidermek için kullanılır. Bahçe fesleğeninin üzerine, yeşilken, kaynar su dökülerek yapılan bir çay, kadınların gecikmiş aylık kanamasına nazikçe ama etkili bir şekilde yardımcı olur. Çalı fesleğeni, yapraklı tepeleri baharat olarak ve salatalarda kullanılan _Ocymum minimum_'dur.

Tatlı fesleğen, Keats tarafından Boccaccio'dan bir hikayeye dayanan _Isabella ve Fesleğen Saksısı_ adlı hassas, acıklı şiirinde ölümsüzleştirilmiştir. Sevgilisi Lorenzo'nun, haince öldürülen
başını saygıyla ele geçirdi:--

"Onu sardı ve mezarı olarak bir bahçe saksısı seçti, yanına koydu,
Üzerini küfle kapladı ve üzerine gözyaşlarının sürekli ıslak tuttuğu
Tatlı Fesleğen koydu."

Bu ot, Pers'te cenazelerde kullanılırdı. Tohumları, Romalılar tarafından lanetler ve lanetlerle ekilirdi, çünkü daha fazla kötüye kullanılırsa daha iyi gelişeceğine inanırlardı. İyi bir ürün istediklerinde onu ayaklarıyla çiğnerlerdi ve tanrılara bitkinin
bitmemesi için dua ederlerdi. Yunanlılar da Basil'in küfürle ekildiğinde en iyi şekilde geliştiğini varsayıyorlardı; ve bu gerçek, Fransızların _Semer la Basilic_ deyişini "iftira atmak" anlamına geldiğini açıklıyor. Elizabeth zamanında, güzel bir hanımın elinin Basil'i geliştirdiği söylendi;
ve bu daha sonra bir yiğitlik eylemi olarak saksılara ekildi. John Evelyn, "Fesleğen," diyor, "çok güçlü olmasa da salletlere minnettar bir tat veriyor, ancak göze biraz rahatsız edici geliyor." Shenstone, _Okul Müdürünün Bahçesi_ adlı eserinde "püsküllü Fesleğen"den bahsediyor ve Culpeper tuhaf bir şekilde şöyle diyor: "Bir sorun var; Basil ve Rue asla birlikte büyümeyecek: hayır, birbirlerine yakın bile değil." Cenova'nın belirli bir savunucusunun bir zamanlar Milano Dükü ile koşulları görüşmek üzere elçi olarak gönderildiği anlatılıyor; ancak
Dük sert bir şekilde mesajı duymayı veya
koşulları yerine getirmeyi reddetti. Sonra Büyükelçi ona bir avuç Fesleğen teklif etti.
Bunun ne anlama geldiğini soran Dük'e, otun özelliklerinin, nazikçe tutulursa hoş bir koku yaydığı;
ancak, ezilirse ve zor sıkılırsa akrep üreteceği söylendi.
Bu nükteli cevaptan etkilenen Dük, koşulları onayladı ve
Büyükelçiyi onurlu bir şekilde evine gönderdi.

FASULYE (_bkz._ Bezelye ve Fasulye).

BELLADONNA (_bkz._ Gece Gölgesi).

BENNET OTU (Avens).

Bu, _Herba Benedicta_ veya Kutsanmış Ot veya Avens (_Geum
Urbanum_) ormanlarımızda, çitlerimizde ve gölgeli yerlerimizde Gül kabilesinin çok yaygın bir bitkisidir. Dik tüylü bir sapı, tabanı kırmızıdır ve son parlak sarı sarkık çiçekleri vardır. Sıradan Avens adı -veya Avance, Anancia, Enancia- bir
panzehiri ifade eder, çünkü eskiden Şeytan'ı, kötü ruhları ve zehirli hayvanları
uzaklaştırdığı düşünülürdü. Kök bir evde olduğunda Şeytan hiçbir şey yapamaz ve oradan kaçar: "bu nedenle" (Ortus Sanitatis der) "diğer tüm otlardan önce kutsanmıştır; ve bir adam kökü yanında taşırsa hiçbir zehirli hayvan ona zarar veremez." Ot bazen Way Bennet ve Wild Rye olarak adlandırılır. Zarif üç yapraklı ekmeği ve çiçeklerinin ince altın yaprakları, Mesih'in beş yarasını sembolize eder ve on üçüncü yüzyılın rahipleri tarafından Kilise mimarilerine işlenmiştir. Bu [48] bitkinin botanik adı olan _Geum_, köklere atıfla _Geuo_, "hoş bir koku vermek" kelimesinden türetilmiştir. Bu nedenle Avens'in başka bir adı daha türetilmiştir--_Radix
Caryophyllata_ veya "karanfil kökü", çünkü taze olarak topraktan çıkarıldığında kökler karanfil gibi kokar. Serbestçe tanen verirler,
mucilage, reçine ve kireç muriatı ile birlikte ağır bir uçucu yağ. Kökler büzücü ve antiseptiktir,
ateşlenme için infüzyon halinde ve titremelerde veya taze nezlede mükemmel bir terletici olarak
verilmiştir. Bunu yapmak için yarım ons kurutulmuş köke veya daha çok
taze köke bir pint kaynar su dökülmelidir, dilimlenmiş. Doz yarım şarap kadehi veya
on tane toz kök olacaktır. Daha sonra bir özüt yapılır.
Çiçeğin taç yaprakları düştüğünde, küçük yuvarlak dikenli bir top görülecektir.

BETONİ.

Çok az bitkisel bitki, varsa bile, Labiates takımına ait olan Wood Betony (_Stachys
Betonica_) kadar varsayılan iyileştirici erdemleri için övülmüştür. Halk arasında genellikle Bitny olarak adlandırılır. _Betonica_ adı, başın rahatsızlıklarına karşı bitkinin yararlılığına atıf yaparak Keltçe "ben", baş ve "tonik", iyi kelimelerinden gelir. Gölgeli ormanlarda ve çayırlarda sık sık yetişir, aromatik yaprakları ve açık mor çiçekli sivri uçları vardır. Eskiden önde gelen bir bitkisel bitki olarak en yüksek saygıyı görürdü. Yunanlılar yüksek sesle onun iyi niteliklerini övdüler. Plinius, tam anlamıyla coşkuyla ona _ante cunctas laudatissima_ adını verdi! Eski bir İtalyan atasözü şöyle der: _Vende la tunica en compra la Betonia_, "Ceketini sat ve 
Betony satın al;" Modern İtalyanlar ise, en mükemmel adamdan bahsederken, [49] "Betony kadar çok erdeme sahip" derler --_He
piu virtu che Bettonica_. _Medicina Britannica_, 1666'da şunu okuyoruz: "En inatçı baş ağrılarının bile, yeni sütle yapılmış ve süzülmüş bir Betony kaynatmasıyla bir ay veya altı hafta boyunca her gün kahvaltı yaparak iyileştiğini biliyorum."

İmparator Augustus'un başhekimi olan Antonius Musa, tamamen bu bitkinin erdemleri üzerine bir kitap yazdı. Meyrick, diğer tüm ilaçlara direndikten sonra oluşan inatçı baş ağrılarının, her gün kahvaltıda Wood Betony'nin yapraklarından ve uçlarından yapılan bir kaynatmayla iyileştiğini söylüyor. Culpeper şöyle yazdı: "Bu, evinizde bulundurmaya değer değerli bir bitkidir." Gerard, "Betony, bir adamın etine karşı iştahını açar ve eklem kemiklerinin ağrısına (siyatik) karşı tavsiye edilir" diyor.

Toz haline getirilmiş bitkinin bir tutamı şiddetli hapşırmaya neden olur. Kurutulmuş yapraklar, bir zamanlar baş ağrılarına karşı oldukça ünlü olan Rowley'nin İngiliz Otlu Enfiyesi'nde bir bileşen oluşturuyordu.

Ve yine de, farklı dönemlerdeki yazarların tüm bu övgü mutabakatına rağmen, Betony'nin kimyasal analiz ve araştırmalara göre herhangi bir özel tıbbi veya iyileştirici bileşen içerdiği görülmemektedir. Sadece dudaklı bitkilerin çoğunda ortak olan hoş kokulu aromatik prensipleri sağlar.

Gerard'ın _Herbal_'ını genişleten Parkinson, Wood Betony'nin yapraklarını ve çiçeklerini "tatlı ve baharatlı tatlarıyla hem et hem de ilaç olarak rahat" olarak nitelendirmiştir. Her neyse, kaynar su bitkiye dökülerek yapılan Betony çayı güvenli bir içecektir ve uyuşuk sinirsel baş ağrılarına karşı faydalı olması muhtemeldir;
ve kurutulmuş ot aynı rahatsızlığı gidermek için tütün olarak içilebilir. Betony çayı yapmak için, ateşin üzerindeki bir litre suya iki ons [50] bitki koyun ve bunun yavaş yavaş üç yarım pinte kadar
kaynamasını bekleyin. Kaynatmadan günde üç kez bir şarap kadehi verin. Benzer amaçlar için çiçeklerden bir konserve yapılabilir. Şair A. Austin, "alnı yatıştırmak için Betony'nin külünden" bahseder. Hem bu bitki hem de _Su Betony'si_--yapraklarının benzerliğinden dolayı böyle adlandırılır--Köklere bağlı yumrular veya çekirdekler olması ve bu nedenle, imzalar doktrinine göre, boyundaki hastalıklı çekirdekleri veya skrofulöz bezleri iyileştirdiği varsayıldığı için Çekirdek otu adını taşır; ayrıca, temelden basurları uzaklaştırır.

Ancak Su Betony (İncirotu) labiatlara değil, _Scrophulariaceoe_ veya scrofula-tedavi edici bitki takımına aittir. Bazı bölgelerde buna "kahverengi ot", Yorkshire'da ise "bishopsleaves" veya _l'herbe du siege_ denir; bu terimin iki anlamı vardır: Hem Cloacina tapınağındaki koltuğa hem de bununla bağlantılı olarak alt vücudun rahatsızlıklarına, hem de bir Sağ Rahip Piskoposun daha yüce "Merkezine" göndermede bulunur. Eski zamanlarda Su incirotu, hem haricen kullanıldığında hem de kaynatılarak alındığında bir yara iyileştirici olarak ünlüydü. "Kahverengi ot" adı, ya sapların ve çiçeklerin kahverengi renginden ya da daha büyük olasılıkla "brunnen" veya kamusal Alman çeşmeleri etrafında bol miktarda yetişmesinden alınmıştır. Eşek arıları ve arılar çiçeklere düşkündür. Eskiden bu bitkiye diş ağrısının tedavisi ve Sakson atalarımızı akşam yemeğinden sonra uykularında ziyaret eden ve onlar tarafından "kâbus" olarak bilinen özel bedensiz ruh veya "kısrak"ı kovmak için güvenilirdi. "Yankı"nın da Saksonlar tarafından "orman kısrağı" olarak adlandırılan bir hayalet veya kısraktan kaynaklandığı düşünülüyordu. [51] Betony Suyunun, Kont Mattaei'nin meşhur ilacı olan "anti-skrofuloso"nun bileşenlerinden birini oluşturduğu söylenir. Figwort, Somersetshire'da "crowdy-kit" (kit kelimesi keman anlamına gelir) veya "keman ağacı" olarak adlandırılır, çünkü iki sap birbirine sürtülürse, keman tellerinde yayın sürtünmesine benzer bir ses çıkarır. Devonshire'da da bitki "fiddler" olarak bilinir. "

Bitkinin tamamı ezilip tuzsuz domuz yağıyla işlendiğinde, müttefik bir İncirotu - botanik olarak _nodosa_ veya düğümlü olarak adlandırılır - merhem yapıldığında, İrlanda köylülerine sıklıkla saldıran "yanık deliklere" veya kangrenli suçiçeğine karşı egemen bir çare olarak kabul edilir. Bu köylüler yarı aç ve berbat
kötü kulübelerde hapsolmuş, yetersiz ve yalnızca sebzeyle besleniyorlar. Bu bitkinin, her sabah oruç tutarken, köklerin toz düğümlerinin sürüldüğü bir dilim ekmek ve tereyağı alarak ve ardından iki bardak taze kaynak suyu içerek kesinlikle hidrofobiyi iyileştirdiği söylenir. Daha sonra hasta yünlü giysiler giydirilir ve aşırı terleyene kadar uzun ve hızlı bir yürüyüşe çıkarılır. Tedavi dokuz gün boyunca sürdürülmelidir. Yine, botanik adı incir, _ficus_, genellikle saçın olduğu vücudun bir bölümünde çıkan yaraya veya kabuğa veya temeldeki kırmızı bir yaraya, yani bir yığına uygulanır. Ve Figwort, bitki harici kullanım için bir merhem haline getirildiğinde ve tentür dahili olarak alındığında, yığınlara karşı iyileştirici erdemlerine atıfla bu şekilde adlandırılır. Özellikle eşek arıları tarafından ziyaret edilir.

YABAN MERSİNİ (Whortleberry veya Whinberry).

Cranberry bitki takımına ait olan bu meyve, İngiltere'nin her yerindeki sağlıklı [52] ve dağlık bölgelerde bol miktarda yetişir. Küçük dallı çalı, küresel, mum benzeri çiçekler ve oldukça taze olduğunda gri bir çiçekle kaplı siyah meyveler taşır. İngiltere'nin batısında bunlara halk arasında "whorts" denir ve St. James Bayramı'nın 25 Temmuz'unda olgunlaşırlar. Meyvenin diğer isimleri ise Yaban Mersini, Bulberry, Hurtleberry ve Huckleberry'dir. Whinberry ismi Whins veya Heaths'te yetiştirilmesinden gelir; ve Bilberry koyu renkli anlamına gelir; aynı şekilde Cowberry ve Cranberry'den görünüm olarak
ayrılan Blackwort da buradan gelir.
Bir bozulmayla orijinal Myrtleberry kelimesi ilk M harfini W. (Whortlebery) olarak değiştirmiştir.
Orta çağlarda Myrtleberry tıpta ve yemek pişirmede kullanılırdı ve Whortleberry bu meyveye çok benzer. Tadı hoştur ve tartlara dönüştürülebilir, ancak daha fazla asitli meyveyle
karıştırılmadığı sürece duygusaldır.

Yaban mersini (_Vaccinium Myrtillus_) hayranlık uyandıran bir büzücüdür ve ev hanımlarının ev ilaçları arasına dahil edilmelidir. Bir şişedeki iki avuç meyvenin üzerine biraz iyi brendi dökülürse, bu saklandığında sürekli olarak iyileşen bir özüt elde edilir. İnatçı ishal, bu özütün bir çorba kaşığının bir şarap kadehi dolusu ılık suyla alınmasıyla ve daha şiddetli dizanteri ishal vakalarında bile ihtiyaç duyulduğu sürece iki saatlik aralıklarla tekrarlanmasıyla tedavi edilebilir. Meyveler kimyasal olarak çok fazla tanen içerir. Dudaklardaki lekeleri bir limon emerek hızla silinebilir. Devonshire'da krema ile masada yenir. İrlandalılar bunlara "frawns" der. İlk yumuşak yapraklar düzgün bir şekilde toplanıp kurutulursa, iyi çaydan ayırt edilmeleri neredeyse imkansızdır [53]. Bataklık avı
sonbaharda bu meyvelerle yaşar. Suları kağıt veya keteni mora boyar:--

"Sanguineo splendore rosas vaccinia nigro,
Induit, et dulci violas ferrugine pingit."
CLAUDIAN.

Bazı bölgelerde bunlara Blaeberries, Truckleberries ve Blackhearts da denir.

Yaban mersini özütünün pullu egzama ve nemli veya iltihaplı olmayan diğer egzama gibi cilt hastalıklarını iyileştirmek için çok yararlı bir uygulama olduğu bulunmuştur; ayrıca yanıklar ve haşlanmalar için de. Özütün bir kısmı temizlenmiş cilde deve kılı fırçasıyla kalın bir şekilde sürülmeli ve üzerine ince bir pamuk tabakası yayılmalı, tamamı bir
patinik veya gazlı bezle sarılmalıdır. Bu, günde bir kez nazikçe değiştirilmelidir. Başka bir Vaccinium (oxycoccos), Bataklık Yaban Mersini veya
Cranberry veya Fenberry--bataklıklarda yetişen--çoğunlukla Kuzey'deki turba bataklıklarında bulunur. Bu, dağınık tel gibi sapları ve tek son parlak kırmızı çiçekleri olan, segmentleri tek bir şekilde geriye doğru
eğik olan alçak bir bitkidir. Meyvesi de aynı şekilde
mükemmel tartlar yapar ve Cumberland sınırındaki Langtown'da önemli bir ticaret ürünü oluşturur. Meyve
sapları tepede eğridir ve çiçek açılmadan önce bir turna
başına ve boynuna benzerler.

BÖĞÜRTLEN.

Bu, her İngiliz çitinde yetişen ve bitkilerin Gül takımına ait olan Yaygın Böğürtlenin (_Rubus
fructicosus_) iyi bilinen meyvesidir. Uzun zamandır kabuğu ve yapraklarının [54] büyük bir büzücü olarak
değerlendirildiği, bunların çok fazla tanen içerdiği; ayrıca malik ve
sitrik asitler, pektin ve albüminle
sağlanan meyvesi için de değerlidir. Böğürtlenler genellikle, balabanının çığlığı olan "bumble" ve İskoçça'da göbek anlamına gelen kyte kelimelerinden gelen "bumblekites" adıyla anılır; bumblekite adı, Dr. Prior'a göre, "meyveyi çok açgözlülükle yiyen çocukların karınlarında oluşan guruldama ve gevezelikten" gelmektedir. "Rubus", Latince _ruber_, kırmızı kelimesinden gelir.

Böğürtlen ayrıca, bazılarının söylediğine göre, meyveyi aşırı yiyen çocuklarda "scaldhead" olarak bilinen döküntüye neden olduğu için, veya bazılarının varsaydığı gibi, yaprakların ve meyvelerin bu kafa derisi hastalığında iyileştirici
etkilerinden dolayı, "scaldberry" adını almıştır; veya yine, yaprakların haricen haşlanmalara uygulandığında iyileştirici etkilerinden.

Salata olarak yenen genç sürgünlerin gevşek dişleri
tuttuğu söylenmiştir. Eğer yapraklar ilkbaharda toplanıp kurutulursa, o zaman,
gerektiğinde, bir avuç kadarı bir pint kaynar suya
demlenebilir ve infüzyon, soğuduğunda, ishal ve bazı kanamalar için bir seferde bir çay fincanı kadar alınabilir.
Benzer şekilde, ezilmiş kökün bir onsu üç buçuk pint suda kaynatılırsa, bir pinte kadar düşürülürse, her üç veya dört saatte bir çay fincanı verilebilir. Kaynatma, spazmodik aşamasında boğmacaya karşı da faydalıdır. Kabuk tanen içerir;
ve eğer aynısından bir ons bir buçuk pint suda kaynatılırsa veya bir pinte kadar sütte kaynatılırsa, bağırsakların gevşemesini sağlamak için her bir veya iki saatte bir yarım çay bardağı kaynatma verilebilir. Aynı şekilde, meyve orta derecede sıcak bir fırında kurutulursa ve daha sonra toz haline getirilirse (iyice mantarlanmış bir şişede saklanmalıdır) dizanteri için etkili bir çare olacaktır.

[55] Gerard şöyle der: "Damla yaprakları sarkan gözleri iyileştirir ve üzerine konulabilirse hemoroidleri [basurları] durdurur." Londra Farmakopesi (1696), olgunlaşmış diken meyvelerinin harika bir içecek olduğunu ve dikkate değer bir iyileştirici
içerdiğini ilan etti. Cruso'nun _Kolay İlaçlar Hazinesi_ (1771) adlı eserinde, eski, inatçı ülserler için şu şekilde belirtilmiştir: "Şarapta yapılmış böğürtlen yapraklarından bir kaynatma yapın ve her gece ve sabah sıcakken ülserleri bununla besleyin, bu onları iyileştirecektir, ne kadar zor olursa olsun." Çalının adı dikenli anlamına gelen brambel veya brymbyll'den türetilmiştir; çiçeği ve olgun ve olgunlaşmamış meyvesi, her aşamada, çalıda aynı anda görülebilir.
Antik Yunanlılar arasında böğürtlenler gut hastalığı için popüler bir
ilaçtı.

Böğürtlenler aşırı olgunlaştığında, sindirilemez hale gelirler. Somersetshire ve Sussex'teki kırsal kesim halkı şöyle der: "Şeytan, Aziz'e
inat
etmek için 11 Ekim'deki Eski Michaelmas Günü'nde
dolaşır ve böğürtlenlerin üzerine tükürür, böylece böğürtlenleri
o tarihten sonra yiyenler hastalanır veya yıl bitmeden sorun yaşar."
Böğürtlen şarabı ve böğürtlen reçeli birçok kırsal evde boğaz ağrısı için tüketilir. Böğürtlen jölesi, zayıf ve etkisiz dolaşımdan kaynaklanan su toplaması için faydalıdır. "Böğürtlen şurubu" yapmak için, meyve suyu taze olgun meyveden sıkılmalı, her bir quart'ına yarım pound beyaz şeker ve yarım ons hindistan cevizi ve karanfil eklenmelidir; sonra bunları kısa bir süre kaynatın ve soğuduğunda karışıma biraz brendi ekleyin.

Devonshire'da köylüler hala "siyah noktalar", _yani_ küçük sivilceler veya çıbanlar ile rahatsız olan birinin, kemerli [56] bir diken çalısının altından elleri ve dizleri üzerinde Doğu'dan Batı'ya dokuz kez sürünerek
iyileşebileceğini düşünüyor. Bu, açıkça, belirli ağaçlarda yaşayan öfkeli tanrıların, bulaştırdıkları özel hastalıklar tedavi edilmeden önce yatıştırılması gereken eski bir Dryad batıl inancının kalıntısıdır. Dikenli'nin bilinen en eski apoloğun konusunu oluşturması dikkat çekicidir. Jonathan, Shechem adamlarını babasının evine karşı gösterdikleri nankörlükten dolayı azarladığında, onlara ağaçların bir kral seçmesi ve zeytin, incir ağacı ve asma
bu onuru kabul etmekten
mazur görüldükten sonra, Bramble'ın nihayet seçilmesi benzetmesini anlattı.

"The Children in the Wood" adlı Roxburghe Ballad'ında şu dize yer alır:

"Böğürtlenlerle dolu güzel dudakları
Hepsi lekelenmiş ve boyanmıştı;
Ve karanlık geceyi gördüklerinde
Oturup ağladılar."

Böğürtlenlerin Fransızca adı _mures sauvages_, ayrıca
_mures de haie_'dir; ve bazı taşra bölgelerimizde Blag'da yetişen "kış toplamaları" olarak bilinirler.

Bağırsak gevşekliği için güvenilir bir büzücü ilaç olan böğürtlen şarabı şu şekilde yapılabilir: Meyvelerinizi ölçün ve ezin ve her galon meyveye bir litre kaynar su ekleyin. Karışımı ara sıra karıştırarak yirmi dört saat bekletin; sonra sıvıyı süzün, her galona birkaç kilo rafine şeker ekleyin ve olgunlaşıp zenginleşeceği ekim ayına kadar sıkıca mantarlanmış bir fıçıda saklayın.

Ünlü bir saç boyasının, böğürtlen yapraklarının güçlü bir kostik sodada kaynatılmasıyla yapıldığı ve bunun saça kalıcı olarak yumuşak, siyah bir renk verdiği söylenir. Tom Hood, esprili bir şekilde, bir zenci cenazesini [57] "kara bir cenaze törenine gitmek" olarak tanımlamıştır. Bir Amerikalı şair bize grafiksel olarak şunu söyler:--

"Dünya Cennetle dolu,
Ve her sıradan çalı Tanrı ile yanıyor!
Ama sadece görenler ayakkabılarını çıkarır;
Geri kalanlar onun etrafında oturur ve--böğürtlen toplar."

BLUEBELL (Yabani Sümbül).

Bu,--Agraphis mutans,--Zambak kabilesinin--İngiliz ormanlarında ve otlaklarında o kadar bol bulunur ki,
genç ve yaşlı arasında o kadar yaygın olarak bilinir ve popülerdir ki,
açıklamaya gerek yoktur. Sümbül yaprakları
genel olarak koyu lekelerle işaretlenmiştir, düzenlemelerinde Yunanca AI kelimesine benzer, ne yazık ki! Çünkü Apollon tarafından sevilen ve kötü bir rüzgar tarafından öldürülen bir genç bu çiçeğe dönüşmüştür.
Ama yabani Sümbül yapraklarında böyle bir karakter yoktur ve
bu nedenle "non-scriptus" olarak adlandırılır. Yaprakların zarif kıvrımı, koyu mor rengi değil, şairlere "sümbülsü bukleler"i çağrıştırmıştır.

Walton'ın _Angler_ adlı eserinde, Bluebell, Wiltshire'daki "Calverkeys" ile aynı olan Culverkeys olarak anılır. Yabani Sümbül çiçeğine bitkisel bir ilaç olarak özel bir tıbbi kullanım
bağlanmamıştır. Kökü yuvarlaktır ve eskiden ezildiğinde çıkan bol yapışkan suyu ve nişasta olarak
kullanımı nedeniyle değerliydi. Bayan Pratt buna zehirli der; ve Şairimiz şunu öğretir:--

"Yeryüzü ve gökyüzünün bir olduğu ayda,
Mavi çanı engerek ısırığına karşı sıkmak için."

Kurutulduğunda ve toz haline getirildiğinde, kök, kadınların beyazlarını iyileştirmek için özel bir değere sahiptir: bir seferde en fazla üç tane. Sir John Hill, "Daha güçlü bir çare [58] neredeyse yoktur" diyor. Tennyson, bahar mevsiminde ormanlık alanda sümbül bolluğunu "Göklerin yeryüzünü yarması" olarak adlandırmıştır. Azizler Günü'nde İngiltere'nin Koruyucu Azizi George, bu yabani sümbüller çayırları ve otlakları koyu mavi renkleriyle renklendirir - İngiltere'nin yönetimi ele geçirdiği okyanus imparatorluğunun bir amblemi.

Ancak Çan Çiçeği'nin başlıca cazibesi güzelliği ve erken
görünüşüdür. Şimdi "kış geçti; yağmur bitti ve geçti; çiçekler
yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı
geldi; ve kaplumbağanın sesi topraklarda duyuluyor."

"Bu dünya tek bir büyük tapınaktır, her yerde ibadet için yapılmıştır;
Çanlar güneşte ve gölgede çiçeklerdir
Kalbi duaya çağıran."

"Şehir çanının kasabalının kulağına ulaşması yedi gün sürer;
Ama Doğa'nın yollarında diz çöken kişi
tüm yıl boyunca Şabat'ı kutlar."

Çan Çiçeği (_Campanula rotundifolia_) İskoçya'nın Çan Çiçeği'dir; ve hiçbir şey bir İskoç'u vahşi sümbülü gerçek bir çan çiçeği olarak sergilemekten daha kesin bir şekilde öfkelendiremez.

BATAKLIK FASULYESİ (veya Bataklık Yoncası).

Durgun havuzlarda ve süngerimsi bataklıklarımızda yeterince yaygın olan Buck fasulyesi veya Bataklık fasulyesi, bilinen tüm bitkisel toniklerin en kullanışlısıdır. Suda yetiştiği, her biri üç yaprakçıktan oluşan ve bir Windsor Geniş Fasulyesi'nin yaprağına benzeyen büyük yapraklarıyla kolayca tanınabilir. Tomurcuk halindeyken çiçekler parlak gül [59] rengindedir ve tamamen açıldığında, yapraklarının iç yüzeyi beyaz bir saçakla kalın bir şekilde kaplıdır, bu nedenle bitki "beyaz tüy" olarak da bilinir. Buck fasulyesi adı muhtemelen _scorbutus_, iskorbüt kelimesinin bozulmuş halidir; bu ona başka bir unvan, "iskorbüt fasulyesi" verir. Ve "keçi fasulyesi" olarak adlandırılır, belki de Fransızca _le bouc_, "erkek keçi" kelimesinden gelir. Bitki bir ay çiçek açar
ve bu nedenle botanik adı olan "Menyanthes"i
(_trifoliata_) taşır, _meen_, "bir ay" ve _anthos_, "bir çiçek" kelimelerinden türemiştir.
Her biri tonik ve iştah açıcı bir acı tatla ayırt edilen Gentian kabilesine aittir. Bataklık Fasulyesinin kökü
en acı kısmıdır ve bu nedenle tıbbi kullanım için seçilir.
Glikoz ve uçucu bir ürün olan "Menyanthol"den oluşan bir kimyasal glikozit olan "Menyanthin" içerir.
Tedavi amaçlı eczacılar bitkinin bir infüzyonunu ve meyan köküyle birlikte sıvı bir özütü sağlarlar. Bu preparatlar orta dozlarda, güçlendirici ve iskorbüt önleyicidir; ancak daha fazla verildiğinde müshil ve kusturucudur. Gerard, bitkinin "bal veya ballı suyla birlikte alındığında öksürüğe karşı faydalı olduğunu" söylüyor; bu açıdan, ilk ateşli aşamadan sonra boğmaca öksürüğünü veya buna benzer kesik kesik, spazmodik öksürüğü hafifletmek için Sundew'e (bir başka bataklık bitkisi) yakın akrabadır. Tüm bitkiden şarap ruhuyla bir tentür yapılır (H.) ve bu, özellikle açık havada gözlerin önünde beyaz titreşen bir sis hissi olduğunda, görme bulanıklığını gidermek için çok yararlıdır; ve bu nedenle retinanın amortik felcinin erken evrelerinde belirgin bir başarıyla verilmiştir. Doz, bir hafta boyunca günde üç kez bir çorba kaşığı soğuk suyla üç veya dört damla tentür olmalıdır.

[60] BORAJ.

Borage, görkemli mavi çiçeğiyle bahçelerimizde saksı otu olarak yetiştirilir ve zihnimizde arılar ve bordo bardağıyla ilişkilendirilir. Toprağın elverişli olduğu açık ovalarda bol miktarda yabani olarak yetişir ve ruhları neşelendirmesiyle uzun zamandır bilinen bir üne sahiptir. Botanik olarak, _Borago officinalis_'tir, bu
başlık _cor-ago_, yani _cor_, kalp, _ago_'nun bozulmuş halidir,
Ben uyarır--_quia cordis affectibus medetur_, çünkü kalbin zayıf durumlarını iyileştirir. Eski bir Latin atasözü şöyle der: _Borago ego
gaudia semper ago_--"Ben, Borage, her zaman cesaret getiririm"; veya
isim Keltçe _Borrach_, "asil bir
kişi" kelimesinden türetilmiş olabilir. "Bu bitki eski botanikçilerin Bugloss'uydu ve yapraklarının şekli ve kıllı yüzeyi nedeniyle bu adı alan Ortak Bugloss'umuza karşılık gelir. Yapraklar _bous-glossa_, yani bir öküzün diline benzer. Kimyasal olarak, Borage bitkisi mineral asitlerle birleşmiş potasyum ve kalsiyum içerir. Taze suyu %30, kurutulmuş bitki ise %3 potasyum nitratı sağlar. Sapları ve yaprakları bol miktarda tuzlu mukus sağlar ve kaynatılıp soğutulduğunda aynı şekilde nitrat ve sofra tuzu biriktirir. Bu kristaller tutuşturulduğunda, okul çocuğunun büyük zevkine göre bir dizi küçük, köpüren patlamalarla yanar. Ve Borage'ın sağlıklı, canlandırıcı etkilerinin ve özellikle ferahlatıcı özelliklerinin esas olarak bu tuzlu niteliklere bağlı olduğu varsayılmaktadır. Bu nedenle, bitki, eski bir bitki uzmanının dediği gibi, "salatalarda alındığında", " canlandırıcı ve zihni sevindirici", neredeyse bir sonbahar tatilinde deniz kenarında yapılan canlandırıcı bir yolculukla aynı şekilde. Çiçekler, çok canlandırıcı olan ve sinir sisteminin melankolik depresyonuna karşı çokça övgü alan samimi erdemlere sahiptir. Burton, [61] _Anatomy of Melancholy_ (1676) adlı eserinde, o kitabın ön sayfasına atıfta bulunarak şunları yazmıştır:--

"Hodan ve Hellebore iki sahneyi doldurur,
Damarları melankoliden arındıran ve kalbi neşelendiren
o kara dumanlardan arındıran egemen bitkiler;
Tanrı'nın bu hastalık için yarattığı en iyi ilaç, eğer iyi söylenirse."

"Hodan dalları," diye yazmıştır John Evelyn, "hipokondriyakı canlandırmak ve çalışkan öğrenciyi neşelendirmek için bilinen bir erdeme sahiptir."

Dioscorides ve Plinius'a göre, Borage, Polydamas'ın Helen'e "öyle nadir bir erdemin" bir göstergesi olarak gönderdiği Homeros'un ünlü nepenthe'siydi ki, "şaraba batırıldığında, karınız ve çocuklarınız, babanız ve anneniz, erkek ve kız kardeşiniz ve tüm en yakın arkadaşlarınız yüzünüz önünde ölse bile, onlar için üzülemez veya gözyaşı dökemezsiniz." "Helen'in kasesinde, çoğu eleştirmenin tahmin ettiği gibi, bu borage'dan başka bir malzeme yoktu." Ve bir başka antik yazar tarafından bu bitki hakkında şöyle söylenmiştir: _Vinum potatum
quo sit macerata buglossa moerorum cerebri dicunt auferre
periti_:--

"Üzgün ​​olanları bir şakanın sevinciyle canlandırmak için,
Onlara içine biraz borage koyup ıslatmaları için şarap verin."

Romalılar Borage'a _Euphrosynon_ adını vermişlerdir, çünkü
bir kadeh şaraba konulduğunda içenleri neşeli ve mutlu eder.

Parkinson, "Borage tohumu, dadıların daha fazla süt stokuna sahip olmalarına yardımcı olur, bu amaçla yaprakları en çok yardımcı olanıdır." der. Tuzlu bileşenleri böbreklerin aktivitesini teşvik eder ve bu nedenle bitki Fransa'da ateşli olan nezleleri gidermek için kullanılır. Taze bitkinin salatalık benzeri bir kokusu vardır ve
limon ve şekerle birleştirildiğinde, şaraba ve [62] suya eklendiğinde
yaz içeceği olarak lezzetli bir "soğuk kupa" olur. Gerard, "Unlardan yapılan bir şurup," dedi, "deliyi sakinleştirir ve çiğ yenen yapraklar iyi kan üretir." Tüm
nektar seven böcekler arasında, yalnızca arılar Borage'ın bal kaplarına kabulün "açıl susamını" nasıl telaffuz edeceklerini bilirler.

SÜPÜRGE.

Süpürge veya Bağlantı (_Cytisus scoparius_) baklagillerden bir çalıdır
ve kırsal bölgelerimizdeki açık alanlarda bol miktarda
yetiştiği iyi bilinir. "Cytisus" öneki, Süpürge'nin bol olduğu bir Yunan adasının adından türetilmiştir. Eskiden _Planta Genista_ adını taşıyordu ve tarihi "Plantagenet" unvanına yol açmıştı.
Altın çiçeğinden bir dal, Geoffrey of Anjou tarafından savaşa giderken başlığında taşınırdı ve bu da onu
tüm mücadele boyunca göze çarpar hale getirirdi. _Ingoldsby Efsaneleri_'nde ikinci Kral Henry'nin başlığı hakkında şöyle denir:--

"Üzerinde bir rozet olarak taşıdığı büyük bir süpürge dalı ile,
Bu durumdan dolayı Henry Plantagenet adını aldı."

Süpürgenin sapları ve özellikle en üstteki genç dallar,
müshildir ve böbrekler üzerinde güçlü bir şekilde etki ederek idrar akışını
artırır. Kimyasal olarak asit bir prensip, "skoparin" ve bir alkaloid, "spartein" içerirler. Tıbbi amaçlar için, bu terminal dallar (taze veya kurutulmuş) zayıf bir kalpten kaynaklanan ödem için çok faydalı olan bir kaynatma yapmak için kullanılır, ancak akciğerlerde tıkanıklık varsa verilmemelidir. Ağırlıkça yarım ila bir onsluk tepeler bir pint suda bu miktarın yarısına kadar kaynatılmalı ve her dört veya altı saatte bir doz olarak bir şarap kadehi alınabilir. Daha kronik ödem için, süpürgenin bileşik bir kaynatması çok [63]
faydalı olarak verilebilir. Bunu yapmak için, her biri yarım ons olan süpürge tepeleri ve karahindiba kökleri kullanın, bunları bir pint suda yarım pinte kadar kaynatın ve sonuncusuna doğru yarım ons çürük ardıç meyvesi ekleyin. Soğuduğunda, kaynatma süzülmeli ve günde üç veya dört kez bir kadeh şarap içilebilir. "Ünlü bir
prens olan Sekizinci Henry, aşırı yeme ve bunlardan kaynaklanan hastalıklara karşı süpürge çiçeklerinin damıtılmış suyunu içmeyi alışkanlık haline getirmişti." Sirkede turşusu yapılan çiçek tomurcukları bazen kapari olarak kullanılır; kavrulmuş tohumlar ise kahve yerine kullanılmıştır. Koyunlar, şans eseri süpürge tepelerini yemeye zorlandığında sersemler veya heyecanlanırlar.

_Scoparius_ adlı cins ismi, Latince _scopa_, yani süpürge kelimesinden türetilmiştir; bu, "süpürmek için bir çalı" anlamına gelir. Cadıların bunlara binmekten hoşlandığı uzun zamandır ifade edilmektedir: ve
Hollanda'da, rıhtımda duran bir geminin direğinin tepesine bir süpürge bağlanmışsa, bu, yeni bir sahibi aradığı anlamına gelir. Bu nedenle, ikinci bir koca arayan bir kadın için şu söz ortaya çıkmıştır:
_Zij steetk't dem bezen_, "Süpürgeyi asar."

Suffolk ve Sussex'te bir gelenek vardır:--

"Mayıs ayında evi süpürgeyle süpürürsen,
Evin başını süpürmüş olursun."

Süpürge ile akraba olan ve aynı şekilde baklagillerin Papilionaceous takımına ait olan, ancak bilinen herhangi bir tıbbi ilkeye sahip olmayan Sarı Karaçalı (_Ulex_) veya Furze, İngiltere genelinde kuru, açık ovalarda yaygın olarak yetişir. Çiçeklenme mevsiminde bunları muhteşem bir sarı çiçek tabakasıyla kaplar, turuncu kokuludur ve altındaki engebeli, kahverengi, çirkin dalları tamamen gizler. Elastik tohum kapları sıcak [64] havalarda çıtırdayan bir sesle
patlar ve tohumları her tarafa
dağıtır. "Bazıları," diyor Parkinson, "çiçekleri sarılığa karşı kullanmıştır," ama muhtemelen sadece sarı renklerinden dolayı. "Tohumlar," diye ekliyor Gerard, "taşa ve laske'nin (_laxitas_,
gevşeklik) tutulmasına karşı ilaçlarda kullanılır". Kesinlikle büzücüdür ve tanen içerir. Devonshire'da çalıya "Vuzz" ve Sussex'te "Hawth" denir.

Gorse, İskoçya'da nadirdir ve en iyi şekilde serin nemli iklimimizde gelişir. İngiltere'de, şiddetli bir dondan sonra bile asla çiçek açmaz, bu da iyi bilinen "Aşk, Furze çiçek açmadığı sürece asla mevsim dışı değildir" sözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Ayrıca Fursbush, Furrs ve Whins olarak da bilinir, ezilir ve sığırlara yem olarak verilir. Yumuşak sürgünler, dikenli bitkiler ve çobanpüskülü gibi otçul hayvanlar tarafından yenmekten korunur, çünkü yaprakların köşeleri dikenler oluşturacak şekilde bir araya gelmiştir.

"Bir epigramın ucunu kesmek,
Ya da bir şövalyenin mahmuzlarını sökmek,
Eğer aptalca kollarını mızrak taşıyan Furze'den ayırmaya çalışırsak."

Linnoeus "önünde çimenlerin üzerinde diz çöktü: ve güzelliği için Tanrısına şükretti."

_Kasap Süpürgesi, Ruscus (veya Bruscus) aculeatus_ veya dikenli,
başlıca İngiltere'nin güneyinde, fundalıklı yerlerde ve ormanlarda yetişen Zambak takımından bir bitkidir. Sivri uçlu, sert yapraklar (her biri üst yüzeyinde küçük bir tek çiçek üretir) ve kırmızı meyveler taşır. Çalı aynı zamanda 
Knee Hulyer, Knee Holly (Latince _cneorum_ ile karıştırılır),
Prickly Pettigrue ve Jews' Myrtle olarak da bilinir. Kasaplar, ahırlarını veya [65] bloklarını süpürmek için dallarından süpürge yaparlar: ve bu dallara, farelerden et korumak için kullanıldıkları için "pungi topi", "dikenli sıçan" denir. Yahudiler, Çardak Bayramı sırasında hizmet etmek için bunları satın alırlar; ve dallar, soğuk yaralarını
kırmak için kullanılır. Kasap Süpürgesi, Sutherland Kontları tarafından takipçilerinin ve Klanının ayırt edici
rozeti olarak talep edilmiştir, her Sutherland gönüllüsü tarla günlerinde başlığında çalının bir dalını takar. Bu çalı, su toplaması ve böbrek tıkanıklıklarında idrarın ücretsiz bir teşvik edicisi olarak çok övülür; bir pint kaynar su, bir ons taze dalın üzerine veya yarım ons ezilmiş kökün üzerine dökülerek bir infüzyon yapılmalı ve bu infüzyon çay olarak içilebilir. Kök ilk başta tadı tatlıdır,
sonrasında acıdır.

BRYONY.

İngiliz çitlerinde iki ayrı türde Bryony görülür - beyaz ve siyah - tıbbi özellikleri bakımından biri diğerinden çok farklıdır ve ayrı bitki takımlarına aittir. Beyaz Bryony botanik olarak bir salatalıktır, yol kenarlarında yaygın olarak yetişir ve genellikle Beyaz Asma olarak adlandırılır;
ayrıca, tetters olarak bilinen bir cilt hastalığını iyileştirdiği için Tetterberry adını da alır. Uzun, dağınık saplarla tırmanır,
kendilerini spiral kıvrımlarla bağlar ve
pürüzlü, avuç içi gibi yapraklar üretir. Önemsiz soluk yeşil çiçekler, bu yaprakların altından küçük kümeler halinde
çıkmaktadır. Yuvarlak meyveler
önce yeşildir ve sonra parlak kırmızıdır. Kimyasal olarak, bitki yoğun bir şekilde acı olan tıbbi bir madde olan "bryonin" içerir; ayrıca sakız, nişasta ve şekerle birlikte kireç malat ve fosfatı.

Bitki çiçek açmadan önce toplanan taze kökten bir tentür yapılır (H.) ve bunun kronik romatizmanın (özellikle hareketle ağırlaştığında) hafifletilmesinde ve kalp kesesini, kaburgaları, beynin dış katmanını ve bağırsakları kaplayan seröz zarların aktif tıkanıklıklarının yatıştırılmasında [66] çok faydalı olduğu bulunmuştur. Plörezi tedavisinde bu tentür paha biçilmezdir. Her üç veya dört saatte bir bir yemek kaşığı soğuk suya dört damla verilmelidir. Ayrıca, cildin herhangi bir çürüğü ve özellikle morarmış göz için, yaralı bölgeyi hemen Beyaz Bryony kökü kaynatmasıyla yıkamak şişliği hızla yatıştıracak ve renk bozulmasını, Ring'de en çok onaylanan çare olarak dışarıda uygulanan bir parça çiğ sığır etinden çok daha iyi önleyecektir.

Fransa'da Beyaz Bryony o kadar güçlü ve tehlikeli kabul edilir ki
köküne şeytan şalgamı--_navet du diable_ adı verilir.

Bizim İngiliz bitkimiz _Bryonia dioica_, çok serbestçe uygulandığında
colocynth kadar etkili bir şekilde temizler.

Bryony ismi iki bin yıllıktır ve Yunanca _bruein_ kelimesinden gelir, "hızla filizlenmek".

Beyaz Bryony'nin oyulmuş kökünden sütlü bir sıvı
çıkarılır, bu sıvı etki gösterir ve epilepsi, tıkalı karaciğer ve ödem için övgü almıştır; ayrıca kronik kabızlık için tentürü de vardır.

Hop Bitters olarak bilinen popüler bitkisel içeceğin, içerdiği iddia edilen mandrake yerine kullanılan bryony köküne birçok erdemini borçlu olduğu söylenir. Gerçek mandrake, Yunanlılar ve Romalılar tarafından batıl inançlı bir korkuyla karşılanan
iğrenç bir ottur. Kökü çatallıdır ve bir insanın bacaklarına benzer; bu nedenle geçmişteki para kazananlar [67] bitkiye benzerliği artırmış ve bitkiye doğaüstü güçler atfetmişlerdir. Sadece bir katilin darağacının altında yetiştiği ve kökünden koparıldığında kimsenin duyamayacağı ve yaşayamayacağı bir çığlık
attığı söylenirdi. En eski zamanlardan beri, Doğu'da, mandrake'nin kısırlığı gidereceği fikri yaygındı. Bu amaçla, Rahel Leah'a şöyle dedi: "Lütfen oğlunun mandrake'lerinden bana ver" (Yaratılış xxx. ayet 14). Daha sonraki zamanlarda Bryony
gerçek mandrake yerine kullanılmaya başlandı ve
şarlatan doktorlar arasında karlı bir sahte ürün oluşturmaya devam etti. Sekizinci Henry'nin zamanında, Bryony köklerinden yapılmış, bir adamın figürüne oyulmuş ve yüze göz olarak darı taneleri yerleştirilmiş gülünç küçük resimler, aynı
papettes veya mammettes olarak bilinirdi, büyülü güçlerle akredite edildi
ve sıradan halk arasında yüksek fiyatlara satıldı. İtalyan hanımların
bu yapay mandrakelerden biri için otuz altın düka kadar ödeme yaptığı bilinmektedir. Thalaba (Southey) okuyucuları,
Khawla'nın bu bitkiyi Yıkıcı'nın mumdan figürünün bir parçası olarak
tedarik ettiği güzel sahneyi hatırlayacaktır. Sahte ürünlerin
sahte satıcıları, gelişen genç bir Bryony bitkisini arar ve etrafındaki toprağı açarlardı. Daha sonra Alçı figürleri yapmak için kullanılan bir kalıpla hazırlanarak, onu köke yakın bir yere sabitlediler ve yerinde tutmak için tel ile tutturdular.
Daha sonra, toprağı köke kadar doldurarak, genellikle tek bir
yazda tamamlanan
gerekli şekli alması için bıraktılar.

Beyaz Bryony'nin (_Bryonia alba_) tıbbi tentürü (H.), koyu renk saçlı ve tenli, etli ve safralı çapraz damarlı bir mizaca sahip kişiler için özel bir hizmettir.
Ayrıca [68] doğu rüzgarına maruz kalma sonucu oluşan öksürükleri ve ateşli bronşiyal soğuk algınlığını gidermek için özel bir kullanıma sahiptir. Tam tersine, hassas kadınların ve küçük çocukların nezle sorunları Ipecacuanha tarafından daha iyi karşılanır:--

"Gölgeli bir koruda öksürüyordum
Juliana'm oturdu,
Sevgimi pastillere verdim,
Ipecacuanha--
Pastil kutusundan tam yirmi tane
Açgözlü peri topladı;
Sonra, hüzünle iç çekerek, bana dedi ki--
Damon'ım, hastayım."
_George Canning._

THYRSIS ET PHYLLIS. Nemore umbroso Phyllis mea forte sedebat,
    Cui mollem egzoz tussis anhela sinüs:
    Nec mora: deprompsi pyxida loevo,
    Ipecacuaneos, exhibuique trochos:
    Illa quidem, ilaçları leniter orbes'tan uzaklaştırıyor
    Numero bisque quaterque decem'i absorbe edin:
    Tüm tenero ducens suspiria pektore dixit,
    "Thyrsi! Mihi mide bulantısı tristis habet."

_Black Bryony_(Lady's-mührü veya Oxberry), aynı şekilde
Çitlerimizde özgürce yetişen, kendisinden oldukça farklı bir bitkidir.
nominal türdeş. Tamus Vulgaris adını taşıyor ve
Yamların doğal düzenine aittir. Ayrıca, tetters olarak bilinen cilt hastalığını iyileştirdiği için Vahşi Şerbetçiotu ve Tetterberry veya Tetterwort (daha büyük Kırlangıçotu ile ortak) olarak da adlandırılır; ve
dahası, Kara Bağotu. Pürüzsüz kalp şeklinde yaprakları vardır ve
Beyaz Bryony'den daha büyük, kırmızı, eliptik meyveler üretir. Kök gövdesinden, şarap ruhuyla bir tentür yapılır (H.) ve bu, suyla bir losyon haline getirildiğinde, [69] kırılmamış soğuk yanıkları için çok yararlı bir uygulama olduğunu kanıtlar, yirmiye bir kısım. Bitki, koyu yaprakları ve siyah kökünden dolayı Kara Bryony (_Bryonia nigra_) olarak adlandırılır. Hiç dahili olarak verilmez, ancak
kökün keskin özü uyarıcı bir sıva olarak kullanılmıştır.

KARA DİKEN.

Yaygın Karaçalı ormanlarımızda ve çalılıklarımızda yetişir ve
eskiden suyu ve meyvelerinden yapılan müshil şurubu nedeniyle popüler olarak bilinirdi. Küçük yeşil çiçeklerden oluşan yoğun dallar taşır, ardından şiddetli bir şekilde temizleyen siyah meyveler gelir. Olgunlaşmadan önce toplanırlarsa sarı bir boya verirler.
Olgunlaştıklarında, arap zamkı ve limon suyuyla karıştırılırlarsa "Mesane Yeşili" adı verilen pigmenti oluştururlar.
Şu anki yüzyılın sonlarına kadar--_O dura ilia messorum!_--İngiliz köylüleri, kendileri veya çocukları için müshil bir doz gerektiğinde Karaçalı şurubuna başvururlardı. Ancak etkisi o kadar şiddetliydi ve o kadar acı verici yakınmalarla birlikteydi ki, zamanla ilaç atıldı ve şimdi bu konuda neredeyse sadece sığır doktorları tarafından kullanılıyor. Dodoeus, Karadiken meyveleri hakkında şunları öğretti: "Bunlar, hayatlarından daha çok paralarını düşünen ülkenin genç ve şehvetli insanlarına verilmek için uygun değildir." Çalı, çoğunlukla tebeşirde ve derelerin yakınında yetişir. Karadiken ismi, Almanca _buxdorn_,
boxthorn, hartshorn kelimelerinden gelir. Anglosakson dilinde ise Heorot-bremble'dır. Ayrıca Waythorn, Rainberry Thorn, Highway Thorn ve
Rhineberries olarak da bilinir. Meyvelerin her biri dört tohum içerir: ve bunları yiyen kuşların etinin müshil olduğu söylenir. Suyu tıbbi olarak verildiğinde, boğazda çok kuruluk ile birlikte kötü bir mide ağrısına neden olur: bu nedenle Sydenham [70] her zaman bundan sonra bir kase çorba verilmesini emrederdi. Karadikenin kimyasal olarak aktif prensibi "rhamno-katartin"dir. Benzer şekilde, Basit olarak çok daha faydalı olan daha yumuşak bir Karaçalı türü, İngiltere'de serbestçe yetişir, _Rhamnus frangula_ veya sözde _"kara dutlu Kızılağaç", ancak bu adlandırma bir hatadır, 
çünkü botanik olarak Kızılağaç asla meyve vermez. Bu kara
Karaçalı, ormanlarımızda ve çalılıklarımızda bulunan ince bir çalıdır. Meyvelerinin suyu, tahriş edici olmadan müshildir ve hassas bünyeli kişiler için laksatif olarak çok uygundur. Hasta kullanımına alıştıktan sonra daha küçük dozlarda cevap vermeye devam etme özelliğine sahiptir. _Rhamnus frangula _ meyvesi, sadece iki tohum içermesiyle
bilinir. Kırsal kesim insanları, sarılık için kabuğu birada kaynatılarak verirler; ve bu kabuk, barut üreticilerinin kara kızılcık ağacıdır. Son zamanlarda bu ülkede hem doktorlar hem de hastalar arasında belirli bir aperient ilaç oldukça popüler hale geldi, aynı
şey
Cascara Sagrada olarak biliniyor. Bu aslında bir Amerikan
Karadikeni, _Rhamnus Persiana_ ve bizim kara Kızılcık Karadikenimize göre gerçek bir
avantajı yok, ancak bu ikincisinin kabuğu bir yıllık kullanılmalıdır, aksi takdirde
seğirmeye neden olur. Önde gelen eczacılarımız tarafından İngiliz hafif Karadikeninin veya Amerikan
Cascara'sının sıvı bir özütü yapılır ve bir doz için yarım ila bir çay kaşığı verilebilir. Bu aynı zamanda bağırsaklar için bir toniktir ve özellikle basurları hafifletmek için faydalıdır.
Ayrıca Kızılcık Karadikeninin pastilleri de "Aperient Fruit Pastilleri" adı altında dağıtılır; gerektiğinde bir veya belki iki tane bir doz için alınır.

Kum tepecikleri ve uçurumlarda yetişen, ayrıca Sallowthorn olarak da adlandırılan, farklı bir doğal düzene ait olan _Eloeagnaceoe_ adlı bir Deniz İğdesi, _Hippophoe_ vardır. [71] Meyve, ekşi aroması nedeniyle (Tataristan'da) hoş bir jöleye dönüştürülür ve Botniya Körfezi'nde balık sosu yapmak için kullanılır.

Adı, at körlüğünü iyileştirme gücü olduğu varsayılan "bir ata ışık vermek" anlamına gelir; veya yaprağın gümüş rengi alt tarafına atıfla "altından parlamak" anlamına gelebilir.

Çitlerimizin ve ormanlarımızın eski moda Katartik İğdesi, dikenli dalları olan dikenli dallara sahiptir ve _Rhamnus_ adının, çalının koç gibi dikenlerle kaplı olması nedeniyle buradan türetildiği düşünülmektedir. Bir zamanlar bu Karaçalı,
Kraliyet için bile botanik bir bilmeceydi, şu dizeler bize güvence veriyor:--

"Hicum, peridicum; hepsi yeşil giyinmiş;
Kral bunu söyleyemedi, Kraliçe de söyleyemedi;
Bu yüzden Doğu'dan bilge adamlara danışmaları için gönderdiler.
Bir hayvan olmasa da boynuzları olduğunu söylediler."

BURNET SAXIFRAGE (_bkz._ Pimpernel).

BUTTERCUP.

Tarlalarımızın en yaygın Buttercup'ı (_Ranunculus bulbosis_)
ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duymaz.
_Ranunculaceoe_ olarak adlandırılan takıma aittir, bu cinsin çeşitli çeşitleri kurbağaların bol olduğu nemli yerlerde
büyüdüğü için Latince _rana_, bir kurbağadan türemiştir. Buttercups genel adı altında, nemli çayırların sürünen Ranunculus'u; _Ranunculus acris_, Açlık Otu veya Çayır Karga Ayağı, yaprağın şeklinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır (bu ikisinin her biri ayrıca Kral Kupası olarak da adlandırılır) ve yukarıda belirtilen _Ranunculus bulbosus_ yer alır. "Kral Koçanı", genişlememiş çiçek tomurcuğu ile [72] bir kralın takacağı türden altın bir saplama arasındaki benzerliği ifade eder; aynı şekilde katlanmış kaliks de Altın Fincan, Altın Topuz ve Guguk Tomurcuğu olarak adlandırılır. Buttercup terimi, bu çiçeğin tereyağına ineklerin onu yemesi yoluyla sarı bir renk verdiğine dair yanlış bir düşünceden dolayı verilmiştir (ki bu doğru değildir) veya belki de yaprakların cilalı, yağlı yüzeyinden dolayı. Bu tanımlama aslında "düğme cop" veya _bouton d'or_ anlamına gelir; 
"batchelor'un düğmesi"; Bu son hece, _cup_, eski İngilizce "cop" yani kafa kelimesinden
bozulmuş. Aslında "düğme kafa" anlamına geliyor. Buttercup, Wiltshire ve komşu ilçelerde genellikle Crazy veya Crazies olarak bilinir ve bazıları tarafından delilik üretmesi hesaplanan çılgın bir bitki olarak kabul edilir; veya Christseye'nin (Marigold'un ortaçağdaki adı) bozulması olarak kabul edilir.

Birkaç Buttercup çeşidinin ortak özelliği, yakıcı bir tat ekşiliğidir.
Tatlı haliyle sıradan tarla Buttercup'ı o kadar serttir ki, sadece bitkiyi kökünden çekip elde biraz mesafe taşıyarak avuç içi kızarır ve iltihaplanır. İnekler çok aç olmadıkça onu yemezler ve o zaman hayvanın ağzı
yaralanır ve kabarcıklanır. Buttercup'un yaprakları ezilip cilde uygulandığında, dış kütikülde su dolu bir sıvının akmasıyla birlikte, ısı, kızarıklık ve şişlik meydana getirir.
Bu yapraklar ağızda çiğnenirse,
yan tarafta kaburgalar arasında bir dikiş gibi, nevraljik romatizmanın keskin
tutuklamalarıyla birlikte ağrılara neden olur. Soğanlı Buttercup'tan şarap ruhuyla tıbbi bir tentür yapılır (H.) ve bu da benzer şekilde, hem yan tarafta kümelenmiş küçük sulu sivilcelerin
patlamasını hem de kaburgalar arasındaki eşlik eden keskin ağrıları çok hızlı bir şekilde _zona_'yı iyileştirir. Ayrıca bu tentür,
[73] nevraljik yan ağrısını ve pasif bir tür olan
plöreziyi derhal giderir. Tentürün altı ila sekiz damlası, bir yetişkin tarafından günde üç veya dört kez, yukarıda belirtilen amaçlardan herhangi biri için bir çorba kaşığı soğuk suyla alınabilir. Fransa'da bu bitkiye "jaunet" denir. Düğün çiçekleri büyük ihtimalle Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilen "Guguk Tomurcukları"dır. Karga Ayağı'nın (_Ranunculus acris_) taze yaprakları, Bay Plunkett'in 1794'teki ünlü kanser tedavisinin bir parçasıydı. Bu tedavi, taze toplanmış Karga Ayağı yaprakları ve her biri bir ons olan köpek ayağı rezene yaprakları, bir dirhem beyaz arsenik ve beş kükürt çiçeği ile birlikte, hepsi birlikte bir macun haline getirilmiş ve güneşte toplar halinde kurutulmuş, daha sonra toz haline getirilmiş ve yumurta sarısı ile karıştırılarak domuz mesanesi parçalarına uygulanmıştır. Bazen "Aziz Anthony'nin Şalgamı" olarak da bilinen yaygın 
Buttercup (_Bulbosus_)'un suyu, burun deliklerine uygulandığında hapşırmaya neden olur ve bu şekilde pasif baş ağrısını hafifletir. Yapraklar romatizmada bileklere kabarcık olarak uygulanır ve
mide çukuruna lapa olarak kaynar suda demlendiğinde tahrişi giderici olarak kullanılır. Siyatik için soğanlı 
düğün çiçeğinin tentürü çok faydalı olmuştur.

_Ranunculus flammata_, Mızrak otu, rahatlatılacak kısmın derisine karşı bir deniz kabuğunun altına yerleştirilerek hafif bir kabarcık etkisi yaratmak için kullanılmıştır, ta ki en dıştaki deride hafif bir yanma ve yanma oluşana kadar.

_Ranunculus Sceleratus_, Bataklık Karga Ayağı veya Kereviz Yapraklı Düğün Çiçeği, Fransa'da "_herbe sardonique_" ve tentür haline getirildiğinde "_grenouillette
d'eau_" olarak adlandırılır (H. ) şarap ruhuyla birlikte,
ve küçük seyreltilmiş dozlarda verildiğinde, yan taraftaki sancıyı ve kaburgalar arasındaki nevraljik ağrıları, aynı şekilde ateşli olmayan
plevritiyi iyileştirir. Doz, her üç veya dört saatte bir bir kaşık suyla birlikte üçüncü ondalık tentürden beş damla olmalıdır.

Bu bitki genellikle havuzlarımızın kenarlarında ve ıslak hendeklerde yetişir, çok sayıda küçük sarı çiçek taşır, yaprakları kaliksten zar zor daha uzundur.

LAHANA.

"Alice ve Ayna'da morsun dediği gibi, "birçok şeyden bahsetmenin zamanı geldi"--

"Ayakkabılar, gemiler ve mühür mumu; _Lahanalar_ ve
krallar."

Efsaneye göre Spartalı kanun koyucu Lycurgus'un gözyaşlarından
kaynaklanan Lahana, başlangıçta Colewort olarak ortaya çıktı ve Plinius ve Cato'ya göre altı yüz yıl boyunca Romalılar tarafından kullanılan tek iç çareydi. İyonyalılar Lahana'ya o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki, tıpkı Mısırlıların soğana yemin ettiği gibi, onlara yemin ediyorlardı. Bizim için, İngiliz deniz kayalıklarımızda yetişen yabani Lahana, gerçek Collet veya Colewort'tur ve tüm Lahana çeşitlerimiz - karnabahar, yeşillikler, brokoli, vb. - buradan türemiştir. İngiltere'de Sekizinci Henry'den önce sofra için hiçbir sebze yetiştirilmiyordu. On üçüncü yüzyılda, çok nadir oldukları için sebzeleri tuzlamak
âdetti; ve on altıncı yüzyılda Hollanda'dan gelen bir Lahana seçkin bir hediye olarak kabul edildi.

Tüm Lahana kabilesi botanik olarak _Brassicaceoe--
apo tou brassein_-- olarak adlandırılır çünkü ısıtır veya fermente ederler.

Doğal düzenleri gereği turpgillerdendirler; ve hepsi önemli miktarda kükürt ile birlikte bol miktarda azot veya bitkisel albümin içerirler; bu nedenle çürümeye çok eğilimlidirler ve ayrıştıklarında kokuları çok rahatsız edicidir. Parçalara ayrılıp, aromatik otlar ve tuzla dolu bir küvete sıkıca bastırıldığında, bir asetan fermantasyona uğrarlar (bu [75] o aşamada durdurulur), Lahana, iskorbüt hastalığına karşı şiddetle tavsiye edilen Alman _Saurkraut_'u oluşturur. Beyaz Lahana en çürümeye müsaittir;
kırmızı en yumuşatıcı ve göğüs yumuşatıcıdır. Kırmızı lahananın suyu, herhangi bir çeşni olmadan şurup haline getirildiğinde, kronik öksürüklerde ve bronşiyal astımda faydalıdır. Yaygın beyaz lahananın yaprakları, hafifçe ezilip
kabarcıklı bir yüzeye uygulandığında, ayak bileklerinin su toplaması durumunda cildin yanına konulduğunda olduğu gibi, serbest bir akıntıyı teşvik edecektir. Tüm Colewort'lara, sarhoşluğu giderdikleri için kuru anlamına gelen _krambos_ kelimesinden gelen "Crambe" denir.

Eski bir yazar, "Colewort ile asma arasında doğal bir düşmanlık vardır, öyle ki asma, ona yakın
büyüyorsa
kurur ve yok olur; evet, Colewort kaynarken içine şarap
dökülürse, artık
kaynamaz ve rengi tamamen değişir." Colewort genel terimi, bir sap olan _caulis_ ve "çömlek için kullanılan" her türlü bitkiye uygulanan _wourte_ kelimelerinden türetilmiştir. "İyi otlar," diye haykırdı Falstaff, Evans'ın _kelimeler_,--"iyi otlar,"--"iyi lahanalar" kelimelerinin hatalı telaffuzunu yakalayarak. İrlanda'da boğaz ağrısına karşı bir tedavi, boğazın etrafına Lahana yaprakları bağlamaktır; ve aynı çare İngiltere'de şişmiş bir yüze sıcak Lahana yapraklarıyla uygulanır. Jersey Adası'nda, kaba Lahanalar yol kenarı arazilerinde ve tarlaların köşelerinde bol miktarda yetiştirilir, sapları sekiz, on veya daha fazla ayak yüksekliğe ulaşır ve yürüyüş bastonları veya _cannes en tiges de choux_ yapmak için kullanılır. Bunlar adada büyük talep görür ve büyük ölçüde ihraç edilir. Bu türden özellikle uzun bir lahananın "Jack ve fasulye sapı" masalına yol açmış olması
mümkündür. Lahana kelimesi, yuvarlak bir baş oluşturan bir Colewort'u ifade eden _caba (caput)_, yani baş anlamına gelir. _Caulo-rapum_, yani lahana şalgamı kelimesinden gelen _Kohl rabi_, _Brassica oleracea_'ya verilen bir isimdir. 1595'te, Clifford ailesine tedarikçi tarafından Hull limanında altı Lahana ve birkaç havuç için yirmi şilin ödendi. Kırmızı Lahana'nın Fransa'da iskorbüt karşıtı olduğu düşünülür;
ve bu amaçla ondan bir şurup yapılır.
Beyaz Lahana yapraklarının suyu siğilleri iyileştirir.

_Brassica oleracea_, Kont Mattaei'nin övündüğü "anti-skrofuloso" adlı ilacı için kullanılan bitkilerden biridir. Bu, soluk sarı çiçek salkımlarıyla deniz
Lahanası, uçurumlarımız için
çok dekoratiftir. Belirgin şekilde mor olan yaprakları,
pişmemiş haldeyken acı bir tada sahiptir, ancak önce tekrar tekrar yıkanırsa
kaynatmak için lezzetli hale gelir; ve Dover'da
bir pazar sebzesi olarak satılır. Bunlar iki suda kaynatılmalıdır, bunlardan ilki müshil, ikincisi veya daha koyu
kaynatması ise büzücü olacaktır, bu gerçek Hipokrat tarafından bilinmiştir ve o da "_jus caulis solvit cujus substantia stringit_" demiştir.

Sir Anthony Ashley, Lahana'yı İngiliz tarımına getirdi.
Dorset'teki Wimbourne Minster'daki anıtında ayaklarının dibinde bir Lahana heykelinin bulunduğu söylenir. Lahana'yı (Cale)
Cadiz'den (Cales) ithal etti, burada bir komutanlık yaptı ve özellikle bir hanımın kendisine emanet ettiği bazı mücevherleri ele geçirerek
başkalarının mallarına el koyarak zengin oldu. Bu nedenle, Cales'ten (Cadiz) Cale'den (Lahana) daha fazla şey elde ettiği söylenir; ve bu,
belki de, "lahana" terimimizin kökenidir.
Terziler arasında, bu "lahana" ifadesi, bir müşteri için keserken kumaşı çalmak anlamına gelen bir argo deyimdir. Arbuthnot, "[77]
Terziniz, kumaşı parçalara ayırmak yerine, bütün metrelerce lahana keser." diye yazar.
Belki de kelime, bir sepete koymak anlamına gelen Fransızca _cabasser_ kelimesinden gelir.

Yabani Lahana (Kolza veya Navew) tohumundan kolza tohumu yağı
çıkarılır ve geriye kalana kolza keki veya yağ keki denir.

Birkaç yıl önce, hoş bir
tat vermek için
Lahana yapraklarına sarılmış ekmek ruloları pişirmek
gelenekseldi. John Evelyn şöyle demişti: "Genel olarak, Lahana'nın
dumanı yatıştırdığı ve zehirlenmeyi önlediği düşünülür; ancak bazıları onları
görüntüye zararlı olarak görür." Sonuçta itiraf edilmelidir ki Lahana midede sindirilmeden yattığı ve geğirtilere neden olduğu için
çokça suçlanmalıdır; Bu, kadim insanların ona olan saygısını, kabileyi ilahi olarak adlandırmasını ve Romalılar tarafından altı yüz yıl boyunca bir şifa kaynağı olarak kabul edilen _per
brassicam_ yeminini hayrete düşürüyor: ancak "_Dis crambee thanatos_" - "İki kat daha fazla lahana ile ölüm" - bir Yunan atasözüydü. Gerard, Yunanlıların lahanaya Amethustos dediğini, "sadece sarhoşluğu
kovduğu için değil; aynı zamanda renginin ametist adı verilen değerli taşa benzemesi nedeniyle" de dediğini söylüyor. Lahana, Pompey'in en
sevdiği
yemekti. Kış salatası yapmak için Amerika'da sert beyaz bir lahana seçmek ve onu çok ince doğrayıp sade yağ ve sirke sosuyla
servis etmek gelenekseldir. Buna, Hollanda kökenli olan "slaw" adı verilir.

Hidrojen ve kükürtün serbest varlığı, Lahana pişirme sırasında evde çok güçlü ve
hoş olmayan bir kokuya neden olur. Bununla birlikte, bu kükürt sebzenin çok yararlı bir bileşenidir, en çok iskorbüt ve
sıra hastalığında faydalıdır. Keklik ve
Lahana soylu sofrasına uygundur; pastırma ve Lahana [78] proletaryanın zevkini ve gereksinimlerini daha iyi karşılar.
Bu ve diğer turpgillerin azotu,
dışarıda bekleyip çürüdüklerinde
kötü kokular yaymalarına neden olur.

Bebeklerde görülen cerahatli skrofulöz göz iltihabı için,
gözleri her yarım saatte bir ılık suyla iyice temizleyerek
ve sonra göz yuvalarını her seferinde temizlenmiş ve yumuşak bir hamur haline getirilmiş taze Lahana yapraklarıyla
doldurarak, madde akışı birkaç gün boyunca artacaktır, ancak kısa sürede bir tedavi sağlanacaktır. Plinius, nemli ve sulu
gözler için çiğ Lahana suyunun biraz balla birlikte tüketilmesini tavsiye etti, ancak kuru ve donuk gözler için bunu tavsiye etmedi. Kent ve Sussex'te, bir Lahana kesilip sapı sofra için "yeşillik" üretmek üzere toprakta bırakıldığında, bir kır evi sahibi dik sapın düz üst yüzeyine bir x
oyup onu
yaramaz bahçe cinlerine ve şeytanlara karşı korur.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce tıp çıraklarına, bir Lahana yaprağının belirgin damarlarında bir neşterle pratik yaparak kan alma
sanatı öğretilirdi.

Carlyle "tüm bitkiler arasında Lahana en hızlı şekilde
tamamlanır" demiştir. Meşe ve Lahana benzetmesi, mükemmelliğe ulaştıklarında en zengin şekilde donatılmış olan şeylerin, üretim ve
gelişimlerinin en yavaş olduğu dersini verir.

BİBER (KARABİBER).

_Biber_ veya Kuş Biberi veya Gine Biberi, tropikal ülkelerin bir yerlisidir; Ancak, Büyük Britanya'nın her yerinde, uzun yıllardır (Gerard'ın 1636'daki zamanından beri) bir soba bitkisi olarak yetiştirildiği için neredeyse yerli hale gelmiştir. Dahası, meyve kabukları, ister bir çeşni, ister bir ilaç olarak olsun, o kadar faydalıdır ki [79] onu kullanışlı Bitkisel Basitler arasına dahil etmek için hiçbir özür gerekmez. Sofralarımızdaki Cayenne biberi, Capsicum bitkisinin bir çeşidi olan ve aynı şekilde Solanums takımına ait olan Bird Pepper'ın toz meyvesidir; soğuk etlerimizle birlikte aldığımız geleneksel "acı" turşu ise "Chilies" adı verilen Capsicum bitkisinin başka bir çeşidinden hazırlanır. Bu bitki -Kuş Biberi- doktorlar tarafından ancak yakın zamanda fark edilen önemli bir tıbbi etkiye sahiptir. Cayenne biberinin sert içki içenlerde alkol yerine ve delirium tremens'te değerli bir ilaç olarak kullanılmasının elde ettiği dikkate değer başarı, son zamanlarda doktorların Capsicum'u son derece yararlı, uyarıcı ve iyileştirici bir ilaç olarak görmelerine yol açmıştır. Gerçekten alkollü içkilerden
vazgeçmek isteyen, ancak ilk başta bir ikameye ihtiyaç duyduğunu hisseden, Capsicum tentürünün portakal kabuğu tentürü ve su ile karışımı çok etkili bir şekilde cevap verecektir, dozlar günden güne güç ve sıklıkta azaltılacaktır. Delirium tremens'te, Capsicum tentürü yarım dram dozlarında suyla iyice seyreltilirse, birkaç saat içinde titremeyi ve ajitasyonu azaltacak ve hemen sakin ve uzun bir uykuya neden olacaktır. Aynı zamanda cilt ısınacak ve doğal olarak terleyecektir; nabız hızla düşecek, ancak dolgunluk ve hacim kazanırken; ve böbrekler bağırsaklarla birlikte serbestçe hareket edecektir.

Bitki kimyasal olarak büyük bir güce sahip kristalin bir prensip olan "kapsisin" ile uçucu bir yağ sağlar. Bu yağ, yarım ila bir damla dozlarında, biraz toz beyaz şekerle ovalanarak ve bir şarap kadehi dolusu sıcak suyla karıştırılarak tedavi amaçlı alınabilir.

Tıbbi tentür, bir ons şarap ruhuna on altı tane [80] toz Capsicum ile yapılır; ve bu tentürün dozu, bir veya iki yemek kaşığı suyla beş ila yirmi damladır. Daha küçük dozlarda, böbreklerin yavaş hareketsizliğine bağlı olarak beldeki ağrıları hafifletmek için takdire şayan bir şekilde hizmet eder. Kırılmamış soğuk yanıkları, günde bir kez Capsicum tentürüyle
ıslanmış bir sünger parçasıyla ovalanarak, güçlü bir karıncalanma oluşana kadar kolayca iyileştirilebilir. Mevcut yüzyılın başlarında, Capsicum'dan yapılan bir tuz ilacı, çürük boğaz ağrısı olan şiddetli gribi iyileştirmekle ünlüydü. İki tatlı kaşığı küçük kırmızı biber; veya üç sıradan acı biber, iki ince tuzla birlikte bir macun haline gelene kadar dövüldü ve buna yarım pint kaynar su eklendi. Daha sonra, sıvı soğuduğunda süzüldü ve yarım pint çok keskin
sirke ile karıştırıldı, birleşik karışımdan bir yemek kaşığı, çok güçlüyse suyla
seyreltilerek her yarım veya tam saatte bir yetişkine verildi. Göz iltihabı için, gözbebeklerini kaplayan ve göz kapaklarını kaplayan zarların gevşemiş hali ile, Capsicum'un seyreltilmiş suyu mutlak bir çaredir. Yine, çürümüş bir azı dişinden kaynaklanan diş ağrısı için, boşluğa az miktarda acı biber
verilmesi genellikle anında rahatlama sağlayacaktır.
Küçük dozlarda verilen tentür veya infüzyon, zayıflık nedeniyle
eksik bir şekilde geliştiğinde kızamık ve kızıl hastalığının döküntüsünü dışarıdan belirlemek için yararlı olduğu kanıtlanmıştır. Ayrıca, kulaklardan gelen skrofulöz bir madde akıntısı için, zayıf güçteki Capsicum tentürü, günde üç kez bir çorba kaşığı soğuk suyla dört damla, bir çocuğa tedavi edici olacaktır.

Bir Capsicum merhemi veya "Acı Biber ezmesi", eldivenli bir elle her seferinde on dakika boyunca topikal olarak ovulduğunda kronik romatizmayı rahatlatmakta neredeyse hiç başarısız olmaz; ve daha sonra kuru ısı uygulaması kızarıklığı ve sıcaklığı artıracaktır, bunlar bir süre devam eder ve yürüyüşle yenilenir. Bu merhem veya macun, yarım onsluk Oleo reçinesi--Kapsisin--ve beş onsluk Lanolin'den yapılır, merhem eritilir ve Kapsisin eklendikten sonra soğuyana kadar
birlikte karıştırılmaya bırakılır. Kapsikum tozu veya tentürü, uyuşuk bir sindirime enerji verecek ve genellikle sebze diyetine bağlı olarak oluşan
gazı düzeltecektir. Yine, uygun ölçüde Kapsikum içeren bir gargara, hem uyarıcı etkisiyle hem de özel yakınlıkları (H.) sayesinde birçok boğaz ağrısı türünde anında rahatlama sağlayacaktır; bu özellikle boğazın, küçük dilin ve bademciklerin
rahatlamış hali için iyidir. Cayenne biberi, cin
karıştırmasında kullanılır.

Genç anılarımızın "Peter Piper"ı turşu biberi gagasıyla alırdı. İntikamla homeopatik bir
prover olmalıydı; ancak seyreltilmiş formlarını reçete ederken bize rehberlik etmesi için deneylerine dair hiçbir yararlı kayıt bırakmadı - yazık ki daha da
fazlası-.

KİMYON.

Sıradan kimyon, İngiltere'deki birçok atık alanda yetişen şemsiyegiller familyasından bir bitkidir, ancak gerçek bir Büyük Britanya yerlisi değildir. İyi bilinen aromatik tohumları her İngiliz ev hanımının dolabında her zaman bulunmalıdır. Bitki, adını Küçük Asya'nın bir eyaleti olan Karia'da yaşamasından almıştır. Şimdi Kent ve Essex'te ticaret için yetiştirilmektedir; ve
evde yetiştirilen meyveden damıtılan uçucu yağ bu ülkede tercih edilmektedir. Kimyonun tıbbi özellikleri, kolik ve gazlı hazımsızlıkta mideye karşı canlandırıcı ve rahatlatıcıdır [82]; Bu rahatsızlıklar için iki ila dört damla
Kimyon esansiyel yağı bir şeker parçasına veya
bir çay kaşığı sıcak suya verilebilir.

Kulak ağrısı için, bazı bölgelerde kırsal kesimde insanlar fırından yeni çıkmış bir somun ekmeğin kırıntısını bir avuç
ezilmiş Kimyon tohumuyla birlikte döverler; sonra hepsini biraz alkolle ıslatıp,
etkilenen bölgeye sürerler. Bitki uzun zamandır İngiltere'de yerleşiktir ve Shakespeare zamanında burada biliniyordu,
ki bu bitkiden _IV. Henry_'nin ikinci bölümünde şöyle bahseder: "Gel,
kuzen Sessizlik! Geçen yılki aşıdan bir çekirdek, bir tabak Kimyonla birlikte yiyeceğiz; sonra da yatağa!" Tohumlar, her çiçek platosuna veya şemsiyeye sık bir şekilde yerleştirilmiş küçük düz çiçeklerde çok sayıda büyür ve en iyi tohum keki ve
Kimyon şekerlemelerinde bilinir. Bunlar aslında kurutulmuş meyvelerdir ve
bir havanda ovulduğunda, hoş kokulu, baharatlı bir kokuyla birlikte sıcak, aromatik bir tada sahiptirler. Kimyon şekerlemeleri, beyaz şekerle kaplanmış bu meyvelerden oluşur; ancak bir şekerleme üreticisinin karısının neden küfür etmeye
eğildiğini, Shakespeare'in iddia ettiği gibi, görmek kolay değildir. Kimyon bitkilerinin genç kökleri, pastırnak gibi sofraya gönderilebilir; soğuk, gevşek bir mideyi
ısıtır ve canlandırırlar. Bunlar
sütle karıştırılıp ekmeğe dönüştürülür, Julius Caesar'ın _chara_'sını oluşturur ve Valerius'un askerleri tarafından
yenir. Kimyasal olarak, Kimyon tohumlarından elde edilen uçucu yağ, "karvol" ve bir tür "kafur" olan bir
hidrokarbon olan "karvene"den oluşur. Dioscorides
uzun zaman önce soluk yüzlü kızlar için bu yağı önermişti; ve modern hanımlar
bu tavsiyeyi göz ardı etmemişlerdir.

Altı pound çürümemiş tohumdan, dört ons saf uçucu yağ elde edilebilir. Almanya'da köylüler
peynirlerini, çorbalarını ve ev [83] ekmeklerini -jager-
Kimyon ile tatlandırırlar; ve bu modern bir gelenek değildir, çünkü eski bir Latin yazar
şöyle der: _Semina carui satis communiter adhibentur ad condiendum
panem; et rustica nostrates estant jusculum e pane, seminibus
carui, et cerevisa coctum_.

Ruslar ve Almanlar, Kimyon'dan favori bir likör olan "Kummel" yaparlar ve Almanlar bunları
turşularına tatlandırıcı bir çeşni olarak eklerler. Fransa'da Kimyon, _l'huile de Venus_ ve diğer ünlü
içeceklerin bileşimine girer.

Bir ons ezilmiş tohum, bir pint soğuk suda altı saat demlendiğinde bebekler için iyi bir Kimyon julebi olur, bir doz için bir ila üç çay kaşığı. "Sindirim sistemini güçlendirir ve mideye
hoş gelir; toz haline getirilmiş tohum bir lapaya konduğunda
darbe ve morlukların siyah ve şişkin noktalarını giderir." "Kimyon'un yağı veya tohumları görüşü keskinleştirir ve süt salgılanmasını teşvik eder." Bu nedenle, görme engelli erkekler ve emziren anneler
cesaretle tohum kekine düşkün olabilirler!

Kimyon ismi, meyvenin aldığı şekil nedeniyle Galce _Caroh_, yani gemi kelimesinden gelir. Yetiştirmeyle kök daha sulu hale gelir ve meyve daha büyük, daha yağlı olur ve bu nedenle aromatik tat ve koku artar. Almanya'da tohumlar histerik etkiler için verilir, ince toz haline getirilir ve tereyağıyla birlikte ekmek üzerine sürülmek üzere zencefil ve tuzla
karıştırılır. Gazlı kolik için bir yudum olarak, toz tohumlardan yirmi tane, bir şarap kadehi dolusu sıcak suda iki çay kaşığı şekerle birlikte alınabilir. Kimyon tohumu keki, eskiden çiftçilerin buğday ekiminin sonunda işçilerine verdiği ziyafetlerde ayakta duran bir gelenekti. Ancak narkotik etkilerin, örneğin bir seferde üç ons gibi büyük miktarda Kimyon tohumu çiğnemenin ardından geldiği bilinmektedir.

[84] Bal stoğu açısından Kimyon, Uriah Heep gibi ve iki anlamda "gerçek şemsiye" olarak adlandırılabilir. Düz diskindeki minik çiçekler o kadar sığdır ki, uzun hortumlu
lepidopter ve zar kanatlı böceklerin yemek yeme şansı yoktur. Tilkinin yemeğe davet ettiği ve çorba tabağında servis ettiği leylek kadar kötü durumdadırlar. Sir John Lubbock'un gösterdiği gibi, nektar için Kimyon bitkisine gelen elli beş ziyaretçiden bir güve, dokuz arı, yirmi bir sinek ve yirmi dört çeşitli sivrisinek akşam yemeği grubunu oluşturmuştur.

PAPATYA.

Bitkisel ilaçların tüm kataloğunda hiçbir Simple, bağırsaklar için "Papatya çiçekleri"nden daha dost canlısı ve faydalı bir
niteliğe sahip değildir. Bu bitki, Yunanlılar tarafından iyi biliniyordu,
onlar bunun elmaya benzer bir kokusu olduğunu düşünüyorlardı ve bu nedenle ona, iki kelimelerinden biri olan _kamai_--yerde ve _melon_--elma'dan dolayı "Toprak Elması" adını verdiler. İspanyollar ona _Manzanilla_ derler,
küçük bir elmadan dolayı ve bu bitkiyle tatlandırılmış en hafif şerilerinden birine aynı adı verirler. Papatyanın çiçekleri,
veya "üflemeleri" papatya cinsine aittir,
beyaz ışın çiçeklerinden oluşan bir dış saçak ve bitkinin başlıca tıbbi
faydasının yattığı merkezi sarı bir diske sahiptir. Yetiştirilen
Papatyada beyaz yapraklar artarken, sarı merkez azalır; bu nedenle yabani
Papatyanın iyileştirici özellikleri daha güçlüdür. Gerçek Papatya, daha zayıf özelliklere sahip olan ve aynı sap üzerinde aynı seviyede birkaç çiçekle dik büyüyen acı Papatyadan (_matricaria chamomilla_)
ayırt edilmelidir. Gerçek Papatya
yatay olarak büyür ve her gövdeden sadece [85] bir çiçek (konik değil, dışbükey, sarı bir diskle) üretirken, yaprakları saç benzeri parçalara ayrılmıştır. Çiçekler güçlü bir
aromatik koku yayar ve kendine özgü bir acı tada sahiptir. Suyla
damıtıldıklarında, taze ve iyiyse her zaman mavimsi renkte olan az miktarda çok faydalı uçucu yağ verirler.
Yeşil veya mavi olmalı ve sarıya dönmemelidir. Bu yağ, aralarında "papatya" veya butil valerianatının baskın olduğu bir eter karışımıdır. Tıbbi olarak, sorunlu bir organdan yansıyan sinirsel uyarılabilirliği azaltmaya yarar, ancak
ağrının gerçekten hissedildiği kısımdan uzaktır; bu nedenle hazımsızlıktan kaynaklanan spazmodik öksürükler için çok faydalıdır; Ayrıca distal nevralji, aynı nedenden kaynaklanan baş veya uzuv ağrıları ve sinirsel
kolik bağırsaklar için de kullanılır. Yağ, bir şeker parçasına iki ila dört damla veya bir tatlı kaşığı süte damlatılarak verilebilir.
Resmi bir tentür (_Tinctura anthemidis_), gerçek Papatya (_Anthemis nobilis_) çiçeklerinden, düzeltilmiş şarap ruhuyla yapılır. Bunun dozu, bir kaşık suyla üç ila on damladır. Çocukların yaz ishalini veya diş çıkarma döneminde dışkının yeşil, sümüksü ve alacalı olduğu ishalleri düzeltmek için faydalıdır. Gerçek Papatya,
acı Papatya ve Feverfew, sinekler ve sivrisinekler için en iğrenç olanlardır. Ruhun kendi yapraklarından yapılan bir infüzyon, yüze, kollara veya vücudun herhangi bir açıkta kalan kısmına yıkama olarak kullanılırsa, İncil'imizin eski bir versiyonunda tuhaf bir şekilde "karanlıkta dolaşan veba ve öğle vakti yok eden böcek" olarak tanımlanan bu küçük düşmanların tüm saldırılarından etkili bir şekilde koruyacaktır. Papatya çayı, bir seferde yarım çay fincanı kadar orta dozda alındığında mükemmel bir mide ilacıdır. Yarım ons kurutulmuş çiçek başlarının üzerine yarım pint kaynar su dökülerek ve bunun on beş dakika bekletilmesiyle yapılmalıdır. Acı Papatya'dan (_Matricaria_) özel bir tentür (H.) yapılır ve her saat bir tatlı kaşığı soğuk suya üç veya dört damla damlatıldığında, özellikle geceleri şiddetlenirse, şiddetli nevraljik ağrıları belirgin şekilde hafifletir. Benzer şekilde bu çare, diş çıkaran ve sadece taşınarak yatıştırılmayı reddeden çocuklarda huzursuzluğu ve huzursuzluğu hızla iyileştirecektir.

Acı Papatyanın _Matricaria_ adı, _mater cara_, "sevgili anne" kelimesinden türemiştir, çünkü bitki, Meryem Ana'nın annesi olarak bilinen Aziz Anne'ye adanmıştır veya matrix kelimesinden türemiştir, 
"rahim" anlamına gelir. Bu bitki, büyük, sarı, konik bir diske sahip olması ve kaplarında pul olmaması nedeniyle gerçek Papatyadan biliniyor olabilir.

Papatya çayı ayrıca yaşlılara akşam yemeğinden bir saat veya daha önce vermek için mükemmel bir içecektir. Francatelli, bunun şu şekilde yapılması gerektiğini söyler: "Bir sürahiye yaklaşık otuz çiçek koyun ve üzerlerine bir pint kaynar su dökün; çayı örtün ve yaklaşık on dakika bekledikten sonra çiçeklerden başka bir sürahiye dökün ve şeker veya balla tatlandırın." Bu Papatya çayının bir çay fincanı, içine büyük bir tatlı kaşığı nemli şeker karıştırılıp biraz rendelenmiş zencefil eklendiğinde, şimdi belirtilen amaca hizmet edecektir. Dışa doğru uygulama için, iltihaplı ağrıları veya konjestif nevraljiyi hafifletmek için, demlenmiş Papatya "darbelerinden" yapılan sıcak iksirler paha biçilmezdir. Poşetler çiçeklerle gevşekçe doldurulabilir ve uygulanmadan önce
kaynar suda iyice demlenebilir. Ancak iç kullanım için bitkinin infüzyonu ve özütü nispeten [87] işe yaramaz çünkü uçucu uçucu yağın çoğu kaynatma veya kuru
ısıtma ile dağılır. Ekmek kırıntılarıyla hap haline getirilen ve yemekten iki saat önce oruçluyken verilen bu yağ bağırsak kurtlarını etkili bir şekilde yok edecektir. Gerçek Papatya çiçekleri, çiçek sapları çıkarıldığında
saksıda hiçbir
braktesi olmayan (Feverfew) sahte olanlardan bilinebilir.

Her Papatyanın bir Bitki Hekimi olması dikkat çekicidir, çünkü
bir bahçenin sağlığına, etrafına dağılmış bir dizi Papatya otu kadar katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. Garip bir şekilde,
başka bir bitki sarkıyorsa ve görünüşe göre ölüyorsa, on vakadan dokuzunda, yanına bir Papatya otu koyarsanız iyileşecektir.

Kötü kokulu Papatya (_Anthemis cotula_) veya Mayweed,
mısır tarlalarında yetişir, pis bir kokusu vardır ve genellikle onu toplayan eli
kabartır. Hoş olmayan kokusu ve rezene benzeyen
yaprağı nedeniyle taşıdığı bir diğer isim de "köpek rezene"dir. Diğer Papatyalarda olduğu gibi benzer kullanımlar yapılabilir, ancak daha az etkilidir. Dik saplı tek çiçekleri vardır.

Dr. Schall, Papatyanın sadece kabusun önleyicisi olmadığını, aynı zamanda bu şikayet için tek kesin çare olduğunu beyan eder. Yorucu gaz için bir karminatif enjeksiyon olarak, işkembe suyunda kaynatılan ve bir bezden süzülen ve kaynatmaya birkaç damla Anason yağı eklenmiş Papatya çiçeklerinin kullanılmasının son derece yararlı olduğu bulunmuştur.

Falstaffe, _Henry IV_'te şöyle der: "Papatya, ne kadar çok çiğnenirse o kadar hızlı büyür; ancak gençliği ne kadar çok ziyan olursa o kadar çabuk eskir." Kaba yemler ve ayyaşlar için Papatya özellikle uygundur. İnfüzyonu, erken aşamada bir deliryum
tremens atağını kesecektir. Gerard, çiçeklerin yağını [88] tüm yorgunluğa karşı bir çare olarak buldu; ve tuhaf yaşlı Culpeper bize Mısırlıların Papatyayı güneşe adadıklarını hatırlatır çünkü
ateş hastalığını iyileştirir. Kurnazca ekler: "Bunu yapmaya yetecek kadar benziyorlardı, çünkü
dinlerinde okuduğum en küstah maymunlardı."

HAVUÇ.

Bahçe Havucumuz veya Dauke, _Dalucus sylvestris_ veya yabani havuç, şemsiye biçimli bir bitkinin yetiştirilmiş bir çeşididir,
çalışmasız yerlerde kendiliğinden büyür ve _philtron_ olarak adlandırılır,
çünkü aşk meselelerine hizmet eder. Bu yabani Havuç, tarlalarımızda ve deniz kıyısında bol miktarda bulunabilir; Havuç terimi
Keltçedir ve "kırmızı renk" anlamına gelir veya belki de etli bir sebze olduğu için
caro, et kelimesinden türetilmiştir. Daucus, keskin ve uyarıcı nitelikleri nedeniyle
Yunanca _daio_, yakmak kelimesinden gelir. Yol kenarlarında da yaygındır, halk arasında "Arı yuvası" olarak bilinir, çünkü çiçek açan başının veya şemsiyesinin sapları, kovandan geç çıkan arıların yatakhane olarak kullandığı
içbükey bir yarım daire veya yuva oluşturur. Şemsiyenin ortasında büyüyen küçük mor çiçeğin epilepsi tedavisinde faydalı olduğu bulunmuştur. Havucun suyu, kırmızı kristaller halinde "karotin" içerir; ayrıca pektin, albümin
ve kökün tıbbi özelliklerinin bağlı olduğu özel bir uçucu yağ. Tohumlar, tadı sıcak ve aromatiktir,
ve hafif idrar söktürücüdür. Bitkinin tamamından yapılan ve her gece ve sabah alınan bir çay, litik asit veya gut hastalığının hakim olduğu ve soğuduğunda idrarında tuğla tozu tortusu biriktiği zamanlarda mükemmeldir.

Havuçların başlıca erdemleri, vücuttaki tüm çürümüş [89] değişiklikleri önleyen güçlü antiseptik niteliklerde yatar. Suffolk'ta uzun zamandır atların nefesini korumak ve geri kazandırmak için gizli bir özel olarak verilirdi, ancak inekler uzun süre onlarla beslenirse kanlı idrar yaparlar. Yabani Havuçlar, tıbbi olarak yetiştirilen türdekilerden daha üstündür. Köklerin koyulaştırılmış suyundan elde edilen havuç şekeri sofrada kullanılabilir ve veremli çocukların öksürüğüne iyi gelir. Yabani Havuç tohumları eskiden sarılık için özel bir çare olarak değerlendirilirdi; Savoy'da ise köylüler artık aynı amaçla köklerin infüzyonunu veriyorlar; bu infüzyon, hastanın daha önce sık sık ataklara maruz kaldığı birkaç yıl boyunca mesanedeki taşı önlemeye hizmet etti. Havuçlar yeterince kaynatılıp püre haline getirildiğinde,
doğrudan çürümüş, tembel bir yaraya uygulandığında, yarayı tatlandırır ve iyileştirir.
Havuç lapası ilk olarak Sulzer tarafından ağrıyı hafifletmek ve
kötü ülserlerin kötü kokusunu gidermek için kullanılmıştır.
Çiğ olarak kazınmış Havuç,
çatlamış meme uçları için mükemmel bir sıvadır.
Karaciğer ve safra sindirimi bozukluklarının özellikle tedavi edildiği
Vichy'de, Havuçlar bir şekilde
her öğünde, ister çorba olarak ister sebze olarak servis edilir; ve bunlara önemli bir
tedavi etkinliği atfedilir. Parkinson zamanında
(1640) Havuç yapraklarının o kadar süsleyici olduğu düşünülüyordu ki,
hanımlar bunları tüy yerine başlık olarak takıyorlardı. Havuç köklerinden iyi bir
İngiliz şarabı yapılabilir; ve kurutulup toz haline getirildiğinde bu köklerden gezginler için çok
dayanılır ekmek
hazırlanabilir. Pektik asit, kimyagerler tarafından Havuçlardan çıkarılabilir ve bu da sade şekerli suyu
sağlıklı bir iştah açıcı jöleye
dönüştürür. Bu pektik asidin bir kısmı
biraz sıcak suda eritilir ve üç yüz
kısım ılık su yapmak için eklenir, [90] kısa sürede titreyen bir jöle kütlesine
dönüştürülür. Havucun sarı çekirdeği, bazı kişiler için sindirimi zor olan kısımdır, dıştaki kırmızı tabaka değil.
Fransız Devrimi'nden önce, bu emtiaların sevilmeyen
aristokrat rengi nedeniyle Hollanda pazarlarında Havuç ve portakal satışı yasaklanmıştı.
Bir Havucun bin kısmında doksan beş şeker ve (bazı kimyacılara göre) sadece üç nişasta vardır. Kırsal bölgelerde çiğ Havuçlar bazen çocuklara solucanları
kovmak için verilir, muhtemelen
çünkü bitkisel madde vücuttan mekanik olarak değişmeden geçer ve onu
yıkar. "Unutma, William," der Sir
Hugh Evans _Windsor'un Neşeli Kadınları_'nda, "Yükseltici
Caret'tir," "ve" diye yanıtlar Bayan Quickly, "iyi bir köktür."

"Ay'daki adam bordo içer,
Ama o sıkıcı bir Jack-a-dandy'dir;
Bir koyun başını bir Havuçtan ayırt edebilir mi
Elma şarabı ve brendi içmeyi öğrenmeli."

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki Deli Tom'un Şarkısı.

KIZILCIK (Büyük ve Küçük).

Bu son çiçek, İngiltere'nin her yerinde yaşayan herkes için çarpıcı bir şekilde hoş karşılanan ve hiç kimseye yabancı olmayan baharın göze çarpan bir müjdecisidir. Pilewort veya küçük Kırlangıçotu,
tüm kıyılarımızı parlak, ışıltılı, altın yıldızlarıyla süsler,
7 Mart civarında, St. Perpetua günü çiçek açar. Bunlar saat beş çayı için zamanında bir alarmdır, çünkü tam o saatte gösterişli yapraklarını ertesi sabah saat 9.00'a kadar kapatırlar. Kalp şeklinde yaprakları olan iyi bilinen küçük bitki bir Ranunculus'tur ve _ficaria_ ekini _ficus_ adı verilen hastalıktaki iyileştirici değerinden alır - "temelde kırmızı bir yara". (Littleton, 1684).

[91] _Pila_, yani bir top kelimesinden gelen popüler başlık olan Pilewort, muhtemelen ilk olarak, imzalar doktrininden sonra, lifli köklerine bağlı küçük oval tüberküllerin hemoroidlere benzediği ve hemoroidleri iyileştirdiği varsayıldığı için edinilmiştir. Bununla birlikte, o zamandan beri, taze domuz yağıyla ezildiğinde ve bir merhem haline getirildiğinde, tüm bitkinin hemoroidleri iyileştirmek için gerçekten yararlı olduğu pratik olarak kanıtlanmıştır; aynı şekilde, bir lapa veya sıcak
fırçalama şeklinde bir parçaya uygulandığında. "Ayrıca, eğer ot sadece yığınları olan biri tarafından taşınırsa, ağrının hemen
kesileceğini düşünenler de vardır." Bazen, bitkinin kökleri etrafında toplanan küçük beyaz tüberküllerin, şiddetli
yağmurlarla yıkanıp, yerde serbestçe yattığında, sözde bir buğday
duşuna yol açtığı olmuştur. Çiçek açtıktan sonra, Pilowort, yaz sıcağına ve sonraki kış soğuğuna dayanabilmek için,
yaprak ve gövde özünü yeraltında küçük, yuvarlak bir tüpe
çeker. Bu otun ve aynı Ranunculus takımına ait diğerlerinin acı suyuyla, İngiltere'deki dilenciler acıma duygusu uyandırmak ve sadaka almak için vücutlarında yaralar açarlardı. Daha sonra bu yaraları iyileştirmek için taze sığırkuyruğu yaprakları sürerek tedavi ederlerdi. Küçük kırlangıçotu, kolayca anemonik aside dönüştürülebilen altın sarısı bir uçucu yağ sağlar.

Wordsworth özellikle bu küçük kırlangıçotunu severdi ve lirini onun övgülerini söylemek için çevirirdi:--

"Benim olacak bir çiçek var,
Bu küçük kırlangıçotu;
Sevdiğim şeyleri öven ilahiler söyleyeceğim."

Bu sevgi dolu ilginin bir göstergesi olarak bu çiçekler mezarının beyaz mermerine oyulmuştur.

[92] Büyük Kırlangıçotu veya _Coeli donum_ (_Chelidonium
majus_), çorak alanlarımızda ve çitlerimizde serbestçe büyümesine rağmen,
belki de, küçük isim babası kadar iyi bilinmemektedir.
Yine de sıradan kırsal bitkilerimize aşina olan çoğu kişi,
ezildiğinde parlak sarı bir özsu yayan bu dikkat çekici bitkiyle defalarca karşılaşmıştır.
Küçük parlak sarı bir çiçeği olan, donuk yeşil, keskin kesilmiş canlı yaprakları vardır
ve birkaç fit yüksekliğe kadar büyümesine rağmen, tamamen bir düğün çiçeğine benzemez. Ancak bu Kırlangıçotu, Gelincik
kabilesine aittir, oysa Düğün çiçeği bir Ranunculus'tur. Büyük Kırlangıçotu'nun (_Chelidonium_) teknik adı, eski bir gelenekten dolayı, kuşun yavrularının gözlerini açmak veya
görme yetisini kaybettiğinde onları geri kazanmak için bu otu kullandığı için Yunanca _Chelidon_, yani kırlangıç ​​kelimesinden gelir:--

"Caecatis pullis hac lumina mater hirundo
(Plinius ut scripsit) quamvis sint eruta, reddit."

Eski çağlarda kuşların otlar hakkında bilgi sahibi olduğuna dair güçlü bir inanç vardı; örneğin ağaçkakan, engelleri kaldırmak için
Springwort'u, keten kuşu ise
görme yetisini geri kazanmak için Eyebright'ı kullanırdı.

Kraliçe Elizabeth, kırk altıncı yaşındayken o kadar şiddetli bir diş ağrısıyla
saldırıya uğradı ki, katlandığı işkenceden dolayı
gece gündüz dinlenemedi. Konsey lordları, bu dayanılmaz ağrıyı iyileştirmesiyle ünlü olan Penatus adında "tuhaf bir doktor" çağırmaya karar verdiler. O, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, dişin içi boşsa, çekilmesinin en iyisi olduğunu söyledi; ancak Majesteleri [93] cerrahi aletlerin kullanımına
kendini getiremediği için, dişe _Chelidonius major_--büyük Kırlangıçotu-- yerleştirilmesini önerdi ve bu, dişi o kadar gevşetecekti ki kısa bir süre sonra parmaklarla çekilebilecekti. Londra Piskoposu Aylmer, Kraliçe'yi, yaşlı bir adam olmasına ve fazla dişi olmamasına rağmen, kendisi üzerinde pratik bir
deney yapılması gerektiğini söyleyerek cesaretlendirmeye çalıştı. Bunun üzerine, orada bulunan cerraha Majesteleri'nin huzurunda dişlerinden birini çekmesini emretti.

Bu bitki, _Chelidonium majus_, Suffolk'ta hala diş ağrısı için 
fırlatma yoluyla kullanılmaktadır. Ayrıca 
"Çemen otu" (_Foenum Groecum_), Sarı Tükürük, Yunan Samanı
ve Tetterwort adıyla da bilinir. Kök, kimyasal olarak "chelidonin"
ve "sanguinarin" içerir.

İmzalar doktrinine göre, parlak
turuncu renkli suyu nedeniyle, bu bitkinin eskiden sarılığa
karşı iyileştirici olduğuna inanılıyordu. Tüm bitkiden şarap ruhuyla yapılan bir tıbbi tentür (H.) şu anda birçok doktor tarafından karaciğerin uyuşukluk durumlarının üstesinden gelmek için büyük saygı görmektedir. Bu tentürden sekiz veya on damla veya bitkinin taze suyundan, günde üç kez, tatlandırılmış suda bir doz olarak verilebilir. Ciltte safra sarılığı, kaşıntı ve killi dışkı, koyu koyu idrar, kabızlık ve sağ omuzda ağrı varsa; ayrıca baş ve yüzde sağ tarafta nevralji varsa. Elbette dikkat çekici olan, şifalı bitkileri imzalarına göre seçme
kuramının çoktan çürümüş olmasına rağmen, günümüz doktorlarının safra rahatsızlıklarını tedavi etmek için birkaç sarı ilaç seçmesidir - örneğin, bu büyük kırlangıçotu ve onun sarı suyu; Sarı Berberis; Karahindiba; [94]
Altın Mühür (Hydrastis); Kadife Çiçeği; Portakal; Safran; ve
Domates. Büyük kırlangıçotu tarafından zehirlenen hayvanlarda akciğerlerde ve karaciğerde
aktif ve zararlı tıkanıklık gelişmiştir.
Clusius, büyük kırlangıçotunun suyunun, ne tür olursa olsun küçük yeşil yaralara sıkıldığında onları harika bir şekilde iyileştirdiğini deneyimleyerek bulmuştur. "Bir iğne başı büyüklüğündeki suyu sabah yatakta göze damlatılırsa, dışarıdaki lekeleri alır ve yeni başlayan akıntıları durdurur." Ayrıca, sarı meyve suyu siğillere veya nasırlara sürülürse, önce nazikçe kazınırsa,
onları hemen ve ağrısız bir şekilde iyileştirir. Büyük kırlangıçotu, kıyılarımızda bol miktarda yetişen boynuzlu gelincikle cins olarak yakından akrabadır. Küçük dozlarda verilen tentürü, çok spazmodik olduğunda boğmacaya karşı önemli bir hizmet sunar.

Bu şikayete yönelik ilginç çözümler kırsal kesimde rağbet görmüştür:
Yorkshire'da baykuş suyu belirli bir şey olarak kabul edilir; yine
Gloucestershire'da hastaya kızarmış bir fare verilir; ve Staffordshire'da çocuk yeni aya baktırılırken, dadısının sağ eli çıplak karnında yukarı aşağı ovulur.

KEREZ.

Maydanozlar botanik olarak _Selinon_ olarak adlandırılır ve bazı sözlü kazalar sonucu, bu kelimedeki ortadaki "n" harfi "r"ye dönüşerek _Seliron_ olur veya İtalyancada Celeri, Kerevizimiz (ki bu bir Maydanozdur) adını almıştır. Yaygın Smallage (_Small ache_) veya yabani Kereviz'in (_Apium
graveolens_) yetiştirilmiş bir çeşididir ve nemli İngiliz hendeklerinde veya
suda bol miktarda yetişir. Bu şemsiye şeklinde bir ottur, yiyecek olarak sağlıksızdır ve kaba bir kökü vardır, [95] kötü kokuludur. Ancak, aynı doğal düzendeki diğer birçokları gibi, bahçeye ekildiğinde ve ağartıldığında aromatik ve sağlıklı hale gelir ve mükemmel bir
sos sebzesi olur. Ancak bundan daha fazlası, yetiştirilen Kereviz, iyileştirici bir Bitkisel Basit olarak derecelendirilebilir. Dr. Pereira, turpgiller, hardal ve tere gibi kükürt (romatizma önleyici olarak bilinen) içerdiğini bize gösterdi. 1879'da, o zamanlar Vejetaryen Derneği'nin Başkanı olan Bay Gibson Ward, Times'a Kerevizin bir yiyecek ve ilaç olarak kullanımı hakkında çok dikkat çeken bazı mektuplar yazdı. "Kereviz," dedi, "pişirildiğinde hem besin hem de kan temizleyici olarak çok güzel bir yemektir; Kerevizle yaptığım tüm harika tedavileri saymaya çalışmayacağım, yoksa tıp adamları beni _toplu olarak_ endişelendirebilir. Korkmadan şunu söyleyeyim ki, bu diyetle romatizma imkansızdır; ve
yine de İngiliz doktorlar 1876'da romatizmanın üç bin altı yüz kırk insanı öldürmesine izin verdiler, her ölüm kirli bir yüz kadar gereksizdi."

Tatlı Kerevizin tohumları karminatiftir ve böbrekler üzerinde etkilidir. Bu tohumlardan, ezildiğinde, şarap ruhuyla hayranlık uyandıran bir tentür yapılır; bundan günde üç kez, bir veya iki kaşık suyla bir çay kaşığı alınabilir. Yabani Kereviz, Küçük Yaş veya Bataklık Maydanozunun kökü, eskiler tarafından beş büyük aperient kökten biri olarak kabul edildi ve diyet içeceklerinde kullanıldı. Büyük Maydanoz, Büyük Yaş veya Büyük Ache'dir; garip bir tutarsızlık olarak Romalılar, misafirlerinin başlarını ve ölülerinin mezarlarını Küçük Yaş taçlarıyla süslediler. Bizim yetiştirdiğimiz Kereviz, zehirli bitkilerin çoğunun, [96] insan yaratıcılığıyla, yiyecek veya ilaç olarak son derece kullanışlı hale gelecek şekilde karakter olarak değiştirildiğinin en iyi örneğidir. Böylece, gün ışığına maruz kaldığında kesinlikle zehirli olan Yabani Kereviz, yenilebilir yaprak saplarının toprağa gömülmesi ve yetiştirilme zamanlarında ağartılmasıyla en lezzetli ve hatta en faydalı hale gelir.

Dr. Pereira, Kerevizin sindirilebilirliğinin sirkede maserasyonla arttığını söylüyor. Masada alındığında Kereviz, sinirsel asabiyeti yatıştırma ve baş ağrılarını giderme eğiliminde olan belirli özelliklere sahiptir. John Evelyn, _Acetaria_ adlı eserinde, "Bu Kereviz [Sellery] otu, yüksek ve minnettar tadı nedeniyle," diyor, "büyük adamlarımızın masalarındaki büyük salletin ortasına ve Praetor'un ziyafetlerine, tüm sofranın lütfu olarak her zaman yerleştirilir." Biraz şeker ve yabani bitkide güçlü ve nahoş bir koku ve tat veren uçucu bir koku ilkesi içerir. Yetiştirilen bitkinin karakteristik kokusu ve aroması, artık değiştirilmiş güç ve niteliklere sahip olan bu esansiyel yağdan kaynaklanır; ayrıca taze kesildiğinde albümin, nişasta, mukus ve mineral madde sağlar. Kerevizin akşam yemeğinin sonunda peynire eşlik etmesinin nedenini anlamak kolay değildir. Bu, domuz eti ve kuru erik sosunun neden birlikte alınması gerektiği kadar bir bilmecedir; bu lezzetlerden
James Bloomfield Rush, Norwich katili, 20 Nisan 1849'da asılmadan önceki gece akşam yemeğinde bol miktarda servis edilmesini istemiştir.

KANTARON.

Tarlalarımızda ve çitlerimizde yetişen ve mükemmel basit tonikler olarak hizmet eden tüm acı iştah açıcı otlar arasında, özellikle beyaz çiçekli, Gentian [97] bitki takımına ait olan Kantaronu en etkili olanıdır. Tarla Gentianı ve Karafasulyenin onarıcı antiseptik özelliklerini bol miktarda paylaşır.
Centaury'nin dört yabani çeşidi vardır, kare saplıdır ve her biri az çok gül renginde düz çiçek tutamları taşır.
Eskiler bu acı bitkiye
Toprağın Safrası adını vermişlerdir ve günümüzde Mesih'in Merdiveni veya Felwort olarak bilinir.

Genellikle kuru meralarda, ormanlarda ve
tebeşirli uçurumlarda yetişmesine rağmen, Centaury bir bahçede yetiştirilemez. Eskiden kabilesine, bitkisel tıbba oldukça yetenekli Yunan Centaur Chiron'dan sonra "Chironia" denirdi; ve büyük olasılıkla İngilizce bitkimizin adı da bu şekilde ortaya çıkmıştır. Ancak Almanlar Centaury'ye _Tausendgulden kraut_--"bin florinlik ot"--ya tıbbi değeri nedeniyle ya da _Centum
aureum_'un bozulmuş hali olarak "yüz altın hükümdar" derler. Centaury, Worcestershire'da popüler olarak Güneşin Merkezi'ne indirgenmiştir.
Genel sıfatı "erythroea" kırmızıyı ifade eder. Çiçekler yalnızca güzel havalarda açılır ve günün on ikisinden sonra değil.
Kimyasal olarak ot, bileşik karakterin acı bir ilkesi olan eritrocentaurin içerir--normal bitkisel bileşenlerle birlikte, ancak neredeyse hiç tanen içermez. Centaury'nin, özellikle de açık renkli yaprakları olan _flore albo'nun--üstleri infüzyon, toz halinde veya bir
özet haline getirildiğinde verilir. Yavaş sindirim, yemekten sonra mide ekşimesi ve iştahsızlık için, soğuk suyla hazırlanan infüzyon en iyisidir, bir pinte bir ons
bitki; ancak kas romatizması için infüzyon kaynar suyla yapılmalıdır. Günde iki veya üç kez bir kadeh şarap uygun doz olacaktır.

[98] KİRAZ.

İki ayrı türde bulunan yabani Kiraz (_Cerasus_),
tomurcuklanma ve aşılama yoluyla cinsinin en iyi bahçe meyvelerinin çoğunu
üretmiştir. _Cerasus_ adı, meyvenin bol olduğu
Kapadokya'nın bir şehri olan
Kerasous'tan türetilmiştir.
Plinius'a göre, Kirazlar ilk olarak MÖ 89'da Mithridates'e karşı kazandığı büyük zaferden sonra Lucullus tarafından Roma'ya getirilmiştir.
Ekilen Kiraz, Sakson döneminde bu ülkede
kaybolmuş ve VIII. Henry'nin saltanatına kadar yeniden tanıtılmamıştır. _Cerasus sylvestris_ otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar yükselen ve sayısız küçük küresel meyve üreten yabani bir Kiraz ağacıdır; bir diğer yabani Kiraz olan _Cerasus vulgaris_ ise Fransa'da _Cerevisier_ olarak adlandırılan, meyvesi ekşi ve acı olan basit bir çalıdır. Kiraz çekirdekleri Batı İsviçre'nin ilkel göl evlerinde bulunmuştur. Bir gelenek vardır ki, İsa Aziz Petrus'a bir Kiraz vererek onu küçük şeyleri hor görmemesi konusunda uyarmıştır. Charles I zamanında, din adamı şair Herrick, iyi bilinen
güzel "Cherry Ripe" şarkımızın uyarlandığı basit bir şarkı yazmıştı:--

"Cherry mature! mature! diye bağırıyorum,
Dolu ve güzel olanları gelip satın alıyorum!
Eğer öyleyse bana nerede yetiştiklerini sorarsanız: Orada cevap veriyorum
Julia'mın dudaklarının gülümsediği yerde,
Orası toprak: bir kiraz adası."

"Ryse'daki kirazlar" (veya dallardaki kirazlar) on beşinci yüzyılda Londra'da bir sokak çığlığı olarak biliniyordu; ancak bunlar muhtemelen yabani Kiraz veya Gean ağacının meyveleriydi. Fransa'da kirazlardan yapılan ve ekmekle birlikte yenen çorba, [99] kış boyunca ormandaki oduncuların ve kömürcülerin ortak gıdasıdır. Fransızlar kirazlardan _Eau de
Cerises_ veya Almancada _Kirschwasser_ adlı bir likör damıtırlar; İtalyanlar _Marusca_ adlı bir Kirazdan _Marasquin_ olarak bilinen likörü hazırlarken. Mazzards olarak adlandırılan Kirazlar Devon ve Cornwall'da yetiştirilir. Kiraz ağacının kabuğundan zamk sızar ve bu zamk arap zamkına eşdeğerdir. Husselquist, Etiyopya'dan Mısır'a giden bir kervanın ve iki ay süren bir kuşatma sırasında iki yüzden fazla kişiden oluşan bir garnizonun, _sık sık ve yavaşça emdikleri_ bu zamktan başka yiyecek olmadan hayatta tutulduğunu söylüyor. Kimyasal olarak "cerasin" olarak bilinir ve zamk akasyasından daha az çözünür olmasıyla farklıdır. 

Ağacın yaprakları ve meyvenin çekirdekleri prusik asit bazlıdır. 

Amerikan yabani kirazı (_Prunus virginiana_) kabuğundan daha fazla miktarda prusik asit ilkesi verir, bu da sinir merkezleri için yatıştırıcıdır ve ayrıca önemli miktarda tanen içerir. Bir infüzyon, şurup veya sebze özütü olarak, kalbin sinirsel çarpıntısını yatıştırır ve tüketimin tahriş edici telaşlı öksürüğünü yatıştırırken, bozulmuş sindirimi iyileştirmeye eğilim gösterir. Hazırlıkları önde gelen eczacılarımızdan kolayca temin edilebilir ve oldukça yararlı olduğu bulunmuştur. Bir çay kaşığı şurup, bir veya iki yemek kaşığı soğuk suyla birlikte, bir yetişkin için her üç veya dört saatte bir dozdur. Gövdeden ve dallardan sızan sakız gözyaşları, küçük bir parazitik mantarın çalışmasından kaynaklanır. Helena, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda, Hermia ile kendisi arasındaki yakın sevginin büyüleyici bir resmini çizer--

"Böylece birlikte büyüdük

Ayrılmış gibi görünen bir Kiraz gibi,
Ama yine de bölünmüş bir birlik:
Bir sapta kalıplanmış iki güzel meyve."

KERVİL veya GAGALI MAYDANOZ.

"Haziran ve Temmuz aylarında, hemen hemen her İngiliz çitinde, _Choerophyllum_ adı verilen,
Hemlock'lara çok benzeyen, güzel ve hoş bir koku ve tada sahip, bu yüzden ona 'Tatlı Kevork' dememize neden olan bir bitki bulunur."
Ve modern zamanlarda bu bitki, erdemleri ve kullanımları yeterince bilinmese de, bahçelerimizde bir saksı otu olarak yerini aldı. "Kökü büyük, kalın ve uzundur, aşırı tatlı bir kokusu vardır ve anason tohumlarına benzer bir tadı vardır. Bu kök, Hollandalılar arasında bir tür loblolly veya güveçte çok kullanılır,
ki bunu yerler ve buna _warmus_ derler. Tohumlar henüz yeşilken salata olarak alındığında, diğer tüm salataları çok aşar
tatının hoşluğu, kokusunun tatlılığı ve soğuk ve zayıf mideler için sağlıklılığı bakımından. "Diğer kafurlu ve güçlü aromatik bitkilerle ortak olarak, uçucu yağı ve terebinthine özellikleri nedeniyle, Scandix veya Tatlı Chervil,
Musa tarafından Tabernacle'ın kutsal kaplarının meshedildiği
kutsal yağın yapımında kullanılan seçkin baharatlardan biri olma hakkına sahipti.

Şemsiyeli bitkilerin, balzamik zamklarla donatılmış ve koku alma duyusuna güçlü bir şekilde hitap eden
karminatif özlere sahip özel grubuna aittir.

Chervil bitkisi, eski zamanlardan kalma tatlı dizeleri arkadaşı Fabullus'a anlatırken Romalı Catullus'un aklındaydı:--

"Nam unguentum dabo quod meoe puelloe
Donarunt veneres, cupidinesque.
Quod tu quum olfacies deo rogabis
Totum ut te faciat. Fabulle! nasum."

"Size kızlarımın bana verdiği bir parfüm vereceğim,
Venüs'ün tatlı kızları, siz zavallı kızlarsınız!
Kokusunu aldığınız an sizi dua etmeye teşvik edecek
Fabullus'um! O günden itibaren 'tüm burun' olarak yaşamak."

Evelyn (1565) "Cherville'in yumuşak tepelerinin salletlerimizde asla eksik olmaması gerektiğini, aşırı derecede sağlıklı ve
ruhları neşelendirdiğini" öğretti; Ayrıca, kökleri kaynatılıp soğutulduğunda yaşlı kişiler için çok övülmelidir." Ancak 1745'te birkaç Hollandalı asker, kaba yabani Chervil'i yiyerek zehirlendi. Ekili tatlı çeşidi, eklemlerinin altında şişmiş saplarıyla ayırt edilir - tıpkı mavi kanlı soyluların gutlu eklemleri ve halluks valguslu ayaklarıyla işaret edildiği gibi. Tatlı Chervil'in (_Choerophyllum_) botanik adı, kalbi sevindiren bir bitkiyi ifade eder -_Kairei-phyllum_. "Kökler," demişti yaşlı bir yazar, "donuk ve cesaretsiz yaşlı insanlar için çok iyidir; ruhları sevindirir ve rahatlatırlar,
ve şehvet güçlerini artırırlar." Suyu hafif aperienttir,
ve keçi sütüyle veya lapayla karıştırıldığında bol miktarda laktiktir.
Doktorlar eskiden bu bitkiyi, idrar yolları ve çakılla ilişkili çoğu kronik rahatsızlığı iyileştirebildiği için yüksek bir saygıyla karşılıyorlardı. Hatta bazıları, bu rahatsızlıkların sürekli Chervil kullanımına bağlı kalmaması durumunda,
başka hiçbir ilaçla tedavi edilemeyeceğini bile ileri sürmüşlerdir. Yabani Chervil,
"vücudun her yerindeki tümörleri veya şişlikleri, o yere uygulandığında hızla eritmeye yardımcı olur, ayrıca et ve derideki, darbeler veya çürükler sonucu oluşan pıhtılaşmış kan lekelerini ve izlerini de giderir." İlkbaharda parlak zümrüt rengi olan Chervil'in tüylü yaprakları, sonbaharda koyu mora döner, tıpkı Tittlebat
Titmouse, _Ten Thousand a Year_'da, "Cyanochaitanthropopoin" altında canlı bir şekilde yeşile döndü ve daha sonra dokuz ve altı peniye satılan "Tetragmenon abracadabra" ile garip bir şekilde mora döndü.

[102] KESTANELER (At ve Tatlı).

1633'ten beri At Kestanesi ağacı, ilk olarak Kuzey Asya'nın dağlarından getirilerek İngiltere'de büyüdü ve gelişti. Çoğunlukla, yararlı tıbbi özellikler gösterdiği düşünülen
olmaktan ziyade, gölge zenginliği, kremsi, pembe tonlu büyük ve güzel çiçek sivri uçları ve beyaz, yumuşak odunuyla bilinir ve beğenilir. Ancak yine de bu ağaç, maun cilalı büyük fındıklarında, geniş avuç içi yapraklarında ve pürüzsüz gümüş kabuğunda bulunan iyileştirici erdemler nedeniyle dikkat çekicidir. Bu erdemler keşfedilmiş ve kamuoyuna duyurulmuştur
özellikle homeopatik okulun hekimleri ve kimyagerleri tarafından.
Büyük parmaklı yapraklardan, boğmacaya iyi geldiği kanıtlanmış bir özüt yapılır ve bunun üçte biri
ile yarım çay kaşığı bir doz olarak verilebilir. Kıtada
kabuğun, Peru kabuğuyla aynı şekilde etki ederek aralıklı ateş ve titreme ataklarını kısa kestiği tahmin edilmektedir, ancak çok daha büzücüdür. Ancak fındıklar esas olarak At Kestanesi ağacının tıbbi eşyaları olarak kabul edilmelidir; ve bunların bedensel etki alanı, basur ve inatçı kabızlık vakalarında rektum veya alt bağırsaktır. Kullanımları özellikle sırtın alt kısmı yürürken ağrı ve o bölgede yorgunluk hissi ile çöktüğünde belirtilir. Aynı şekilde, boğaz koyu kırmızı ve kuru olduğunda, kabızlık ve basur ile birlikte aynı çare ile belirgin bir rahatlama sağlandığı
bulunur. Olgun fındıklardan yukarıda açıklanan amaçlar için şarap ruhuyla bir tentür yapılır (H.) veya fındıklar ince toz haline getirilir ve bu şekilde verilir. Bu fındıklar nişastalıdır ve o kadar fazla potasyum içerir ki, kaynatıldıklarında yıkama amaçlı kullanılabilirler. [103] Fransa ve İsviçre'de "saponin"leri nedeniyle yünü temizlemek ve keteni ağartmak için kullanılırlar. Botanik olarak, At Kestanesi _AEsculus hippocastanea_ olarak adlandırılır - ilk kelime _esca_, yiyecek; ve ikincisi _hippos_, bir at; ve _Castana_, şehir, bu şekilde adlandırılır. "At" sıfatı, o hayvanın hastalıklarında herhangi bir tedavi edici kullanım anlamına gelmez, daha ziyade bu türün Tatlı İspanyol Kestanesi ile karşılaştırıldığında büyüklüğü ve kaba yapısı anlamına gelir. Aynı şekilde at turpu, at papatyası ve at sülüğünden de bahsediyoruz. Türkiye'de meyvesi rüzgarda dokunan veya kırılan atlara verilir, ancak bu ülkede atlar onu yemez. Bununla birlikte, At Kestaneleri özellikle koyunlar olmak üzere sığırları beslemek için kullanılabilir, fındıklar kesilir ve yulaf veya fasulye ile
karıştırılır. Acılıklarını gidermek için önce Kestaneleri kireçli suda yıkayarak
gidilebilir. Tıbbi olarak, bu ağacın olgun meyvesi kullanılır, Eylül veya Ekim aylarında toplanır ve kabuğundan arındırılır. Çiçeklerin kokusu güçlü ve tuhaftır. Bunların veya meyvelerin kimyasal analizi yapılmamıştır, ancak serbestçe tanen içerdikleri bulunmuştur. Zengin renkli, kırmızımsı kahverengi ve parlak olan bu meyve, adını belirli bir koyu kızıl saç tonuna vermiştir. Rosalind, _As
You Like It_ kitabında "Orlando'nun saçları güzel bir renge sahiptir: İnanıyorum ki
kestaneniz her zaman tek renkti." der.

At Kestanesi tentüründen, bir kaşık suyla iki veya üç damla, yemeklerden önce ve yatmadan önce alındığında, bir haftada neredeyse her basit basur vakasını iyileştirir. Ayrıca, kişinin yanında bir At Kestanesi taşımanın baş dönmesini önlediği ve basurları önlediği söylenir.

Hepsi bir arada ele alındığında, At Kestanesi, çiçeklerinin ihtişamı ve gölgeli yapraklarının zenginliği, [104] cilalı maun meyvesi ve özel tıbbi erdemleri nedeniyle İngiliz ağaçlarımızın _kolay
princeps_'idir. Ancak, birçok balo salonu güzeli gibi, neşeli yapraklı
kıyafetini bir kenara koyma zamanı geldiğinde, üzücü bir şekilde dağınıktır ve attığı
giysilerden büyük bir çöp yığını oluşturur.

Yaprağın yara izinin, tüm tırnakları eşit şekilde yerleştirilmiş bir at nalı gibi olduğu ustaca öne sürülmüştür.

Tatlı İspanyol Kestanesi ağacı bu ülkede çok daha az yaygın olarak yetiştirilir ve meyvesi tıbbi özelliklere sahip olmadan sadece yiyecek malzemesi sağlar; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, yaprakların infüzyonunun boğmaca nöbetlerini durdurmak için yararlı olduğu düşünülmektedir. Bilinen tüm yemişler arasında bu (Tatlı Kestane, Stover Cevizi veya Et Cevizi) en unlu ve en az yağlı olanıdır; bu nedenle diğerlerinden daha kolay sindirilir. Dağcılar için paha biçilmezdir, bu nedenle Apeninler ve Pireneler'de Kestane hasadı yılın olayıdır. _Necci_ adı verilen İtalyan Kestane kekleri, soğuk suda çözünen %40 besleyici madde içerir; ve Kestane unu, uygun şekilde hazırlandığında çocuklar için harika bir besindir. 

Hasat edilmek üzere Kestaneler, üstte kafes işi bir çerçeveye serilir ve altında bir ateş yakılır. Kuru olduğunda meyve kaynatılır, buharda pişirilir, kavrulur veya bir tür un haline getirilir, bu unla pudingler yapılır veya mükemmel bir ekmek elde edilir. Olgun kestane güzel bir kremsi tada sahiptir ve kavrulduğunda neredeyse aromatik hale gelir. Kestaneleri pişirmenin iyi bir yolu onları yirmi dakika kaynatmak ve sonra beş dakika daha bir Hollanda fırınına koymaktır.

İspanyol ağacının meyvesi hakkında Shakespeare [105] şöyle demiştir:
"Bir kadının dili, bir çiftçinin ateşindeki kestane kadar kulağa vuramaz." Amerika Birleşik Devletleri'nde eskiden beri bilinen veya sık sık tekrarlanan bir hikayeye şaka yollu "Kestane" denir ve bayat bir şakacıya "Kestaneleri şakırdatma" denir.

Uzun ve ciddi bir hastalıktan sonra iyileşenler için Fransızlar, çok iyileştirici olan tatlı kestanelerden bir çikolata yaparlar. Fındıklar önce kabukları ve çekirdeklerin zarı soyulabilene kadar _eau de vie_ içinde pişirilir; sonra yeterli miktarda süt ve şekerle birlikte bir hamur haline getirilir, biraz tarçın eklenir. Karışım daha sonra daha fazla sütle kaynatılır ve
bir çikolata kabında köpürtülür.

KUŞ otu.

_Alsine_ veya _Stellaria media_ olarak adlandırılan, orta büyüklükte bir çiçek yıldızı olan kuş otu, Karanfil-pembe bitki takımına aittir ve
en sert hava koşullarına rağmen, yıl boyunca bizimle birlikte büyür,
yol kenarlarındaki ıssız yerlerde ve bir bahçe otu olarak. Taze görünümlü, sulu, yemyeşil küçük yaprakları ve
küçük beyaz yıldız benzeri çiçekleriyle kolayca tanınır; Ayrıca, sapın bir tarafında sebze domuz yelesi gibi yukarı doğru uzanan ve bir çift yaprağa ulaştığında hemen konumunu değiştiren ve karşı tarafta daha yukarı doğru uzanan küçük sert kıllardan oluşan bir çizgiyle.

İngiltere'de ve Avrupa anakarasında Chickweed (ve Groundsel) bulmamız gerçeği, Britanya'nın büyük Buzul Çağı'ndan sonra yeniden nüfuslandığında kıtaya bir yerde bağlanmış olması gerektiğine dair bir kanıt sağlıyor; ve Avrupa, Kuzey Amerika ve Sibirya'da en eski zamanlardan beri varlığını sürdürmesi, bu mütevazı bitkinin, büyük evrimsel mücadelede şimdiye kadar kendi başına kalmasını sağlayan evrensel bir faydaya sahip olması gerektiğini gösteriyor [106]. Dünyanın her yerinde yabani olarak yetişir ve ispinozlar, keten kuşları ve ormanların diğer tüylü şarkıcıları gibi küçük kuşlar için yiyecek görevi görür. Ayrıca, Turner'ın eski şifalı bitki kitabında şunu okuruz: _Qui alunt aviculas caveis inclusas hoc solent
illas si quando cibos fastigiant recreare_--veya Gerard'ın çevirdiği gibi
bu: "Kafeslerdeki küçük kuşlar etlerinden nefret ettiklerinde Yıldız Otu ile ferahlarlar."

Yıldız Otu _Alsine--quia lucos, vel alsous amat_-- olarak adlandırılır çünkü gölgeli yerlerde büyümeyi sever. Bu küçük şifalı bitki, doğanın laboratuvarında bulunduğunda iskorbüt hastalığına karşı takdire şayan olan ve sürekli olarak insanlığa
zarar verdiği kanıtlanan potasyumun toprak tuzlarıyla doludur.
"Yıldız Otu suyu," der eski bir yazar, "çocuklara nöbetleri için verilir ve suyu da şikayetleri için kullanılır." Kaynatıldığında, bitki ıspanak yerine yenebilir. Taze suyu siğillere sürülürse, önce köküne kadar soyulursa, hemen düşmelerine neden olur.

1893'te tıbbi olarak kanıtlandığı gibi, taze Yıldız Çiçeği suyu, baş ve gözlerde keskin romatizmal ağrılar ve dikişler, genel bir morarma hissi; ayrıca karaciğerde basınç ve orada ağrı, yanma hissi ve safralı hazımsızlık üretmiştir. Daha sonra, bitki, tentür, taze meyve suyu veya infüzyon olarak oldukça küçük dozlarda verildiğinde, az önce açıklanan semptom zincirini ortadan kaldırma ve bununla ilişkili inatçı romatizmayı iyileştirmede en güvenilir şekilde etki etme yeteneğiyle bulunmuştur.
Ayrıca, taze yeşil sulu yapraklardan hazırlanan bir lapa yumuşatıcı ve serinleticidir, domuz yağıyla onlardan yapılan bir merhem ise açıkça iyileştiricidir. Yağmur yaklaştığında çiçekler kapalı kalır; [107] ve bitki, geceleri yapraklarının birbirine sevgi dolu çiftler halinde yaklaştığını ve hassas tomurcukları aralarında koruyarak uyuduğunu görerek örnek bir evlilik dersi verir. Culpeper şöyle der: "Yıldızotu, ayın hakimiyeti altında güzel, yumuşak, hoş bir ottur ve birçok şeye iyi gelir." Parkinson şöyle emreder: "Ağrıyan bacakları iyileştirmek için bir merhem yapmak için, bir avuç Yıldızotu ile bir avuç kırmızı gül yaprağını bir pint ayak veya koyun ayağı yağında kaynatın ve her akşam ve sabah ağrıyan yerleri bununla yağlayın; sonra isterseniz biraz otla ağrıyan yere bağlayın ve böylece Tanrı isterse yardım bulacaksınız."

NOEL GÜLÜ - SİYAH HELLEBORE.

Güney Avrupa'ya özgü ve Ranunculus takımına ait olan bu iyi bilinen bitki, Aralık ayından Şubat ayına kadar kışın belirgin olan gösterişli beyaz çiçekleri
için bahçelerimizde yaygın olarak yetiştirilir. Kök, çok eski zamanlardan beri deliliğe çare olarak ünlüdür. Yunan adası Anticyra'daki bol
yetişmesinden şu atasözü türemiştir:
_Naviget Anticyram_--"Anticyra'ya bir yolculuk yap", aklını kaybetmiş bir adama
tavsiye olarak uygulanmıştır.

Tazeyken kök çok acıdır ve cildi kabartır.
Kurutulursa ve toz halinde verilirse kusmaya ve istifraya neden olur, ayrıca koklandığında hapşırmaya ve bir kadının aylık kanamasını
tetikler. Bu kök, tam dozda verildiğinde böbrekleri o kadar fazla uyarır ki, işlevleri geçici olarak felç olur. Bu nedenle, bitki çiçek açmadan hemen önce Noel'de toplanan taze kökten yapılan tıbbi bir tentür (H.), [108] küçük dozlarda alındığında, özellikle ciltte aniden oluşan ödem, böbreklerde pasif venöz tıkanıklık gibi, skrofulozlu çocuklarda olduğu gibi, ödemi hemen giderecektir.

Kökü uygulamanın eski bir yöntemi, lifleriyle dolu özellikle tatlı bir elmayı yapıştırmak ve bunu sıcak közlerin altında
kızdırmaktı; sonra lifler çekilir ve elma hasta tarafından
yenirdi.

Kök herhangi bir miktarda şans eseri alındığında oldukça zehirlidir:
bir ons sulu kaynatma, sekiz saat içinde kusma, baş dönmesi, duyarsızlık ve felçle ölüme neden olmuştur. Kızıl ateşten sonra çocuklarda oluşan pasif ödem, tentürün küçük dozlarıyla, üçüncü ondalık kuvvetinde etkili bir şekilde
iyileştirilebilir.

Bitkiye uygulanan Hellebore adı, Yunanca _Elein_--yaralamak ve _Bora_--yem kelimelerinden gelir. Ayrıca _Melampodium_ olarak da bilinir, çünkü bu şekilde adlandırılmıştır çünkü Peloponnesus'ta bir hekim olan Melampus (M.Ö. 1530)
keçilerinin yaprakları yediklerinde
üzerlerindeki etkiyi gözlemlemiş ve
Argos Kralı Proetus'un deli kızlarını bununla iyileştirmiştir.

Eski Mısır ve Yunan doktorları arasında mani, epilepsi,
felç, ödem ve gut hastalıkları için
en etkili çare olarak ünlüydü. Tentür, işitme ve görmenin işlevsel olarak bozulmasıyla birlikte zihinsel uyuşuklukta çok faydalıdır;
aynı şekilde beyindeki tıngırdayan su için de.

Bu bitkinin orijinal ünü, deliliğe neden olan
kara safrayı
atmasını sağlayan müshil özelliklerinden dolayı kazanılmıştır.

Kökünde tanen yoktur. Suyundan elde edilen birkaç damla, her gece ve sabah kulağa ılık olarak damlatıldığında, kulaklardaki şarkı söylemeyi ve sesleri iyileştirecektir. Toz haline getirilmiş kökün [109] uygun bir dozu beş ila on tanedir. Bu tozla yapılan enfiye, 1806'da Norman Cross'taki Fransız tutuklular arasında olduğu gibi gece körlüğünü iyileştirmiştir. Galyalılar, av mızraklarının uçlarını Hellebore ile ovalarlardı, öldürdükleri avın daha yumuşak hale geldiğine inanırlardı. Hahnemann, akıl hastanelerinde meydana gelen delilik vakalarının en az üçte birinin, hastanın içeceğine verilen tentür on ikinci seyreltme gibi küçük dozlarda, bu ve beyaz Hellebore (bir müttefik bitki) ile iyileştirilebileceğini söyledi. _Foetidus_ veya "kokuşmuş" olan ve parmaksı yaprakları nedeniyle köylüler tarafından Ayı Ayağı olarak bilinen piç bir Hellebore, bu ülkedeki evlerin yakınında sıklıkla yetişir, ancak şüpheli bir yerli bitkidir. Çiçeklerinin çanak yaprakları mordur ve yaprakları her daim yeşildir;
taç yaprakları yeşil ve yaprağa benzerken, nektarları büyük ve tüp şeklindedir ve genellikle küçük sinekler içerir. Nektarının zehirli olduğu söylenir. Yine, bu bitki Pegroots, Oxbeel, Oxheal ve Setterwort adlarını taşır, çünkü sığırları "yerleştirmek" için kullanılır. Kökün bir parçası, gerdan içine bir seton (sözde _seta_--ipek bir
yumrudan) olarak yerleştirilir ve buna hastalıklı akciğerlerin yararına "pegging" veya "yerleştirme" denir. "Kök," diyor
Gerard, "birbirinin içine çok karmaşık bir şekilde sarılmış veya sarılmış birçok küçük siyah ipten oluşur." Taze bitkinin kokusu son derece kötüdür ve alındığında kusmaya neden olur veya kusmaya yol açar. Yapraklar solucanları kovmak için çok faydalıdır. Dr.
Woodville, kaba şekerle şurup haline getirilen suyunun, son üç yıldır yuvarlak solucanlara karşı kullandığı neredeyse tek solucan ilacı olduğunu söylüyor. "Eğer bu yapraklar ekmek çıkarıldıktan sonra fırında kurutulursa ve tozu bir incir veya kuru üzümle alınırsa veya balla sürülmüş bir ekmek parçasına [110] serpilirse ve yenirse, çocuklarda solucanları fazlasıyla öldürür." Yeşil yaprakların bir dirhemi veya toz halindeki kurutulmuş yaprakların yaklaşık on beş tanesiyle yapılan bir kaynatma, dört ila altı yaş arasındaki bir çocuk için olağan dozdur; ancak daha büyük bir doz hastalığa veya ishale neden olur. İlaç iki veya üç ardışık sabah tekrarlanmalıdır; ve ikinci dozun birinciden daha güçlü etki ettiği, "besin
borusunda birileri varsa dışkıyla yuvarlak kurtları dışarı atmayı asla ihmal etmediği" görülecektir.

YONCA.

Bu ülkede, genel özellikleriyle her tarlada ve her çimenlikte bolluğuyla o kadar iyi bilinen, ayrıntılı bir
tanıtıma ihtiyaç duymayan, yaklaşık yirmi tür yonca veya yoncaya sahibiz. Tıbbi ve iyileştirici erdemlerle donatılmış özel çeşit, bazıları tarafından Cocksheads olarak adlandırılan ve taç yapraklarının uzun tüplerindeki bol nektar nedeniyle çocuklara Suckles veya Honey-suckles olarak bilinen Çayır Yoncası'dır (_Trifolium
pratense_). Diğer isimleri
Bee-bread ve Smere'dir. Bu kırmızı yoncanın bir özütünün artık
sıkıntı yaralarını iyileştirme ve
kanseri iyileştirme gücüne sahip olduğu güvenle söylenmektedir. _New York Tribune_ gazetesi, Eylül 1884'te,
altı yıldır devam eden, göğüs duvarını kaburgalar arasından delmiş, açık ve kötü kokulu bir yarası olan, tartışmasız bir meme kanseri vakasından bahsetmiştir ve kırmızı yonca özütünün uzun süreli iç kullanımıyla
kökten iyileşmiştir. Dört yıl
sonra, Eylül 1888'de, "göğsün normal durumuna
döndüğü, yarım dolar büyüklüğünde küçük bir yer dışında, her olasılıkla geri kalanı gibi
emilecek
[111] ve böylece hastanın doktorları tarafından
kesinlikle iyileşmiş olduğu görülmüştür." Kırmızı yoncanın 
sıkrofılöz bir mizaca karşı koyma ve kansere karşı panzehir olarak övünebileceği her türlü erdem,
çok ayrıntılı kireç, silis ve diğer toprak tuzlarında bulunur.
Ayrıca, bu deneyim yeni değildir. Sir Spencer Wells, yirmi
yıl önce, toz haline getirilmiş ve ezilmiş istiridye kabukları alınarak
iyileştirilen bazı doğrulanmış kanser vakalarını kaydetmiştir; yumurta kabukları da
benzer şekilde ince bir toz haline getirildiğinde aynı derecede etkili olduğu kanıtlanmıştır.
İngiltere'nin kuzeyindeki ve
İrlanda'nın bazı bölgelerindeki bataklıklar ilk kez keşfedilip
kireçle serpildiğinde, orada bol miktarda beyaz yoncanın filizlenmesi dikkat çekicidir.

Yine, kırmızı yoncanın çiçeklerinden bir şurup yapılır; bu bitkinin boğmaca hastalığını tedavi ettiğine dair güvenilir bir ünü vardır ve
günde üç veya dört kez bir çay kaşığı alınabilir. Ayrıca, mor ve beyaz çayır yoncalarının kaynatılmasıyla çocuklarda cilt döküntülerinin iyileştirilmesine de vurgu yapılır.

Yonca kelimesi, Latince _clava_ yani sopa kelimesinin bozulmuş halidir; ve
oyun kağıtlarımızdaki "sopalar" yonca yapraklarının temsilleridir; Fransa'da ise aynı siyah takım _trefle_ olarak adlandırılır.

Hem İrlanda hem de İngiliz madeni paralarımızda geleneksel bir yonca bulunur, bu bitki İrlanda'nın Ulusal Rozeti'dir. Cazibesi, işçinin şapkasındaki ve çırağın karısının göğsündeki püskürmeyle kanıtlandığı gibi, orada her zaman kötü etkilere karşı kesin bir koruma olarak düşünülmüştür.

Yonca yoncası bir ölçüde hassas bir bitkidir; "yaprakları," demiştir Plinius, "fırtınalı hava yaklaştığında bir saldırıdan korkuyormuş gibi
hareket eder."

[112] "Yoncada yaşamak" ifadesi, zengin otlaklarda otlatılan sığırlara gönderme yapar.

Çiftçiler tarafından yetiştirilen mor yoncanın yeminli düşmanı, bitkileri kurnazca
boğan ve "cehennem otu" veya "şeytanın bağırsakları" adıyla bilinen yıkıcı bir sebze paraziti olan Dodder'dır (_Cuscuta trifolii_). Kurbanlarının özsuyunu emmek için ölümcül emicilerle birlikte bir cüce tarla ahtapotu gibi pusuda yatar. Bunları tel gibi, kıvrımlı kıvrımlarında bir araya getirir ve dönümlerce aralıksız boğar. Bununla birlikte, küçük garotter--
bir kurbağa gibi, "çirkin ve zehirli, yine de kafasında değerli bir mücevher taşır." Hill, "Biraz zencefille kaynatılırsa," diyor, "kaynatılan dodder, bir müshil olarak hızlı bir şekilde etki eder. Ayrıca, hırsız otu, ezilip skrofulöz tümörlere haricen uygulandığında, mükemmel bir çaredir."

"Dodder" kelimesi, bir demet iplik olan "dodd" kelimesinin çoğulunu ifade eder. Parazite bazen "Kırmızı düğüm" ve "Hanım bağcıkları" denir.

Botanik adı _Cuscuta_, Yunanca _Kassuo_ kelimesinden gelir - bir araya dikmek. Bu parazitin bulaştığı toprak parçası sıkıca biçilirse (ve kesilen malzeme sarsılmadan taşınırsa), daha sonra üzerine %10'luk bir demir sülfat çözeltisi serbestçe dökülen ince talaşla örtülürse, daha sonra Dodder'ın saplarında bulunan tanenle birleşerek, yoncaya veya yoncaya herhangi bir zarar vermeden paraziti öldürmeye yarar. Bitki bir parazit olmasına rağmen her yıl tohumdan çıkar. Bayılma veya bayılma nöbetleri için bir çaredir.

Tatlı Yonca (veya sarı Melilot), şarap ruhuyla tentür olarak hazırlandığında ve önemli dozlarda ilaç olarak verildiğinde, hassas kişilerde şiddetli bir baş ağrısına neden olur, bazen kafaya kan gelmesiyle birlikte [113] ve burundan kanamaya neden olur. Tedavi edici yakınlık ilkesine göre çok daha küçük dozlarda uygulandığında, beyne baskı yapan sinirsel baş ağrılarına karşı tek başına faydalıdır ve beş dakika içinde yardımcı olur. Dr. Hughes (Brighton) şöyle yazıyor: "Bu ilacı sinirsel baş ağrılarında çok değerli buluyorum ve onu her zaman cebimde taşıyorum -genellikle _koku alma yoluyla_ uyguladığım ana tentür olarak." Amerika Birleşik Devletleri'nde epilepsi için, atak sırasında her beş dakikada bir damla tentür ve sonrasında birkaç hafta boyunca günde beş kez suya beş damla verilerek "tek büyük ana çare" olduğu söylenir.

Melilot (arılar tarafından çok sevildiği için _mel_, bal ve _lotus_ kelimelerinden gelir) Galen'in zamanından beri tümörleri dağıtmak için sıvalarda kullanılmasından dolayı Plaster Clover olarak bilinir. Kıta doktorları hala melilot, balmumu, reçine ve zeytinyağından yapılmış aynı bitkiyi kullanırlar.
Bitki, Tatlı Woodruff ve Tonquin Fasulyesi ile ortak olarak "Kumarin" içerir. Diğer isimleri "Harts' Clover"dır çünkü geyikler onunla beslenmekten hoşlanır ve "Kral'ın Clover"ı veya "Corona Regis"tir çünkü "sarı çiçekler sapların tepesini altın bir çelenkle taçlandırır." Atık alanlarda yaygın olan, açık yeşil yapraklara sahip otsu bir bitkidir;
kurutulduğunda Woodruff veya yeni saman gibi kokar.

CLUB MOSS. Genellikle önemsiz bir nottan daha değerli olduğu düşünülmese de veya
herhangi bir tıbbi iddiaya sahip olduğu düşünülmese de, Büyük Britanya'da fundalıklarda ve engebeli meralarda yaygın olarak yetişen Kulüp Yosunu, sporları aracılığıyla çok dikkat çekici iyileştirici etkiler gösterir ve
[114] bu nedenle olumlu bir şekilde Bitkisel
Basit olarak kabul edilmelidir. _Lycopodium clavatum _(Kulüp Yosunu)'nun günümüzün en iyileştirici bitkisel ilaçları arasında önemli bir yer edinmesinin tek nedeni homeopatik deneyler ve uygulamalardır.

_Lycopodium_ kelimesi, bu yosunun sarkan gövdelerinin pençe benzeri uçları nedeniyle "kurt pençesi" anlamına gelir; ve clavatum kelimesi, çiçek salkımının bir kulübe benzediğini ifade eder. Kulüp Yosunu'nun sporları, yağlı, tatsız, kokusuz ve yalnızca tek tek sporlar veya fındıklar kırılıncaya kadar akik havanda dövüldüğünde tıbbi olan ince soluk sarı, tozlu bir toz oluşturur. Fındıklar bu şekilde ezilerek, içindekileri dışarı verir ve bunların, yosunun iyileştirici özelliklerinin bulunduğu yağ kürecikleri olduğu gösterilir. Daha sonra süt şekeri, kırılmış sporlarla iki saat veya daha fazla ovalanır, böylece tıbbi bir toz elde edilir ve bu toz daha sonra daha da seyreltilir; veya kırılmış sporlardan, eter ruhuyla, belirli tıbbi özelliklerini geliştirecek bir tentür yapılır. Bu şekilde hazırlanan Kulüp Yosunu, deneysel olarak, deneyciler tarafından çeşitli malzeme
dozlarında alınmıştır; ve bu şekildeki toksik yakınlıkları sayesinde kronik mukus hazımsızlığı ve yetersiz beslenme, soluk ten, yavaş, zor sindirim, gaz, susuzluk, mide ekşimesi, bedensel güç kaybı ve zihinsel depresyon için oldukça yararlı olduğu bulunmuştur. Nefes alma sırasında burun deliklerinin kanatlarının yelpaze gibi bir hareketi gözlemlendiğinde, bu şekilde ayrıntılı olarak açıklanan tüm semptom grubunun Club Moss tarafından _özellikle_
tedavi edilebileceği söylenir.

Daha zayıf bir seyreltiye düşürülmüş öğütülmüş tozun bir dozu olarak, günde iki kez on tane alınabilir [115] bir tatlı kaşığı suyla karıştırılabilir; veya gücü büyük ölçüde azaltılmış tentür, günde iki kez on damla benzer şekilde alınabilir. Kimyasal olarak, sporlardan çıkarılan yağ kürecikleri "alümina" ve "fosforik asit" içerir. Seyreltilmiş toz, kalbin ana kan damarını etkilediğinde şişliği azaltmak ve anevrizmanın nabzını azaltmak için pratik olarak faydalı olduğu kanıtlanmıştır.

Cornwall'da Kulüp Yosunu, ilk görüldüğü ayın üçüncü gününde toplandığı takdirde gözlerin çoğu
hastalığına karşı iyi kabul edilir; toplayıcı şu sözleri tekrarlarken bıçak gösterilir:--

"İsa'nın kan akışını iyileştirdiği gibi,
Sen de iyi olup olmadığını test etmek için kestiğin şeyi kes."

"Sonra gün batımında Kulüp Yosunu operatör tarafından diz çökmüş halde ve dikkatlice yıkanmış ellerle kesilmelidir. Güzel beyaz bir beze nazikçe sarılmalı ve daha sonra
büyüdüğü yere en yakın kaynaktan alınan suda kaynatılmalıdır"
ve likör bir pansuman olarak uygulanmalıdır; veya Kulüp Yosunu "yeni bir ineğin sütünden elde edilen tereyağıyla bir merhem haline getirilebilir." Bu tür batıl inançlı geleneklerin şüphesiz bir Druidik kökeni vardı ve Kulüp Yosunu'nu Druidlerin Selago'su veya altın otu, "Altın Kumaş" ile özdeşleştiriyorlardı. Bunun kuşların ve hayvanların dilini anlama gücü verdiğine inanılıyordu ve gizemli ritüellerinden bazılarıyla yakından bağlantılıydı; ancak
başkaları tarafından bir tür Çit Çiçeği
(_Gratiola_) olduğu düşünülüyordu.

Bazı bölgelerde Yaygın Lycopodium "Robin Hood'un şapka bandı" adını taşıyor.
Sporlarından elde edilen nemlendirilemeyen toz, ıslak, çiğ yüzeylere uygulanan çok etkili bir emici uygulamadır.
Mağazalarda Kulüp Yosunu sporlarının bu [116] tozu "cadı yemeği" veya "bitkisel kükürt" olarak satılıyor. Ticari amaçlar için, Rusya ve Finlandiya ormanlarında yetişen bir Kurt Ayağı Yosunu olan Lycopodium
clavatum'un başaklarından elde edilir. Toz sarı renkte, toz gibi ve dokunuşta pürüzsüzdür. Temmuz ayında herhangi bir uygun araçta verilen yarım drahm'ı "mesanedeki taşı iyileştirmek için asil bir çare" olarak değerlendirilmiştir. Karabiberle karıştırıldığında, 1721'de Fizikçiler Koleji tarafından hidrofobiyi önleme ve iyileştirme konusunda eşsiz değerde bir ilaç olarak kabul edilmiştir. Değerini tekrar tekrar deneyimleyen Dr. Mead, soğuk banyoyla birleştirildiğinde başarısız olduğunu hiç bilmediğini beyan etmiştir.

Toz yosunu titrek bir şekilde tutuşur ve sahne şimşeği olarak kullanılır. Almanların _Blitzmehl_ veya şimşek yemeğidir ve çocuklarda epilepsiyi iyileştirmek için on beş ila yirmi tane dozda verirler.

"Ölümlü Mücadele" (bkz. _Nicholas Nickleby_) Portsmouth'da Bay Vincent Crummles tarafından, Bayan Snevelicci'nin ve Bebek Fenomeni'nin yardımıyla üretildiğinde, yerlileri şaşırtmak için korkunç şimşekler çok talep görüyordu; ve bu, ani bir şimşek ve tıslamayla, Kulüp Yosunu'nun oldukça yanıcı sporlarının içi boş bir koni içinde yanan bir çubuğa yansıtılmasıyla yeterince iyi bir şekilde simüle edildi ve garip manzara efektleri üretildi.

ÖKSÜRÜK otu.

Özellikle yükseltilmiş demir yolu kıyılarımızın kenarlarında, İngiltere'nin nemli, ağır topraklı yerlerinde bol miktarda yetişen Öksürük otu, haklı olarak "doğanın akciğerler için en iyi otu ve en seçkin göğüs otu" olarak adlandırılmıştır. Tohumlarının ilkel zamanlardan beri uykuda kaldığı varsayılmaktadır [117], demir yolu çeliklerimiz şimdi onları ters çevirip yeniden büyümeye başlatıyor; ve ilkel otun çürüyen yapraklarının özsuyunu koruyarak,
ortak solucanımızın gelişimini ve büyümesini teşvik ettiği düşünülmektedir.

Coltsfoot'un botanik adı _Tussilago farfara_ olup, _tussis ago_, "Soğuk algınlığını gideriyorum" anlamına gelir; ve _farfar_, benzer bir yaprağa sahip beyaz kavak ağacıdır. Bileşik düzendedir ve
eski yazarlar bu bitkiye _Filius ante patrem_ adını vermişlerdir - "babadan önceki oğul", çünkü çiçekler yapraklar oluşmadan önce
görünür ve solar. Bu çiçekler, ilkbaharın en başında, kıyıları neşeli, altın rengi, yapraksız çiçeklerle süsler, her biri sert pullu bir sap üzerinde
büyür ve minyatür bir karahindibaya
benzer. Daha sonra gelen yapraklar genellikle purolara dönüştürülür veya İngiliz bitkisel tütünü olarak içilir, bu amaçla göz alıcı, kara fasulye, betony, kekik ve lavantanın kurutulmuş yaprakları ve çiçekleriyle karıştırılır, bazı kişiler bunlara gül yaprakları ve papatya çiçekleri ekler. Bunların hepsi elle kaba bir toz haline getirilir, Öksürükotu bunun yaklaşık yarısını oluşturur; ve bu toz astım veya spazmodik bronşiyal öksürük için çok faydalı bir şekilde içilebilir. Linnoeus şöyle demiştir: "_Et adhuc hodie plebs in Suecia, instar tabaci
contra tussim fugit_"--"Hatta bugün İsviçreliler öksürüklerini tütün gibi kullanılan Öksürükotu ile tedavi ediyorlar." Çiçekler
tamamen açılıp düştüğünde, tohumlar "saatleriyle"
güzel bir beyaz ipek baş oluşturur ve eğer bu rüzgar olmadığında uçup giderse bunun kesin bir yağmur işareti olduğu söylenir.
Saka kuşu
genellikle yuvasını yumuşak Öksürükotu
papusuyla kaplar. Paris'te Öksürükotu çiçeği bir eczacının evinin kapı direklerine
boyalanmıştır.

[118] En eski zamanlardan beri, bitkinin göğüs rahatsızlıklarına
yardımcı olduğu bulunmuştur. Hipokrat, "akciğer ülserleri" için
bal ile birlikte kullanılmasını tavsiye etmiştir. Dioscorides, Plinius ve Galen, sırasıyla, öksürüğü ve zor nefes almayı kolaylaştırmak için bir huni veya kamışla ağza iletilen dumanının kullanımını
övmüştür; buna _breechion_ adını vermişlerdir, bu isim _breex_, yani öksürükten gelmektedir.

Tadına bakılırsa, yapraklar sert, acı ve mukusludur. Mart ayının sonlarında ortaya çıkarlar, üstleri yeşil, alt yüzeyleri beyaz ve pamuksu olur. Sussex köylüleri yaprakların beyaz tüylerini çok değerli bir ilaç olarak görürler. Bitkinin tüm kısımları kimyasal olarak tanen, özel bir acı prensip ve serbest mukus içerir; bu nedenle bitki yumuşatıcı, yumuşatıcı ve tonik olarak kabul edilmelidir. Dr. Cullen, deniz suyunun kullanımının başarısız olduğu skrofulada çok faydalı olan yaprakların bir kaynatmasını kullanmıştır. Ve Dr. Fuller, dört ay boyunca her gün, yapraklarından o kadar güçlü hale getirilmiş ki tatlı ve yapışkan olan Ökseotu çayı içerek on iki skrofuloz yarasından kurtulan bir kızdan bahseder. Kaynar su yaprakların üzerine dökülerek ve meyan kökü ve bal eklenerek ottan modern bir kaynatma hazırlanır.

Fakat, "Dinleyin! Krep çanını duyuyorum," demiştir Zavallı Richard, 1684 tarihli takvimde; o zamanlar Ökseotu ile yapılan, papatyalar gibi kreplere ve adaçayı tereyağıyla kızartılan kreplere atıfta bulunarak.

Bir asır sonra, veremli genç kadınları ilginç ilaçlarla tedavi etmek hala modaydı. Bayan Delaney 1758'de şöyle yazıyor: "Mary Geceleri öksürür mü? Arpa suyunda kaynatılmış iki veya üç salyangoz ona büyük hizmet edebilir." Şekerlemeci yine, kahverengi renkte, flütlü çubuklar halinde hazırlanmış ve anason veya dereotu gibi bazı esansiyel yağlarla tatlandırılmış Coltsfoot kayası [119] sağlar; bu çubuklar çoğu okul çocuğu tarafından çok sevilir. Kurutulmuş yapraklar ılık suda ıslatıldığında mükemmel bir yumuşatıcı lapa görevi görür. "Coltsfoot Özü" adı verilen belirli bir preparat, büyük atalarımız arasında soğuk algınlığını tedavi etmek için büyük ilgi gördü. Bu, eşit miktarlarda Tolu Balsamı ve Rahip Balsamı ile birlikte iki kat daha fazla Şarap Ruhu'ndan oluşuyordu. Gerçekten de Coltsfoot'un bir izini bile içermiyordu ve aşırı alkol nedeniyle bu ilaç iltihaplanmaya neden oluyordu. Dr. Paris şöyle dedi: "Ve bu, gerçekten de öksürük için bir göğüs otu! Eğer nezlesi olan bir hasta böyle bir ilacı kullanırken iyileşirse, kesinlikle bunu ustaca bir tedaviden ziyade şans eseri bir kurtuluş olarak nitelendiririm." Gerard Coltsfoot hakkında şunları yazdı: "Kurutulmuş yaprakların dumanı, lahanaların üzerinde yakıldığında, nefesini yoğunlaştıranlara etkili bir şekilde yardımcı olur ve göğüsteki engelleri tehlikesizce kırar"; ayrıca "yeşil yapraklar, Aziz Anthony'nin ateşi denen sıcak iltihabı iyileştirir." 

Otun adları - Coltsfoot ve Horsehoof - yaprağın şeklinden türetilmiştir. Aynı zamanda Eşek ayağı ve Öksürük otu olarak da bilinir; Ayrıca Tay ayağı, Boğa ayağı, Tırnaklar ve (Yorkshire'da) Kramponlar olarak da bilinir.

Kesinleşmiş bir öksürük veya kronik bronşit için bitkinin infüzyonunu veya kaynatmasını yapmak için, bir ons kurutulmuş yaprak ve çiçeğin üzerine bir pint kaynar su dökün ve günde üç veya dört kez soğukken yarım çay bardağı alın. Tohum başlarının ipeksi tüyleri Highlands'de yastık doldurmak için kullanılır ve kömürün varlığının bitkinin bol miktarda büyümesiyle gösterildiği söylenir.

Başka bir tür olan Tereyağı dikeni (_Tussilago petasites_), [120] adını _petasus_, bir şemsiye veya baş için geniş bir örtüden alır. Büyük Britanya'daki herhangi bir bitkinin en büyük yapraklarını üretir,
bazen genişliği üç fittir. Bu bitkinin veba zamanında çok faydalı olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle Pestilent otu, Veba çiçeği ve Bataklık Raventi isimlerini aldı. Hem bu hem de Coltsfoot, sırtın alt kısmında ve belde şiddetli ve inatçı nevralji için özel ilaçlardır (H.), her bir bitkiden tıbbi bir tentür hazırlanır.

KARAKÖPÜK otu.

Nehir kıyılarımızın ve nemli sulak yerlerimizin 
Karık otu, kırsal kesimin _Consound_ veya Knit-back veya Bone-set ve Blackwort'udur; ve Dioscorides'in eski _Symphytum_'udur. Bu isimleri, bitkiye atfedilen güçlendirici ve yaralayıcı özelliklerden türetmiştir, _confirmo_, birlikte güçlendirmek veya
Fransızca _comfrie_. Bu bitki Borage kabilesindendir ve bir ila iki fit arasındaki yüksekliği, tutulduğunda kaşıntıya neden olan büyük, sert
yaprakları ve kısa saplarda büyüyen sarkık beyaz veya mor çiçekleriyle dikkat çeker. Kimyasal olarak, bitkinin en önemli kısmı "mucilage"dır. Bu, tanen, kuşkonmaz, şeker ve nişasta granülleri içerir. Kökler tatlı, yapışkan ve kokusuzdur. "_Quia tanta proestantia est_," der
Plinius, "_ut si carnes duroe coquuntur conglutinet addita; unde
nomen!_"--"ve kökler o kadar yapışkandır ki, parçalara ayrılmış, bir tencerede kaynayan eti birbirine lehimler veya
parlatır ve onu tek bir parçaya
dönüştürür: aynı çürük ve bir sıva gibi serildiğinde, tüm taze ve yeşil yaraları iyileştirir." Bu kökler
çok kırılgandır ve en ufak bir parçası bile yeniden büyümeye başlar.

[121] Bitkinin tamamı, bir kataplazmaya dövülerek ve sıcak bir lapa olarak uygulanarak, her zaman hassas, iltihaplı veya iltihaplı herhangi bir bölgedeki ağrıyı yatıştırmak için mükemmel olarak kabul edilmiştir. Eskiden çiğ, tembel ülserlere yapışkan bir büzücü ve çok faydalı bir yara iyileştirici olarak uygulanırdı. Pauli bunu kırık kemikler için ve haricen sinir, tendon ve atardamar yaraları için önerdi. Daha yakın zamanda, cerrahlar toz haline getirilmiş kökün (kırıldığında içi beyaz ve sümüksü bir sıvı ile dolu) suda bir mukus haline
getirildiğinde kanamalar, kırıklar ve çıkıklar için hor görülmekten uzak olduğunu, aynı zamanda onarım altındaki kemiklerin nasırını hızlandırdığını ilan ettiler. Güçlü kaynatmasının Almanya'da deri tabaklamada çok faydalı olduğu bulunmuştur. Yapraklar eskiden keklere ve panadaya lezzet vermek için kullanılırdı. Kök sapından şarap ruhuyla modern bir tıbbi tentür (H.) yapılır; ve bunun on damlası günde üç veya dört kez bir çorba kaşığı soğuk suyla alınmalıdır. Fransız hemşireler, taze kökün oyuk bir bölümünü yaralı
karunkülün üzerine uygulayarak çatlak meme uçlarını tedavi eder; ve bir pint suda iki ila dört dirhem kaynatılarak yapılan bir kök kaynatma, akciğerlerden veya mesaneden gelen kanamalar için verilir.

Ortak Comfrey'e ait olan _Consound_ ismi, orta çağlarda papatya ve boruya da benzer şekilde verilmiştir. Gerard, "Sulak hendeklerde, bereketli ve bereketli
çayırlarda neşelenir" der. Taze ottan hazırlanan bir solüsyon kesinlikle
çürük ve kırık parçaların iyileşmesini teşvik etme eğiliminde olacaktır,
merhem kutusu için uygun bir slogan olarak şunu önermektedir: "Birlikte
birlikte yaşamanın ne kadar iyi ve hoş bir şey olduğunu görün!
Harun'un sakalından aşağı akan değerli merhem gibidir." Komfrey hakkında biraz önceden bilgi [122] belki de Peygamber Yeşaya'yı bir süre sonra "kalbin sevineceğini ve
kemiklerin bir ot gibi
büyüyeceğini" tahmin etmeye teşvik etmiştir. Şair Laureate,
"Bu, Consound,
Bununla akciğerler kederlerinden kurtulur."

Yaklaşık bir asır önce, _Dikenli Komfrey_--bir Consound çeşidi--bu ülkeye Kafkasya'dan yerleşmiş ve o zamandan beri çiftçiler için inanılmaz derecede üretken olduğunu kanıtlamıştır, çünkü
ekildiğinde yılda altı ürün verir; ve bitki sığırlarda ağız ve ayak hastalığına karşı hem önleyici hem de tedavi edicidir.
Koyu mavi renkte çiçekler taşır.

Bizim Sıradan Comfrey'imizden Angora'da bir tür tutkal elde edilir ve bu
ülkenin ünlü yünlerini eğirmek için kullanılır. Bay
Cockayne, Teddington'daki çilingirin ona
küçük parmağının kemiğinin kırıldığında iki ay boyunca o kadar üzgün bir şekilde gıcırdattığını ve gıcırdattığını, bazen kafasında
çok kötü şeyler hissettiğini söylediğini anlatır. Bir gün bir doktorun yanından geçtiğini ve ona
sıkıntıdan bahsettiğini söyler. Doktor şöyle der: "Şu Comfrey'i
orada mı büyüyor? Kökünden bir parça al, onu çiğne ve parmağına
dolaştır ve sar." Adam öyle yapar ve dört
gün içinde parmağı iyileşir.

KİŞNİŞ.

Şekerlemeci tarafından mideyi
harika bir şekilde ısıttığı ve şişkinliği giderdiği söylenen kişniş şekerlemeleri, beyaz şekerle kaplanmış küçük
aromatik tohumlardan oluşur. Bunlar, İngiltere'de tıbbi ve mutfak amaçlı olarak erken dönemlerden
beri yetiştirilen şemsiye biçimli bir bitki olan kişnişten üretilir, ancak ilk olarak Akdeniz'den getirilmiştir. Şimdi [123] bir kaçış olarak yabanileşti, tarlalarımızda ve atık alanlarımızda serbestçe büyüyor. Çiftçiler, özellikle Essex civarında, Col adı altında, ekinler olgunlaştığında biçilerek ve meyveler daha sonra tohum elde etmek için
dövülerek üretiyorlar. Genel isim, bir böcek olan _koros_'tan türetilmiştir; çürük yaprakların kötü kokusuna atıfta bulunur, ancak bunlar kurutulduğunda hoş kokulu ve hoş kokuludur. Mısır ve Peru gibi bazı ülkelerde çorbalarda
alınır. Tohumlar içilir, ancak çok serbestçe kullanılırsa narkotik hale gelir. Suyla damıtıldığında çok aromatik ve güçlü bir kokuya sahip sarı bir uçucu yağ verirler.

Kişniş suyu eskiden gazlı kolik için bir karminatif olarak çok değerliydi. Çok aromatik ve rahatlatıcı bir uyarıcı olan bu meyve, tuzlu hamur işlerinin sindirimine yardımcı olması ve senna ve ravent gibi ilaçların ağrılı eğilimlerini düzeltmesi nedeniyle takdir edilmektedir. Malik asit, tanen, otun özel uçucu yağı ve biraz yağlı madde içerir. Cin damıtıcıları bu meyveden faydalanır ve veteriner cerrahlar onu sığır ve atlar için ilaç olarak kullanırlar. Alston, "Yeşil ot -tohumlar ve her şey- dayanılmaz derecede böcek kokar" der; ve Hoffman, "_Si largius sumptura fuerit semen non sine periculo
e sua sede et statu demovet, et qui sumpsere varia dictu pudenda
blaterant_" diye uyarır. Meyveler köri tozuyla harmanlanır ve çeşitli likörlere tat vermek için seçilir. Çinliler tarafından tohumların ölümsüzlük bahşetme gücüne sahip olduğu düşünülür. Sayılar Kitabı'nda mannanın kişniş tohumuna benzetildiği bir bölümden, bu tohumun İsrailliler tarafından bilindiği ve ev içi amaçlar için kullanıldığı anlaşılıyor. Robert Turner, şarapla birlikte alındığında hayvansal tutkuları harekete geçirdiğini söylüyor.

[124] ÇUHA ÇİÇEĞİ.

Özellikle toprağın mavi lias kilinden olduğu İngiliz otlakları ve çayırları, ilkbaharın başlarında "gösterişli çuha çiçeği elbiseleriyle"
parlak bir şekilde neşeli hale gelir. Ancak bu çiçeklerin ineklerin en sevdiği yiyecek olduğunu varsaymak bir hatadır; inekler, eğer yapabilirlerse onları asla yemezler. Çuha çiçeği adı aslında, Dr. Prior'a göre, yünlü alt giysilerin mütevazı bir parçası olan "hortum kapağı" anlamına gelen Flamanca _kous loppe_ kelimelerinden türetilmiştir. Ancak Skeat, bunun
bitkinin bir inek gübresi parçasının düştüğü yerde
bitkilenmesinin beklenmesinden kaynaklandığını düşünüyor.

Başlangıçta, büyük, oval, yünlü yaprakları olan Sığırkuyruğu ve Çuha Çiçeği, ortak bir Latince isim olan
_Verbascum_ altında bir araya getirilmişti; bu nedenle Sığırkuyruğu'nun nitelikleri hala
yanlışlıkla ikinci bitkiye atfediliyor. Eski tıp
yazarları, felci hafifletmedeki varsayılan etkinliği nedeniyle Çuha Çiçeği'ne _herba paralysis_ veya "felç otu" adını vermişlerdi.
Bitkinin tamamının hafif narkotik ve uyku verici olduğu biliniyor. Papa, otu ve çiçeklerini sakinleştirici nitelikleri nedeniyle övdü:--

"Dinlenme eksikliğinden dolayı,
Marul ve Çuha Çiçeği şarabı--_Probatum est_."

Coleridge, yapraklarından limon ve şekerle yapılan hoş kokulu içkiye atıfta bulunarak _Christabel_ beyanını yaparken:--

"Bu erdemli güçlerin şarabıdır,
Annem onu ​​yabani çiçeklerden yaptı."

Son iki yüzyıldır doktorlar, uyanıklık, histerik
ataklar ve kas romatizması için
Çuha Çiçeği'nin (ve Çuha Çiçeği'nin) toz köklerini kullanmışlardır; ve çuha çiçeği kökü eskiden hem [124] _radix paralyseos_ hem de _radix arthritica_ olarak adlandırılmıştır.
Bu kök ve çiçekler, mannit ile özdeş bir miktar uçucu yağ içermelerinden dolayı anason kokusuna sahiptir. Daha keskin olan prensipleri "saponin"dir. Hill bize,
birada kaynatıldığında, köklerin kırsal kesimdeki insanlar tarafından baş dönmesi için alındığını ve
azımsanmayacak bir başarı elde edildiğini söyler. "Aynı şekilde, yüksek dağlarda keçi ve karaca avlayanlar arasında da büyük talep görüyorlar,
korkunç uçurumlardan ve dik yerlerden geçerken başlarını güçlendirmek için,
böylece baş dönmesi ve beyin yüzmesi onları ele geçirmesin."
Kurutulmuş ve toz haline getirilmiş çiçeklerin dozu on beş ila yirmi
granedir. Aynı amaçlara hizmet eden, taç yapraklarından ince sarı renkte bir şurup da yapılabilir. Üç pound taze çiçek beş pint kaynar suya
demlenmeli ve sonra şekerle uygun kıvama gelene kadar
kaynatılmalıdır.

Elizabeth dönemi hurma bitkileri,
çuha çiçeği çiçeklerinden yapılan bir merhemin "ciltteki lekeleri ve kırışıklıkları giderdiğini ve çeşitli hanımların, beyefendilerin ve vatandaşların -ister eş ister dul olsun- gayet iyi bildiği gibi,
çok fazla güzellik kattığını" söyler.

O zamanlar minik insanların
Çuha çiçeğinin sarkık çanlarına yuvalanmayı sevdikleri düşünülüyordu ve bu yüzden çiçeklere
peri kupaları deniyordu; ve imzalar doktrinine uygun olarak,
yüzdeki çilleri yok etmekte etkili oldukları düşünülüyordu.

"Altın kaplamalarında gördüğünüz benekler,
Bunlar yakutlar: peri iyilikleridir.
Bu çillerde onların lezzetleri yaşar."

Tek bir sap üzerindeki çiçek kümesi bazen "hanım anahtarları" veya "Aziz Petrus otu" adını taşır, ya Aziz [126] Petrus'un rozeti gibi bir anahtar demetine benzediği için ya da
_primula veris_ gibi baharın hazinelerini açtığı için.

Çuha çiçeği çiçekleri sıklıkla oyuncu çocuklar tarafından
tisty tosty veya basitçe tosty dedikleri toplara dönüştürülür. Bu amaçla, tamamen açılmış çiçek şemsiyeleri sıkıca bir araya getirilir ve sıkı bir top haline getirilir.

Yapraklar bir zamanlar salatalarda yenir ve et doldurmak için diğer otlarla karıştırılırken, çiçekler narin bir
konserve haline getirilirdi.

Yorkshire halkı bu bitkiye Cowstripling der; ve kırmızı marn nedeniyle neredeyse hiç bulunmadığı Devonshire'da, tilki eldiveni Cowslip adıyla anılır. Yine, bazı taşra bölgelerinde Cowslip, Petty Mullein olarak bilinirken, diğerlerinde Paigle (Palsywort) olarak bilinir. Eski İngiliz atasözü, "As blake as a paigle", "As yellow as a cowslip" anlamına gelir.

Burada, şu anda tartışılan çiçekle ilişkisi bu kadar törensiz bir şekilde çürütülmüş olan zavallı inek için tıbbi bir iyilik olarak söylenebilecek bir söz vardır. Bu hoş kokulu hayvanın nefesi ve kokusunun Flintshire'da verem hastalığına karşı iyi olduğu düşünülmektedir. Henderson, bir demirci çırağının, bir kilise bahçesinde beslenen ineklerin sütünü alarak, çok ilerlemiş bir düşüşteyken sağlığına kavuşmasından bahseder. Hampshire'ın güneyinde, açık yaralara taze inek gübresinden yapılmış yararlı bir sıva uygulanır. Ve
hatta evrimsel gelişiminde, bu çirkin hayvan bize bir ders verir; çünkü Latin atasözü "Vahşi sığırların sadece kısa boynuzları vardır" der. "Jack'in inşa ettiği evde" de durum böyleydi, köpeği
sarsan huysuz yaratığın sadece bir boynuzu vardı ve bu boynuz buruştu.

[127] TEREYAĞI.

Bitki uzmanının Tereyağı, çokluğu ifade eden bir isimdir: tür olarak farklı olan ancak sağlıklılık ve keskinlik gibi ortak özelliklere sahip olan birkaç türü içerir. Burada "çeşitlilikte düzen
görüyoruz"; ve burada, "her şey farklı olsa da, hepsi aynı fikirde." İsmin
bazıları tarafından Latince _crescere_ fiilinden türetildiği düşünülüyor,
hızlı büyümek.

Her bir Tere türü, bitkilerin Turpgiller cinsine aittir;
belki de ortak adı buradan gelir.
Birçok Tere türü uyarıcı ve iskorbüt önleyicidir, her biri belirli bir temel ilke, ekşi bir tat ve keskin ısırma
nitelikleri içerir. Tüm kabile _lepidium_ veya "siliquose" olarak adlandırılır,
tohum keselerinin şekline atıfta bulunularak pullu. Şunları içerir:
"Kara Teresi (eskiden St. Barbara); Geniş yapraklı
Tere (veya Fakir Adamın Biberi); Penny Teresi (_thlapsus_);
Bahçe veya Şehir Teresi; ve iyi bilinen yenilebilir Su Teresi."
Eskiden Yunanlılar, beyne çok faydalı olduğunu düşündükleri
Teres'in tamamına çok değer verirlerdi. Onlar için en sevilen özdeyiş, "Teres ye ve zekâ kazan" idi.

İngiltere'de bu bitkiler uzun zamandır bir kar kaynağı olarak yetiştirilmiştir; buradan, beceriksiz bir adamın bir "kurse" veya tereye değmeyeceği -Almancada _kers_- sözü ortaya çıkmıştır. Böylece Chaucer, _Canterbury Hikâyeleri_'ndeki bir karakterden bahseder, "Partilerin ne fraught
o not a kers." Ancak bazı yazarlar bu sözü daha çok yabani kiraz veya kerse'ye atfetmiş ve onu bizim yaygın ifademiz olan "Bir incir bile değmez" ile aynı öneme sahip kılmıştır.

Şifalı Bitkisel Basitler olarak sadece Bahçe veya Şehir Teresi'ni ve Su Teresi'ni ele almamız yeterlidir: diğer
çeşitleri ise daha çok çeşniler ve [128] salata olarak ele alırken otlar sofrada
hoş ve sağlıklı mezeler olarak alınabilir. Bu aromatik otlar, ticaret Doğu'nun baharatlarını kapılarımıza ucuz bir fiyata getirmeden önce atalarımızın ev yemeklerini tatlandırmak için kullanılırdı; ve Tereler köylüler tarafından bu amaç için ortak bir ilgiyle karşılanırdı. Günümüzdeki siyah veya beyaz biber o zamanlar o kadar pahalıydı ki "bir azize her yıl bir pound biber vaat etmek cömert bir miras olarak kabul edilirdi." Ve bu nedenle yabani Terelerin yaprakları yemeğe keskinlik vermek için bir ikame olarak yenirdi. Bunlar arasında dikkat çekici olanı, çoğunlukla deniz kenarında bulunan, yaprakları o kadar sıcak ve keskin olan bir tür olan _Dittander
Sativus_'tu ki, bitki o zamanlar "Fakir Adamın Biberi" veya "Biber Otu" adıyla bilinirdi. Plinius, "Bu, kavurucu ve yakıcı Simples'lardan biridir." dedi. "Bu ot," diyor Lyte, "İngilizlerce sevecen ve cahilce Dittany olarak adlandırılır.
Hollandalıları izleyerek ona Pepperwort demek daha iyi olurdu."

_Sativum_ (_satum_ kelimesinden, bir otlak) olarak adlandırılan _Garden Cress_,
bildiğimiz "Hardal ve Tere"de genellikle Hardal otu ile birlikte kullanılan türdür. İngiltere'de on altıncı yüzyılın ortalarından beri yetiştirilmektedir ve diğer adı olan _Town_
Cress, "tounes" veya muhafazalarda yetiştirilmesini ifade eder. Ayrıca, kuduz kovma gücü olduğu söylendiği için _passer_ kelimesinden türetilen Passerage olarak da bilinirdi. "Bu
Garden Cress," dedi Wm. Coles, 1650'de _Petlerin Cenneti_ adlı eserinde,
"yeşil olduğu ve bu nedenle nem oranı nedeniyle daha nitelikli olduğu için, kırsal kesim insanları tarafından ya tek başına tereyağıyla ya da
marul ve semizotuyla, Sallets'te veya başka şekilde yenir."

Kükürt ve özel bir ateşli uçucu tıbbi yağ içerir. Küçük yapraklar, [129] beyaz bahçemizdeki Hardal'ın yapraklarıyla birleştiğinde romatizma ve gut hastalığına karşı mükemmeldir. Aynı şekilde, mineral tuzları nedeniyle iskorbüt önleyicidir. Bu konuda, ikiz bitkiler Hardal ve Tere mutlu bir şekilde
birbirine eşlik eder ve George Colman'ın, genç olanın "iki bekar beyefendinin bir araya gelmesi" gibi, önemli bir ortak rol oynarlar.

_Su Teresi_ (_Nasturtium officinale_) tereler arasındadır, bir Amerikan benzetmesi kullanmak gerekirse, "su birikintisindeki en iyi kurbağadır." Bunun nedeni, üstün tıbbi değeri ve sofradaki büyük popülaritesidir. İlk yazarlar bu otu "Yonca" olarak adlandırmıştır ve günümüzde halk buna "Stertion" adını verir. Zenophon, Perslere çocuklarını Su Teresi (_kardamon_esthie_) ile beslemelerini tavsiye etmiştir, böylece boyları uzasın ve zihinleri aktif olsun.

Su Teresi'ne Latince adı _Nasturtium_, çürük ve koklandığında uçucu keskinliği nedeniyle verilmiştir; _nasus_, bir burun ve _tortus_, çevrilmiş, bir bakıma "burunu kıvıran veya büken bir ot" anlamına gelir. Aynı nedenle Fransa'da _Nasitord_ olarak adlandırılır. Ezildiğinde yaprakları gözleri ve burnu neredeyse hardal gibi etkiler. Çocukların baş ve boyunlarındaki yanıklara faydalı bir şekilde uygulanmıştır. Yeni Zelanda'da saplar bir adamın bileği kadar kalınlaşır ve neredeyse bazı nehirleri boğar. İstiridye gibi, su teresi yalnızca ayda bir "r" olduğunda uygun mevsimdedir.

Paris'teki Eczacılık Okulu'nda yakın zamanda yapılan bir analize göre, su teresi sülfo-azotlu bir yağ, iyot,
demir, fosfatlar, potasyum, diğer bazı toprak tuzları, acı bir özüt
ve su içerir. Azot ve kükürt açısından zengin olan uçucu yağı
(sorunlu) alil sülfo-siyanürdür. Her neyse [130] tüm bitkide bir şekilde veya başka bir şekilde çok fazla kükürt ve önemli miktarda mineral madde bulunur.
Bu nedenle popüler bitki, özellikle ilkbaharda, vücut sıvıları fermente olduğunda,
sıralı hastalıklara karşı özellikle iyileştirici olacak şekilde oluşturulmuştur. Dr. King Chambers (_Sağlık ve Hastalıkta Diyet_) şöyle yazıyor: "Bazı kasabalıların karakteristik özelliği olan
kısırlık, solgunluk, kötü nefes ve kötü dişlerin büyük ölçüde diyetlerinde taze anti-iskorbüt sebzeleri
bulmamalarından kaynaklandığından eminim:
bu nedenle Su teresi satıcısını ülkesinin kurtarıcılarından biri olarak görüyorum." Culpeper uzun zaman önce özlü bir şekilde şöyle demişti: "Sağlıklı
yaşamak isteyenler isterlerse Su teresi yiyebilirler; istemezlerse,
ben de kendimi tutamam."

Su teresi ve ona bağlı bitkilerin panzehiri olan skrofula, adını _scrofa_, "yuva açan domuz" kelimesinden almıştır ve bu, vücuttaki önemli bezlerin bu yıkıcı anayasal hastalıkla
radikal olarak yok edilmesini ifade eder. Muhtemelen bebeklerin parmaklarını okşarken eğlenmeleri için hemşirelerin uzun zamandır tekrarladıkları tuhaf dizeler, skrofuloz lekesini açıkça ima eden gizli bir anlam taşıyor. Bu kreş beyiti, hatırladığımız gibi, parmakları tek tek beş küçük muhteşem domuz olarak kişileştiriyor:--ilk küçük domuz kendini iyi hissetmiyor;
ve ikincisi doktora söylemesi için tehdit ediyor; üçüncü küçük domuz
evde kalmak zorunda; ve dördüncü küçük domuz eti hiç yok; sonra beşinci küçük domuz, mızmız bir tonla, zavallı küçük boğazından "zayıf,
zayıf, zayıf" diye bağırıyor.

"oegrotat multis doloribus porculus ille:
    Ille rogat fratri medicum proferre selam:
    Debilis ille domi mansit vetitus abire;
    Carnem digessit nunquam cimri porculus ille;
    'Eheu!' tekrarlıyor, 'eheu!' perporculus, 'eheu!'
    Vires exiguas luget plorante susurro."

[131] Tıbbi bileşenleri nedeniyle bitki
tüberküloza karşı özel bir ilaç olarak haklı olarak övülmüştür
akciğer tüketimi. Haller şöyle diyor: "Hastaları gördük
derin düşüşler neredeyse tamamen bu bitki üzerinde yaşayarak iyileştirildi;" ve
_Sirop Antiscorbutique'in ana bileşenini oluşturur;
Sıraca ve diğer müttefik Fransız fakültesi tarafından başarıyla
hastalıklar. Aktif prensipleri bitki çiçek açtığında en iyi halindedir; ve uçucu yağ miktarı yaprakların aldığı
güneş ışığı miktarına göre artar, demir oranı suyun kalitesine göre belirlenir ve fosfatların ölçüsü ise sağlanan pansumanla belirlenir.
Yapraklar gölgede yetiştirildiğinde yeşil kalır, ancak güneşe maruz kaldığında demirleri nedeniyle mor kahverengi olur.
Otun kendine özgü tadını ve keskinliğini içeren sıkılmış meyve suyu, üç ana öğünün her birinde bir ila iki onsluk dozlarda alınabilir ve her zaman taze olarak tüketilmelidir. İskorbüt otu ve Seville portakalı suyuyla birleştirildiğinde, "Bahar suları" olarak bilinen popüler antiskorbüt ilacı elde edilir.

Tek bir tabaka halinde soğuk uygulanan ve üzerine bir tutam tuz serpilen bir Su teresi kataplazması,
kötü skrofulöz ülserleri iyileştirmek için çok faydalı bir lapa oluşturur; ve ayrıca bez şişkinliklerinin giderilmesine yardımcı olacaktır.

Sakson sülüklerine göre siğillerin üzerine sıkılıp konulan su terelerinin bu çıkıntılar üzerinde belirli bir tedavi sağladığı söylenir. Fransa'da su teresi, tavuk veya biftekle birlikte masada yenmek üzere yağ ve sirkeye batırılır. İngilizler sabah veya akşam yemeğinde, ekmek ve tereyağıyla veya akşam yemeğinde salatada yer. Yetiştirildiğinde keskin aromasının ve şifalı özelliklerinin bir kısmını kaybeder [132]; ve bu nedenle doğal akarsulardan taze olarak toplandığında daha iştah açıcı ve faydalıdır. Ancak bu akarsular kanalizasyon maddesi veya ateş veya diğer kan zehiri mikroplarını taşıyabilecek herhangi bir drenajla kirlenmemelidir: çünkü uyarıldığımız gibi su teresi bitkisi, saplarının etrafında tutmak için kirli akan derelerde bir fırça görevi görür ve kirli hastalık getiren herhangi bir topak bırakır. Önde gelen eczacılarımızdan bazıları artık tıbbi amaçlı olarak _Nasturtium officinale_'in sıvı bir özünü ve bitkinin ispirtolu bir suyunu
(veya _succus_) üretiyorlar. Bu preparatlar, zayıflığın zayıflamadan var olduğu ve genellikle süngerimsi diş etleri veya bazı cilt döküntüleri olan iskorbüt vakalarında belirgin bir şekilde işe yarar.
Limon suyuyla birlikte alındığında en iyisidir.

Sağlıksız Su yabani havuç veya Aptal Teresi'nin yaprağı, Su teresine benzer ve sıklıkla yakınında yetişir:
ancak gerçek Su teresinin yaprakları, zararlı taklitçilerinin yaprak sapları gibi bitkinin sapını asla kucaklamaz.
"Sıkıcı Devonshire"ın neşeli şairi Herrick, Su teresini ve onun akraba otlarını çok severdi. Dindar ve hoş bir şekilde
onları etten önce tuhaf bir lütfun konusu yaptı:--

"Tanrım, ben de itiraf ediyorum ki
Nabız Senindir:
Ve Senin tarafından oraya yerleştirilen diğer tüm
parçalar:
Su teresi, perslane ve su teresi karmaşası."

Gerçek _Nasturtium_ (_Tropoeolum majus_) veya daha büyük Hint
Teresi, çiçek bahçelerimizde parlak bir süs bitkisi olarak yetişir ve yetiştirilir. 1684'te Peru'dan Fransa'ya getirildi ve _La grande Capucine_ olarak adlandırıldı, botanik unvanı ise _tropoeolum_, [133] bir kupa, kalkan benzeri yaprakları ve altın bir miğfere benzeyen çiçekleri nedeniyle verildi.
Aynı bitki için eski bir İngilizce adı Sarı Tarlakuşunun topuklarıydı.

İki yıl sonra İngiltere'ye getirildi. Bu, diğer terelerin mantıklı ve yararlı niteliklerini paylaşır. Taze
bitki ve koyu sarı çiçekler,
Su teresininkine benzer bir kokuya sahiptir ve çürük yaprakları keskin bir koku yayar. Suyla yapılan bir
infüzyon, bitkinin özellikle aromatik ve güçlü olan
iskorbüt karşıtı erdemlerini ortaya çıkaracaktır. Çiçekler
salatalara hoş ve lezzetli bir katkı sağlar ve fındıklar veya kapsüller (Ebegümecinin "peynirlerine" benzeyen)
turşu olarak veya Kapari yerine değerlidir. Sakatlar genellikle bu bitkiyi
iskorbüt karşıtı bir çare olarak İskorbüt otuna tercih etmişlerdir.
Sıcak yaz aylarında çiçeklerin, ilk olarak Linnoeus'un bir kızı tarafından fark edilen, elektrik türünden kıvılcımlar
verdiği gün batımı zamanlarında gözlemlenmiştir.

_Su teresi_, içkinin dumanını dağıtma ve sabahları uyuşukluktan kaynaklanan iş göremezliği giderme gücü nedeniyle gece boyunca serbestçe içen kişiler arasında haklı olarak popülerdir: ayrıca aşırı tütün içiminin neden olduğu titremeleri ve kötü tadı gidermek için de kullanılır.

Bununla yakından ilişkili olan bir başka turpgiller bitkisi olan İskorbüt otu (_Cochleare_), yaprakları eski moda bir kaşığın kasesine benzediği için "Kaşık otu" olarak da adlandırılır. Bunun eski çağların ünlü _Herba Britannica_'sı olduğu düşünülür. Bizim büyük denizcilerimiz, iskorbütte hiç bitmeyen kullanımına tanıklık etmişlerdir ve genellikle denizden millerce uzakta yetişmesine rağmen, otun tadının her zaman [134] tuzlu olduğu görülmüştür. Taze olarak salata olarak yenildiğinde, tüm iskorbüt önleyici bitkiler arasında en etkili olanıdır, yaprakları şiş ve süngerimsi diş etlerini iyileştirmek için de takdire şayandır. Aynı şekilde Galler'de Avon'un çamurlu kıyılarında yetişir ve Cumberland'da, daha yaygın olarak kıyıya yakın yerlerde ve yine İskoçya dağlarında bulunur.
Bahçede tıbbi amaçla kolayca yetiştirilebilir.

_Cardia
damao_, "Kalbimi güçlendiriyorum" kelimesinden gelen Guguk kuşu çiçeği veya "Bayanların Önlüğü" (Cardamine), Su Teresi ile aynı duyarlı özelliklere sahip, ancak daha düşük bir derecede, bir başka sağlıklı Tere'dir; ancak aromasının güçlü keskinliği, onun eşit derecede popüler olmasını engeller. Bu bitki ayrıca "Lucy Locket" ve "Smell Smocks" adlarını taşır.
Cornwall'da çiçekli tepeler, birkaç nesil boyunca epilepsinin tedavisi için tekil bir başarıyla kullanılmıştır; ancak yaprakların yalnızca bu amaçla kullanılması hayal kırıklığına neden olmuştur. Bu çiçekli tepelerden bir ila üç dram günde iki veya üç kez alınmalıdır.

Sayın Gregor (1793) ve onun torunları tarafından bu
ilaç, çok faydalı bir şekilde kronik epilepsi için verilmiştir.

Aston Hall, Warwickshire'dan Lady Holt ve kız kardeşi Lady Bracebridge, bu otu uygulayarak aynı rahatsızlığın ciddi vakalarını iyileştirmekle uzun süre ünlüydü. Çiçeklerin toz haline getirilmiş başlarını, tam çiçek açtığında, on iki tane, birlikte haftalarca günde üç kez verdiler.

Sir George Baker, 1767'de Londra Hekimler Koleji'nde bu çiçeklerin konvülsif bozukluklardaki değeri hakkında bir bildiri okudu. St. Vitus dansı, spazmodik konvülsiyonlar ve spazmodik astımın beş tedavisini anlattı. Eskiden çiçekler [135] Londra Farmakopesi'ne kabul ediliyordu. Bitkiye, Meryem Ana'nın onuruna Hanımların Önlüğü adı verildi, çünkü nemli çayırlarımızda ve bataklıklarımızda narin leylak çiçekleriyle bol miktarda olduğu için, Hanımlar Günü'nde ilk çiçek açan bitkidir:

"Hanımların Önlükleri gümüş beyazı
Çayırları zevkle boyar."

Bu bitkiye ayrıca "Sütçü Kızlar", "Ekmek ve Süt" ve "Mayflower" da denir. Gerard, "Guguk kuşu bezi kekelemeden hoş notalarını söylemeye başladığında Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açar." diyor. Karakterlerinden biri Şair Laureate tarafından şöyle yaratılmıştır:

"Hanımların Önlüğü'nün Danewulf yapraklarını dikin,
Çünkü kalbi güçlü tutarlar."

"Ve çok daha fazlası," bitki uzmanı William Cole'un 1650'de _Bitkilerin Cenneti_ adlı eserinde dediği gibi, "İskorbüt hastalığını iyileştiren bitkiler için."

KİMYON.

Kimyon (_Cuminum cyminum_) yeterince bilinmiyor veya tıbbi değeri olan bir ev çeşnisi ve mutfak kullanımı olarak değerlendirilmiyor; aynı zamanda Malta ve Sicilya'dan tatlandırıcı amaçlar ve veterinerlik preparatları için en yaygın ithalatlarımızdan biri olarak kolayca erişilebilir. Şemsiye yapraklı bir bitkidir ve her yıl tohumlarının büyük miktarları İngiltere'ye getirilir.
Bu bitki, eski zamanlardan beri Doğu'da yetiştirilmiştir ve klasik zamanlarda Yunanlılar tarafından "Cuminum" olarak adlandırılmıştır. Tohumlar, nüfuz eden ve acı bir tada sahip güçlü bir aromatik kokuya sahiptir;
damıtıldığında keskin ve güçlü bir uçucu yağ verirler.
Eski bitki uzmanları, rezene veya kimyonun rahatlatıcı karminatif
[136] nitelikleri bakımından onları üstün görüyorlardı. Bunlar, 
yavaş sindirimin şişkinliğini düzeltmek için son derece yararlıdır,
ayrıca dispeptik baş ağrısını hafifletmeye, bağırsakların koliklerini gidermeye ve kadınların aylık akışını teşvik etmeye yarar.

Hollanda ve İsviçre'de peynire tat vermek için kullanılırken; Almanya'da ekmeğe çeşni olarak eklenirler.

Burada tohumlar köri tozu yapımında kullanılır ve
uyarıcı bir merhem oluşturmak için birleştirilir; aynı şekilde, tembel kısımların 
yavaş tıkanıklıklarını hızlandırmak için bir ısıtıcı sıvadır. Meyvenin kokulu uçucu yağı, limon ve kimyon kokularını andıran hidrokarbonlar "Cymol" ve "Cuminol" içerir. Tohumların bir dozu on beş ila otuz tane arasındadır. Kimyon, Yunanlılar arasında açgözlülüğü sembolize ediyordu:
bu nedenle Marcus Antoninus, 
açgözlülüğü nedeniyle bu lakapla anılmıştır; ve cimrilerin kimyon yedikleri şakayla söylenirdi. Otun özellikle tutma armağanını verdiği,
içinde bulunan herhangi bir nesnenin çalınmasını önlediği ve
hırsızı işgal edilen evde gözaltında tuttuğu düşünülüyordu; ayrıca kümes hayvanlarının
ve güvercinlerin başıboş dolaşmasını ve aşıkların kararsız olmasını önlüyordu. Eğer bir
swain asker olarak veya evinden çok uzakta bir yerde çalışmaya gidiyorsa, sevgilisi ona Kimyonla tatlandırılmış bir somun ekmek veya
içine biraz ot karıştırılmış bir kadeh şarap verirdi.

Eskiler, Kimyonun insan yüzünü solgunlaştırma
gücünü biliyorlardı; ve bir ilaç olarak
ot, bir hastalık
olarak ortaya çıktığında yüzdeki böyle bir solgunluğu iyileştirmek için oldukça hesaplıydı. Keklikler ve güvercinler [137] tohumlara aşırı düşkündür: vergi ödemelerinde kutsal metinlerde kullanımına saygı göstererek hatırlatılırız (Luka xi. v. 42) - "nane, anason ve kimyonun onda birini ödersiniz." Grisar tarafından kimyon yağının, ona bir ilaç olarak önem kazandıran özel bir etki gösterdiği keşfedilmiştir. Bu, şeker üzerine iki ila sekiz damla yağ gibi tam dozlarda uygulandığında sinirsel refleks uyarılabilirliğini belirgin şekilde bastırmaktır. Ve amaç hastalık nedeniyle bozulan refleks duyarlılığını uyarmak olduğunda, yağın küçük seyreltilmiş dozları bu amacı desteklemek için takdire şayan bir şekilde hizmet eder.

KURU ÜZÜMÜ.

Geçmişteki orijinal Kuru Üzümler, Yunanistan'da Korint yakınlarındaki Zante'de yetiştirilen ve Korintliler olarak adlandırılan küçük üzümlerdi; sonra Korantes ve sonunda Kuru Üzüm oldular. Ancak, eski bir Roma atasözünün yerinde bir şekilde söylediği gibi: _Non cuivis homini contingit adire
Corinthum_, "Moda olan
Korint'i ziyaret etmek herkes için değildi." Ve bu nedenle Frenk Üzümü adı Epirus'ta, Zante üzümlerine çok benzeyen, ancak modern mutfak bahçelerimizin Frenk Üzümü ile aynı olan, şu anda puding, turta, reçel ve jöle yapmak için kullandığımız Frenk Üzümü'ne benzeyen Bektaşi Üzümü takımının bazı küçük meyvelerine aktarıldı. Bu meyveyi üreten çalılar, Büyük Britanya'nın Kuzey kesiminde yabani olarak yetişir ve Saksifrage bitki takımına aittir. Yabani Kırmızı Frenk Üzümü, yoğun şekilde asitli olan küçük meyveler verir. Modern İtalya'da, Apeninler ve Alpler'in ormanlarında sepetler dolusu toplanır.

Frenk üzümü eski Yunan veya Roma edebiyatında belirtilmemiştir, ayrıca Anglosaksonlar veya Normanlar tarafından yetiştirilmiş gibi görünmemektedir. Birkaç Frenk üzümü çeşidimiz [138], ebeveyn çalılarının, tohumlarını
yayacak olan kuşları çekmek için
çok renkli meyveleriyle
benimsemeyi öğrendikleri yöntemin çarpıcı bir örneğini sunar. Bu renkler, tohum çimlenmeye
hazır olana kadar gelişmez; çünkü kuşlar onları
erken
yemiş olsaydı, tohumlar hareketsiz kalırdı. Ancak aynı anda
olgunluk ve yumuşak tatlı posa ve zengin renk gelir, böylece kuşlar meyveyi yemeye ve tohumları dışkılarına
yaymaya çekilebilir. İsa'dan dört yüz yıl önce yaşamış ünlü bir Sicilyalı ressam olan Zeuxis, frenk üzümlerini ve üzümleri o kadar sadakatle
resmetmiştir ki kuşlar gelip onları tuvalinden gagalamaya
çalışırdı.

Beyaz Frenk üzümleri türünün en basit olanıdır; ve Kırmızılar bir adım öndedir. Meyve ve şekerin eşit parçaları ateşe konursa, kendiliğinden ayrılan sıvı, kimyasal olarak sağlandığı "pektin" nedeniyle çok hoş bir jöle yapacaktır. Nitrik asit, bu pektini oksalik aside veya kuzukulağı tuzlarına dönüştürecektir. Kırmızı Frenk Üzümü suyu ayrıca serinletici ve sağlıklı olan malik ve sitrik asitler içerir. Kuzey bölgelerinde bu kırmızı Frenk Üzümü, zengin kırmızı rengi ve şeffaflığı nedeniyle Şarap Üzümü veya Garnet Üzümü olarak adlandırılır. Tatlandırılmış suyu Paris'te _orgeat _(badem) şurubuna tercih edilen
elverişli bir içecektir. Şekerle jöle haline getirildiğinde kırmızı Frenk Üzümü suyu ateşlere karşı mükemmeldir ve çürüme önleyici olarak etki eder;
aynı şekilde geyik eti, tavşan veya diğer "yüksek" etlerle birlikte masada alındığında da aynı şekilde. Bu meyve özellikle kanlı mizaçlı kişilere uygundur. Hem kırmızı hem de beyaz Frenk üzümü, inatçı iç organ tıkanıklıklarının çoğu biçiminde şüphesiz güvenilir ilaçlardır ve kesinlikle antiseptik olduklarından kanın kirliliklerini düzeltirler.

[139] Siyah Frenk Üzümü, İngiltere'de çoğunlukla derelerin kenarlarında ve nemli topraklarda, orta İskoçya'dan güneye doğru yabani olarak yetişir. Sussex ve Kent boyunca çalı, Fransızca _Groseilles_ (Bektaşi Üzümü) kelimesinden bozulmuş olarak "Gazles" olarak adlandırılır. Meyvesi serinletici, müshil ve ağrı kesicidir. Ateşin üzerinde şekerli veya şekersiz hazırlanan koyulaştırılmış suyu, Eski İngiliz zamanlarının bir "rob"unu oluştururdu. Siyah Frenk Üzümü, köylülerimiz tarafından genellikle "Squinancy" veya "Quinsyberry" olarak adlandırılır, çünkü ondan hazırlanan bir jöle uzun zamandır boğaz ağrısı ve
bademcik iltihabı için kullanılır. Genç yapraklarının yaprak bezleri, yüzeylerinin altından hoş kokulu bir sıvı salgılar. Bu nedenle, yeni
toplanırsa ve çok sıcak suda bir an demlenir ve sonra
kurutulursa, yapraklar çay için mükemmel bir ikame olur; ayrıca bu taze yapraklar gutlu bir bölgeye uygulandığında ağrıyı ve
iltihabı yatıştırır. Sıradan içkiye brendi aroması vermek için kullanılırlar. Bergius yaprağa _mundans, pellens, et
diuretica_ adını vermiştir. Botanik olarak siyah Frenk Üzümü, _Ribes nigrum_, Saxifrage kabilesine aittir, bu genel terim Ribes, Arap kökenli ve asitliği ifade eden tüm taze frenk üzümlerine uygulanır.
Bakkalların frenk üzümleri, güneşte kurutulan ve birlikte kek haline getirilmek üzere yığınlar halinde konulan küçük üzümler olan Morea'dan gelir. Daha sonra bir levye ile kazılır ve ihraç edilmek üzere fıçılara konur. Bizim ulusal erikli pudingimiz, "akşam yemeğinde ekmeğini bıçak kullanmadan kesebilen veya karısı olmadan
evlenebilen küçük Tom Tucker"dan daha fazla bu kuş üzümü olmadan yapılamaz. Eski aşçılar, bakkal kuş üzümünü garip bir şekilde kullanırdı,
Orta Çağ şairi King'e göre:--

"Bağışlanan yağlı dana etine kuş üzümü tereyağı sürdüler,
Ve sığır butlarına saf bal serptiler."

[140] Mutfak kuş üzümü hakkında uzun zaman önce _Çocuk Bilmeceleri Kitabı_'nda
bulunan bir tekerleme vardı:--

"Karmakarışık, burada yatıyorum
Toplayıp kopardım ve bir turtaya koydum;
İlkim çıtırdıyor, hırlıyor, homurdanıyor;
İkincim gürültülü, çılgınca, sinsice dolaşıyor."

Eccles kekleri, Manchester'da çok popüler olan lezzetli kuş üzümü sandviçleridir.

Siyah Frenk Üzümü jölesi çok fazla şekerle yapılmamalıdır, aksi takdirde
tıbbi erdemleri bozulur. Bu jöleden bir çay kaşığı
pamukçuklu bir çocuğa günde üç veya dört kez verilebilir.
Rusya'da siyah Frenk Üzümü yaprakları, kaba bir içkiyle yapılan
konyak yapımında kullanılır. Bu yapraklar ve meyve, genellikle bitki uzmanlarımız tarafından
pasif ödemli böbrekleri uyarmak için
yabani havuç tohumlarıyla birleştirilir. Meyveden balla birlikte
tıbbi bir şarap da yapılır. Bu ülkede
yaprağın veya kabuğun kaynatılmasını gargara olarak kullanırız. Sibirya'da
siyah Frenk Üzümleri fındık kadar büyür. Hem siyah hem de kırmızı Frenk Üzümleri hoş bir ev yapımı şarap verir. _Ex eo optimum
vinum fieri potest non deterius vinis vetioribus viteis_, diye yazmıştır
Haller 1750'de. Ancak beyaz Frenk Üzümleri en iyi şarabı verir ve
bu, yirmi yıl bile olsa saklanarak iyileştirilebilir. Dr. Thornton şöyle diyor: "Beyaz Frenk Üzümü'nden eski şarap kullandım
hesaplı duygular için ve tüm beklentileri aştı."

Bas-le-duc'te kırmızı Frenk Üzümü'nden narin bir jöle yapılır; ve iyi bilinen bir çocuk tekerlemesi
"kirazlı turta ve frenk üzümü şarabı"nın baştan çıkarıcı niteliklerinden bahseder. İskoçya'da viski toddy'siyle birlikte bir parça siyah Frenk Üzümü reçeli alınır. Shakespeare _Kış
Hikayesi_'nde, "önemsiz
[141] önemsiz şeyleri toplayan" kurnaz Antolycus'u koyun kırkma ziyafeti için "üç
kilo şeker, beş kilo frenk üzümü ve pirinç" almaktan söz ettirir. Fransa'da siyah Frenk Üzümü'nden _Liqueur de cassis_ adı verilen bir içki yapılır;
ve kırmızıdan ferahlatıcı bir içecek olan _Eau de groseilles_ yapılır. Yaklaşık kırk yıl önce, Kırım Savaşı sırasında, Fransız bayrağını öven vatansever bir şarkı sokaklarımızda çok popülerdi ve nakaratında "Kırmızı, Beyaz ve Mavi için Yaşasın!" yazıyordu. Üç renkli Frenk Üzümlerimiz yiyecek ve fizik açısından o kadar değerlidir ki, aynı argo, "Beyaz, Kırmızı, Siyah için Yaşasın!" şeklinde haklı bir övgüyle onların lehine de kullanılabilir.

NERGİS.

Büyük boyutu ve gösterişli sarı rengi nedeniyle erken ilkbaharımızın en sevilen çiçeği olan sarı Nergis, genellikle İngiliz ormanlarında, tarlalarında ve meyve bahçelerinde yetişir. Popüler isimleri olan Daffodowndilly, Daffodily ve Affodily, bu çiçeğin antik Yunanlılarınkiyle aynı olduğu Asphodel'e atıfta bulunur. Ayrıca, Narcissus'un (sahte-narcissus) botanik adını da taşır - mükemmel güzelliği nedeniyle berrak bir derede yansıyan görüntüsünü boş yere kucaklamaya çalışırken ölümle karşılaşan ve bu nedenle çiçeğe dönüştüğü söylenen klasik gençten sonra değil - bitkinin sahip olduğu narkotik özelliklerden dolayı, Yunanca _Narkao_, "uyuşturmak" kelimesinden anlaşıldığı gibi. Plinius bunu _Narce
narcisswm dictum, non a fabuloso puero_ olarak tanımladı. Soğanların özütü açık yaralara uygulandığında sersemlik, tüm sinir sisteminin uyuşması ve kalbin felcine neden olmuştur. Sokrates, narkotik etkileri nedeniyle bu bitkiye "Cehennem Tanrılarının Çelengi" adını vermiştir. Bununla birlikte, asphodel'in köklerinin eski Yunanlılar tarafından yenilebilir olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle ölüler için yiyecek olarak mezarlara konulmuştu. Lucian bize, ölenlerin ruhlarını Styx nehri üzerinden kürek çeken kayıkçı Kharon'un şöyle dediğini anlatır: "Merkür'ün bizi burada neden bu kadar uzun süre beklediğini biliyorum. Bu bölgelerde sis ve karanlığın ortasında, asphodel ve adaklardan başka bir şey yok; oysa cennette her şeyi parlak ve berrak buluyor, orada ambrosia ve bol miktarda nektar var." 

Orta Çağ'da Nergis'in köklerine _Cibi
regis_, "bir kralın yemeği" deniyordu; Ancak Majesteleri, böbrekler için oldukça uyarıcı oldukları için, bunları yedikten sonra rahatsız bir gece geçirmiş olmalı: Gerçekten de, bu köklerin, lectimingous şöhreti için karahindibanınkilerden daha öncelikli olduğunu varsaymak için güçlü bir neden var (_lectus_, "yatak"; _mingo_, "sulamak").

Nergis'in parlak sarı çiçeği, iyi bilindiği gibi, taç yapraklarının ortasında çan şeklinde bir taç taşır ve bu
çarpıcı bir şekilde karakteristiktir. Çiçek sapı içi boştur ve tepesinde, tek bir hoş olmayan kokuya sahip çiçeği saran zarımsı bir kılıf taşır. Ancak, Nergis'in yetiştirilmiş bir çeşidi olan ve sarı taçlı beyaz taç yapraklarına sahip olan Jonquil, modern kimyanın bir hidrokarbon bileşiğiyle yakından taklit edebileceği
lezzetli bir koku verir. Kömür katranı yağının bir ürünü olan "naftalin"in kokusunun en küçük parçacığı bile bir odaya yayılmışsa, 
nergis ve nergisin özel aroması hemen algılanır.

Nergis çiçekleri güneşte kurutulduğunda, bunlardan bir kaynatma yapılırsa, on beş ila otuz tane Ipecacuanha'nınki gibi kusturucu olacaktır. Bu miktardaki kurutulmuş [143] çiçeğin üzerine beş ila altı ons kaynar su dökülmeli
ve yirmi dakika bekletilmelidir. Daha sonra, çocukların konjestif bronşiyal nezlesini gidermek için en yararlı şekilde hizmet edecektir,
tatlandırılarak ve her on veya on beş dakikada bir üçte biri kusmaya neden olana kadar verilecektir. Bu şekilde de faydalıdır,
ancak daha az sıklıkta verildiğinde, salgın dizanteri için.

Nergis'in kimyasal prensipleri araştırılmamıştır;
ancak çiçeklerden hoş olmayan kokulu sarı bir uçucu yağ ve kahverengi bir
renklendirici madde elde edilmiştir.

Araplar bu yağın kellik tedavisinde ve
cinsel organları uyarmada kullanılmasını tavsiye etmişlerdir. Herrick, _Hesperides_ adlı eserinde Nergis'in ölüm olduğuna değinir:--

"Bir Nergis gördüğümde
Başını bana doğru eğmiş,
Tahmin ediyorum ki ne olmalıyım--
Önce başımı eğeceğim;
İkinci olarak ölmüş olacağım;
Son olarak, güvenli bir şekilde gömülmüş olacağım."

Bu ülkede halk arasında Oruç Zambağı olarak bilinen Nergisler,
Fransızlar tarafından _Pauvres filles de Sainte Clare_ olarak adlandırılır.
_Junquillo_ ismi, _Junco_, "sazan" kelimesinin İspanyolca küçültme halidir ve
ince saz benzeri sapı nedeniyle nergise verilmiştir.
Hoş kokulu çiçeklerinden tatlı kokulu sarı bir yağ elde edilir.

Nergis'in sinir sistemi üzerindeki tıbbi etkisi,
çiçeklerinin ve soğanının histerik duygular ve
hatta epilepsi için faydalı olmasına yol açmıştır.

PAPATYA.

İngilizce Daisy'miz, sözlüklerde "gowan" veya Sarı çiçek olarak adlandırılan bileşik bir çiçektir. Botanik olarak [144], muhtemelen askerlerin yaralarını iyileştirmedeki ünü nedeniyle "savaş alanlarında" anlamına gelen _bellis_ kelimesinden türetilen _Bellis perennis_ olarak adlandırılır; ve "gülün sadece bir yaz dönemi olmasına rağmen, papatyanın asla ölmediği" anlamına gelen perennis, aynı zamanda "Bainwort", "çocuklar tarafından sevilen" ve "daha az Consound" olarak da bilinir. Tüm bitki, tedavi edici amaçlar için dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde kanıtlanmıştır; ve şimdi şarap ruhuyla ondan tıbbi bir tentür (H.) yapılmaktadır. Gerard şöyle diyor: "Papatyalar, özellikle eklemlerdeki ve sıcak bir mizaçtan kaynaklanan gut hastalığındaki her türlü ağrıyı, yeni tereyağıyla damgalanıp ağrıyan yere sürülürse, hafifletir." Ve,
"Saksı otları arasında kullanılan papatyaların yaprakları göbeği
çözünür hale getirir." Plinius, papatyanın kendi zamanında
pelin otu ile birlikte skrofulöz tümörlere karşı bir çözücü olarak kullanıldığını söyler.

Yapraklar acı ve keskindir, sığırlara nankördür ve
hatta kazlar tarafından reddedilir. Bunlar ve çiçekler, deneysel olarak çiğnendiğinde,
sanki çıbanlar çıkmış gibi kollarda baş dönmesi ve ağrılara neden olmuştur: ayrıca boynun arkasında ve çenelerin dışında "koyu, ateşli ve
çok ağrılı" çıbanların gelişimi. Aynı rahatsız edici oluşumları önlemek veya kendiliğinden oluşmaya başladıklarında ortadan kaldırmak için, papatya tentürü
günde üç kez suya beş damla dozda alınmalıdır. Benzer şekilde bu ilaç, aynı ilacı maddi toksik dozlarda almış olan kanıtlayıcılarda ortaya çıkan semptomlarla arasındaki yakınlık ilkesine göre tedavi edici olarak verilmelidir, "beyin bulanık, görüş bulanık, ruhlar çabuk çökmüş, mizaç sinirli, cilt sivilceli, kalp çırpınmaya meyilli ve tüm görünüm yıpranmış; sanki erken aşırılıklardanmış gibi." Sonra bitkinin yemek kaşığı dozlarda infüzyonu veya seyreltilmiş tentür, hastanın sağlığını ve gücünü yenilemek ve yeniden tesis etmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde [145] cevap verecektir.

Çiçeklerin ve yaprakların önemli miktarda yağ ve amonyak tuzu sağladığı bulunmuştur. Kök, eski doktorlar tarafından _Consolida
minima_ olarak adlandırılmıştır. Fabricius, yaraları ve çürükleri iyileştirmedeki etkinliğinden bahseder. Yaprak ve çiçeklerin kaynatılması içeriden verilir ve ezilmiş ot domuz yağıyla
karıştırılarak dışarıya uygulanırdı. "Damgalanmış yapraklar çürükleri ve şişlikleri alır, bu yüzden eskiden buna
Bruisewort denirdi." Bahar salatası olarak yenirse veya ıspanak gibi kaynatılırsa, yapraklar keskin kokuludur ve hafif müshildir.

Kökleri de buna karşılık gelen küçük bir bitki olan Papatya, imzalar doktrinine göre, eskiden bu bakış açısıyla alındığında bedensel büyümeyi durdurduğu düşünülürdü. Bu nedenle, küçük boylarını korumak için kaynamış kökleri genç köpek yavrularına verilirdi. Aynı sebepten dolayı peri Milkah, evlatlık çocuğunu bu bitkiyle beslerdi, "boyu bir cücenin boyunu geçmesin diye":--

"Cüce yaşlıların güzel kokulu meyvelerini çaldı,
Ve onu erkenden papatya köküyle besledi,
Damarlarından güçlü özsular aktı,
Ve insanın güzel minyatürünü oluşturdu. "

"Papatya kökleri ve krema" çocukluğumuzun peri anneleri tarafından, "hızla büyüyen kötü otlar" gibi çirkin bir gelişime doğru
yükselen
o beceriksiz gençlerin duruşunu korumak için reçete edilirdi.

Papatyaların eskiden Venüs'ün egemenliği altında olduğu söylenirdi ve
sonraları Cortona'lı Aziz Margaret'e adandılar. Bu nedenle
dişilerin özel hastalıklarına iyi geldiğine inanılırdı. Bu bitki veya çiçek için [146] Yunanca bir kelime olmaması dikkat çekicidir.
Gal şair Ossian, beyaz yatırımları masumiyeti simgeleyen Papatya'nın ilk olarak "bebek meleklerinin çukurlu elleriyle bir bebeğin mezarının üzerine ekildiğini" iddia eder.

Ortaçağda Papatya, şövalyeler tarafından bir turnuvada sadakatin bir simgesi olarak giyilirdi. _Çiçek ve Yaprak_ adlı şiirinde, her zaman "Günün Gözü"nü överken yüksek sesle - "imparatoriçe ve tüm ünlerin ünü" - temasını şöyle sürdürür:--

"Ve sonunda anon başladı
Bir hanımefendi doğru kadınca şarkı söylemek için
Bir bargaret Papatyayı övmek için:
Çünkü-- notaları arasında tatlı olduğunu düşündüğüm

O dedi ki, '_Si doucet est la Margarete_."

Fransızca _Marguerite_ ismi Papatyanın bir inciye benzediği varsayımından türetilmiştir; ve Almanya'da bu çiçek Çayır İncisi olarak bilinir. Aynı şekilde inci için Yunanca kelime _Margaritos_'tur.

Bir söz der ki, bir kişi bu çiçeklerden on ikisine ayağını

koyana kadar Bahar gelmez. Bahçelerimizi çevrelemek için kullanılan yetiştirilen kırmızı papatyalarda, her bileşik
çiçeğin sarı merkez çıkıntısı, dış ışınlar gibi kayış şeklinde çiçekçiklere yer açmıştır ve polensizdir, böylece tüm çiçek bu mor çiçek salkımından oluşur. Ancak bu tür aristokrat kültür, çiçeği tohumsuz hale getirmiştir. Birçok gururlu ve kuşaklı Kont gibi, şımartılmış ve zengin renkli papatyaların her biri, türlerini devam ettirememe nedeniyle ayrıcalıklı lüksünün cezasını öder.

Ay papatyası veya Öküzgözü papatyası (_Leucanthemum Orysanthemum_), aynı bitki kabilesine ait olan St. John çiçeği, genellikle kuru meralarda ve yollarda yaklaşık iki fit yüksekliğinde dik bir gövdeyle büyür ve kronik öksürükleri ve bronşiyal nezleyi gidermek için [147] yararlı bir infüzyon oluşturan büyük tek çiçekler taşır. Yaprakların ve oluşturdukları sapların bir kısmı kaynatıldığında, bal veya arpa şekeriyle tatlandırılırsa, aynı amaç için mükemmel bir posset içeceği elde edilir. Amerika'da kök, akciğer tüketiminin gece terlemelerini kontrol etmek için başarıyla kullanılır, bu amaç için sıvı bir özütü yapılır, dozu suda on beş ila altmış damladır.

Ay Papatyası, St. Mary Magdalene'den Maudlin-wort adını alır ve ay adını, özellikle kadın sağlığını yöneten Yunan ay tanrıçası Artemis'ten alır.
Benzer şekilde, parlak küçük Papatyamız, "asla batmayan takımyıldızlı çiçek", Herb Margaret adını taşır. Ay Papatyası, ayrıca Boğa Papatyası, Çingene Papatyası, Goldings, Yaz Ortası Papatyası, Mace Flinwort ve Espilawn olarak da adlandırılır. Genç yaprakları bazen çorbalarda ve güveçlerde tatlandırıcı olarak kullanılır. Çiçek
bir dolunay tasvirine benzetildi ve
önceleri Mısırlıların İsis'ine adanmıştı. Tom Hood,
anayurdundan uzakta yabancılaşmış ve
ümitsizce uzak bir diyarda yürüyen bir gezgin hakkında şunları yazdı:--

"Bakın! O sevinçli bir şaşkınlıkla yola koyulduğunda,
Üzerine ev düşünceleri hücum eder,
Çünkü, mütevazı, ufak ve kızıl uçlu
Bir çiçek görür önünde.
Hevesli bir telaşla eğilir,
Gözleri nemli, bulanık;
Ve o basit çiçeği koparırken
'Lawk, bir papatya' diye mırıldanır"!

KARAHİNDİBA.

Uzun yıllar boyunca, olgun çiçek başlarının ipeksi papusuyla geniş alanlara savrulan kanatlı tohumlar geliştirmede özel evrimsel zekâya sahip olan Karahindiba, [148] ülkemizin her yerindeki her tarlada ve her arazide güzel altın çiçeklerini sergiler. Bunlar, dış çanaklarının en dıştaki yapraklarının aşağıya doğru kıvrık olması ve sapın renkli ve parlak olmasıyla sayısız şahin otundan ayırt edilir. Bitki yapraklarının, dişlerle dolu bir aslanın köşeli çenesine benzeyen
keskin kenarları vardır;
veya bazı yazarlar, otun, altın dişleri olan canlı sarı renkteki
aslandan -aslında bir züppe aslandan- ismini aldığını söyler! Yine, çiçek, bir aslanın temsil ettiği güneşe çok benzer. Bazı Blowball, Time Table ve Milk tarafından "Gowan" (veya altın) olarak adlandırılır.

"Doğa, savurgan bir çocuğa ne kadar da benziyor,
Sen bütün altınınla bu kadar yaygın bir sanata sahipken."

Bazı eyaletlerimizde bu ot Wiggers ve
Swinesnout olarak bilinir; Devon ve Cornwall'da ise yine Dashelflower olarak adlandırılır. Botanik olarak bileşik düzene aittir ve _Taraxacum Leontodon_ veya yenilebilir ve aslan dişli olarak adlandırılır. Bu sonuncusu Latinceleştirildiğinde _dens leonis_ ve Fransızcada _dent de
lion_ olur. Taraxacum başlığı, Yunanca _trogimon_, "yenilebilir" kelimesinin Arapça bozulmasıdır; veya Yunanca _taraxos_, "düzensizlik" ve _akos_, "çare" kelimelerinden türetilmiş olabilir. Bir zamanlar, bir böcek salgınının Minorka adasındaki hasadı yok ettiği, böylece sakinlerin ülkenin yabani ürünlerini yemek zorunda kaldığı; ve birçoğunun bir süre tamamen bu bitkiyle geçindiği oldu. Yabani bir Succory türü olan Karahindiba, Arap hekimleri tarafından biliniyordu, çünkü on birinci yüzyılda İbn Sina bundan _taraxacon_ olarak bahsediyor. Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'nın her yerinde bulunur; Kökü sütlü özsu ile doludur ve [149] bu, bitkinin toplandığı yılın zamanına göre değişir.

Kışın özsuyu koyu, tatlı ve albüminlidir; ancak
yaz aylarında acı ve keskindir. Don, acılığın azalmasına ve tatlılığın yerini almasına neden olur; ancak dondan sonra bu acı
lık geri döner ve yoğunlaşır. Kök, Kasım ayı civarında özsu vermek için en iyi halindedir. Kimyasal olarak bitkinin aktif bileşenleri taraxacin ve taraxacerine, inulin (bir tür şeker), glüten, sakız, albümin, potasyum ve genellikle karaciğeri ve safra
organlarını uyardığı varsayılan kokulu bir reçinedir. Muhtemelen bu bilinen erdem, ilk başta bitkiye, safra rengi parlak sarı çiçekleri nedeniyle büyük ölçüde imzalar doktrinine göre atfedilmiştir. Ancak, Karahindiba bitkisinin toksik etkilerini deneysel olarak test eden yetenekli tıbbi kanıtlayıcılar, aşırı miktarda alındığında, dilin beyaz bir kabukla kaplanmasıyla karakterize, yüzeyin yer yer soyulmasıyla ve böbreklerin alışılmadık şekilde aktif hale gelmesiyle, aşırı gece terlemeleri ve kaşıntılı ısırgan otu döküntüsüyle karakterize, rahatsız edici bir hazımsızlık ürettiğini buldular. Bu çeşitli semptomlar kendiliğinden ortaya çıktığında, kaynatma ve tıbbi tentürün bir kombinasyonu her zaman iyileştirici olacaktır. Kökün bir kaynatmasını yapmak için, bunun bir kısmı kurutulmuş ve dilimlenmiş, yirmi kısım suda on beş dakika hafifçe kaynatılmalı ve soğuduğunda süzülmelidir. Tek başına alındığında tatsızsa, esmer şeker veya balla tatlandırılabilir, gün boyunca birkaç çay fincanı verilebilir. Pazar için toplanan Karahindiba kökleri genellikle yaygın Şahinotu (_Leontodon hispidus_) ile karıştırılır; fakat bunlar daha
serttir ve sütlü bir özsu vermezler.

[150] Üzerinde yaprakların tutam tutam kalan ve büyüdükçe
toprakla kaplanarak beyazlatılan, yerden kazılan köklerin tepeleri, eğer ilkbaharda toplanırsa, haklı olarak
mükemmel bir bahar salatası olarak değerlendirilir. Evelyn'in
_Acetaria_'sında okuduğumuz gibi, iyi bilge Hekate, Theseus'u bu sade yemekle ağırlamıştı. Bergius, birçok başka tedavinin başarısız olmasının ardından, hastaların aylarca günlük olarak,
Karahindiba köklerinin, Kuşkonmaz yapraklarıyla ve
bir yumurtanın sarısıyla kaynatılmasıyla yapılan bir et suyu alarak tedavi edilen, tedavisi zor karaciğer tıkanıklığı vakaları gördüğünü söylüyor; ancak (ekliyor) aynı zamanda vücutlarını açık tutmak için
krem tartar yutuyorlardı.

Bu arada, burada belirtildiği gibi, bir yumurtanın sarısıyla ilgili olarak,
hastaların oruçluyken bir veya daha fazla sabah çiğ yumurta yiyerek inatçı sarılıktan kurtuldukları
kesin bir gerçektir. Dr. Paris, bize, sadece haşlanmış yumurtaların sarılarından özel bir yağ çıkarılacağını, yağ sızmaya başlayana kadar bir tavada parçalara ayrılarak
kavrulacağını ve sonra sertçe bastırılacağını söylüyor. İyi kızartılmış elli yumurta, bu yağdan yaklaşık beş ons verir, bu yağ keskindir ve o kadar kalıcıdır ki saatçiler onu en hassas tekerleklerinin akslarını ve pivotlarını yağlamak için kullanırlar. Bayat yumurtalar yağı en bol miktarda sağlar ve kesinlikle tıkanmış bir karaciğer için çok faydalı bir ilaç görevi görür. Dahası, ince öğütüldüğünde, kabuk potansiyelleştirilmiş kireciyle bazı kanser türlerini iyileştirmeye hizmet eder. Zorlukların faydaları tatlıdır! Humpty-Dumpty'nin sembolize ettiği yumurtanın başına gelenler bile:--

"Humptius in muro requievit Dumptius alto,
Humptius e muro Dumptius--heu! cecidit!
Sed non Regis equi, Reginae exercitus omnis
Humpti, te, Dumpti, restituere loco."

[151] Karahindibanın tıbbi tentürü, yazın toplanan tüm bitkiden, suda çözünmeyen reçineli kısımları da çözen
anti alkol kullanılarak yapılır. Bu tentürün on ila on beş damlası günde üç kez bir kaşık suyla alınabilir.

Hızlı fermente olduğu için uzun süre saklanmaması gereken taze hazırlanmış meyve suyundan iki ila üç çay kaşığı uygun bir
dozdur. İlkbaharda yumuşak ve beyaz olan yapraklar Kıta'da salatalarda alınır veya haşlanır ve ekmek ve tereyağıyla
yenir. Parkinson şöyle diyor: "Kim bir
tüketime doğru yaklaşıyorsa veya bir kakeksiye düşmeye hazırsa, bir süre birlikte bunun kullanımından harika bir yardım bulacaktır."
Resmi olarak, London College'a göre, sonbaharda toplanan taze kurutulmuş köklerden, bir kaynatma (bir ons
bir pint kaynar suya), bir meyve suyu, taze bir özüt ve koyulaştırılmış bir sıvı özüt hazırlanır.

Geceleri istemsiz idrara çıkma eğilimi nedeniyle,
Karahindiba kaba, müstehcen bir isim edindi
bu gerçeği çoğu gündelik ifadeyle ifade ediyor: quasi herba lectiminga,
et urinaria dicitur_: ve bu sadece yerel dilimizde değil, çoğu dilde
Avrupa dillerinden: _quia plus lotii in vesicam türev quam
puerulis retinineatur yurtlar arası proesertim, eoque tunc
tedbirsizce ve davetsizce izin vererek.

Göttingen'de kökler kavrulur ve kahve yerine kullanılır.
daha fakir halk; ve Derbyshire'da sapın suyu uygulanır
siğilleri gidermek için. Karahindiba çiçeği tamamen açıldığında, kanatlı tohumların hepsi uçup gittikten sonra çıplak kabının bir Romalı [152] din adamının pürüzsüz, kırpılmış kafasına benzemesinden dolayı Rahibin Tacı (_Caput monachi_) olarak adlandırılır. Bu yüzden
Hurdis, _Köy Rahipliği_ adlı şiirinde şöyle söyler:--

"Karahindiba şu:
Bir üniversite genci, bir gün boyunca
Altın gibi parlar: hemen gösterişli takım elbisesini çıkarır,
Piskopos mezarının büyülü eliyle dokunur,
Ve birdenbire tuhaf bir şekilde cezalandırılarak
Rahip bir rahip olur: ve sonra ne kadar da zarif!
Ne kadar da zarafet dolu! İlk başta gümüş rengi bir perukla
Çok güzel kesilmiş, ki hemen kelleşir.
Ama sana söyleyeyim, Karahindiba'nın başını çevreleyen görkemli kürede
İlahiyat en nadir bulunan şeydir."

Çocuklar olgunlaştığında çiçeği toplarlar ve günün saatini öğrenmek için taç kısmındaki ipeksi tohum kaplarının salonunu havaya uçururlar, böylece
sporcu bir şekilde şunları yaparlar:--

"Kuş tüyü küreli karahindiba
Her kasabadaki okul çocuğunun saati."

TARİH. Hurma, ithal ettiğimiz tüm meyvelerin en sağlıklı ve besleyici olanıdır. Özellikle çocuklar, kolayca sindirilebilen ve
hızla ısı ve yağ israfını onaran bol miktarda şekerin sağladığı lezzetli tatlılığını takdir ederler. Benzer şekilde,
doktorlar artık verem hastalarına hurma öneriyorlar; çünkü
huzursuz bir göğsü yatıştırır ve balgam söktürür; ayrıca,
yüksek tansiyonu önler. Hurma,
Hurma ağacının (_Phoenix dactylifera_) veya Hayat Ağacının meyvesidir.

On altıncı yüzyılın eski İngiliz İncillerinde, Hurma ağacına sürekli olarak Hurma ağacı adı verilir ve meyvesi, İsrailliler tarafından Çölde dolaşırken
bulunan ilk meyvedir.

Doğu yazarları bu ağaca belirli bir yarı-insan bilinci atfetmişlerdir. _Phoenix_ ismi [153] Hurma ağacına verilmiştir çünkü yaşlı, çürümüş bir Hurma ağacının solmuş kütüğünden her zaman genç bir filiz çıkar ve ölü ebeveynin yerini alır; ve _Dactylifera_ adı meyvenin salkımları ile insan parmakları arasındaki hayali bir benzerliğe atıfta bulunur.

Hurma ağacı suya oldukça düşkündür ve yakınında büyümediği sürece gelişmez, bu yüzden Araplar şöyle der: "Büyümek için ayakları suda, başı ateşte (sıcak bir güneşin) olmalıdır."
Çölde seyahat edenler ufukta Hurma gördüklerinde, su kuyularının yakınlarda bulunacağını bilirler: aynı zamanda Hurma reçeliyle kendilerini beslerler.

Doğu'nun bazı bölgelerinde bu Hurma ağacının Cennet Bahçesi'ndeki yasak meyve ağacı olduğu düşünülür. Erken Fransız kiliselerinin heykelsi yapraklarında ve Roma Bazilikalarının apsislerinde bulunan ilkel mozaiklerde mistik bir şekilde hayat ağacı olarak temsil edilir. Bu ağacın dalları, Palmiye Pazarı'nda Katolik ülkelerde taşınır. Eskiden Hurmalar, Basra Körfezi'nden hasırlara sarılmış halde İngiltere ve diğer yerlere gönderilirdi; ancak
şimdi temiz kutularda, düzgünce serilmiş ve gümrüksüz olarak gelirler; böylece ekmekle birlikte yenirse
bir peniye sağlıklı, doyurucu ve lezzetli bir yemek elde edilebilir.

Mısır Hurmaları, tazeyken sulu ve lezzetli olmalarına rağmen Noel'den sonra biraz sertleşmeye meyilli olmaları nedeniyle üstündür.

Bununla birlikte, genel mükemmellikleriyle diğerlerinin hepsinden daha üstün olan Hurmalar, Avrupalıların nadiren girdiği bir bölge olan Fas'tan iki veya üç yüz mil içerideki Tafilat'ta büyük bir özenle yetiştirilir.

Bu Hurmalar, deve, tren ve vapurla küçük paketler halinde taşınır,
en iyi kalitede ve oldukça değerlidir. İhracatları, hasattan sonra meyve mahsulünün buna izin verecek kadar büyük olması dışında, Tafilat'taki Afrika [154] yetkilileri tarafından yasaklanmıştır.

İkinci kalitedeki hurmalar, sap ve dal parçalarıyla karıştırılarak Tunus'tan getirilir; daha düşük kaliteli olanlar ise, sepetlere preslenerek kek veya macun (_adjoue!_) şeklinde gelir. Bu şekilde Tudor zamanlarında bizde oldukça yaygındı ve daha sonra tıbbi amaçlar için kullanıldı. Strutt, 1581'de teslim edilen bir bakkal faturasından bahseder; burada bir cenaze töreninde iki şiline verilen altı pound hurmanın bir maddesi yer alır; ve 1821'de en iyi hurmanın
pound başına beş şiline mal olduğunu okuruz.

Jüri üyeleri ve alışılmış yiyeceklerinden uzak kalabilecek diğer kişiler tarafından taşınabilir bir yansıma olarak alınırsa, Hurma bitkinliği önleyecek ve
zihin ve beden enerjilerini aktif tutmaya hizmet edecektir. Meyve
büyük ve yumuşak, nemli ve
dışarıdan kırmızımsı sarı renkte ve fazla kırışık olmayan,
et ve taş arasında beyaz bir zar bulunan meyveler seçilmelidir.

Tespih boncukları, Berberi'de tornada işlenmiş Hurma taşlarından yapılır;
veya birkaç gün suda bekletildiğinde taşlar
önce bir değirmende öğütülerek
sığırlara besleyici bir yiyecek olarak verilebilir. Büzücü olan yem, bol miktarda bulunan taneni sayesinde gevşekliği iyileştirmeye veya önlemeye hizmet edecektir. Bret Harte'nin "Heathen Chinee" adlı eserinin akıllıca bir parodisinde, bir lisans öğrencisinin sınavdan önce kendini şu şekilde hazırladığı tespit edilir:--

"Kollarına Furiler ve Kaderler, Dor Devletleri'nin narin bir haritasıyla yazılmıştı:
Avuç içlerinde, içi boşken,
Avuç içlerinde yaygın olan şeyleri buldular--yani, Hurma."

[155] Yine, Mısırlılar olgunlaşmamış Hurmalardan şekerle bir konserve hazırlarlar. Yumuşak çekirdekler yenilebilir: ve bu reçel,
tatsız olsa da, çok besleyicidir. Araplar, Adem'in
Cennetten kovulduğunda yanına üç şey aldığını söylerler--Hurma,
tüm meyvelerin en önemlisi, Mersin ve bir baş Buğday.

Başka bir Palmiye - _Sagus_ veya _Cycus revolute_ - Japonya ve Doğu Hint Adaları'nda doğal olarak yetişir ve ayrıca İngiliz seralarında yetiştirilir ve yapışkan özüyle son derece besleyici sagomuzu verir. Pişirildiğinde çocuklar ve yaşlılar için en iyi ve en besleyici yiyeceklerden biridir. Hintliler en iyi sagolarını yaşlılar ve hastalar için saklarlar. Bol özden bir dışkı yıkanır, bu kimyasal olarak bir nişastadır, çok yumuşatıcıdır ve pirinçten daha sindirilebilirdir. Midede asla fermente olmaz ve telaşlı kişiler için çok uygundur. Araplar tarafından Hurma Taşıyan Palmiye'nin özü de aynı şekilde yenir. Bu evcil hayvanın basit sağlıklı erdemleri
madde çocukluktan beri bilinen dillerde anlatılmıştır.
Latince'ye şakacı bir şekilde çevrilmiş olan çocuk tekerlemesi ve
Fransızca:--

    "Iago'da yaşlı bir adam vardı
    Sago'dan başka hiçbir şey üzerinde tutmadıkları kişiyi;
    Ah! Doktor tombul dediğinde nasıl da sıçradı:
    'Kızartılmış koyun buduna gidebilirsiniz.'"

    "Jamdudum kıdemli quidam de rure Tobagus
    Invito mad das carpserat ore dapes;
    Sed medicus tandem non injucunda locutus:
    'Assoe' dixit 'oves sunt tibi coena, senex.'"

    "J'ai entendu parler d'un veillard de Tobag
    Qui ne mangea longtemps que du ris et du sague;
    Mais enfin le medecin lui dit ces mots:
    'Allez sen en, mon ami, au gigot.'"

[156] DEREOTU.

Dereotu adı verilen hoş kokulu bitkiden damıtılan canlandırıcı sular, her annenin ve aylık emzirenin iyi bildiği gibi, bebeklerde gaz için
egemen bir çaredir; aynı şekilde yetişkin "gurme"lerde de gazı gidermeye yarar. Bu çok hoş kokulu bitki
(_Anethum graveolens_) Asya kökenlidir, İngiltere'nin bazı bölgelerinde de yabani olarak yetişir ve genellikle bahçelerimizde mutfak veya tıbbi amaçlarla
yetiştirilir.

"Bir arşın yüksekliğinde, yuvarlak ve çizgili küçük bir sapı vardır, bunun üzerinde
Rezene'inkine benzer, ancak çok daha
küçük, çok ince kesilmiş yapraklar büyür." Bitki şemsiyegiller familyasındandır ve meyvesi kimyasal olarak Anason ve Kimyon'da bulunana benzer uçucu bir ampümatik yağ olan "anethol" sağlar. Virgil, _İkinci Eclogue'unda
Dereotu'ndan _bene olens anethum_, "hoş ve hoş kokulu bir bitki" olarak bahseder. Tohumlarının daha önce Londra ve Edinburgh'daki _Farmakopeleri_ tarafından kullanılması talimatı verilmişti. Forestus, onları hastalık ve hıçkırığı hafiflettiği için över. Gerard şöyle der:
"Dioscorides'in öğrettiği gibi, dereotu yeox'u veya hicquet'i durdurur."

_Anethum_ ismi, radikal bir Yunanca terimdi (_aitho_--yanmak) ve bu bitkiye ülkemizin bazı bölgelerinde hala Anet denir. Elde ettiği keskin kokulu uçucu yağ, bir
hidrokarbon olan "carvene" ile oksijenli bir yağdan oluşur; Bu,
"rüzgarı cesurca dışarı atan ve terimleri kışkırtan" bir bitkidir. "Şiş ve soğuk uzuvlar Dereotu yağıyla ovulduğunda çok daha rahatlar; eğer bu şekilde tedavi edilmezse."

Gazlı hazımsızlık için verilecek uçucu yağın dozu, şekere veya bir yemek kaşığı süte iki ila dört damla olmalıdır. Damıtılmış sudan tatlandırılarak bir veya iki çay kaşığı bebeğe verilebilir.

[157] Dereotu ismi, sakinleştirici özellikleri ve çocukların uyumasına neden olması nedeniyle Sakson fiili _dilla_, uyuşturmaktan türemiştir. Bu kelime, onuncu yüzyılda Canterbury Başpiskoposu Oelfric'in sözlüğünde geçer. Dioscorides, çiçeklerden elde edilen yağı romatizmal ağrılar ve siyatik için verdi; ayrıca meyveden damıtılan bir karminatif su, sütannelerin sütünü
artırmak ve bebeklerin karın ağrılarını yatıştırmak için.
Çürük tohumların bir çay kaşığının suda kaynatılıp içine batırılmış ekmekle birlikte sıcak olarak alınmasının, dışkılarını
kusmuş olsalar bile,
sertleşmiş dışkılardan dolayı zayıflayanlara harika bir şekilde yardımcı olduğunu öğretiyor.

Bitki çoğunlukla Doğu Hint Adaları'nda yetiştirilir ve burada
_Soyah_ olarak bilinir. Meyvesi ve yaprakları turşuları tatlandırmak için kullanılır ve
suyu doğum yapan kadınlara verilir.

Drayton, Dereotu'ndan Aşk iksirlerinde sihirli bir bileşen olarak bahseder;
ve garip çingene Meg Merrilies, Harry Bertram'ın doğumunda bir beşik şarkısı mırıldandı, şarkıda şöyle deniyordu:--

"Üçya, mine çiçeği, sarı kantaron, _Dereotu_,
Cadıların iradesini engeller."

DOCK.

Dock terimi botanik olarak çokluk anlamına gelen bir isimdir, aslen bir kenevir demeti anlamına gelir ve bir sürüyü ifade eden benzer bir kelimeye karşılık gelir. Erken dönemlerde geniş yapraklı yol kenarı otlarının yaygın bir kabilesine uygulanmaya başlandı. Hepsi _Polygonaceoe_ veya "çok dizli" bitkilerin botanik düzenine aittir, çünkü şarkılarda ünlü olan Yankee Doodle'ın karısı gibi, "çift eklemlidirler";
ancak zavallı adam! Hanım Doodle'ın ev işlerinde [158] iki kat daha aktif olmasını beklerken, kafiyenin dediği gibi,
"hayal kırıklığına uğradı." "Dock" ismi ilk olarak _Arctium
Lappa_ veya Bur-dock'a uygulandı, tohum kapları sık sık küçük kancalı dikenleriyle
çit sıralarından geçen koyunların yünlerine dolandığı için böyle adlandırıldı. Daha sonra
başlık, hepsi Sorrel türünden olan ve çorbada veya tıpta kullanılan diğer geniş yapraklı otları da kapsadı.

Burada tanınan Dock'lardan bazıları yetiştirilir, örneğin
Bahçe Raventi ve Rahip Raventi veya mükemmel bir saksı otu olan Patience otu; Diğerleri ise çayırlarda ve nehir kenarlarında yabani olarak yetişir, örneğin yuvarlak yapraklı Dock (_Rumex obtusifolius_),
sivri uçlu Dock (_Rumex acutus_), ekşi Dock (_Rumex
acetosus_), büyük su Dock (_Rumex hydrolapathum_)
ve kanlı damarlı Dock (_Rumex sanguineus_).

Bunların hepsi genel özellikleri ve bol tanen içermeleri bakımından az çok bahçemizdeki raventlere benzer. Çoğu, skrofuloz hastalarında görülen çeşitli kronik cilt hastalıklarında oldukça faydalı olan "rumicin" veya kriyofanik asit sağlar. Birçok Dock'un genel adı, İbranice _rumach_, yani "mızrak" kelimesinden gelen _rumex_'tir; Diğerleri, tıbbi olarak müshil olarak etki ettikleri için, Yunanca _lapazein_ fiilinden türetilen _lapathum_ olarak adlandırılır.

Yaygın yol kenarı Rıhtımı (_Rumex obtusifolius_) tüm Rıhtımların en
sıradan olanıdır, büyük ve yayılmıştır ve o kadar kaba
dır ki sığırlar onu yemeyi reddeder. Yaprakları genellikle yanıklara ve haşlanmalara rustik bir çare olarak uygulanır ve kabarcıkları pansuman etmek için kullanılır.
Aynı şekilde ısırgan otu sokmaları için popüler bir tedavi, onları bir Rıhtım yaprağıyla ovalamak ve aynı anda şunu söylemektir:--

"Isırgan otu çıktı: Rıhtım girdi;
Rıhtım yeni bir önlük giyecek."

[159] veya:

"Isırgan otu çıktı: Rıhtım girdi;
Rıhtım ısırgan otu sokmasını gider."

Kökünden yapılan bir çay eskiden çıbanların tedavisi için verilirdi ve bitkiye sıklıkla Tereyağı Rıhtımı denirdi çünkü yaprakları tereyağını
sarmak için kullanılırdı. Bu Dock, değersiz toprakta
büyüyemez; ancak geniş yaprakları yıkıcı şalgam sineğini barındırmaya yarar. Kurutulduğunda kökü diş
tozuna eklenebilir.

Çocuk yuvası kültüründe ünlü olan Hop o' My Thumb, bir fırtınadan korunmak için yol kenarındaki bir Dock'un geniş yaprağının altına sığındı ve
ne yazık ki hala yaprağın altındayken geçen aç bir inek tarafından
yutuldu.

Otlar arasında bir Griselda olan Patience veya Monk's Rhubarb (_Rumex alpinus_), çorbada, evde kullanılan bir müshil olarak, "karnı gevşeterek, sarılığa yardımcı olarak ve timpaniyi dağıtarak" hayranlık uyandırıcı bir etkiyle verilebilir. "Bu, bazı bölgelerde, yol kenarlarında ve yazlıkların yakınında yabani olarak yetişir, ancak "Patience-dock" olarak bilinen mutfak bahçesinde yetiştirilen bir ot dışında yaygın değildir.
En sert et-etin, otla veya diğer benzer
rıhtımlarla
kaynatıldığında oldukça yumuşak hale geleceği dikkate değer bir gerçektir.
Patience veya Passions adı muhtemelen İtalyanca
_Lapazio_, _Lapathum_ kelimesinin bozulmuş halidir ve yanlışlıkla
_la passio_, yani İsa'nın tutkusu ile karıştırılmıştır.

Bizim _Bahçe Raventimiz_ gerçek bir Rıhtım'dır ve "çok dizli" karabuğday bitkileri
takımına aittir. Parlak rengi, oksijenle
birlikte doğal pigmentinin (_klorofil_) değişen durumlarından kaynaklanır. Mutfak amaçları için geniş yaprağın sapı veya
yaprak sapı kullanılır. Başlıca besin özelliği, üzüm şekeri. [160] bitkinin hoş tadı ve kokusu, yaprak sapları pişene kadar ortaya çıkmaz. Aslen Volga'dan gelmiştir ve bu ülkede 1573'ten beri yetiştirilmektedir. Sapların ekşi tadı, oksalik asitten veya daha doğrusu potasyumun asit oksalatından kaynaklanır. Bu, gut hastası bir kişinin sisteminde işlenen kireçle birleşir (bir "oksalik asit" eğilimine sahip) ve böbrekler tarafından oksalat kristalleri olarak atılması gereken çözünmeyen ve zararlı ürünler oluşturur ve genel sistemi büyük ölçüde tahriş eder. Ekşi erik (_Rumex acetosus_) böyle bir kişide, içerdiği potasyumun asit oksalatı nedeniyle aynı şekilde etki eder.

Bahçe Raventi ayrıca albümin, zamk ve mineral maddelere sahiptir ve az miktarda uçucu öz içerir. Besleyici maddenin su ve bitkisel liflere oranı
çok küçüktür. Bir gıda maddesi olarak, soğuduktan sonra kristaller halinde litatlar ve üratlar bırakan, çok renkli idrar geçişine yatkın gut hastaları için sakıncalıdır; ve bu özellikle kireç içeren sert su aynı anda içilirse geçerlidir.

Yuvarlak yapraklı Rıhtım ve sivri uçlu Rıhtım, kanlı damarlı Rıhtımla birlikte (kan renginde bir meyve suyuyla dolu
damarları ve yaprak sapları nedeniyle çok dikkat çekicidir), büzücü kökleriyle sırasıyla kanamalara ve akıntılara karşı yararlı bir infüzyon yapar; ayrıca yapraklarıyla çeşitli kronik cilt hastalıklarının
tedavisi için bir kaynatma yapar.

_Rumex acetosus_ (Ekşi Rıhtım veya Kuşkonmaz), gut hastalarına pek uymasa da, yine de yapraklarını, bir Fransız hanımın uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra kendisi için sipariş edeceği _Soupe aux herbes_'in başlıca bileşeni olarak sağlar. Adı, bazılarının düşündüğü gibi, iyileştirici olduğu için struma'dan türetilmiştir [161]. Bu Rıhtım ayrıca Ekşi sabs, Ekşi grabs, Ekşi suds, Ekşi sos, Guguk kuşu üzüntüsü ve Yeşil sos adlarını taşır. Asitliği nedeniyle yapraklar, haşlanmış kuzu, dana veya dana etiyle harika bir sos yapar. Köylüler otu ezer ve sirke ve şekerle karıştırıp soğuk etle birlikte yeşil sos olarak alırlar. Su olmadan tek başına kaynatıldığında, elma sosu yerine kızarmış kaz veya domuz etinin mükemmel bir eşlikçisi olarak kullanılır. Kuşkonmazın kökü kurutulduğunda kaynar suya ince kırmızı bir renk verme gibi eşsiz bir özelliğe sahiptir ve bu nedenle Fransızlar tarafından arpa suyunu kırmızı şarap gibi göstermek için kullanılır. Hastalara şarap gibi bir şey vermekten kaçınmak istediklerinde. İrlanda'da Kuşkonmaz yaprakları balıkla ve diğer alkali yiyeceklerle birlikte yenir. Skrofulöz tortuları düzelttiği için, Kuşkonmaz özellikle iskorbüt tedavisinde faydalıdır.
Haricen uygulandığında çürük yapraklar kötü ülserleri temizler. John Evelyn, meşhur _Acetaria_ (1720) adlı eserinde şöyle der: "Kuşkonmaz iştahı
keser, ateşi yatıştırır, karaciğeri serinletir ve kalbi güçlendirir; iskorbüt önleyicidir, çürümeye karşı koyar ve sallet yapımında portakal ve limon ihtiyacını karşılayarak diğerlerine minnettar bir canlılık verir. Tuzla birlikte, sadece bitkileri ve otları değil, insanların kendilerini ve konuşmalarını da hoş ve keyifli kılan
saflıktan dolayı salletlere hem isim hem de lezzet verir. Ama bu yeterli ve belki de fazla! tuzlar ve salletler hakkında yazarken kendimi tatsız görmeyeyim."

Ağaç Ekşisi (_Oxalis acetosella_), Rıhtım Ekşisi'nden farklı bir bitkidir ve _Polygonaceoe_'den biri değil, genellikle Üçlü Birliği sembolize etmek için kullanılan üçlü bir yaprağa sahip bir sardunyadır. Eski ressamlar [162] çarmıha gerilmeyi tasvir ederken onu resimlerinin ön planına yerleştirdiler.
Yapraklar, potasyum oksalatıyla keskin bir şekilde asitlidir ve yaygın olarak "Limon Tuzları" olarak adlandırılır, bu kadar güçlü bir zehire uygulandığında görünen masumiyetiyle oldukça yanıltıcı bir isimdir. Taç yaprakları mavimsi renktedir ve mor damarlıdır. Eskiden, minnettar asitliği nedeniyle, Londra Koleji tarafından Ağaç Ekşisi'nin yapraklarından ve taç yapraklarından, şeker ve portakal kabuğuyla bir konserve yapılması emredildi ve buna _Conserva lujuoe_.

Dulavratotu (_Arctium lappa_) dalgalı yaprakları, yuvarlak mor çiçek başları ve kancalı pullarıyla atık alanlarımızda çok yaygın olarak yetişir. Tohumlardan tıbbi bir tentür
(H.) yapılır ve günde üç kez, iki yemek kaşığı soğuk suyla birlikte verilen on ila otuz damladan oluşan bir sıvı özüt, birkaç hafta veya ay boyunca düzenli olarak alındığında, bazı kronik cilt hastalıklarına (örneğin sedef hastalığı) önemli ölçüde fayda sağlayacaktır. ABD, Pittsburg'dan Dr. Reiter, Dulavratotu yeminin ellerinde sedef hastalığı ve inatçı frengi için neredeyse spesifik olduğunu kanıtladığını söylüyor.
Tentür, idrarda sütlü fosfatlar ve çok fazla sinirsel güçsüzlükle ilişkili olan genel sağlık durumunun depresyonunu tedavi etmek için özel bir iyileştirici değere sahiptir. Azaltılmış tentürden sekiz veya on damla günde üç kez suya verilmelidir.

Kaynatma işlemindeki kök, pullu, kaşıntılı, veziküler, sivilceli ve ülserli
özelliklerdeki diğer cilt hastalıkları için mükemmel bir çaredir. Birçok kişi bunun Sarsaparilla'dan daha üstün olduğunu düşünür. Bu Dock'un dikenlerine bazen "Cocklebuttons" veya "Cucklebuttons" ve "Beggarsbuttons" denir. Anglosakson adı "Fox's clothe" idi.

Çocuklar alacakaranlıkta onları havaya fırlatarak yarasaları yakalarlar, bu da bir güve veya sinek sanarak dikene
atılır; [163] sonra dikenli dikenlere dolanarak çaresizce yere düşerler.
Botanik isimlerden _Arctium_, dikenlerin pürüzlülüğüne atıfla bir ayı olan _arktos_ kelimesinden türemiştir; ve _Lappa_, yakalamak anlamına gelen _labein_ kelimesinden gelir. Bitkinin diğer adları Clot-bur
(cloutlara veya giysilere yapışmasından), Clithe, Hurbur ve Hardock'tur.
Dışarıdan uygulandığında yapraklar tümörler, çürükler ve gut şişkinlikleri için oldukça çözücüdür. _Philadelphia
Recorder_'da Ocak 1893'te, yirmi yıl sonra dulavratotu kökünün kaynatılmasıyla iyileşen düşmüş bir rahimden çarpıcı bir örnek verilir. Sıvı özüt, uzun süreli hazımsızlığın bazı formlarında (strumous) hayranlık uyandıran bir çare görevi görür.
Kökler nişasta içerir; ve bitkinin külleri yeşilken yakıldığında bol miktarda potasyum karbonatı, nitrit ve inülin verir.

Sarı Kıvrımlı Rıhtım (_Rumex crispus_), yapraklarının kenarları kıvrık olduğu için bu şekilde adlandırılır, yaygın bir bitki olarak yol kenarı hendeklerimizde ve atık alanlarımızda serbestçe yetişir; ve çiçek açmadan önce ondan çok faydalı olan tıbbi bir tentür (H.) yapılır.
Bu, özellikle üst hava yollarının ve boğazın tahriş edici gıdıklayıcı öksürüğünü, bu geçişler sert ve ağrılı olduğunda ve soğuk atmosfere karşı hassas olduğunda, paroksismalarda kuru öksürük meydana geldiğinde rahatlatmak için özellikle faydalıdır. Aynı şekilde, cildin inatçı kaşıntısını gidermek için de mükemmeldir, bu açıdan son Amerikan savaşında yaygın olan bulaşıcı ordu kaşıntısına karşı özellikle yararlıdır.
Başlıca Sarsaparilla gibi etki eder, skrofulöz cilt rahatsızlıklarını ve bez şişkinliklerini iyileştirmek için. Dışarıdan uygulanacak bir merhem, kökün lifleri yumuşayana kadar sirkede kaynatılması ve ardından posanın domuz yağıyla (bazen biraz kükürt [164] eklenerek) karıştırılmasıyla yapılabilir. Bu tür skrofuloz vakalarının hepsinde tentürden beş ila on damla günde iki veya üç kez bir kaşık soğuk suyla verilmelidir. Rumisin, Sarı Kıvrık Rıhtım'ın aktif prensibidir; ve krizarobin içeren kökten, resmi olarak kurutulmuş bir özüt hazırlanır ve bunun bir ila dört tanesi hap şeklinde bir doz olarak verilebilir. Bu, tıkanmış bir karaciğeri rahatlatmak için olduğu kadar skrofuloz cilt hastalıkları için de faydalıdır.

"Huds" veya büyük Su İskelesi (_Rumex hydrolapathum_) nehir kıyılarımızda sık sık yetişir, yapraksız halkalar halinde sayısız yeşil çiçek taşır ve Plinius'un ünlü _Herba Britannica_'sıyla aynıdır. Bu isim İngiliz kökenini belirtmez, ancak sıkılaştırmak için kullanılan _brit_ adlı üç Cermen kelimesinden türetilmiştir: _tan_, bir diş; ve _ica_, gevşek; böylece gevşek dişleri ve süngerimsi diş etlerini destekleme
güclerini ifade eder. İsveçli kadınlar toz kökü diş macunu olarak kullanırlar; ve bundan hazırlanan gargaralar boğaz ağrısı ve gevşemiş küçük dil için mükemmeldir. Taze kök kullanılmalıdır, çünkü havada hızla sararır ve kahverengiye döner. Yeşil yapraklar bacak ülserleri için çok uygundur. Önemli miktarda asit içerirler ve müshildirler. Horace, _Sermonum, Libr_ adlı eserinden öğrendiğimiz gibi bu gerçeğin farkındaydı. ii., _Satir_ 4:--

"Si dura morabitur alvus,
Mytulus, et viles pellent, obstantia conchae,
Et Lapathi brevis herba, sed albo non sine Coo."

MAŞA.

Gerard, "'Arn' veya sıradan Mürver," der, "her yerde büyür;
ve rakun yuvalarının etrafına, rakunların gölgesi için ekilir." Eskiden, cadılara karşı koruma sağladığı düşünüldüğü için İngiliz evlerimizin yakınında çokça [165] yetiştirilirdi.
Bu nedenle Mürver ağacı, eski köy evlerinin hemen yakınında sıklıkla görülebilir. Adını Saksonca kelime olan
_eller_ veya _kindler_'dan almıştır, çünkü içi boş dalları, sönük bir ateşi aydınlatmak için üflenecek
tüplere dönüştürülmüştür. Yunanlılar tarafından
_Aktee_ olarak adlandırılmıştır. Mürverin botanik adı, özleri çıkarılmış genç dalların bu ve diğer müzik aletlerinin boruları için talep edilmesi nedeniyle, _sambukee_, yani bir sackbuttan gelen _Sambucus nigra_'dır.

Muhtemelen Manastırlar zamanında tıbbi bir bitki olarak tanıtılmıştır. _Nigra_ sıfat terimi, meyvelerin rengini ifade eder. Bunlar kokusuz, oldukça ekşi ve tadı tatlıdır. Fransızlar, çiçek katmanlarını elmaların arasına koyarlar ve onlara misket gibi hoş bir koku ve tat verirler. _Mürver ve Ardıç Meyveleri üzerine, bunların Kahvehanelerimizde ne kadar yararlı olabileceğini gösteren bir risale, 1682'de _Doğal Kahve Tarihi_ ile birlikte yayınlanmıştır. Mürver çiçekleri hindiler için ölümcüldür.

Hipokrat, kabuğunu müshil olarak vermiştir; ve o zamandan beri
bütün ağaç tıbbi bir üne sahip olmuştur, ancak bitki uzmanının
ellerindeki ünü çok eskidir. Alman yazarlar,
kendi içinde bir ilaç dergisi ve
tam bir ilaç sandığı bulunduğunu beyan etmişlerdir.

Çarpıldığında, şapkaya takıldığında veya yüze sürüldüğünde yapraklar sineklerin kişinin üzerine konmasını önleyecektir. Aynı şekilde şalgamlar,
lahana, meyve ağaçları veya mısırlar, Mürver'in dalları ve
yeşil yapraklarıyla çırpıldığında, tüm hastalık
zararlarına karşı bağışıklık kazanacaktır; ancak güveler çiçeğe düşkündür.

Kurutulmuş Mürver çiçekleri donuk sarı bir renge sahiptir, [166]
buruşuktur ve taze yaprakların ve kabuğun itici kokusunun aksine tatlı, hafif bir kokuya sahiptir. Biraz acımsı,
sakızlı bir tada sahiptirler ve saplarıyla birlikte bütün salkımlar halinde satılırlar. Malvern Chase'de şu anda görülen açık bir alan, orada yetişen Mürver ağaçlarının bolluğundan dolayı eskiden Eldersfield olarak adlandırılıyordu. Bay "Çiçekler dikkat çekti" diyor. Symonds, "göz merhemleri için,
ve meyveleri bal ve siyah pigmentler için. Bolingbroke'un kızı olan Eldersfield'li Mary, bitki eczacılığı bilgisi ve tıbbı ilaçlarının etkinliğiyle ünlüydü."

Kimyasal olarak çiçekler, tanen ve potasyum ve kireç malatları içeren sarı, kokulu, tereyağlı bir yağ içerirken, meyveler viburnik asit sağlar. Sıkıldığında, yararlı bir müshil ve yeni soğuk algınlığında çözücü olan ince mor bir meyve suyu verirler. Saçlara sürüldüğünde, saçı siyah yaparlar.

Genç dalların taze iç kabuğundan tıbbi bir tentür (H.) yapılır. Bu, toksik miktarlarda verildiğinde, aşırı terlemeye neden olur ve astım semptomlarının ortaya çıkmasına neden olur. Seyreltilmiş bir formda kullanıldığında, özellikle geceleri boğucu öksürük ve hırıltıyla uyanan çocukların sahte krupları için, aynı semptomların bir hastalık atağı olarak ortaya çıkması durumunda, hafifletilmesinde oldukça faydalıdır. Bir kerede verilirse ve belki de on beş dakika içinde tekrarlanırsa, dört veya beş damlalık bir doz hemen tekil bir hizmete sahip olacaktır.

Sir Thomas Browne, kendi zamanında Yaşlı'nın bademcik iltihabı, boğaz ağrısı ve boğulma için ünlü bir ilaç haline geldiğini söyledi.

Ezilmiş meyvelerden çıkarılan koyulaştırılmış meyve suyu veya "rob", beyaz şekerle
kaynatıldığında, kuvvet verici, müshil ve idrar söktürücüdür.
Bu, uzun zamandır [167], soğuk algınlığına yakalanıldığında yatmadan önce sıcak olarak alınan popüler bir İngiliz ilacıdır. Bir veya iki yemek kaşığı, bir bardak çok sıcak suyla
karıştırılır. Terlemeyi teşvik eder ve göğüs için yumuşatıcıdır. Beş pound taze meyve, bir pound somun şekerle birlikte kullanılmalı ve
suyu bal kıvamına gelene kadar buharlaştırılmalıdır.

"Yaşlının son soygunu, bir dilim ekmeğe sürülüp
diğer yemeklerden önce yenildiğinde," diyor Dr. Blochwich, 1760, "karılarımızın ev ilacıdır; bunu aynı şekilde bebeklerinde ve karınları normalden daha uzun süre şişen çocuklarında da kullanırlar; çünkü bu
su çocuklar için çok hoş ve tanıdıktır; veya
karnı gevşetmek için kahvaltınızda bir yudum şarap için veya tomurcukların konservesini kullanın."

Ayrıca Frontignac olarak geçebilecek bir başkent şarabı, genellikle kuru üzüm, şeker ve baharatlarla taze meyvelerden yapılır. İyi demlendiğinde ve üç yaşında olduğunda, İngiliz portosunu oluşturur. "Soğuk bir kış gecesinde yatmadan hemen önce, hindistan cevizi ve bir avuç kızarmış ekmekle servis edilen bir bardak sıcak Mürver şarabı," Cobbet'in dediği gibi, "kaçınılması gereken bir şeydir." Mürver kökü suyu, oruç tutarken bir veya iki yemek kaşığı kadar alındığında, güçlü bir müshil görevi görür ve "dünyadaki en mükemmel müshildir ve haftada bir kez alındığında ödem için çok etkilidir." 

John Evelyn, _Sylva_ (1729) adlı eserinde Mürver hakkında şunları söylemiştir: "Yapraklarının, kabuğunun ve meyvelerinin tıbbi özellikleri tam olarak bilinseydi, vatandaşlarımızın ne gibi rahatsızlıkları olabileceğini, ne de her çalılıktan bir çare bulup çıkaramayacağını söyleyemem." "Su lapasında kaynatılan tomurcuklar ateşli bir
şekilde harikalar yaratmıştır," "ve meyvelerden oluşan bir öz [168] uzun ömre büyük ölçüde yardımcı olur. Gerçekten de," -Neander'in hikayesi çok ünlüdür-- "bu, her türlü hastalığa karşı bir katolikumdur." "Yapraklar,
biraz kötü koksa da, aslında tüm çalı gibi,
çok üstün bir erdeme sahiptir. İlkbahar tomurcukları çorbada
mükemmel derecede sağlıklıdır; ve Mürver çiçeklerinin
demlendiği küçük bira, birçok kişi tarafından o kadar sağlıklı olarak değerlendirilir ki,
bu, kasabamızın etrafındaki lokantaların çoğunda bulunur."

"Aynı şekilde, ilkbaharın başında tomurcuklanan genç tomurcuklardan bir sallet yaparlarsa uyuz hastaları için de karlı olurdu. Bunlar, doğanın eşsiz lütfuyla aynı zamanda ortaya çıkan ciltteki
patlamalar ve sivilcelerle birlikte; bunlar bazen sıcak suda biraz yumuşatılır, yağ, tuz ve sirkeyle birlikte
ve bazen de yenir. Karnı temizler,
ve kanı tuzdan ve sert sıvılardan arındırır" (1760).
Ayrıca, "hemoroid ağrılarını hafifletmek için, su veya sütle Mürver ve _Verbusie_ veya Hanımeli çiçeklerinden yapılan bir pansuman
dan daha mükemmel bir şey yoktur, çünkü kısa
bir sürede en büyük ağrıyı hafifletir."

Yeşil yapraklar iki sıcak fayans arasında ısıtılıp
alınlara uygulanırsa, sinirsel baş ağrısını hemen hafifletir.
Almanya'da Mürver'e büyük saygı duyulur.
Yapraklarından
ateş içeceği yapılır; meyvelerinden ekşi bir reçel ve
harikalar yaratan bir iksir; aromatik çiçeklerinin ay şeklindeki salkımları ise biraz narkotik olduğundan,
küçük kekler pişirmede kullanılır.

Romalılar siyah Mürver suyunu saç boyası olarak kullanırlardı.
Çiçeklerden elde edilen hoş kokulu bir su artık parfüm olarak damıtılıyor; ve
hafifçe uyarıcı merhem, yanıklar ve [169] haşlanmalar için domuz yağıyla hazırlanır. Yeşil meyvelerden kafur ve domuz yağıyla hazırlanan başka bir merhem, Londra Koleji tarafından hemoroidlerin tedavisi için sipariş edilir. "Mürver yaprakları yumuşayana kadar kaynatılır ve
üzerine biraz keten tohumu yağı eklenir, sonra
kırmızı veya kırmızı bir bez parçasının üzerine serilir ve
bu kadar sıcak hemoroidlere uygulanır,
soğuyunca çıkarılır ve hastalıklı bölgeye bir saat arayla bu tür bezlerden biri diğerine konur ve
sonunda bir kısmı o yere bağlanır ve hasta sıcak bir şekilde
yatağa yatırılır. Bu, hastalığı iyileştirmek için ilk pansumanla henüz başarısız olmamıştır, ancak hasta iki kez pansumanlanırsa, ilki başarısız olursa onları iyileştirmesi gerekir." Mürver, Anglosaksonlar tarafından _Eldrun_ ve _Burtre_ olarak adlandırılmıştır. İskoçya'da artık _Bourtree_ olarak adlandırılıyor,
çocukların pop silahları yapmak için
çıkarttıkları genç dallardaki merkezi özden dolayı:--

"Bour ağacı--Bour ağacı: eğri basamaklı,
Asla düz ve asla güçlü değil;
Her zaman çalı ve asla ağaç değil
Rabbimiz sana çivilendiğinden beri."

Yaşlı, özellikle Folkestone civarındaki Kent'te bol miktarda bulunur.
Galyalılar tarafından "Scovies" ve Britanyalılar tarafından "Iscaw" olarak adlandırıldı.

Bu, efsanede Yahuda'nın kendini astığının tasvir edildiği veya çarmıha gerildiğinde haçın yapıldığı ağaçtır.
_Pier's Plowman's Vision_'da şöyle denir:--

"Yahuda, Yahudi gümüşüyle ​​şakalaştı,
Ve kendini astı."

Gerard, "Yahudi kulağı olarak da bilinen Yaşlının jeli,
eğer onunla yıkanırsa ağız ve boğaz iltihaplarını alır ve aynı şekilde küçük dile de yardımcı olur." der. Burada, Yaşlının gövdesinden sıklıkla büyüyen ve şekli insan kulağına benzeyen bir mantardan [170] bahseder. Bu mantara ve Yaşlının meyvelerinin tavus kuşları için zehirli olduğu varsayımına atıfta bulunarak, tuhaf bir eski tekerleme şöyledir:--

"Öksürük için Yahuda'nın kulağını al,
Bir armutun kabuğuyla,
Ve korkmadan kurut,
Eğer çaren varsa."

"Yahuda için üç yudum,
Yahuda için altı yudum daha:
Böylece güzel pycocke'um
İyileşecek ve güle güle."

İngiltere'de Yaşlı çalısına çeşitli batıl inançlar bağlanmıştır. Ağaç Ana'nın orada yaşadığı düşünülmüştür; ve uzun zamandır bir fırtınada güvenli bir şekilde bir Mürver ağacının altına sığınılabileceğine inanılmıştır, çünkü haç ondan yapılmıştır ve bu nedenle yıldırım asla ona çarpmaz. Mürver, eskiden cadılardan korumak için bir cesetle birlikte gömülürdü ve hatta şimdi bile bir cenaze töreninde cenaze arabasının sürücüsü genellikle Mürver ağacından yapılmış kırbaç sapına sahiptir. Lord Bacon, siğillerin yeşil bir Mürver çubuğuyla ovulmasını ve ardından çubuğun çamurda çürümesi için gömülmesini övmüştür. Brand, bazı bölgelerde Mürver çubuğuyla dövülmenin erkek çocuklarının büyümesini engelleyeceğine inanıldığını söylüyor. İnek ahırlarına ve ahırlara sabitlenen tahtadan yapılmış bir haç, sığırları olası tüm zararlardan koruduğuna inanılıyordu. _Caprifoliaceous_ (yaprakları keçiler tarafından yenen) bitkiler takımına ait olan Mürver çalısı, küçük bir ağaç boyutuna kadar büyür ve
dallarının uçlarında büyük düz şemsiyeler halinde birçok beyaz çiçek taşır. Gölgesinde uyuyanlar için zararlı olduğu söylenen hoş olmayan bir uyku verici koku
yayar. Yazımız, Mürver tamamen çiçek açana kadar [171] başlamaz ve meyveler
olgunlaştığında sona erer. Herb
Paris (dört yapraklı Paris) meyveleriyle birlikte alındığında epilepside çok faydalı
bulunmuştur. "Bu arada," diyor _Anatomie of the Elder_ (1760), "Bazı Ayı veya Kurt Üzümleri olarak adlandırılan Herb Paris'in meyveleri, bazı ev hanımları tarafından epilepsiye karşı büyük bir sır olarak
tutulur; ve bunlar, Ihlamur ağacı çiçeklerinin suyunda üç, beş, yedi veya dokuz gibi eşit olmayan sayılarda verirler. Diğerleri de, çocukların boynuna, birbirlerine sarılmış şekilde, Mürver ve Sallow'dan yapılmış bir haç asarlar, epilepsi önleyici olarak." 
"Bu deneyin kesinliğini (Dr. Blochwich) Leipsick'teki bir arkadaşımdan öğrendim, diyetinde hata yapar yapmaz bu hastalığa yakalandı; ancak Mürver ağacını küçük parçalara kesip bir düğümle kendisine diktikten sonra kurtuldu." Ayak çürümesinden muzdarip koyunlar, bir Mürver ağacının kabuğuna ve genç sürgünlerine ulaşabilirlerse, kendilerini bu hastalıktan
kurtarırlar. Büyük Boerhaave, bir Mürver çalısının yanından geçerken
her zaman şapkasını çıkarırdı. Douglas Jerrold bir keresinde, iyi bilinen bir meyhanede, bir şişe port şarabı sipariş etti, bu şarap
"eski ama _Mürver_ değil" olmalıydı.

_Cüce Mürver_ (_Sambucus ebulus_) oldukça farklı bir çalıdır, çitlerde ve çalılık yerlerde nadiren yetişir,
iki ila üç fit yüksekliğinde otsu bir gövdesi vardır. Gerçek Mürver'den daha az aromatik bir kokuya sahiptir ve meyvesini nadiren olgunlaştırır. Ondan yapılan bir rob, aktif olarak müshildir; bir doz için bir çorba kaşığı. Mide bulandırıcı, acı bir tada sahip olan kök, eskiden ödem tedavisinde kullanılırdı. Ondan ve iç kabuğundan yapılan bir
kaynatma, arındırır ve
serbest idrara çıkmayı teşvik eder.

[172] Bir lapaya dönüştürülen yapraklar şişlikleri çözer ve
çürükleri hafifletir. Yeşil yaprakların kokusu ambarlardan fareleri
uzaklaştırır. Cüce Yaşlıya Danewort, Danesweed ve Danesblood isimleri verilmiştir, muhtemelen
"Danes" adı verilen bir kan kaybına neden olduğu için veya belki de belirtilen kullanımının _contra quotidianam_ bozulması nedeniyle. Bitki ayrıca _wal_--slanghter'dan Walewort olarak da bilinir. Danimarkalılarla kayda değer bir
kavganın yaşandığı Wilts, Slaughterford civarında bol miktarda yetişir; ve bir parçası da Parlamento ile Kraliyetçiler arasındaki iç savaşta ilk kanın
çekildiği Worcestershire'daki topraklarda
gelişir. Söylentiye göre, ancak savaşta veya cinayette kan dökülen yerlerde gelişir.

ELECAMPANE.

William Coles, "Elecampane, İngiltere'nin övünebileceği bitkilerden biridir, çünkü dünyada İngiltere'den daha iyi yetişen yoktur, eczacılar ve eczacılar ne derlerse desinler." Üç ila beş fit yüksekliğinde, Kompozit takımından, geniş yaprakları ve parlak, sarı çiçekleri olan uzun, tıknaz, tüylü bir bitkidir. Campania, Elf otu ve Elf rıhtımı olarak da adlandırılan bitkinin (_Enula campana_) orijinal kaynağıdır.
Bitkinin botanik adı, bu otun gözyaşlarından çıktığı düşünülen veya Paris onu Menelaus'tan kaçırdığında elleri yapraklarla dolu olan Truvalı Helen'i anmak için _Helenium inula_'dır. Bu unvan bazı bölgelerde, bir çift gaf nedeniyle
At-heal, veya At-hele veya At-topuğu olarak bozulmuştur, _inula_ kelimesi _hinnula_, yani bir tay için yanlış anlaşılmıştır; ve _Hellenium_ teriminin iyileştirmeyle veya [173] topuklarla bir ilgisi olduğu düşünülmüştür; ve yalnızca bu nedenle
Elecampane, nalbantlar tarafından atların uyuzlarını ve ağrıyan topuklarını iyileştirmek için kullanılmıştır. Nadiren yabani olarak bulunmasına ve ormanlık alanlarımızda ve çayırlarımızda yerel bir üretim olmasına rağmen, bahçelerimizde tıbbi ve mutfak bitkisi olarak yetiştirilir. _İnula_ ismi, Yunanca _elenium_ kelimesinin sadece bozulmuş halidir; ve bitki, Dioscorides tarafından
tanımlandığı için eski bir üne sahiptir. Eski bir Latince distich, erdemlerini şöyle kutlar: _Enula campana reddit
proecordia sana_--"Elecampane ruhları ayakta tutacak." "Julia
Augusta," demiştir Plinius, "sindirime yardımcı olduğu ve neşe verdiği düşünülen _Enula_ köklerinden yemeden hiçbir gün geçmesin."

_İnula_, Horace tarafından _Satire_ viii., 51:--

"Erucos virides inulas ego primus amaras
Monstravi incoquere."

Ayrıca _Enula campana_, Homeros'un Moly bitkisiyle özdeşleştirilmiştir, "_apo tou moleuein_, ağrıyı hafifletmesi nedeniyle." 

Norman Fethinden önce ve Orta Çağ boyunca, Elecampane kökü Büyük Britanya'da bir ilaç olarak çokça kullanılıyordu; ve aynı şekilde şekerlenip tatlı olarak yeniyordu. 
Yaklaşık elli yıl önce şeker, Londra'da yaygın olarak, çoğunlukla şekerden oluşan ve kırmızı biberle renklendirilen düz, yuvarlak kekler olarak satılıyordu. Her gece ve sabah bir parça astım şikayetleri için yenilirken, nehirde seyahat ederken zehirli solumalara ve kötü havaya karşı kökün bir kısmını emmek gelenekseldi. Şekerleme hala şekerlemecilerimizden temin edilebilir,
ancak artık arpa şekerindeki arpadan daha fazla Elecampane bitkisi içermiyor.

Gerard şöyle diyor: "Bu bitkinin çiçekleri Haziran ve Temmuz aylarında tüm cesaretiyle [174] çiçek açar; kökleri sonbaharda toplanmalıdır. Bitki eski öksürüklere ve boyunlarını dik tutmadıkları sürece serbestçe nefes alamayanlara iyi gelir; ayrıca bir gölde verildiğinde büyük bir değere sahiptir, bu da yalanması gereken bir ilaçtır. Göğüs ve akciğerlere yapışan kalın, nemli salgıları boşaltır." Galen ayrıca şöyle diyor: "Siyatik adı verilen
köpek kemiği tutkularına iyi gelir." Kök kalın ve sağlamdır, kesildiğinde hoş kokulu, aromatik bir kokuya sahiptir.

Kimyasal olarak, kafur benzeri ve "helenin" adı verilen kristal bir ilke içerir; ayrıca "inülin" adı verilen bir nişastadır, bu da suda, alkolde veya eterde çözünmemesiyle ayırt edilir;
ve ayrıca uçucu bir yağ, reçine, albümin ve asetik asit.
İnülin nişasta ile ilişkilidir ve kristalleşmiş kafuru gerçek helenin ve alantin kafuruna ayrılabilir. İlki çürümeyi durdurmak için güçlü bir
antiseptiktir. İspanya'da cerrahi bir pansuman olarak çok kullanılır ve kolera basili için diğer tüm ajanlardan daha yıkıcı olduğu söylenir. Helenin burun içindeki ülserasyonda (_ozoena_) ve kronik bronşitte balgamı azaltmak için çok faydalıdır. Doz bir tanenin üçte birinden iki taneye kadardır.

Ayrıca, Elecampane gutlu hazımsızlığın asitliğini giderir ve kadınların aylık hastalıklarını düzenler.
Fransızlar bunu absinthe'in damıtılmasında kullanır ve buna _l'aulnee,
d'un lieu plante d'aulnes ou elle se plait_ derler. Bir kaynatma yapmak için,
yarım ons kök, bir pint suda on dakika boyunca yavaşça kaynatılmalı ve sonra soğumaya bırakılmalıdır. Bunun bir ila iki onsu günde üç kez alınabilir.
Toz halindeki kökten, bir doz için yarım ila bir çay kaşığı verilebilir.

[175] Kökten tıbbi bir tentür (H.) hazırlanır, bundan bir doz için otuz veya kırk damla, iki yemek kaşığı soğuk suyla alınabilir; ancak çok büyük bir doz hastalığa neden olur. Elecampane, özellikle sağ dirsek eklemini etkileyen ve her gün tekrarlayan keskin bir ağrının; ayrıca en alt bağırsağın
tıkanıklığından kaynaklanan konjestif bir baş ağrısının tedavisidir. Ayrıca, günümüzde, akciğer vereminin özel mikrobunun kültüre edilmiş virüsüyle aşılanması hakkında çok fazla konuşulurken, Elecampane'deki helenin'in tüberküloz hastalığı basili için özellikle yıkıcı olduğu söylenmesi oldukça ilginçtir. Klasik zamanlarda şair Horace, Fundanius'un ilk olarak
içinde acı _Inula_ (Elecampane) kaynatılarak narin bir sos yapmayı nasıl öğrettiğini; ve Roma midesinin, zengin yiyeceklerle
doyduğunda, şalgam ve tutumlu Campania'dan gelen iştah açıcı _Enulas acidas_'ı nasıl özlediğini anlatmıştır:--

"Quum rapula plenus
Atque acidas mavult inulas."

GÖZ PARLAKLIĞI.

Yaz aylarında fundalıklarımızda ve denize yakın dağlarda bol miktarda bulunan bu narin küçük bitki, _Euphrasia
officinalis_, en eski zamanlardan beri görme yeteneğini geri kazandırması ve korumasıyla ünlüdür. Yunanlılar, bitkiye ilk olarak
görüşünü temizlemek için yaprağını kullanan ve bilgiyi insanlığa aktaran keten kuşundan adını vermişlerdir. Yunanca _euphrosunee_ kelimesi, neşe ve sevinç anlamına gelir. Zarif küçük bitki iki ila altı inç yüksekliğe kadar büyür, derin kesilmiş yaprakları ve sarıyla alacalı çok sayıda beyaz veya [176] morumsu minik çiçekleri vardır; kısmen bir parazittir ve diğer bitkilerin köklerini avlar. Skrofula iyileştiren bitkiler sınıfına aittir; ve pozitif deneyle (H.) kanıtlandığı üzere, Eyebright'ın yakın zamanda belirgin bir iyileştirici etki alanına sahip olduğu bulunmuştur; bu alanda gerçek potansiyelleri kadar değişmez olan erdemler ortaya çıkar. Özellikle gözlerin ve burnun mukoza zarına ve en üst boğazdan soluk borusunun tepesine kadar etki eder ve bu bölgelerden zararlı olacak kadar bol miktarda verildiğinde bol miktarda salgılanmaya neden olur; ve gücü azaltılmış olarak verildiğinde, nezle nedeniyle aynı rahatsız edici semptomları iyileştirir. Başta soğuk algınlığı atağı, gözlerden ve burundan bol miktarda akıntı, her iki saatte bir infüzyon (bir ons bitkiyi bir pint kaynar suya ekleyerek) verilerek hemen durdurulabilir; aynı şekilde saman nezlesi için de geçerlidir. Tüm bitkiden şarap ruhuyla tıbbi bir tentür (H.) hazırlanır, bununla birlikte gözlerin basit iltihabı, dış katmanlarının kanlı durumu için gül suyuyla birlikte hayranlık uyandırıcı derecede faydalı bir losyon yapılabilir. Tentürün otuz damlası, günde birkaç kez kullanılabilen bu losyonu yapmak için bir şarap kadehi dolusu gül suyuyla karıştırılmalıdır.

Eyebright'ta tanen, mannit ve glikozun ötesinde hangi kesin kimyasal bileşenlerin bulunduğu henüz kaydedilmemiştir. İzlanda'da sıkılmış suyu çoğu göz rahatsızlığı için talep edilir. Benzer şekilde, İskoçya'da İskoçyalılar bu otu aşılıyorlar.
süt ve bunu zayıf veya iltihaplı gözleri yıkamak için kullanın. İçinde
Fransa'da bitkiye _Casse lunettes_ adı verilmiştir; ve Almanya'da,
_Augen trost_ ya da gözün tesellisi.

[177] Elbette aynı küçük bitki serbestçe büyüyor olmalı.
eski çocuk yetiştirme geleneğiyle meşhur olan çit:--

    "Thessalus acer Erat Sapiens Proe Civibus Unus
    Her horrida sepem için orta derecede insiluit omurgalar.
    Efoditque oculos sibi hamlissimus ambos.
    Cum vero effosos orbes sinüs lumine vidit
    Viribus enisum totis illum altera sepes
    Accipit, et raptos oculos cito reddit egenti."

    "Thessuly'de bir adam vardı ve o harika bir bilgeydi;
Çabucak kurulmuş bir çite atladı ve iki gözünü de oydu;
Sonra, gözlerinin çıktığını görünce, tüm gücüyle
Çabucak kurulmuş çite atladı ve onları tekrar oydu."

Eski şifalı bitkiler bunu "sefalik, oftalmik ve zayıf hafıza için iyi" olarak nitelerdi. Hildamus, yetmiş veya seksen yaşındaki birçok kişinin görme yeteneğini geri kazandırdığını anlatır. "Toza dönüştürülen ve sonra şekerle birlikte bir elektuvara dönüştürülen gözotu," der Culpeper, "yıllar boyunca bozulmuş görmeyi iyileştirme ve iyileştirme konusunda güçlü bir etkiye sahiptir; ve eğer bu şifalı bitki ihmal edildiği kadar kullanılsaydı, yapımcının işini mahvederdi."

Genel olarak, Eyebright'ın uzun süreli zorlanma nedeniyle zayıflamış gözler ve yaşlılıktan dolayı donuk ve sulu gözler için en iyi sonucu vermesi muhtemeldir. Shenstone, "Ünlü Euphrasy söylenmeden bırakılamaz, bu da loş gözlerin
ferlerce dolaşmasını sağlar" dedi; ve Milton bize _Paradise
Lost_, XI. Kitap'ta şunları söyledi:--

"Daha asil manzaralara
Michael, Adem'in gözlerinden filmi çıkardı,
Sonra _Euphrasy_ ve rue ile
Görme sinirini temizledi, çünkü görecek çok şeyi vardı."

[178] Araplar, Eyebright otunu _Adhil_ adı altında miyavladılar, Şimdi, kronik bronşiyal soğuk algınlığı için en yararlı şekilde içilen
İngiliz bitkisel tütününde bir bileşen haline geliyor.
Bazı şüpheciler, Eyebright'ın ününü yalnızca minik çiçeğin merkezinde, ortasına doğru daha koyu olan ve insan gözüne yakın bir benzerlik gösteren sarı bir nokta taşımasına borçlu olduğunu söylemekten çekinmiyorlar; bu nedenle, imzalar doktrinine göre, göz bozukluklarının şifalı olduğu ilan edildi. Mevcut Şair Ödülü sahibi, bitkiden şöyle bahsediyor:--

"Göz otu bu.
Şaraba batırıldığında onu şimdi yemeliyim
Çünkü farkındalığı güçlendiriyor."

Şifa vermedeki becerisiyle dikkat çeken bir çingene olan Büyükanne Cooper, iltihaplı ve sıracalı gözlerin tedavisini, tükürüğüyle ovaladığı
kille meshederek uyguladı ve bu da oldukça başarılı oldu.
Dışarıya, içinde bir lahana kaynatılmış, suyla ıslatılmış bir bez parçası uygulandı. Bu tedaviyi doğrulayan bir şekilde, _Aziz John'un İncili'nde_ "doğuştan kör" olan ve Kurtarıcımızın onun görmesini
"sağlamak için yere tükürdüğü, tükürüğünden çamur yaptığı ve kör adamın gözlerini çamurla meshettiği" adam hakkında saygıyla okuruz. Birden fazla seçkin göz doktoru benzer şekilde zayıf, hasta gözlerin uyandıklarında oruç tükürüğüyle günlük olarak ıslatılması gerektiğini tavsiye etmiştir. Ve yüzeysel karakterli, ancak hatırı sayılır büyüklükte bile olsa "anne izleri"nin, annenin diliyle günlük olarak yalanmasıyla dağıldığı iyi bilinmektedir. Yaşlı Mizaldus, "sağlam ve sağlıklı bir kişinin oruç tükürüğünün, enfekte olmuş yeri bununla sürerek veya ovalayarak hem yüzdeki tüm iskorbütleri veya kızarıklığı, saçkıranları, siğilleri ve her türlü [179] püstülü tamamen ortadan kaldırdığını; ve aynı şekilde eşek arıları, örümcekler, kurbağalar ve benzeri zehirli şeylerle oluşan tüm ağrılı şişlikleri de temiz bir şekilde ortadan kaldırdığını" öğretmiştir. Sağlıklı tükürük hafif alkalidir ve potasyum sülfosiyanat içerir.

REZENE.

Hepimiz haşlanmış uskumru ile yendiğinde Rezene sosunun hoş tadını biliriz. Bu mutfak çeşnisi, mutfak bahçelerimizde yetiştirilen ve özellikle Cornwall ve Devon'da, denize yakın tebeşirli uçurumlarda,
Finkel olarak İngiltere'de yaygın olarak yetişen yabani Rezene'nin bir çeşidi olan Tatlı Rezene ile yapılır.

Bu, şemsiyegiller familyasından aromatik bir bitkidir, ancak kabilesinin geri kalanından parlak sarı çiçekler üretmesiyle
farklıdır.

Botanik olarak, Romalıların _Anethum foeniculum_ veya "küçük kokulu
saman"ı ve Yunanlıların _Marathron_'udur. Bitkinin tamamı sıcak bir karminatif tada sahiptir ve eski Yunanlılar, emziren annelerde süt salgılanmasını teşvik ettiği için ona büyük değer verirlerdi.
Macer, Rezene kullanımının insana ilk olarak yılanlar tarafından
öğretildiğini ileri sürmüştür. Konuyla ilgili klasik dizeleri tercüme edildiğinde şöyledir:
--

"Rezene otunu yiyerek, gözler için
Yılan körlüğe çare buldu;
İnsan bitkiyi denedi; ve görüşünün
Böylece iyileşebileceğine güvenerek, doğruyu bulduğu için sevindi."

"Hac mansa serpens oculos caligine purgat;
Indeque compertum est humanis posse mederi
Illum hominibus: atque experiendo probatum est."

Plinius ayrıca, ophidia'ların derilerini döktüklerinde, görüşlerini geri kazanmak için bu bitkiye başvurduklarını ileri sürer [180]. Diğerleri,
yılanların ot yiyerek tekrar gençleştiklerini ileri sürmüşlerdir;
"Bu nedenle yaşlı insanlar için kullanımı çok uygundur."

Rezene tozu göz yıkamak için kullanılabilir: yarım çay kaşığı
bir şarap kadehi dolusu soğuk suya demlenir ve berraklaştığında
boşaltılır. Almanya İmparatoru'nun eski bir hekimi, bir keşişin, sadece
Rezene köklerini kaynatmayla gözlerine sürerek, dokuz günde katarakttan öğretmeni tarafından iyileştiğini gördü.

Elizabeth döneminde, bu bitki bir iltifat sembolü olarak alıntılandı;
ve Lily şöyle yazdı, "Küçük şeyler hafif zihinleri yakalar; ve hayal, önce Rezene ile beslenen bir
kurtçuktur." Yine, Milton,
_Kayıp Cennet_, XI. Kitap'ta şöyle der:--

"Esen lezzetli koku,
İştahıma minnettar, duyularımı
en tatlı Rezene kokusundan daha çok memnun etti."

Shakespeare, Laertes'in kız kardeşinin,
_Hamlet_'te, kraliyet vicdanını sızlatmak istediğinde, Kral'a "İşte
Rezene senin için." demesini sağlar. Ve Falstaff, _Dördüncü Henry_'de Poins'i şöyle över: "İyi quoit oynar, deniz kabuğu ve Rezene yer."

İtalyanlar yetiştirilen Rezene'nin (onlara _Cartucci_ derler) beyazlatılmış saplarını salata olarak alırlar; Almanya'da ise tohumları, keklerimizin bazılarında kimyon kullandığımız gibi, ekmeğe çeşni olarak eklenir. Yapraklar, yağlı
sindirimini düzeltmek için salamura balıkla çiğ olarak yenir. Evelyn, yumuşak ve beyaz olan soyulmuş sapların, 
"salery gibi giydirildiğinde", uykuya yardımcı olan hoş bir etki gösterdiğini söyler.
Romalı fırıncılar, ekmeğin tadını hoş hale getirmek için otu fırındaki somunlarının altına koyarlar.

Kimyasal olarak, yetiştirilen Rezene bitkisi uçucu bir aromatik
yağ, sabit bir yağ prensibi, şeker ve kökte biraz [181]; ayrıca acı reçineli bir
öz sağlar. Şişkinliğe karşı takdire şayan bir düzelticidir;
ve iki ila dört damlası bir şeker parçasına alındığında bağırsakların gerginliğiyle birlikte gelen sızıyı hemen giderecek bir uçucu yağ verir. Benzer şekilde, bir çay kaşığı ezilmiş tohuma yarım pint kaynar su dökülerek yapılan sıcak bir infüzyon, şekerle tatlandırılmış çay kaşığı dozlarda verilirse bebekteki karın ağrısını rahatlatacak ve günde üç kez bir şarap kadehi dozunda periyodik olarak alınırsa kadınların aylık düzenliliğini teşvik etmede etkili bir çare olacaktır. Gerard, "Rezene'nin yeşil yaprakları yendiğinde veya tohumu ptisan haline getirilip içildiğinde kadınların göğüslerini sütle doldurur; ayrıca tohum içildiğinde midenin guruldamasını yatıştırır ve gaz çıkarır." diyor. Esansiyel yağ, bileşim olarak anasonunkine benzer, ancak kendine özgü özel bir kafur gövdesi içerir; buharı ise gözyaşlarının ve tükürüğün akmasına neden olur. Sıkılmış meyve suyundan hazırlanan bir şurup eskiden kronik öksürükler için verilirdi. W. Coles, _Doğanın Cenneti_ adlı eserinde, "hem yaprakların, hem tohumların hem de köklerin, şişmanlayanların hantallığını azaltmak ve onları daha zayıf ve çelimsiz hale getirmek için içeceklerde ve et sularında çokça kullanıldığını" öğretir. Bitkinin eski Yunanca adı olan _Marathron_, _maraino_ kelimesinden türemiştir ve muhtemelen aynı kavramı temsil etmektedir.
Mathiolus, "Sıcak iklimlerde," demiştir, "saplar kesilir ve oradan reçineli bir sıvı
sızar ve bu sıvı rezene sakızı adı altında toplanır."

Edinburgh _Farmakopesi_, "Ardıç meyveleri ve kimyon tohumlarıyla birleştirilmiş tatlı rezene tohumları, şarap ruhuyla, 'ardıç bileşik ruhu' yapmak için kullanılır ve bu, su toplaması olanlarda bol miktarda idrar akışını teşvik ettiği için bilinir." Çürük bitki, haricen uygulanırsa [182] diş ağrısını veya kulak ağrısını hızla giderir. Bu aynı şekilde kronik şişlikleri gidermek için bir lapa olarak da işe yarar. Toz Rezene, senna içeren modern müshil "bileşik meyan kökü tozu"nun bir bileşenidir. Dört yaprağıyla çevrili olan çiçek, İngiltere'nin güneyinde "Çalıdaki Şeytan" olarak adlandırılır. Yeni İngiltere'de hala inanılan eski bir atasözümüz, "Rezene ekmek, keder ekmektir" der. Günümüzde yetiştirilen bitkiden modern bir damıtılmış su elde edilir ve eczacı tarafından dağıtılır. Tüm bitkinin uzun ömür, güç ve cesaret verdiği varsayılmıştır. Longfellow bu konuda bir şiir yazmıştır.

İnce yapraklı Hemlock Su Damlası Otu (_Oenanthe Phellandrium_),
Su Rezenesidir.

EĞRELİ OTLARI. Yerli Eğrelti Otlarımızdan sadece birkaçının tıbbi
erdemlere sahip olduğu bilinmektedir, ancak hepsi mutlu bir şekilde zehirli veya zararlı özelliklerden
arınmış olarak telaffuz edilebilir. İyileştirici basit bitkiler olarak, burada yaygın erkek ve dişi Eğrelti Otlarına, Kraliyet Eğrelti Otuna, Hart'ın Diline, Maidenhair'e, yaygın Polypody'ye, Spleenwort'a ve Duvar Rue'ya kısa bir
değerlendirme yapılacaktır. Genel olarak, "eğrelti otu" terimi, tüylü yaprakları nedeniyle "tüy" kelimesine veya bitkilerin sığırlar için
yataklık olarak kullanılması nedeniyle _farr_, bir boğaya atıfta bulunulmuştur. Eğrelti otlarına, filamentli yaprakları nedeniyle Latince _filum_, bir iplik kelimesinden gelen _Filices_ adı verilir. Şimdi belirtilenlerin her biri, kendi yararlılığını esas olarak tanenine borçludur; özel olarak iyileştirici güçlerle donatılmış birkaç tanesi ise solucanlar için ölümcül olan "filicic" adlı özel bir kimyasal asit üretir.
MS 855'te eski bir tüzükte, [183] ​​yaygın eğrelti otları üzerindeki otlatma hakkı "fearnleswe" veya _Pascua procorum_, domuz otlatma (_fearrh_, bir domuz) olarak adlandırılıyordu. Matthiolus, erkek ve dişi eğrelti otları hakkında yazarken, _Utriusque radice sues
pinguescunt_ diyor. İngiltere'nin bazı bölgelerinde, eğrelti otları genellikle "Şeytan fırçaları" olarak bilinir; ve ilkbaharda ortaya çıkan ilk eğrelti otunu yere yakın bir yerden ısırmak, Cornwall'da diş ağrısını tedavi ettiği ve yılın geri kalanında geri dönmesini önlediği söylenir.

Yaygın Erkek Eğreltiotu (_Filix mas_) veya Kalkan Eğreltiotu, Büyük Britanya'nın her yerinde bol miktarda yetişir ve Theophrastus ve Dioscorides zamanlarından beri bağırsak kurtları, özellikle de tenya için özel bir çare olarak bilinmektedir. Tıbbi amaçlar için, rizomun yeşil kısmı saklanır ve kurutulur; daha sonra bu toz haline getirilir ve oleo-reçinesi eterle çıkarılır. Böylece elde edilen yeşil sabit yağ; kurtlar için zehirlidir ve filosilik ve filosmilik asitlerin gliseritlerinden, tanen, nişasta,
zamk ve şekerden oluşur. Erkek Eğreltiotunun İngiliz yağı, Kıta'dan ithal edilenden daha güvenilirdir. Altmış veya seksen damla alınana kadar, her yarım saatte bir, musilajlı bir emülsiyon haline getirilen yirmi damla aç karnına verilmelidir. Tüm miktarı tek bir dozda vermek ihtiyatsızdır. Bu nedenle, parazitin canlılığı birkaç gün boyunca düşük bir diyetle azaltıldığında ve bağırsaklarda besin maddesinden arınmış halde yattığında tedavi uygulanmalıdır; bir müshilin bitkinin etkisine yardımcı olduğu söylenir, ancak bağımsız olarak oldukça etkilidir. Bu ilacın bilgisi, 1775'te Fransız kralı tarafından, başhekimlerinin tavsiyesi üzerine, İsviçre'de bir cerrahın dul eşi olan Madame Nouffer'den [184] on beş bin franka geri satın alınana kadar kaybolmuştu. Nouffer, bunu yanılmaz bir başarıyla gizli bir tedavi yöntemi olarak kullandı. Onun yöntemi, bir lavman kullandıktan sonra toz kökten bir ila üç dram vermek ve dozun ardından skammon ve kalomel müshiliyle devam etmekten oluşuyordu. Rizom, bir yıldan daha eskiyse tıbbi olarak kullanılmamalıdır. Tıbbi bir tentür (H.) artık sonbaharda, yapraklar ölmek üzereyken, kök gövdeden alkolle hazırlanır.

Tek bir ana kaburgaya sahip olmasıyla ayırt edilen Erkek Eğrelti Otu'nun genç sürgünleri ve kıvrık yaprakları bazen kuşkonmaz gibi yenir; yapraklar ise atlar ve sığırlar için mükemmel bir
yataklık oluşturur. Bu ve diğer bazı Eğrelti Otu türlerinin tohumları o kadar küçüktür ki (bir yaprak bir milyondan fazla üretir) çıplak gözle görülemez. Bu nedenle, imzalar doktrinine göre, bitkinin - Gyges'in yüzüğü gibi, tunç bir at üzerinde bulunan - görünmezlik
verdiği düşünülmüştür. Bu nedenle Shakespeare, _IV. Henry_., Perde II, Sahne 1,
"Eğrelti Otu tohumu aldık; görünmez yürüyoruz." der.

İngiltere'deki diğer Eğreltiotu kabilelerinden daha özgürce büyüyen Bracken veya Brakes, _Filix foemina_ veya yaygın
Dişi Eğreltiotu'dur. Bunun yaprakları dallıdır, ancak tek bir ana kaburgası olan erkek bitki büzücü ve antiseptik olarak daha güçlüdür; "serbestçe dövülen tozu öküzlerin ve diğer sığırların safra kesesini iyileştirir." Bracken ayrıca botanik olarak _Pteris aquilina_ olarak adlandırılır, çünkü tabanında eğik olarak kesildiğinde sulu gövdesinde görünen figürün yayılmış bir kartala benzediği düşünülmüştür; ve bu nedenle Linnaeus eğrelti otuna _Aquilina_ adını vermiştir. Bazıları aynı nedenle ona "meşe ağacındaki Kral Charles" der; ve İskoçya'da sembolün Şeytan'ın ayağının bir izlenimi olduğu söylenir. [185] Yine cadıların bu eğrelti otundan nefret ettiği söylenir, çünkü kesilmiş kökünde _Christos_'un baş harfi olan Yunan harfi X vardır.

İrlanda'da buna Tanrı'nın Eğrelti Otu denir, çünkü
sap üç bölüme kesilirse, bunların ilkinde
G harfi; ikincisinde O harfi; ve üçüncüsünde D harfi görüleceğine inanılır.

Bu Bracken hakkında eski bir halk atasözü şöyle der:--

"Eğrelti Otu bir kaşık kadar yüksekte olduğunda
Öğlen bir saat uyuyabilirsin,
Eğrelti Otu bir kepçe kadar yüksekte olduğunda
Mümkün olduğunca uzun uyuyabilirsin,
Eğrelti Otu kırmızı göründüğünde
Süt, güzel esmer ekmekle iyidir."

Bracken neredeyse sadece atık yerlerde ve
ekilmemiş topraklarda yetişir; veya Horace'ın Roma günlerinde tanıklık ettiği gibi,
_Neglectis urenda filix innascitur agris_. Çok fazla potasyum içerir;
ve külleri eskiden sabun yapımında kullanılırdı.
Bitkinin genç tepeleri Hampshire'da domuz yemi olarak kaynatılır ve Hampshire pastırmasının kendine özgü aroması bu
geleneğe atfedilir. Kök bol miktarda nişasta sağlar ve tıbbi olarak kullanılır.
Yaşlı bir yazar, "Uyluk ağrıları için" [siyatik], "bacakları Fern braken ile iyice tüttürün" der.

On Yedinci Yüzyılda, bunun yağmur getireceğine inanılarak büyüyen frenleri yakmak
gelenekti. "Eğrelti otunu yakma" geleneği bugün bile Devonshire bataklıklarında
devam ediyor. Pembroke Kontu, resmi bir mektupla Stafford Yüksek Şerifi'ni, Charles I'in bir ziyareti sırasında "Majesteleri, ülkenin ve kendisinin o bölgelerde kaldığı sürece güzel havanın tadını çıkarmasını istediği" için
Eğrelti otlarını yakmaktan kaçınması konusunda uyardı.

Kuzey iklimlerinde Fren Eğrelti otunun köklerinden kaba bir ekmek türü yapılır [186]; güneyde ise genç sürgünler genellikle salata olarak demetler halinde satılır. (Bazı yazarlar, 
Lady Fern adını, Bracken'a değil, narin ve zarif yaprakları nedeniyle _Asplenium filix
foemina_'ya verirler.) Bracken'ın dallı kaburgaları vardır ve Erkek Eğreltiotu'ndan daha yapışkan, mukuslu ve idrar söktürücüdür.

Yakıldığında külleri, cam yapımında serbestçe kullanılan çok miktarda bitkisel alkali içerir.

Yaz ortası arifesinde "Eğreltiotunu izlemek" gelenekseldi; bitki alacakaranlıkta mavi bir çiçek ve gece yarısı dikkatlice toplanan ve "dilek tohumu" olarak bilinen harika bir tohum verirdi.

Bu, ona gizli hazineleri keşfetme gücü verirken, özsuyu içmek de ona sürekli gençlik kazandırırdı.

Kraliyet Eğreltiotu (_Osmunda regalis_), Büyük Britanya'nın birçok yerinde bol miktarda yetişir ve en sevdiği
sulak alanlardaki en görkemli Eğreltiotu'dur. Bataklık toprağı olan bir toprağı sever ve meyve vermenin güzel sivri uçlarından dolayı yanlış bir şekilde "çiçek açan eğrelti otu" olarak adlandırılır. Eski İngilizce isimlerinden biri "Osmund, the Waterman"dır; ve kökünün beyaz merkezine Osmund'un kalbi denir. Bir tür
içkide kaynatılan bu orta kısım, yaralı, dövülmüş ve yaralanmış veya yüksek bir yerden düşmüş kişiler için iyi sayılırdı. "Osmund" isminin, ağız anlamına gelen _os_ veya kemik anlamına gelen _os_ ve temizlemek anlamına gelen _mundare_ kelimelerinden veya Büyük Ayotu anlamına gelen _gross mond kraut_ kelimelerinden türediği düşünülmektedir; ancak diğerleri onu, omuzlarında Mesih'i taşırken nehirde yürüyen Aziz Osmund'a benzetir. Kök veya köksap, mukuslu, hafif acı bir tada sahiptir. Bitkinin yumuşak dalları ilk çıktıklarında "balzamlara, oyles'lere ve şifalı sıvalara konmak için iyidir." Dodonoeus şöyle der:
"[187] Osmonde'un kökünün harte'si çömelmelere,
çürüklere, ağır ve ağır düşmelere ve her ne olursa olsun yaralanmalara veya çıkıklara karşı iyidir." Sheffield'lı Dr. Short, 1746'da "Bu tomurcukların bir konservesi raşitizmde özeldir; ve kökler, sıvı sert bir mukus haline gelene kadar su veya cin içinde damgalandığında, dikkati dağılmış hastaları haftalarca yatağa hapseden
en birçok acınası sırt ağrısını iyileştirmiştir." Bu mukus, beş veya altı gün boyunca her gece ve sabah sırtın omurlarına sürülecekti. Raşitizm için de, "toz haline getirilmiş kökleri en beyaz şekerle birlikte alın ve birazını çocuğun mamasına ve tüm sıvı yiyeceklerine serpin." Dr. Bowles, "Başka hiçbir ilaca gerek kalmadan asil bir çare olur." dedi. Bu eğrelti otunun gerçek şifalı özellikleri büyük olasılıkla bataklık toprağından ve içinde büyüdüğü sudan elde ettiği kireç, potasyum ve diğer toprakların tuzlarından kaynaklanmaktadır. 25 Temmuz'da, özellikle koruyucu azizi olan St. Christopher'a adanır.

Hart's Tongue veya Hind's Tongue, nemli kıyılardaki gölgeli koruluklarda yetişen yaygın bir İngiliz eğrelti otudur, eczacıların _Lingua cervina_'sıdır ve adı yapraklarının şeklini ifade eder.
Bu, _Scolopendrium vulgare_, aynı zamanda "Button-hole", "At dili" olarak da adlandırılır; ve Kanal Adaları'nda "Tanrı Kılı." Yaşlı hekimler bunu çok değerli bir ilaç olarak değerlendirdiler; ve Galen bunu ishal veya dizanteri için verdi. Taneninden dolayı kanamaları engelleyecektir, Gerard'ın söylediğine göre "kanlı akıntıya karşı" "övülmektedir." Kırsal bölgelerdeki insanlar yanıklar ve haşlanmalar için yapraklarından bir merhem yaparlar. Eskiden, beş büyük kılcal ottan biri olan sıradan
Kız Saçı Eğrelti Otu ile birlikte kullanılırdı. Dr. Tuthill
Massy, ​​Bright hastalığında, her zaman genç sürgünleri toplamaya dikkat ederek, bu Eğrelti Otu'nun günlük üçe kadar yarım pint infüzyonunun içilmesini tavsiye eder. Ayrıca, Amerikan Altın Mührü (_Hydrastis canadensis_) ile birlikte (H.) Hart'ın
Dil'i, o korkunç hastalık olan diyabetin ilerlemesini durdurmak için birkaç doğrulanmış vakada hizmet etmiştir. Damıtılmış
suyu, kalbin çarpıntısını yatıştırır ve hıçkırığı durdurur; ayrıca damağın düşmesine (gevşemiş boğaz) yardımcı olur veya ağız bununla
gargara yapılırsa diş etlerinin kanamasını durdurur.

_Ophioglossum vulgatum_'dan, "'Endiş dili' veya 'İsa'nın
Mızrağı', zeytinyağında kaynatıldığında en mükemmel yeşil yağ elde edilir. Ya da daha doğrusu, St. John's Wort yağına
benzer yeşil yaralar için bir balsam; eğer ondan çok daha fazla değilse." "Hayırseverliğin yeşil yağı" olarak bilinen bu bitkiden yapılan bir preparat, hala bir yara iyileştirici ve yaralar için bir çare olarak talep görmektedir.

Gerçek Kız Saçı Eğreltiotu (_Adiantum capillus veneris_), muhteşem yaprakları ve koyu kırmızı rengiyle, Batı ülkeleri hariç, İngiltere'de yabancıdır. Ancak, eski duvarlarda yetişen ve müshil ilacı görevi gören yaygın Kız Saçı (_Asplenium trichomanes_) bizde daha bol miktarda bulunur; aptalların duyularını
kazanmak için onu tedavi amaçlı aldıkları söylenir. Gerçek Kız Saçı, Yunanca: _Quod denso imbre cadente destillans foliis tenuis
non insidet humor_, "Çünkü yapraklar şiddetli bir yağmurla bile
ıslanmaz." anlamına gelen _Adiantum_'dan gelir. Plinius, "Boşuna," der, "Adiantum'u
suya
daldırırsınız, her zaman kuru kalır." Bu gerçek bitki "saçları güçlendirir ve güzelleştirir." Bu, bizde nadiren görülür; nemli kayalarda ve deniz kenarındaki duvarlarda. Maidenhair'e _Polytrichon_ denir çünkü çok sayıda kıl çıkarır;
[189] _Calitrichon_ çünkü siyah ve açık saç çıkarır;
_Capillus veneris_ çünkü zarafet ve sevgiyi besler. İnce saç benzeri saplarından ve belki de tuvalet kullanımında atfedilen erdemlerinden dolayı, bu eğrelti otu "Meryem Ana'nın Saçı" ve "Meryem'in Eğrelti Otu" adını almıştır. Gerard, "Gerçek Bakire Saçı," der, "düşen ve koparılan
başın ve sakalın saçını uzatır." Bu zarif eğrelti otundan Fransa'da _Capillaire_ adı verilen ünlü ve zarif bir şurup yapılır; bu şurup akciğer nezlesi için favori bir ilaç olarak verilir. Portakal çiçekleriyle tatlandırılır ve hafif uyarıcı etkileri olan bir yumuşatıcı görevi görür. Bitkinin bir kısmı on kısım su ve on dokuz kısım beyaz şekerle hafifçe kaynatılır. Dr. Johnson, Boswell'in porto şarabına _Capillaire_ koyduğunu söyler. Sir John Hill bize (İngiltere'de gerçek Maidenhair'i taze olarak bulamayacağımız için) Fransa'da mükemmel bir şekilde Fern'lerinden yapılan, saf Narbonne balıyla hazırlanan kaliteli şurubun hiçbir şekilde önemsiz sayılmaması gerektiğini, çünkü bununla tatlandırılmış arpa suyunun şiddetli soğuk algınlığı için en iyi ilaçlardan biri olduğunu söyledi. Ancak daha yaygın olan Maidenhair'imizden demlenen bir çay, sıkıcı öksürükler için aynı amaca hizmet edecektir. Yaprakları tatlı, mukuslu ve balgam söktürücüdür, bu nedenle birçok akciğer rahatsızlığında oldukça faydalıdır.

Yaygın Polypody Fern veya "romatizma giderici Polypody" bu ülkede gölgeli yerlerde eski duvarlarda ve ağaç kütüklerinde bol miktarda yetişir.
Hampshire'da buna "Endülüs Dili" denir, bu da _attor_, zehir kelimesinden türetilmiştir; ayrıca Duvar eğrelti otu ve eskiden Anglosaksonlarda
Ever-fern veya Yaban domuzu eğrelti otu. Almanya'da Bakire'nin sütünden
çıktığı söylenir ve _Marie bregue_ olarak adlandırılır. Taze kök
melankoli için kaynatma veya toz haline getirmede başarılı bir şekilde kullanılmıştır; [190] ayrıca son zamanlarda eklemlerin genel romatizmal şişkinliği için de kullanılmıştır. Eskiler tarafından müshil olarak kullanılmıştır. Kökün ağırlığına göre altı drahmi
bir pint kaynar suda iki saat demlenmeli ve iki dozda verilmelidir. Bu, bitki uzmanlarının Meşe Eğrelti Otu'dur; modern botanikçilerinki (_Polypodium dryopteris_) değildir;
bir meşe ağacının kökleri üzerinde yetişen bu tür Eğrelti Otu bitkilerinin özel tıbbi güçlere sahip olduğu kabul edilir, _Quod nascit super radices
quercus est efficacius_. Gerçek Meşe Eğrelti Otu (_Dryopteris_) çoğunlukla dağlık bölgelerde, yaşlı meşe ağaçlarının yosunlu kökleri arasında ve bazen de bataklık yerlerde yetişir. Kökü ezilir ve kişi terlerken herhangi bir tüylü bölgenin cildine uygulanırsa, bu
tüylerin dökülmesine neden olur. Dioscorides, "Polypody'nin kökü parmak araları için çok iyidir." demiştir. "Yaşlı bir horozun suyunda, pancar veya ebegümeci veya kayganlıkları nedeniyle dışkıya hareket eden diğer benzer şeylerle kaynatıldığında, karnı eritmeye yarar." diye yazmıştır Gerard. Parkinson, "Toz haline getirilmiş kuru köklerden bir veya iki dram, aç karnına, bir fincan ballı suda alındığında, günlük deneyimin de doğruladığı gibi, nazikçe bir müshil olarak etki eder, güvenli bir ilaçtır. Tüm kişiler ve mevsimler için uygundur." der. "Ayrıca buruna uygulandığında polip adı verilen ve zamanla ve sabırla burun deliklerini tıkayan hastalığı iyileştirir." Polypody'nin yaprakları yakıldığında büyük oranda potasyum karbonat sağlar.

Dalakotu (_Asplenium ceterach_--Arapça bir terim) veya Pullu Eğreltiotu veya Parmak Eğreltiotu, eski duvarlarda ve nemli
kayaların yarıklarında yetişir. Ayrıca "Miltwate" olarak da adlandırılır, çünkü süt veya dalak rahatsızlıklarını iyileştirdiği varsayılır:--

"Domuzlara verildiğinde,
Sütlerinin iyice erimesini sağlayan Parmak Eğreltiotu."

[191] Çok büyük olasılıkla bu bilinen erdem, esas olarak bitkiye atfedilmiştir, çünkü yaprağının lobüler süt benzeri şekli
dalağın biçimine benzemektedir. "Hiçbir ot bununla kıyaslanamaz," der en eski Şifalı Bitkilerden biri, "dalak hastalığına veya üzüntüsüne yardımcı olma
özelliği nedeniyle." Plinius şöyle buyurmuştur: "Kadınlara verilmemelidir, çünkü kısırlığa yol açar. "Vitruvius
Girit'te sürülerin ve sürülerin
dalaksız olduğunu, çünkü bu eğrelti otunu yediklerini iddia etti. Bitkinin
tıbbi olarak verildiğinde genişlemiş dalağın boyutunu küçülttüğü
veya "ateş keki" olduğu varsayıldı.

Duvar Rue (_Ruta muraria_) beyaz bir Kız Saçı Eğrelti Otu'dur ve bazı _Salvia vitoe_ tarafından
adlandırılmıştır. Bahçe Rue'nun rengine yakın küçük bir ottur ve aynı şekilde öksürüğü olan, nefesi kısa olan veya yanlarında dikiş olan kişiler için de iyidir.
Saçların düşmesini veya dökülmesini önler ve kalın, açık ve iyi renkli olmalarını sağlar. Bu bitki, yargı ve deneyim sahibi kişiler tarafından, herhangi bir şey kadar etkili bir kılcal ot olarak kabul edilir. Ayrıca, çocuklarda yırtılmalara yardımcı olur. Matthiolus "çeşitli
holpen Burada, bitkinin tozunu kırk gün boyunca içerek tüketin." Yaprakları Rue'nun yapraklarına benzer ve Eğreltiotu, bir zamanlar "leke" olarak bilinen
raşitizmin tedavisi için özel veya egemen bir çare olarak kullanılmasından dolayı Tentwort olarak adlandırılmıştır.

Birçok Eğreltiotu türünün genel adları şu şekilde türetilmiştir: _Aspidium_, _aspis_ kelimesinden, bir kalkan, çünkü sporlar çıkıntılarla çevrilidir; _Pteris_, _pteerux_ kelimesinden, bir kanat, çift tüylü yapraklara sahip; veya _pteron_ kelimesinden, tüylü yapraklara sahip;
_Scolopendrium_, meyve verme işleminin mydrapods cinsi olan _Scoltpendra_'nın ayaklarına benzediği varsayıldığı için; ve
_Polypody_, çok ayaklı, pektinat yapraklar nedeniyle.

[192] Tataristan'da, tüylü ayağının küçük bir koyuna benzetilmesinin kolay olduğu tekil bir polipod eğrelti otu yetişir. Baş ve kuyruğa benzeyen çıkıntılarla yerden
yükselirken, dört bacak benzeri yaprağı vardır. Bu olağanüstü eğrelti otu kökü hakkında
harika hikayeler anlatılır; ve Çin'de tüylü tüyleri taze
kanama kesikleri ve yaraları iyileştirmede o kadar değerlidir ki, çok az aile onsuz kalır. Dr. Darwin, _Bitkilerin Sevgileri_ adlı eserinde,
bu ilginç doğal üretim hakkında, _Polypodium
Barometz_ hakkında şunları söyler:--

"Karda beşik gibi salınan ve Arktik havasıyla yelpazelenen
Parlıyor, nazik Barometz, altın saçların;
Toprağa kök salmış her çatallı toynak iner,
Ve bulup esnek boynunun etrafına dolanır:
Yeşil mercan yosununu ve beyaz kekiği biçer,
Ya da pembe diliyle eriyen kırağıyı yalar;
Gözleri sessiz bir şefkatle uzaktaki annesine,
Ya da meler gibi görünür - bir sebze kuzusu."

ATATÜRK otu.

ATATÜRK otu, yabani papatyalardan (_Pyrethrum Parthenium_)
veya _Matricaria_'dan biridir, özellikle annelik için yararlı olduğu için böyle adlandırılır. Botanik isimleri Latince _febrifugus_,
ateşi uçuran ve _parthenos_, bir bakire kelimesinden gelir. Ot, bileşik bir bitkidir ve her çitte, en dışta beyaz ışınlara sahip çok sayıda küçük sarı çiçek başıyla, ancak dik bir sapla yetişir; gerçek bahçedeki papatya ise hareketlidir. Tüm bitkinin keskin bir kokusu vardır ve özellikle arılar tarafından sevilmez. Bahçelerde süs amaçlı olarak çift çeşidi yetiştirilir.

Feverfew otu mideyi güçlendirir, histeriyi önler ve kadınların aylık işlevlerini destekler. Günümüzdeki doktorlar tarafından yeterince takdir edilmese de, kırsal hekimler tarafından çokça kullanılır.

[193] Devonshire'da bitki "Bachelor's buttons" ve Torquay'da "Flirtwort" olarak bilinir, bazen "Feathyfew" veya "Featherfull" olarak da anılır.

Gerard, hem içeceklerde kullanılabileceğini hem de bileklere bağlanabileceğini,
ateş hastalığına karşı eşsiz bir etkisi olduğunu söylüyor.

"Feverfue" olarak, eski Magi tarafından "sol elle yerden çekilmesi ve ateşli hastanın adının söylenmesi ve bitki uzmanının arkasına bakmaması" emredildi.
Kırsal kesimler uzun zamandır bu bitkiyi tedavi edici olarak kullanmaya alışkındır, bu bitki İngiltere'nin her yerinde bol miktarda yetişir. Yaprakları tüylüdür ve narin yeşil renktedir, kış ortasında bile dikkat çekicidir. Kimyasal olarak, Feverfew
mavi bir uçucu yağ sağlar; kafurlu stearopten,
ve sıvı bir hidrokarbon, biraz tanen ve acı bir
müsilaj içerir.

Esansiyel yağ, kadın düzensizliklerini düzeltmek ve soğuk hazımsızlığını gidermek için tıbbi olarak faydalıdır. Bitki, genç kadınların maruz kaldığı histerik distemperlere karşı faydalı olduğu için "Maydeweed" olarak da bilinir. Genel olarak alındığında sindirim ve sinir sistemleri için olumlu bir toniktir. Kimyacılarımız, dozu günde üç kez bir kaşık suyla on ila yirmi damla olan Feverfew'un tıbbi bir tentürünü yaparlar. Bu tentür, küçük bir süngerle yağın bölgelere sürülmesiyle, böcek veya haşere ısırıklarının neden olduğu ağrı ve şişkinliği hemen giderir. İsviçre'ye ait resmi rehberde, "_Pyrethrum roseum_ adlı bitkinin küçük bir tozunu alıp birkaç damla ispirto ile macun haline getirin, sonra bunu ellerinize ve yüzünüze veya vücudunuzun açıkta kalan herhangi bir yerine uygulayın ve kurumasını bekleyin [194]:
o zaman hiçbir sivrisinek veya sinek size dokunmayacaktır." şeklinde talimatlar verilmiştir. Ya da tentürden iki çay kaşığı yarım pint soğuk suyla karıştırılırsa ve vücudun böcek ısırıklarına maruz kalma olasılığı olan tüm kısımları serbestçe bununla
süngerlenirse, saldırıya uğramamış kalırlar. Ateş otu, açıkça gerçek Chamomilla'nın (_Anthemis
nobilis_) atası olup, ev hekimliğinde yaygın olarak kullanılan çok faydalı Papatya "üflemeleri" buradan elde edilir ve çiçekleri kurutulduğunda aynı amaçlar için kullanılabilir. Kaynar suyla yapılan ve soğumaya bırakılan bir infüzyon, aşırı sinirli bir kişide ağrıya karşı herhangi bir rahatsız edici hassasiyeti yatıştıracak ve hazımsızlık çeken veya romatizmalı bir kişinin yüz veya kulak ağrısına rahatlama sağlayacaktır. Bu Feverfew (_Chrysanthemum
parthenium_), farkında oldukları ancak buna engel olamadıklarını söyledikleri ani, kinci, kaba öfkeye yatkın olanları yatıştırmak ve huysuz çocukları yatıştırmak için en iyi şekilde hesaplanmıştır. "Sevginin olduğu bir akşam yemeği veya bu tür otlar; ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir."

ŞEKİLLER.

"Peygamber 'İncirleri' adına" Dr. Johnson'a atfedilen görkemli ifadeydi. Ciddi görkemli üslubu, zeki mizahçılar Horace ve James Smith tarafından 1812'de _Reddedilen
Adresler_ adlı eserde, Doğu'nun sıradan işlere uyguladığı
terim olarak taklit edildi. Bu meyveyi üreten ağaç, insanlık tarihine aittir. Cennette Adem incirlerden yedi ve
çıplaklığını yapraklarla örttü.

Batı Asya'ya özgü olmasına rağmen, incirler uzak bir dönemden beri çoğu ülkede yetiştirilmiştir ve kuzeydoğu rüzgarlarından korunursa
İngiltere'de ılık bir yaz boyunca olgunlaşır. İncir ağacı, tuzlu atmosfer nedeniyle, İngiliz Kanalı'nın
yıkadığı deniz kıyılarımızda en iyi şekilde gelişir.
Gosport'un
yakınında ve Worthing civarındaki İncir Vadileri'nde incir ağaçları bahçeleri vardır; ancak bu ülkede
olgunlaşmış meyvelerden yeniden tohum yetiştirilmesine olanak sağlamak açısından kısır kalıyorlar.
İngiltere'ye getirilen ilk incir ağaçları
Lambeth'teki Canterbury Başpiskoposu'nun bahçelerinde hala canlı ve üretkendir,
Sekizinci Henry zamanında Kardinal Pole tarafından oraya dikilmiştir.
Paskalya'dan önceki Pazar gününe "İncir Pazarı" diyoruz, muhtemelen
Kurtarıcımızın ertesi gün Bethany'den giderken meyveyi araması nedeniyle.

Yahudiler tarafından incir ağacında çiçek olmaması
çok büyük bir felaket olarak kabul edilirdi.
Paskalya Pazarı'ndan önceki Cumartesi günü (Bayan Baker'ın söylediğine göre), Northampton'daki pazar bol miktarda incirle
dolu olur ve bu dönemde yılın geri kalanından daha fazla meyve satın alınır. Hatta bazı bölgelerde hayırsever çocuklara bile söz konusu Pazar günü incir ikram edilir; Lancashire'da ise kuru incir, şeker ve pekmezle yapılan incirli turtalar önceden Lent'te yenir. Döllenebilmek için, incirlerin (cinsel organları meyvenin içinde bulunur) dış kabuklarının Cynips kabilesinin bazı sivrisinekleri tarafından delinmesi gerekir, bu sivrisinekler daha sonra iç kısımlara nüfuz ederken dölleyici poleni de taşırlar; ancak bu sivrisinekler bu ülkede bulunmaz. Söz konusu gerçeği göz önünde bulundurarak yurtdışındaki meyve üreticileri, Culex sineği tarafından kiralandığında yabani meyvelerin bir kısmını genç ekili incirlere bağlarlar. Yabancı incirler, Cynips böceğinin larvalarını yok etmek için fırında kurutulur ve daha sonra küçük kutulara sıkıştırılır. Bu durumda neredeyse tamamen mukus ve şekerden oluşurlar.

[196] İngiltere'de sadece bir tür İncir olgunlaşır,
bir Catherine armutu kadar büyük olan büyük mavi İncir. "Sıcak bir duvarın altında yetiştirilmeli," diyor Gerard, "ve yeni toplandığında ekmek, karabiber ve tuzla yenmelidir; ya da turtalarda mükemmeldir."
Bu meyve yumuşaktır, kolay sindirilir ve strum hastalığını düzeltir. İthal edilen kurutulmuş hindi incirleri glikoz (şeker),
nişasta, yağ, pektoz, sakız, albümin, mineral madde, kolüloz ve
su içerir. Eczacılarımız tarafından senna şekerlemesinde bir bileşen olarak hafif bir müshil etkisi için kullanılırlar. Açıldığında ve mümkün olduğunca sıcak olarak sakızlı yaralara ve benzeri cerahatli
toplanmalara karşı uygulandığında, rahatlık sağlar ve apsenin olgunlaşmasını teşvik eder;
ve aynı şekilde çiğ, sağlıksız yaraların iyileşmesine yardımcı olurlar. Kayıtlara geçen ilk incir lapası, İsa'dan 260 yıl önce Kral Hizkiya tarafından, peygamber İşaya'nın emriyle uygulanandır. İşaya, "bir parça incir alın; alıp
çıbanın üzerine koydular ve Kral iyileşti" (2. Krallar xx. 7).

İncirin, insan tarafından yiyecek olarak yenen ilk meyve olduğu söylenir.
Yunanlılar arasında, sıradan Sparta yemeğinin bir parçasıydı ve
Atinalılar, sofrada çok değerli olan en iyi incirlerin
ihracını yasakladılar. Bu konuda
hakaret edenlere karşı muhbirler _Suko phantai_ veya incir kaşifleri--bizim _dalkavuklarımız_ olarak adlandırılırdı.

Baküs'ün canlılığını ve şişmanlığını, Romalıların güç ve iyi beslenme için güreşçilere ve şampiyonlara verdiği incirlerden
kazandığı düşünülüyordu.

Dodonoeus, İncirler hakkında, _Alimentum amplius quam coeteri
proebent_; demiş ve Plinius, renklerini
kaybeden, [197] hastalıktan dolayı çökmüş olanlar için en iyi iyileştirici olarak bahsetmiştir. Perpul ağacının (_Ficus religiosa_) altında Buda Nirvada'ya
ulaşmıştır.

Botanik adı _ficus_, Yunanca _phuo_ üretmek fiilinden türetilmiştir ve İncir yetiştiriciliği Latince'de "caprification" olarak adlandırılmıştır.
Roma Campagna'sının küçük incir kuşu, Sussex kıyılarımızdaki incir bahçelerine her yıl Eylül ayında ziyarette bulunur.

Çiğ olarak yendiğinde, kurutulmuş İncirler biraz iştah açıcıdır ve çiğnenirken ağzı yaralayabilir. Tohumları, bazen mide ve bağırsakların astar zarını tahriş etse de, kabızlığa karşı mekanik olarak etki eder. Bakkallar, bu yabancı kuru incirlerin posasından, balla karıştırıldığında, "figuine" adı verilen, sağlıklı ve kahvaltıda ekmekle birlikte yendiğinde masrafı önleyen bir reçel hazırlarlar.

Hindi İncirlerinin posası mukusludur ve uzun zamandır öksürük için bir göğüs yumuşatıcısı olarak kabul edilir: ayrıca haşlandığında ve ptisanlara eklendiğinde, hava yollarının ve diğer mukoza kanallarının nezlesi için kullanılır.

Taze yeşil halinde meyve, siğilleri yok edecek hafif ekşi bir meyve suyu salgılar; bu daha sonra şekerli ve yağlı hale gelir.
Dükkanlardaki kuru incirler, kahvaltıda İtalya'da tüketilen taze meyvelerden hiçbir şey ifade etmez; bu meyveler gerçekten de bir cennet meyvesi gibi görünür ve önemli miktarda üzüm şekeri içerir. _Salerno Okulu Rejimi_'nde (on birinci yüzyıl) şunu okuruz:--

"Skrofa, tümör, glandes, ficus cataplasma sedet,
Domuzların kötülüğü, şişlikler, çekirdekler, bir incir alçısı iyileşecektir. "

Kuru incir (yarılmış), meyan kökü ve
kuru üzümle kaynatılan arpa suyu, doktorlar tarafından
çok rahatlatıcı olarak reçete edilen
arpanın bileşik kaynatmasını oluşturur; [198] ve iltihaplı boğaz ağrısı için harika bir gargara, iki ons İncir'i yarım pint suda
kaynatarak yapılabilir ve bu su soğuduğunda süzülür. Sütte
pişirilen incirler, kabız kişiler için mükemmel bir içecek olur.

Fransız kodeksinde favori bir göğüs ilacı
İncir, çekirdekli hurma, kuru üzüm ve hurmadan oluşur.

Eskiden zehirli İncir, İspanya'da bir düşmandan kurtulmak için gizli bir
yol olarak kullanılırdı. Meyve orada o kadar yaygındı ki
"sana bir incir!" ve "sana inciri veriyorum" demek
küçümseme ifadelerinin atasözü haline geldi. _In fiocchi_ (in gala costome), artık şu şekilde çevirdiğimiz bir İtalyanca
deyimdir "tam incirde."

Hendeklerin kenarlarında yetişen ve skrofula tedavisi
düzenleyen düzene ait olan yaygın bir İngiliz bitkisi olan _Su İncirotu_,
incirler gibi lapa olarak uygulandığında
temeldeki yaraları iyileştirdiği düşünüldüğü için bu ismi almıştır. Ayrıca
_Su Betony_ (_sayfa_ 50) adını taşır, bu başlık altında basur ve boyundaki skrofulöz bezlerine karşı
tedavi edici mükemmelliği
daha önce açıklanmıştır. Suyunu veren bütün bitki,
bir merhem olarak kullanılmak üzere domuz yağıyla karıştırılabilir; ve kaynar suyla yapılan köklerin infüzyonu, bir ons ila bir pint, günde üç kez bir şarap kadehi dolusu ilaç olarak alınabilir.

İrlanda'da "Rose noble" olarak bilinir, ayrıca Kernelwort olarak da bilinir, çünkü
köklere bağlı olan çekirdeklerin veya yumruların
boyundaki skrofulöz bezlerine benzediği düşünülmüştür. "Çeşitli kişiler,
boyuna asıldığında veya başka bir yerde taşındığında bir insanı sağlıklı tuttuğunu
düşüncesizce öğretirler." Fransa'da bu bitkiye verilen _herbe du seige_ lakabının, XIII. Louis yönetimindeki Rochelle'in uzun kuşatması sırasında her türlü yarayı iyileştirmedeki ünlü kullanımından türediği söylenir.

[199] Su İncirotu, içi boş ve sulu olmasına rağmen
öldüğünde sert olan ve balıkçılar için çok rahatsız edici olan saplarının kanatlı köşelerinden kolayca tanınabilir.
Çiçekleri eşek arıları tarafından çok sık ziyaret edilir: ve yaprakları senna'nın tadını düzeltmek için kullanılır.

BAYRAK (Yaygın).

İngiliz su bayraklarımız eski okulun gerçek whig'leridir ve genel adlarını sırasıyla koyu mavi ve sarı olan
sancaklarını astıkları için alırlar.

Her biri ayrıca renk güzelliğiyle gökkuşağına benzediği için Iris olarak adlandırılır.
Kara Bayrağı (_Iris versicolor_) bataklıklarda ve nemli çayırlarda, kılıç şeklindeki yapraklarla ve çoğunlukla koyu mavi ve yeşil, sarı veya beyaz damarlı büyük mor çiçek başlarıyla yetişmesiyle bilinir.
Su Bayrağı (_Iris pseudacorus_) büyüme açısından benzerdir ve aynı şekilde ıslak yerlerde ve su yollarında bulunan bıçak benzeri yapraklara sahip parlak sarı çiçek başlarıyla bilinir. Mavi Bayrak'ın kökü olan "Ejderha Çiçeği" veya "Hançer Çiçeği" kimyasal olarak bir "oleo-reçine" içerir, bu da önemli dozlarda karaciğeri temizler ve özellikle safra hastalığına karşı hafifleticidir, çünkü benzer bir etki gösterir. Bu "iridin"in resmi dozu bir ila üç grendir. Safra kesesi taşı oluşumuna yatkınlık, on iki gece boyunca her gece bir gren oleoresin (iridin) verilerek giderilebilir. Bu İris'i çözeltide tutan bir tıbbi tentür (H.) yapılır; ve hemen bir kaşık suyla üç veya dört damla alınırsa ve aynı doz hala gerekliyse yarım saat sonra tekrarlanırsa, safra kusması, mide bulantısı ve gözlerin önünde bir film oluşması önlenecek veya kısa kesilecektir. Bu tür
durumlarda, çare, kalomel veya mavi hapın güvenilir bir ikamesidir. Çocuk odasında ve bayanların tuvalet masasında, taze "menekşe" kokusu nedeniyle çok popüler olan süsen tozu, bu süsenin kökünden yapılır ve _ireos_ genitifinden adını alır. Fransa Kralı VII. Louis bu Mavi Bayrağı kendi arma amblemi olarak seçti
ve bu nedenle adı, _fleur de lys_, daha sonra Fransa'nın armalarında taşındı. Çiçeğin, Sarazenlere karşı savaşırken Clovis'te Kral Louis'e gökten gönderilen bir kalkan üzerinde tasvir edildiği söyleniyordu. Fleur de Louis, _fleur de lys_ veya _fleur de lis_ olarak bozuldu.

Mor Bayrak eskiden Meryem Ana'ya adanmıştı. 
Öğrenimden daha dindar bir şövalye, Kutsal Anne'ye
dua edilen Latince duanın iki kelimesinden fazlasını asla hatırlayamazdı; bunlar, iyi yaşlı adamın ölünceye kadar gece gündüz tekrarladığı _Ave Maria_ idi. Sonra mezarının üzerinde mavi bir süsen bitkisi
bitti ve her çiçeğin üzerinde altın harflerle şu kelimeleri gösterdi, _Ave Maria_. Rahipler mezarı açtıklarında,
bitkinin kökünü, bedeni aşağıda gömülü olan kutsal şövalyenin dudaklarında buldular.

Sarı Bayrak veya Su Bayrağı, kuzeyde "Seggs" olarak adlandırılır.
Çiçekleri güzel bir sarı boya verir; ve kavrulduğunda tohumları
kahve yerine kullanılabilir. Kökün suyu, burun deliklerine çekildiğinde çok keskindir ve buradan bol miktarda su akışına neden olur, böylece donuk, pasif bir türdeki inatçı konjestif
baş ağrısı için belirgin bir rahatlama sağlar. Kök çok büzücüdür ve
infüzyonuyla ishali kontrol eder; ayrıca mürekkep yapımında da kullanılır.
İngiltere'nin [201] güneyinde bitkiye "Kollar" denir.
Çok fazla tanen içerir.

"Kokuşmuş Bayrak" veya "Gladdon" veya "Kızarmış Dana Eti", çünkü bu yemeğin kokusuna sahip olan, ormanlarda ve gölgeli yerlerde yetiştiği
güney İngiltere'de bol miktarda bulunan bir başka İngiliz Bayrak türüdür.
Yaprakları ezildiğinde, leş gibi güçlü bir koku yayar ve bu çok iğrençtir. Bitki, _Iris
foetidissima_, _Spatual foetida_ ve "Spurgewort" adlarını taşır ve ovulduğunda kokan uzun, dar yapraklara sahiptir. Somersetshire'daki kırsal kesim halkı, kökten yapılan bir kaynatmayla kendilerini iyi bir amaç için temizler. "Glad" veya "smooth" terimi, yaprakların yüzeyine veya kılıç benzeri şekillerine, _gladiolus_ (küçük bir kılıç)
kelimesinden gelir ve bitki, diğer bayraklarınkinden daha küçük, donuk, soluk mor çiçekler taşır.

Son olarak, Tatlı Bayrak (_Acorus calamus_) vardır, ancak bu bir İris değildir, ancak botanik olarak _Arums_ ailesine aittir. Avrupa'nın her yerindeki göl ve akarsuların kenarlarında, dik çiçekli, sarımsı yeşil renkli bir sapa sahip, oldukça aromatik, kamışlı bir bitki olarak yetişir. Adı, bu organın rahatsızlıklarında kullanılması nedeniyle Yunanca _koree_ veya "göz bebeği" kelimesinden gelir. 

_Calamus_, kamış için kullanılan Roma terimiydi; ve eskiden bu tatlı Bayrak, menekşelere benzeyen hoş kokusu nedeniyle, kilise festivalleri sırasında bir katedralin zeminine ve birçok özel evde sazlar yerine serbestçe
serpilirdi. Kökü, gaz ve baş ağrısıyla birlikte pasif hazımsızlığa karşı güçlü bir ilaçtır. Uçucu bir yağ ve acı bir madde olan "akorin" içerir; böylece kimyagerler tarafından sıvı bir
özet yapılır, bundan otuz ila kırk damla, her yarım saatte bir [202] yemek kaşığı suyla birlikte bir doz olarak verilebilir, art arda birkaç kez. Şekerlenmiş kök, Türkiye ve Hindistan'da benzer amaçlar için çokça kullanılır. Her Hint Çarşısı'nda favori bir
ilaç olarak satılır; ve Ainslie, çocukların bağırsak şikayetlerinde o kadar değerli kabul edildiğini, talep edildiğinde gecenin bir yarısı kapısını
açmayan her eczacının bir ceza aldığını söyler.

Kökler bu ülkeye Almanya'dan getirilir, çiğnenerek idrarın yoğun ve dispeptik ürünlerle dolu olduğu zaman temizlenmesi için kullanılır; ayrıca biraya tat vermek ve enfiye kokusu vermek için de kullanılır.

Külleri potasyum, soda, çinko, fosforik asit, silika ve demir peroksit içerir. _Times_ gazetesinin 24 Nisan 1856 tarihli sayısında Dr. Graves,
Galipoli'ye çıkan askerler için övgü dolu
bir yazı yazdı ve
sıtma ve bataklık miasmalarından kaynaklanan benzer hastalıklara karşı
çapa olarak pahalı kinin elde etmek için Tatlı Bayrak--_acorus calamas_--'ı kullandı. Kökün infüzyonu veya toz haline getirilmiş kök on ila altmış tane dozlarında verilmelidir. (_Bkz._ RUSHES.)

KETEN (KETEN TOHUMU).

Keten Tohumumuzu elde ettiğimiz yaygın Keten bitkisi, İsa'dan önceki yirmi üçüncü yüzyıldan kalma büyük bir antik çağa aittir ve
şimdiye kadar tüm ülkelerde yetiştirilmiştir. Ancak
İngiltere'deki toprak için yorucudur ve bu nedenle ticari kullanımlar için
evde yetiştirilmesi tercih edilmez. Tohumlar bize çoğunlukla
Baltık'tan gelir. Bununla birlikte, bitki (_Linum usitatissimum_) mısır tarlalarımızda hiç de nadir değildir, Haziran ayında çiçek açar ve
Eylül ayında tohumlarını olgunlaştırır. İlde buna "Lint" ve
"Lyne" denir. Kırsal bir atasözü "ayakkabılara konursa yoksulluktan korur [203]" der; nerede bulunursa bulunsun muhtemelen ekimden
kaçıştır.

"Keten" kelimesi, eğirmek anlamına gelen _filare_ veya bir iplik anlamına gelen _filum_ kelimelerinden türemiştir; botanik adı olan _linum_ da Keltçe _lin_ kelimesinden gelir. Kabuğun lifleri, suya batırılarak odunsu maddeden ayrılır ve daha sonra ipliğe dönüştürülen
ve kumaşa dokunan bir ip oluşturur. Bu su
zehirli hale gelir, bu nedenle Sekizinci Henry ketenin akan
herhangi bir derede yıkanmasını yasaklamıştır.

Tohumlar keten tohumu yağı açısından çok zengindi, ifade edildikten sonra,
çöp, sığırlar için iyi bilinen bir şişmanlatıcı yiyecek olan yağ keki haline geldi. Yağ
başlıca tohumların dış kabuklarında bulunur ve keten tohumu lapası yaparken olduğu gibi
kaynayan suyla kolayca çıkarılır. Bu tohumlar
zamk, asetik asit, asetat ve potasyum muriti ve diğer tuzları, yağın yüzde yirmi iki kısmını içerir. Antik Yunanlılar ve Romalılar tarafından
gıda olarak alınırken, Hipokrat keten tohumunun yumuşatıcı özelliklerini biliyordu. Tohumların infüzyonu,
uzun zamandır şiddetli nezle veya akciğer rahatsızlıklarında ağrıyan göğüs veya boğazı yatıştırmak için keten tohumu çayı olarak verilmiştir; ayrıca ezilmiş tohum lapa yapmak için kullanılır. Keten tohumu yağının müshil özellikleri vardır ve
kireç suyu veya terebentin ruhuyla
karıştırıldığında,
yeni yanıklar veya haşlanmalar için önemli bir dış uygulama oluşturur.

Basit yapıdaki tümörler ve burkulmalar, Keten tohumu yağı ile faydalı bir şekilde ovulabilir; ve yağın kullanıldığı bir diğer temel hizmet, sanatçıların boyalarını karıştırmak için kullanılır. Keten tohumu çayı yapmak için, iki ons Keten tohumunu küçük bir süzgece koyup, içinden soğuk su dökerek yıkayın; sonra yarım limonun sarı kabuğunu olabildiğince ince bir şekilde soyun; Keten tohumuna ve limon kabuğuna bir litre soğuk su ekleyin [204] ve ateşte bir buçuk saat kadar pişirin; çekirdekleri süzün ve her yarım pint çaya, bir limonun suyu oranında, bir çay kaşığı şeker veya şekerli şeker ve biraz limon suyu ekleyin.

Çekirdekler çok az besin sağlar ve sindirimi zordur; bazen biberi bozmak için hileli olarak kullanılsalar da, rahatsız edici bir gaz oluşumuna neden olurlar. Keten tohumu ekmek yapmak için mısırla karıştırılmıştır, ancak sindirilemez ve mideye zararlı olduğu kanıtlanmıştır. On altıncı yüzyılda buğday kıtlığı sırasında, Middleburgh sakinleri kek yapmak için Keten Tohumuna başvurmuşlardır, ancak bu nedenle birçok vatandaşın ölümü gerçekleşmiştir, keklerden yiyenlerin vücutlarında ve yüzlerinde korkunç şişlikler meydana gelmiştir. Hala yürürlükte olan bir Parlamento Yasası vardır, bu yasa Keten'in nehirlere veya sığırların içmeye alışkın olduğu herhangi bir suya batırılmasını yasaklamaktadır, çünkü bu tür sularda yaşayan sığırlar ve balıklar için yıkıcı bir zehir ilettiği tespit edilmiştir. Dundee'de
lumbago için bir tedavi olarak bele bir yumak iplik sarılır ve kızlar tic douloureux için kesin bir
özellik olarak başlarının etrafına tek bir iplikle
dolaşırlar.

Arındırıcı Keten (_Linum catharticum_) veya Mill Mountain (_Kamailinon_) veya Öğütülmüş Keten, fundalıklarımızda ve otlaklarımızda yaygın olan Keten'in bir çeşididir ve ayrıca inceliğinden dolayı Peri Keteni ve Cüce Keten olarak da adlandırılır. Reçineli, müshil bir ilke içerir ve kırsal kesim halkı tarafından güvenli, etkili bir müshil olarak bilinir. Bitkiyi suya
demlerler ve daha sonra bunu tıbbi olarak alırlar. Ayrıca taze bitkinin tamamından bir tentür yapılır (H.) ve bu tentür sık ​​görülen, sulu, ağrısız ishal için tedavi edici olarak verilebilir, her saat veya iki saatte bir suyla bir doz için iki veya üç [205] damla, akış durana kadar.

TİLKİ DİVANI.

Herkesin bildiği ve ormanlarımızda ve çalılıklarımızda görülen zarif çan şeklindeki parlak çiçeklerinin uzun ve zarif sivri uçları için hayran olduğu mor Tilki Eldiveni (_Digitalis purpurea_), bu çiçeklerin bir yüksüğe veya bir eldivenin parmaklarına benzemesinden dolayı Yüksük Çiçeği veya Parmak Çiçeği olarak da adlandırılır.
Digitalis kelimesi aynı şekilde bir eldivenin parmaklarını veya parmaklarını ifade eder.
Fransa'da adı _Gants de Notre Dame_, Meryem Ana'nın eldivenleridir. Bazı yazarlar Halk Eldiveni veya Peri Eldiveni'ni uygun İngilizce yazım biçimi olarak verirler, ancak bu yanlıştır. Bitkinin adı aslında Anglosakson, Foxesglew veya Fox müziğinden gelir,
çanlardan oluşan eski bir müzik aletine atıf yaparak
kavisli bir desteğe asılı duran _bir tintinnabulum_,
bu bitki sarkık çan şeklindeki çiçekleriyle tam olarak bunu
temsil eder.

İrlanda'da Tilki Eldiveni Büyük Ot ve Lusmore'da da Peri Şapkası olarak bilinir; Galler'de ise Goblin Eldivenleri; İskoçya'nın kuzeyinde ise Ölü Adamların Çanları olarak bilinir. _Gölün Hanımı_'nda Loch Katrine'de yetiştiğini okuruz:--

"Gece gölgesi ve Tilki Eldiveni yan yana,
Ceza ve gururun amblemleri."

Devonshire'da bitkiye Gelincik adı verilir, çünkü
çan şeklindeki çiçeklerden biri nefesle şişirildiğinde ve üst kenarları sıkıca bir arada tutulduğunda; bu şekilde oluşan rüzgar kesesi, diğer eline sertçe vurulduğunda, sesli bir
pop sesi çıkarır. Köylüler buna ayrıca "Flop a dock" derler. Gariptir ki, bir manzarada çok
yakışıklı ve çarpıcı olan Tilki Eldiveni, Shakespeare veya eski İngiliz şairlerinden hiçbiri tarafından [206] anılmamıştır. Shakespeare'in "uzun
morları" _orchis mascula_'ya atıfta bulunur.

Kimyasal olarak, Tilki Eldiveni, kalp ve böbrekler üzerinde güçlü bir şekilde etki eden tehlikeli, aktif, tıbbi bir ilke olan _digitalin_ içerir, ancak bu, tıbbi rehberlik dışında ve o zaman da yalnızca çok dikkatli bir şekilde bitkinin herhangi bir
hazırlanmasında asla verilmemelidir. Parkinson, dışarıya bir merhem şeklinde uygulandığında, skrofulöz şişkinlikler için çürük ottan veya sıkılmış suyundan övgüyle söz eder. İlkbaharda, iki yaşındayken toplanan bitkilerden resmi bir tentür yapılır; ayrıca, bazı köylerde infüzyon, soğuk algınlığını iyileştirmek için ev yapımı bir ilaç olarak kullanılır,
ot "Throttle Wort" olarak bilinir; ancak bu güvenli bir şey değildir,
çünkü tıbbi deneyimler, Foxglove'un sulu infüzyonunun, sekiz kat daha güçlü olan
spirtöz tentürden çok daha güçlü etki ettiğini göstermektedir ve bu olgudan, tentürdeki gibi alkolün varlığının, bitkinin belirli etkisine doğrudan karşı çıktığı makul bir şekilde çıkarılabilir. Bu ot, bazı bölgelerde ayrıca "Flop Top", "Cow Flop" ve "Flabby
Dock" adlarını taşır. 1822'de _Times Telescope_'ta şöyle denildi: "Derbyshire'daki daha fakir sınıftan kadınlar, sarhoşluğun zevklerini elde etmenin ucuz bir yolu olarak bol miktarda Foxglove çayı içerlerdi. Bunun, ruhlarda büyük bir coşku yarattığı ve sistem üzerinde başka benzersiz etkilere sahip olduğu görüldü." _ubi virüsü, ibi virtus_ özdeyişi çok doğru. Hiçbir hayvan iki yılda bir olan ve sadece biraz güneş ışığı aldığında aktif prensibi _digitalin_ geliştiren bitkiye dokunmayacak, ancak tamamen gölgede yetiştirildiğinde etkisiz kalacaktır. Bu nedenle tıbbi amaçlar için üretim kaynağı çok önemlidir.

[207] FUMİTORY.

Yaygın Fumitory (_Fumaria officinalis_) küçük, gri-yeşil bir bitkidir, iyi bilinen küçük çiçekler taşır, gül rengindedir ve morla
uçlanmıştır, Büyük Britanya'nın her yerindeki mısır tarlasında, üzüm bağında veya buna benzer gübrelenmiş
yerlerde dik durur. Bu ismi Latince _fumus terroe_, yani toprak dumanından almıştır, bu da ya çiyli bir yaz sabahında güzel mavimsi yapraklarının
görünmesine ya da tohumdan değil, topraktan yükselen buharlardan
üretildiği inancına atıfta bulunur. Bitki yıl boyunca çiçek açmaya devam eder ve eskiden ilkbaharda köylü kızların cildini arındırmak için kozmetik yıkama yapmak için çok tercih edilirdi:--

"Kırmızı ve mor benekli çiçekleri
Hizmetçiler tarafından ayıklama saatlerinde kesilir
Su, süt veya peynir altı suyunda kaynatılmak üzere,
Tatilde yıkamak için;
Güzelliklerini adil ve pürüzsüz hale getirmek için,
Ve yazın yanaklarındaki bronzluğu korkutmak için."

Kent'in birçok yerinde Fumitory "Mum Bebekler" adını taşır,
çünkü küçük, koyu, mor başlı gül renkli çiçekleri
çocuklara süt olarak verilen küçük mum oyuncaklara hiç benzemez.

Dioscorides şunu doğruladı: "Arpa arasında yetişen Fumitory'nin suyu, Arap zamkı ile birlikte, ilk önce koparıldığında diken
yaralayan yararsız
tüyleri alır, çünkü yerlerinde başkaları
çıkmasına izin vermez." "Yaz aylarında uyuzla
mücadele edenlere yardımcı olur," diyor Gerard, ""Plinius, duman gibi gözleri sulandırdığı için bu adı aldığını söyledi. Shakespeare'de adı Fumiter olarak yazılmıştır. Yıl boyunca çiçek açmaya devam eder ve varlığının iyi derin zengin toprakları
belirttiği düşünülür. Ayrıca tırmanan bir "eğimli" Fumitory [208]
(_capreolata_) vardır; tarlalarda ve çorak yerlerde de bulunur, ancak infüzyonu müshil etkisi yaratır.

Bitkinin tamamı tuzlu, acı ve biraz da keskin bir tada sahiptir. "Fumari asidi" ve alkaloid "fumarina" içerir, bunlar özellikle ciltteki skrofuloz hastalıklar için faydalıdır. Bitkinin kaynatılması, bir bebeğin saç derisini çirkinleştiren süt kabuğu ve yüzde kronik döküntüler veya çillerle
uğrayan yetişkinler için iyileştirici bir losyon yapar.

Taze suyu ilaç olarak verilebilir; veya bir ons bitkinin bir pint kaynar suya eklenmesiyle, günde iki veya üç kez bir doz için bir şarap kadehi dolusu olacak şekilde infüzyon yapılabilir.

Eskiler tarafından Fumitory'ye _Capnos_, duman adı verildi: Plinius şöyle yazmıştır:
"_Claritatem facit inunctis oculis delachrymationemque, ceu fumus,
unde nomen_." Bitkiyi özellikle görme bulanıklığını gidermek ve gözlerin diğer rahatsızlıklarını iyileştirmek için
çok faydalı buldular.

Özel bir kokusu olmayan yapraklar, soğuduğunda yüzeylerine azot kristalleri
kusar. Suyu
peynir altı suyuyla karıştırılabilir ve yaygın bir içecek olarak veya inatçı cilt döküntülerini iyileştirmek ve karaciğer ve sindirim organlarındaki tıkanıklıkları aşmak için tıbbi bir içecek olarak alınabilir. Dr. Cullen bunu cüzzamlı cilt hastalığında
en yararlı bulmuştur. Taze bitkiden elde edilen su günde iki ons verilebilir, ancak erdemler kurutulmuş bitkide de aynı şekilde kalır. Eski büyücüler, dumanının kötü ruhları kovma gücüne sahip olduğunu
söylerlerdi. Ünlü hekim Milanlı John, Fumitory'yi sıtma ateşine karşı etkili bir çare olarak övmüştür.

Saç renginin ve ten renginin, bir Avrupa'lının Afrika'daki Batı Yakası ateşiyle olan ilişkisini veya [209] aksini belirlemesi dikkat çekici bir gerçektir. İskoçya'da yaygın olan sert, parlak renkli kızıl saçlı bir adam, tam bir bağışıklığa sahiptir, ancak yine de başka bir alışveriş merkezindeki esmer ve kuru ciltli adamla aynı riskleri taşır, bu da kesinlikle mahkum gibi görünür. Kızıl saçlı bir Avrupalı, kural olarak, yerlilerin bile saldırıya uğradığı yerlerde sağlığını koruyacaktır. Yaşlı zenci kadınların, şüphesiz, Avrupa tıbbi bilimi için umutsuz hale gelmiş vakalarda bile hayat kurtarabilecek gizli tedavi yöntemleri vardır. SARIMSAK, PIRASA ve SOĞAN. İlk bakışta tarladaki zambaklar arasında yersiz görünseler de, Sarımsak, Pırasa ve Soğan, o asil tarikatın gerçek üyeleridir ve "Süleyman'dan daha görkemli giyinmiş" olan ayrıcalıklı kabileyle birlikte doğru bir şekilde sınıflandırılabilirler. Aynı özelliklere ve özelliklere sahiptirler, ancak farklı derecelerde ve her biri kükürt açısından zengin bir radikal olan "allil" içeren _Allium_ cinsine aittirler.

Çirkin Soğan, ailenin en iyi örneği olarak ilk olarak alınabilir. Bu teknik olarak _Allium cepa_ olarak adlandırılır, _cep_, bir baş (taşıdığı demet çiçeklerden) anlamına gelir. Lucilius buna _Flebile
coepe_ adını vermiştir, çünkü kokusunun keskinliği gözlerden yaşların akmasına neden olur. Shakespeare'in _Taming of the
Shrew_ kitabında dediği gibi:--

"Gözlerim soğan kokuyor;
Az sonra ağlayacağım."

Mısırlılar, İsa'dan iki bin yıldan fazla bir süre önce yedikleri Soğanlara adanmışlardı. Bahçelerinde Soğan ve [210] Sarımsak üzerine yemin etmeye zorlanıyorlardı. Herodot, piramitlerin inşası sırasında işçiler için soğan satın almak için dokuz ton altın harcandığını söyler. Ancak şunu belirtmek gerekir ki
Mısır'da Soğan tatlı ve yumuşaktır; oysa diğer
ülkelerde sert, mide bulandırıcı ve güçlü büyür.

Yunanlılar bu soğanı yerken gözleri kapatmaktan dolayı Krommuon, "_apo tau Meuein
tas koras_" olarak adlandırdılar. Latincede adı _unio_, yavruları olmayan tek bir kökü ifade ediyordu.

Çiğ Soğanlar, keskin bir uçucu yağ, kükürt, fosfor, alkali toprak tuzları, fosforik ve asetik asitler, fosfat ve kireç sitratı, nişasta, serbest kristalleşmemiş şeker ve lignin içerir.
Taze suyu renksizdir, ancak havaya maruz kaldığında kırmızı olur.
Suyu balla yapılan bir şurup, soğuk havalarda akciğerleri tıkalı ve nefes almaları engellenmiş yaşlı balgamlı kişiler için mükemmel bir ilaçtır.

Çiğ Soğanlar idrar akışını artırır ve terlemeyi teşvik eder, o kadar ki, ekmekle birlikte bir diyet, ilk başta üşütmeden veya soğuğa maruz kalmaktan kaynaklanan su toplamasını birçok kez iyileştirir. Bunlar, keskin ve uyarıcı olan uçucu bir ilke olan "alil sülfit" içerir. Soğanlar az miktarda alındığında dolaşımı hızlandırır ve sindirime yardımcı olur; ancak daha savurganca yendiğinde, bu durumla çelişirler.

İyileştirici Basitler yaparken, Soğan (ve Sarımsak) kaynatılmamalıdır, aksi takdirde erdemlerinin esas olarak bağlı olduğu uçucu uçucu yağ, işlem sırasında kaçacaktır.

Soğan, Pırasa ve Sarımsağın başlıca içsel etkileri, uyarılma ve sıcaklıktır, bu nedenle konu soğuk [211] bir mizaca sahip olduğunda ve yaşamsal güçler zayıf olduğunda, vücut ateşli ve yapı ateşli bir şekilde uyarılabilir olduğunda olduğundan daha yararlıdırlar. Gerard, "Bunlar," der, "safra kesesi olanlar için hiçbir şey değildir; ancak çiğ ve balgamlı mizahlarla dolu olanlar için iyidir." _Vous tous qui etes gros, et gras, et
lymphatiques, avec l'estomac paresseux, mangez l'oignon cru; c'est
pour vous que le bon Dieu l'a fait_.

Soğanlar, ateşi olmayanlar tarafından gece yendiğinde
uykuyu teşvik eder ve terlemeye neden olur. Merhum Frank Buckland
bu ifadeyi doğruladı. Şöyle dedi, "Soğan esansiyel yağının
uyku verici güçleri olduğundan eminim. Benim durumumda asla başarısız olmuyor.
Çalışmaktan çok sıkılırsam ve uyumaya meyilli olmadığımı hissedersem,
iki veya üç küçük Soğan yerim ve etkisi büyülü olur." Soğanın
çok hassas bir organizması vardır ve yoluna çıkan tüm hastalıklı maddeleri
emer. Son kolera salgını sırasında, kuzeydeki bir kasabanın sağlık müfettişleri, enfekte olmuş bir sıradaki bir kulübenin kiracılarının vebadan etkilenmemesinin nedenini merak ettiler. Sonunda biri, şanslı evde asılı duran bir soğan ağı fark etti ve incelemede bunların hepsinin hastalandığı ortaya çıktı. Ancak bu koruyucu niteliği memnuniyetle karşılarken, çürüme belirtileri gösteren bir soğanı yemenin tehlikesini de unutmamak gerekir, çünkü bu hastalığa neyin sebep olduğu söylenemez.

Dilimlendiğinde ve haricen uygulandığında, çiğ Soğan, keskin ve uçucu yağı sayesinde dolaşımı hızlandırır ve bu şekilde tedavi edilen belirli yüzeyin derisini kızartır; özellikle de iyileşmemiş bir soğuk algınlığı durumunda veya nevraljik ağrıyı gidermek için çok faydalıdır; ancak kaba haliyle soğan yumuşatıcı veya yumuşatıcı değildir. Eğer
kulak ağrısı veya kırık soğuk yaraları için lapa olarak kullanılırsa, Soğan
kavrulmalıdır, böylece [212] acı yağını değiştirir. Kulaktan sürekli ve acılı bir kokuşmuş madde akıntısı olduğunda veya
ağrı, sıcaklık ve şişlikle birlikte bir apse tehdidi olduğunda, kavrulmuş Soğanlardan oluşan sıcak bir lapa çok faydalı olacaktır ve
ağrıyı hafifletecektir. Dilimlenmiş çiğ Soğanın suyu alkalidir ve
bir yaban arısı veya arı sokmasının asitli zehrini, hemen o bölgeye uygulanırsa
hızla giderecektir.

Tıbbi amaçlar için büyük, kırmızı, güçlü Soğanlardan bir tentür yapılır (H.). Kronik bronşitte veya astımda veya ateşli olmayan bir soğuk algınlığında ısıtıcı bir balgam söktürücü olarak, bu tentürden yarım ila bir çay kaşığı, günde üç veya dört kez bir şarap kadehi dolusu sıcak su veya sıcak sütle birlikte faydalı bir şekilde verilebilir. Aynı şekilde, yatmadan önce alınan bir jorum (_yani_, bir toprak kase) sıcak Soğan suyu, hava yollarını yatıştırmak ve terlemeyi teşvik etmek için harika bir şekilde hizmet eder; nezle veya gribin ilk ateşli aşaması geçtikten sonra. Bunu yapmak için, büyük bir İspanyol Soğanını soyun ve
dört parçaya bölün; sonra bunları bir tencereye, yarım
bir kaşık tuz, iki ons tereyağı ve bir pint soğuk suyla koyun; tamamen yumuşayana kadar hafifçe pişirin; sonra hepsini ısıtılmış bir kaseye dökün, üzerine biraz karabiber serpin; ve
yulaf lapasının olabildiğince sıcak yenmesine izin verin.

Soğanlardaki alil ve kükürt, mukuslu kısımlarıyla birlikte, yaralı mukoza zarlarını rahatlatır ve terlemeyi hızlandırır, diğer tıbbi erdemler ise aynı anda hayvan ekonomisinde kullanılır. Hemen ardından birkaç çiğ maydanoz dalı yiyerek, soğanların nefese ilettiği güçlü koku giderilebilir ve yok edilebilir. Lord [213] Bacon, "gül, bir soğan yatağına ekilirse daha tatlı olur." dedi. Highlander bu sebzeyi o kadar besleyici bulur ki, cebinde birkaç çiğ soğan, yulaf keki veya bir ekmek kabuğu varsa, iki veya üç gün boyunca başka bir yiyecek olmadan seyahat edebilir. Dean Swift şöyle dedi:--

"Bu her aşçının fikridir,
Soğan olmadan lezzetli yemek olmaz,
Ama öpüşmeniz bozulmasın diye,
Soğanlarınız tamamen kaynatılmalıdır."

Tıbbi uzmanlar, aşırı derecede tüketildiğinde toksik etkilerinin ne olduğunu tespit etmek için sıradan kırmızı Soğan'ın kanıtlarını yaptılar ve Soğan, Pırasa veya Sarımsak'ın aşırı miktarda tüketildiğinde şiddetli nezleyle birlikte melankoli ve depresyona neden olduğu bulundu. Uyuşukluğa, uyuşukluğa ve hatta deliliğe neden olurlar. Hemen görülen belirtiler, sık hapşırdıktan sonra gözlerin aşırı sulanması, başın dönmesi ve burundan ağır akıntı, boğazdaki ağrıların kulaklara kadar uzanması; kısacası, kötü bir soğuk algınlığının tüm eşlikleri, hapşırıklar, göz yaşarması, alında ağrılar ve boğuk, kesik öksürük. Bunlar, Soğan'ı zararlı miktarda almanın etkileri olduğundan, benzer hastalıklı semptomların başka nedenlerden, örneğin baş ve göğüste keskin bir nezleden
kendiliğinden ortaya çıkması durumunda, Soğan'ın değiştirilmiş formlarının benzerler yasasına göre bunlara karşı koymak için hesaplandığını ve böylece hemen bir tedavinin
üretildiğini anlamak kolaydır. Soğan lapasının bilimsel bir çare olduğu, yiyecek olarak ve bir nezle atağının ilk ilerlemesi sırasında İlaç olarak ve _pari passu_ kırmızı Soğan'ın tıbbi tentürü de aynı şekilde tedavi edici olarak verilebilir.

[214] Kışın bu ülkeye ithal edilen İspanyol Soğanları tatlı ve mukusludur. İspanya'daki bir köylü, bir İngiliz işçinin elma yemesi gibi bir soğanı çiğner.

Günümüzde Mısırlılar soğanları kızartıp dört parçaya bölüyorlar, küçük pişmiş et parçaları ve Türklerin kebap dediği ekşi elma dilimleriyle birlikte. Bu tatlı ve tuzlu yemekten o kadar memnun kalıyorlar ki, cennette tadını çıkaracaklarına inanıyorlar.
İsrailliler, Soğan sevgileri için köleliğe ve tuğla yapımına geri dönmeye istekliydiler; ve Hekamedes'in, Homeros'ta Patrochus'a bir ziyafet olarak soğanlardan bazılarını sunduğunu okuyoruz. Bunlar, hayvanların Soğan'a düşkün olduğu Zoolojik Bahçelerimizdeki antiloplara ve zürafalara cömertçe veriliyor.

Soğan kelimesinin akıllıca bir paraprazisi şu dizelerde okunabilir:--

"Hücum! Stanley, hücum! Hadi! Stanley, hadi!
Marmion'un son sözleriydi.
Eğer _ben_ Stanley'nin yerinde olsaydım
Marmion onu kovalamaya zorladığında,
Bende hemen
Birçok gözün yaşını
çeken şeyi görürdün."

Soğuk yaraları için soğanları tuzla dövülmüş şekilde uygulayın ve
iltihaplı veya çıkıntılı basurlar için, soğanı ezerek yapılan çiğ Soğan posası, bir kompresle parçalara bağlı tutulursa ve gerektiğinde yenilenirse, kesin bir rahatlama sağlayacaktır.

Yunanlıların Sarımsak (_Allium sativum_), Skorodon'u, ilk olarak 1540 yılında İngiliz bahçelerinde yetiştirilmiştir, adını _gar_, bir mızraktan alır; ve _leac_, keskin
ince yaprakları veya belki de savaşanlar için besleyici ve uyarıcı nitelikleri nedeniyle "savaş bitkisi" olarak bilinen bir bitki. Ayrıca birçok kişi tarafından [215] "Fakirlerin Şurubu" veya "Çömezlerin Şurubu" olarak bilinir, çünkü köylüler tarafından bir şurup veya herhangi bir zehirli sürüngenin ısırığına karşı panzehir olarak kabul edilir.

Birkaç birleşik karanfilden oluşan soğan, uyarıcı,
spazm giderici, balgam söktürücü ve idrar söktürücüdür.
Etkin özellikleri,
damıtılarak kolayca elde edilebilen bir uçucu yağa bağlıdır. Şarap ruhuyla tıbbi bir tentür yapılır (H.), bunun on ila yirmi damlası günde birkaç kez suya alınabilir.
Sarımsak astım, boğmaca ve göğüsteki diğer spazmodik rahatsızlıklarda yararlı olduğu kanıtlanmıştır. Tüm yetişkinler için, bir veya daha fazla karanfil
bir seferde yenebilir. Soğanın kokusu çok yayılabilir,
ayak tabanlarına uygulandığında bile kokusu akciğerler tarafından
dışarı atılır.

Çürütülüp domuz yağıyla karıştırıldığında, cilt yüzeyi kızarana ve parlayana kadar
tembel skrofulöz tümörlerin veya gutun sinirli dikenleri için sürülebilecek en yararlı opbdeldoc'u oluşturur.
Boğmaca olan bir çocuğun göğsüne (arka ve ön) bu şekilde uygulanırsa, son derece yararlı olduğu kanıtlanır.

Çiğ sarımsak, cilde uygulandığında cildi kızarır ve burun deliklerine çekilen koku histerik bir hastayı canlandırır.
"Dört hırsız sirkesi"nin ana bileşenini oluşturur ve bu sirke, orada yaygın olduğu dönemde
Marsilya'da vebaya karşı koruma için çok başarılı bir şekilde benimsenmiştir. Bu, dört hırsızın, veba sırasında aromatik sirkenin bol miktarda kullanılmasıyla korunduklarını itiraf etmeleriyle başladı ve
kurbanlarının cesetlerini tam bir güvenlikle yağmaladılar. Veya ismin başka bir açıklamasına göre, 1749'da basılan eski bir risale, Bishopsgate Caddesi'nde yaşayan Richard Forthave adlı birinin, o kadar yaygın olan bir sirke icat edip sattığını [216] ve soyadının zamanla bozulduğunu ifade eder. Ancak Marsilya'daki vebadan (1722) çok önce sirke dezenfektan olarak kullanılıyordu. Kardinal Wolsey'in elinde posası boşaltılmış ve baharatlarla aromalandırılmış sirkeye batırılmış bir sünger içeren bir portakal taşıması sürekli bir gelenekti. Böylece ihtişamının ve makamının çektiği kalabalığın arasından geçerken enfeksiyondan korunuyordu. Somer's Town ve St. Giles'da daha önce yaşanan bir bulaşıcı ateş salgını sırasında, tüm yemeklerinde sürekli olarak Sarımsak kullanan Fransız rahiplerin en pis kulübelerdeki en kötü vakaları cezasız bir şekilde ziyaret ettikleri, benzer şekilde meşgul olan ancak soğanı aynı şekilde yemeyen İngiliz din adamlarının ise birçok durumda enfeksiyona yakalanıp hastalığın kurbanı olduğu anlatılır.

Diş ağrısı ve kulak ağrısı için, kabuğu soyulmuş ve fitil şeklinde kesilmiş bir diş Sarımsak, ağrıyan tarafa sokulduğunda ağrıyı kısa sürede dindirir. Alt bağırsağa sokulduğunda, iplik kurtlarını yok etmeye yardımcı olur ve yutulduğunda yuvarlak kurtları ortadan kaldırır.

Bir çeşni olarak Sarımsak, şüphesiz dolaşımı uyararak sindirime yardımcı olur ve bunun sonucunda tükürük ve mide
suyu artar. Soğanlardan elde edilen su, müsilajı sayesinde kırık cam veya porselenleri yapıştırmak için kullanılabilir.

Eski zamanlarda tanınmış bir İngiliz hekim olan Dr. Bowles,
Sarımsağı astım için gizli bir çare olarak büyük bir başarıyla kullanmıştır.
Haşlanmış karanfillerden sirke ve şekerle bir reçel
hazırlamış ve
bir toprak kapta saklanmıştır. Doz, her sabah oruç tutarken bir veya iki soğan ve biraz şuruptu. [217] Romatizmal bölgelerin ağrısı,
sadece kesilmiş Sarımsakla
ovularak büyük ölçüde hafifletilebilir.

Sarımsak, tüm soğan kabilelerinin en kötü kokusunu yayar.
Bu ülkede cüzzam yaygınlaştığında, Sarımsak rahatlamanın başlıca nedeniydi ve kurbanlar kendi sarımsaklarını "pil" yapmak veya soymak zorunda kaldıklarından, "Pil Sarımsakları" lakabını aldılar ve bu nedenle
cüzamlı gibi dışlanan herkese bu sıfat takıldı. Stow, yaşlanan bir adam hakkında şöyle der: "Yakında benim gibi soyulmuş bir sarımsak olacak."

Bu bitkinin güçlü, nüfuz eden kokusu ve tadı, çoğu İngiliz damak tadına
rahatsız edici gelse de, Ruslar, Polonyalılar ve İspanyollar ve özellikle Yahudiler tarafından çok beğenilir. Ancak Yunanlılar
Sarımsaktan nefret ederdi. Attika çiftçilerinin onu çok eski zamanlardan beri yediği doğrudur, muhtemelen kısmen de olsa kokusuyla zehirli yaratıkların kendilerine saldırmasını
engellemek için; ancak sarımsak yiyen kişilerin Kibele tapınaklarına girmesine izin verilmezdi, der Athenaeus; ve sarımsak o kadar nefret edilirdi ki, onu yemek zorunda kalmak en korkunç suçları
işleyenler için bir cezaydı; Romalılar arasında Horace, Maecenas'ın masasında sarımsak yiyerek hastalandı; ve
sonrasında (üçüncü _Epode_'unda) bitkiyi _Cicutis
allium nocentius_, "Sarımsak baldıran otundan daha zehirlidir" diye aşağıladı. Sir
Theodore Martin bu pasajı şu şekilde canlı bir şekilde tercüme etti:--

"Eğer yaşlı babasının boğazını herhangi bir dinsiz günahkar,
Doğal olmayan eliyle kemiğe kadar kesmişse:
Ona akşam yemeğinde sarımsak verin--baldıran otundan daha zehirlidir--;
Aman Tanrım! Orakçıların ne kadar da güçlü mideleri olmalı!"

Sarımsağa tekil bir özellik atfedilir, eğer bir lokma soğanı bir yarışta koşan bir adam tarafından çiğnenirse,
rakiplerinin onun önüne geçmesini engeller. Macar jokeyler bazen
yarışçılarının parçalarına bir diş [218] sarımsak takarlar; ve
böylece yemlenen atlara karşı koşan atların
kötü kokuyu aldıkları anda geri çekildikleri söylenir. Bir koyun budu,
kızartılmadan önce, eklemine küçük bir diş Sarımsak sokulursa ve eklem daha sonra fasulyeyle servis edilirse (kaynatılmadan önce yirmi dört saat suda bekletilir), iki kat daha lezzetli olur. Yunanistan'da Sarımsaklı salyangozlar artık
en sevilen yemeklerden biridir.

İyi bilinen bir _şefin_, seçkin bir _tabak_a narin lezzetini vermek istediğinde küçük bir diş Sarımsak çiğnediği ve
sonra hafifçe soluduğu söylenir. Dumas, Provence'ın tüm atmosferinin Sarımsak kokusuyla
dolduğunu ve solunmasının son derece sağlıklı olduğunu anlatır.

Ay etkilerinin bir örneği olarak (ki şüphesiz ki bedensel refahımızı etkiler), Sarımsak dolunaydayken ekilirse soğanın genellikle olduğu gibi birkaç ayrı dişten oluşması yerine soğan gibi yuvarlak olması dikkat çekicidir.

Homeros, Sarı Sarımsağın (Moly?) erdemlerine
dair der.
Ulysses, Circe tarafından her bir arkadaşı gibi bir domuza dönüştürülmekten kurtulmasını borçluydu.

Karga Sarımsağı, _vineale_ ve mor çizgili _oleraceum_, bu ülkede yabani olarak yetişir. Bunlardan ilki kuşlar tarafından yendiğinde onları o kadar sersemletir ki elle tutulabilirler.

Sinirsel baş ağrısının Sarımsak (ve onun akrabası olan tıbbi bitki _Asafoetida_) ile tedavisi hakkında eski bir tılsım şöyle der:--

"Soğanları Saynt Cutlake'e,
Sarımsağı da Saynt Cyryake'e verin;
Baş ağrısından uzak durursanız,
Queenhyth'te yiyebilirsiniz."

Asafoetida (_Ferula Asafoetida_) Batı Tibet'te yetişir ve
tıpta kullanılan, kesilmiş kökten sütlü bir meyve suyu gibi gelen ve kısa sürede pıhtılaşan bir sakız salgılar; daha sonra ihraç edilir,
uzaktan bile algılanabilen çok güçlü bir sarımsak kokusuna sahiptir. Fosfor ve kükürt, onun bileşen unsurları arasındadır ve Dr. Garrod, uzun gözlemlerden sonra, Asafoetida'yı hekimin bildiği en değerli ilaçlardan biri olarak gördüğünü söylüyor. Bir hapta üç ila beş tane sakız tanesi veya tentürden yarım çay kaşığı, küçük bir şarap kadehi dolusu ılık sütle birlikte bir doz olarak verilebilir.

Bazı eski yazarlar onu aromatik bir
tatlandırıcı baharat olarak çok takdir ettiler ve ona _cibus deorum_, yani tanrıların yemeği adını verdiler.
John Evelyn (_Acetaria_ adlı eserinde) "birçok kişi tarafından pis asadan başkası olmadığı düşünülen antik Silphium, tadı ve erdemleri nedeniyle o kadar değerliydi ki, Delphi'deki Apollon'a adandı ve Afrika paralarına kutsal bir bitki olarak damgalandı." diyor.

Aristophanes suyunu erkeksi gücü geri kazandıran bir bitki olarak övdü ve günümüzde Kızılderililer yemeklerine bununla sos yapıyorlar. Bazı yetenekli aşçılarımız da sırrı bilmeyenlerin alkışlarıyla onu nasıl koşullandıracaklarını bilmiyorlar. Romalıların Silphium'u veya _laserpitium'u_, ünlü bir canlandırıcı olan "Cyrenaic suyu"nu üretiyordu. Pareira, tanınmış bir gurme tarafından, bir dana bifteğinin sahip olabileceği en iyi lezzetin, bifteğin pişirileceği ızgaraya Asafoetida ile
sürülerek iletilebileceği konusunda güvence aldığını söylüyor.

Sakız, orta dozlarda verildiğinde, vücudun tüm bölgelerinde sağlıklı bir uyarıcı olarak etki eder ve diğer iyi sonuçların yanı sıra,
görme yeteneğinin iyileştirilmesine [220] ve ruhların canlanmasına yol açar. Ancak
kullanımı, birkaç saat sürebilen sarımsak kokan geğirtilere neden olma eğilimindedir; ve aşırı dozda verilirse, etkileri baş ağrısı ve baş dönmesidir. Uygun şekilde uygulandığında,
iştahı artırır ve sindirimi iyileştirir, özellikle soğukkanlı ve uyuşuk alışkanlıklara sahip olanlarda. Smollet, Romalıların kümes hayvanlarını sofralarına Asafoetida ile doldurduklarını söylüyor. Almanya, İsveç ve İtalya'da "Şeytan Gübresi" olarak bilinir.

Pırasa (_Allium porrium_), Porleac'tan bozulmuş bir Anglosakson ismi taşır ve Yunanlıların Prason'u olduğu için Porret olarak da adlandırılır. İlk olarak İngiltere'de 1562'de kullanılmıştır. Bu, eski Mısır'da fakirlerin yemeğiydi,
Piramitlerden birinin üzerindeki bir yazıttan da anlaşılacağı gibi,
"Pırasa yemek" ifadesi buradan türetilmiştir; ve İsrailliler, Çöl'deki yolculuklarında kaybından dolayı ağıt yakmışlardır. Romalılar, Apollon'un annesi Latona'nın pırasalara özlem duyması nedeniyle, bunun erdemli olduğunu
söylemişlerdir. Bunları çok yiyen Galliler,
çok verimli olarak
gözlemlenirler. Bu bitkileri, 1 Mart 640'ta, Britanyalıların (birbirlerini, St. David'in ilhamıyla, şapkalarında,
"giyilen en güzel sembol" olan, eylem alanının yakınındaki bir bahçeden koparılmış pırasaları sergilemeleriyle tanıyan) Saksonlar üzerinde tam bir zafer kazandığı St. David'e adarlar.

Soğan biraz kükürt içerir ve ham haliyle
uyarıcı bir balgam söktürücüdür. Suyu böbrekler üzerinde enerjik bir şekilde etki eder ve mesanede sıklıkla oluşan toprak fosfatlarının kalkerli oluşumlarını çözer.

Soğuk algınlığı, çatlamış eller ve ağrıyan gözler için, pırasanın suyunun
sıkılıp kremayla karıştırılmasının [221] iyileştirici olduğu bulunmuştur.
Yaşlı Tusser, _Mart Ayı İçin Tarım_ adlı eserinde bize şunları söyler:--

"Şimdi pırasa mevsimi, tam kıvamında çorba için,
Sağlıklı ineği koruyan ve kanı temizleyen,"

ve eski zamanlardan kalma basmakalıp bir atasözü bize şunu emreder:--

"Mart ayında pırasa, Mayıs ayında da sarımsak yiyin,
O zaman doktorlar tüm yıl boyunca oynayabilir."

Ramsons veya Yabani Sarımsak (_Allium ursinum_), geniş yapraklıdır
ve nemli çayır kıyılarımızda bol miktarda yetişir, ezildiğinde veya ezildiğinde güçlü bir soğan kokusu verir. Çok yıllıktır, yumurta şeklinde veya mızrak benzeri yapraklara sahiptir, sivri taç yaprakları olan büyük, inci beyazı çiçekler taşır. Adı, güçlü kokulu veya kötü anlamına gelen "Ramse" veya "Ram"ın çoğuludur. Ve bitkiye ayrıca, spadix veya spathe'sine atıfla "Buck Rams" veya "Buck Rampe" de denir. Gerard, "Ramsons'ın yaprakları," diyor, "tıpkı bizim sorrell ile yapılmış yeşil sosu yediğimiz gibi, balıkla birlikte damgalanır ve yenir."
Bu, "Ayı Sarımsağı" ve çiçekçilerin Yıldız Çiçeği'dir.

Pırasalar İmparator Nero tarafından o kadar değerliydi ki, tebaası ona "Porrophagus" lakabını takmıştı. Onları aldı
Sesini temizlemek için her ay birkaç gün yağ ile yemek yiyerek
o günlerde ekmek yok. _Bir çare d'Empereur (Neron) için
bir rhume'un utandırıcısı,-ve meme'e katılmak için alışveriş yapmak ama--
fut bir zarfı bir zarf içinde bir feuille de chou ve le faire cuire
sous la cendre; puis l'ecrasser, le reduire en pulpe, le mettre dans
bir tasse de lait veya bir kaynatma chaude de redisse; kanepede; ve
se tenir chaudement, au besoin recidiver matin et soir_.

İskoç pırasası, Amerika'da yetişenlerden [222] daha dayanıklı ve keskindir.
İngiltere. Eskiden Caledonia'nın Cock-a-Leekie çorbasının favori malzemesiydi ve Sir Walter Scott'ın _Fortunes of Nigel_ adlı eserinde bu çorba çok ayrıntılı bir şekilde anlatılır.

Cornwall'a özgü bir "Herby" turtası, pırasa ve sardalyadan,
veya ısırgan otu, tere, maydanoz, hardal ve ıspanaktan yapılır ve ince domuz eti dilimleriyle yapılır. Daha önce bahsedilen Squab turtasının dibinde, Charles Kingsley'nin söylediğine göre, "turtanın ve ortam havasının içinden, guano ve sansarın hoş bir kokusunu yayan" bir Squab veya genç Karabatak vardı. "Aşıklar aşkla yaşar, tarla kuşları pırasalarla yaşar" eski bir sözdür; ve Pyramus ve Thisbe'nin klasik hikayesinde, pırasanın yapraklarının sergilediği güzel zümrüt yeşiline atıfta bulunulur. "Gözleri pırasalar kadar yeşildi." Galli çiftçiler arasında, belirli bir günde gelip, imkanları kısıtlı olan fakir bir mal sahibinin toprağını sürmek komşuluk geleneğidir - her biri çorba veya et suyu yapmak için bir veya daha fazla pırasa getirir. _Schalot_ veya _Eschalotte_, Haçlılar tarafından İngiltere'ye getirilen ve Ascalon'da yetiştiğini
bulan soğan kabilesinin bir başka çeşididir. Ve Frenk soğanı (_Allium schoenoprasum_) soğan kabilesinin her daim yeşil, çok yıllık bir bitkisidir ve sadece hafif, soğansı bir tada sahiptir. Epikürcüler, Schalot'u sığır biftekleri için en iyi baharat olarak görürler, ya gerçek soğanı alarak ya da
tabakları onunla ovalayarak.

Yine, tüm çitlerimizde en yaygın bitki olarak,
Yoksul Adamın Sarımsağı veya Sadece Sos (_Erisymum alliaria_), kürlemek için
_eruo_ kelimesinden gelir, soğan kabilesinin biraz kaba ve en sıradan üyesidir, ayrıca "Çitin Yanındaki Jack" ve "Sarımsak Otu" adlarıyla da bilinir ve turpgiller
takımına aittir[223]. Ezildiğinde, güçlü bir sarımsak kokusu verir ve
inek tarafından yendiğinde sütlerine güçlü bir şekilde soğan tadı verir. John Evelyn, Antik Çağ insanlarının "Çitin Yanındaki Jack"i Scordium'larına veya yetiştirilmiş Sarımsaklarına bir succedaneum olarak kullandığını söylüyor.

Bu bitki, yeşil, parlak, kalp şeklinde yapraklar ve küçük, beyaz çiçekli salkımlar taşıyan gür bir şekilde büyür. "Saucealone" adını, ilkbaharda etle birlikte yendiği ve soğanın o kadar güçlü bir aroması olduğu için, tek başına sos olarak kullanıldığı için almıştır. Belki de (Dr. Prior'a göre) "Jack by the
hedge" ismi, eski bir İngilizce kelime olan "jack" veya "jakes" kelimesinden türetilmiştir. Bu kelime, tuvalet veya ofis evini ifade eder ve bu, bitkinin pis kokusuna ve normal büyüme yerine bir göndermedir.

Ayrı ayrı kaynatıldıktan sonra, haşlanmış koyun etiyle toplanıp yendiğinde, çiçeklenme dönemine yaklaşırken toplanırsa mükemmel bir sebze olur. Eskiden bu bitki, iskorbüt önleyici olarak çok değerliydi ve en çok arzu edilen saksı
otu olarak düşünülüyordu.

(_Erysimum officinale_ (Çit Hardal) ve _Verbena_ (Verbena), Kont Mattaei'nin deneysel ilacı _Febrifugo_ yapar: ancak
bu _Erysimum_, çitin yanındaki Jack ile aynı bitki değildir.)

BEKTAŞ ÜZÜMÜ.

Bektaşi Üzümü (_Ribes grossularia_) adını, meyvenin veya meyvenin genellikle haç biçiminde olan üçlü dikenine atıfla bir haçı ifade eden _kruesbar_ kelimesinden alır. Bu, ilk çiçek açma günlerinin bir kalıntısıdır ve tahta çıktığında
Pers'teki demircinin önlüğü gibi korunmuştur. _Grossularia_ terimi, meyvenin _grossuli_, yani küçük olgunlaşmamış incirlere benzediğini ima eder.

[224] Sık sık, Frenk Üzümü (_Ribes_) ile aynı doğal düzene ait olan çalı, Doğu illerimizin çitlerinde ve çalılıklarında yabani olarak yetişir ve o zamanlar sadece küçük, zayıf bir meyve verir ve yerel kökenli olduğu varsayılmaz.

Doğu Anglia'da, muhtemelen yanlış bir resimden kaynaklanan bir hata nedeniyle Fabe, Feap, Thape veya Theab meyvesi olarak adlandırılır.
Tabernaemontanus'un iyi bilinen bir kitabında, Kavun,
büyük bir bektaşi üzümüne benzeyecek şekilde tasvir edilmiş ve
_Pfebe_ başlığıyla adlandırılmıştır. Ve bu ismin bir ukala tarafından
bektaşi üzümü olduğu varsayılmış ve böylece söz konusu meyveye bağlanmıştır.
Loudon, bektaşi üzümünün sahip olduğu soğutma
özellikleri nedeniyle bunun Ateş Çiçeği anlamına geldiğini düşünüyor ki bu pek olası değil.

Norfolk'ta, yeşil, olgunlaşmamış meyveye Thape denir ve o bölgedeki okul çocukları yeşil Bektaşi üzümünden yapılan Thape turtasını iyi bilirler. Fransızlar meyveye _Groseille_, İskoç meyvesine ise _Grosert_ derler. Kimyasal olarak sitrik asit, pektoz, sakız, şeker, selüloz, albümin, mineral madde ve su içerir. Et oluşturan bileşenlerin miktarı önemsizdir. Pektozu, ısı altında, harika bir jöle yapar.

Bu ülkede Bektaşi Üzümü ilk olarak Reform sırasında yetiştirildi ve nemli iklim nedeniyle Büyük Britanya'da başka yerlerden daha iyi yetişir. Orijinal meyve, Henry VIII'in saltanatında Fuschius'un _Uva crispa_'sı olarak, Esau gibi tüylü türdendi; ve şimdi meyvenin kırmızı, beyaz ve sarı yetiştirilen çeşitleri var.

Yeşil ve olgunlaşmamışken, Bektaşi Üzümü bir sos içinde kullanılır,
beşamel ve aromatik baharatlarla birlikte, bu uskumru ve diğer zengin balıklarla birlikte alındığında, asit giderici bir çeşni olarak kullanılır. Ayrıca,
[225] yeşil meyvenin suyundan, "tüm iltihapları iyileştiren", mükemmel bir sirke yapılabilir. Erken yaz aylarında sofralarımıza çok kabul edilebilir bir şekilde gelen Bektaşi Üzümü-Aptal, olgunlaşmamış meyve _foule_ (yani ezilmiş veya dövülmüş) krema ve sütle oluşur. Benzer şekilde Fransızların _foule
des pommes_ ve _ foule des raisins_'i vardır. Başka birinin malıyla "eski Bektaşi Üzümü" oynamak, onu parçalamak ve
sanki Bektaşi Üzümü-Aptal'a indirgemek anlamına geldiği varsayılır.

Çalının genç ve yumuşak yaprakları, bir salatada çiğ olarak yenirse;
çakılları dışarı atar. Ve kırmızı Bektaşi Üzümü'nden, hareketsiz, bol ve safra kesesi olan kişiler için faydalı olan mükemmel bir hafif jöle hazırlanabilir. Bu meyve çeşidi, tüylü veya pürüzsüz olsun, çoğunlukla İskoçya'da yetiştirilir, ancak Fransa'da
çok az bakılır.

Sarı Bektaşi Üzümü daha zengin ve daha şarapsı bir tada sahiptir, pürüzsüz olduğunda Bektaşi Üzümü şarabı yapmak için hayranlık verici bir şekilde uygundur; bu şarap seçkin, köpüklü ve sağlıklıdır, tıpkı Goldsmith'in popüler _Wakefield Rahibi_'nin Çiftçi Flamborough ve kör flütçüyü eğlendirmek için kullandığı gibi, "ne tarifi ne de itibarını kaybetmiştir." Karşılığında _Johnny Armstrong'un Son İyi Gecesi_ ve _Zalim Barbara Allen_'ın dokunaklı baladlarıyla sakinleşirlerdi.

Bektaşi Üzümü Gösterileri her yıl Lancashire'da düzenlenir ve yoğun bir rekabet yaratır; ancak sergiden sonra, başarılı meyveler "uçları kesilir", böylece başka yerlerde gösterilmeleri diskalifiye edilir. Southey, _The Doctor_ adlı eserinde, eski bir Manchester gazetesinde, "ağır bir hastalığa Hıristiyan metanetiyle göğüs geren ve Bektaşi Üzümü yetiştiricileri arasında çok saygı duyulan" bir adamın ölüm ilanından bahseder. [226] En büyük ve en ağır meyvelere ödüller verilir, bu meyveler gübreleme ve çalıların köklerinin etrafında serin civanperçemi yetiştirilmesi gibi büyük emeklerle üretilir. Aynı zamanda, her umut vadeden meyve, nem emilimini sağlamak ve böylece boyutunu büyütmek için altına yerleştirilen sığ bir su kabına batırılır. Ödüllü meyveye "Altın Aslan", "Neşeli Balıkçı" ve "Taç Bob" gibi tuhaf isimler verilir. Ödüllü bir Bektaşi Üzümü'nün ana bitkisinden alınan çelikler büyük talep görür; ve böylece tek bir çalının soyağacı filizlerinin sahibine otuz iki sterlin kadar getiri sağladığı bilinmektedir. _Bektaşi Üzümü Kitabı_ düzenli bir Manchester yıllık kitabıdır.

Otuz yedi peni ağırlığında bir meyve sergilenmiştir; ve bir Middleton dokumacısının, bir fırtına yaklaşırken sanki canı pahasına uyanık yattığı ve pencere camlarına vuran ilk yağmur damlasında yatak yorganıyla
Bektaşi Üzümü çalılarının yardımına koştuğu anlatılır. Yeşil Bektaşi Üzümleri, bazen hamile kadınları
rahatsız eden garip özlemleri dindirmeye yardımcı olacaktır.

Devon'da köylüler Bektaşi Üzümlerine "Deberries" derler ve Sussex'te köy çocukları tarafından Goosegog olarak bilinirler.

Siğillere karşı İrlanda'da uygulanan bir tedavi, bir alyans içinden geçirilen Bektaşi Üzümü dikeniyle onları delmektir.

Zihne yapılan bir telkinle yapılan bazı ince bedensel hareketlerle, siğiller şüphesiz bu ve diğer birçok eşit derecede önemsiz işlemin sonucu olarak kaybolur; bu durumda, neden daha ciddi cilt rahatsızlıkları ve daha büyük hastalıklı büyümeler olmasın?

Şair Southey, "Bektaşi Üzümü Turtası en iyisidir" ile başlayan bir _Pindaric Ode on a Gooseberry_ [227]
Pie yazdı ve şu nakaratla devam etti:--

"Ve sen hassas kollarını mı kaşıdın,
Ah, Jane, yemek yemem için mi"?

GOOSEFOOT.

Curative Simples arasında, Kaz Ayağı veya İngiliz bitkilerinin Chenopod takımı, iki yararlı ot katar: _Chenopodium
bonus Henricus_ (İyi Kral Henry) ve _Chenopodium
vulvaria_ (Kokuşmuş Kaz Ayağı).

Bu kabile, kendine özgü adını, _cheen_, kaz ve _pous_, ayak kelimelerinden alır; bu, yapraklarının, 
o yürüyen kuşun perdeli üyelerine benzerliğine bir göndermedir;
bu kuşun ham üyeleri, kaz adımını sıkıcı bir şekilde yapmaları nedeniyle 
kutsamaya alışkındırlar. Bu arada, kızarmış kuştan elde edilen kaz yağının oldukça yumuşatıcı ve lavmanlarda çok yararlı olduğu söylenebilir; ayrıca kolayca kusturucu olduğu kanıtlanmıştır.

Kaz ayağı otları, ılıman iklimlerin çoğunda yaygın yabani otlardır ve çoğunlukla tuz bataklıklarında veya deniz kıyısında yetişir. Bu kabilenin diğer bitkileri, Ispanak, Pancar ve Orach gibi, lezzetli sebzelerdir. Hepsi bol miktarda "soda" sağlar.

_İyi Kral Henry_ (Kaz ayağı), köylerin yakınındaki çorak yerlerde bol miktarda yetişir, koyu yeşil, sulu bir bitkidir, yaklaşık bir ayak yüksekliğindedir, kalın ok şeklinde yaprakları vardır ve özellikle Lincolnshire'da ıspanak gibi
pişirilir. Bazen Yunanca _bliton_, tatsız kelimesinden türetilen Blite olarak adlandırılır; ve Evelyn'in _Acetaria_ adlı eserinde söylediği gibi, "yeterince tatsız olduğu için iyi adlandırılmıştır."

Söz konusu Kaz Ayağı'nın neden "İyi Kral Henry" veya "İyi Kral Harry" olarak adlandırıldığı tartışmalı bir noktadır. Bir Fransız yazar, "kültürsüz ovalarımızda yetişen bu mütevazı bitki, Pont Neuf'e yerleştirilen bronz heykelden daha uzun süreli [228] bir süre _Henri
Quatre_ anısına _Malus Henricus_, "Kötü Henry" olarak adlandırılan zehirli bir bitkiden ayırt etmek için verildiğini söylüyor. Diğer
yazarlar, bunu Sekizinci Harry'mize ve yapraklarının bir çare olarak uygulandığı ağrıyan bacaklarına atfettiler; ancak bu fikir muhtemelen doğru görünmüyor. Frowde bize "çürüyen bacaklarının sürekli tahrişi, korkunç mizacını daha da korkunç hale getirdi. Yaklaşan çöküşü konusunda uyarılmış ve ölüm susuzluğuyla tüketilmiş, bir kadeh beyaz şarap istemiş ve hizmetçilerinden birine dönerek, 'Her şey kayboldu!' diye bağırmış ve bunlar onun son sözleri olmuş." Özlü başlık olan _Henricus_, muhtemelen elf veya goblin olan "heinrich"ten türetilmiştir ve bu, bitkideki belirli büyülü erdemleri gösterir.

Ayrıca İngiliz Marquery veya Mercury ve _Tota bona_ olarak da bilinir;
veya, Allgood, ikincisi, köylülerin bitkinin tüm yaraları iyileştireceği yönündeki kibrinden kaynaklanır; "bu nedenle yapraklar artık her yeşil yara için sürekli bir sıvadır." Sadece çanak yapraklarından küçük çiçekler taşır ve kır evlerinde yaşayanlar tarafından saksı otu olarak yetiştirilir. Genç sürgünler soyulup kaynatıldığında kuşkonmaz olarak yenebilir ve hafif bir müshildir. Yapraklar genellikle et suyu haline getirilir ve ayrıca kırsal kesimdeki halk tarafından eski ülserleri iyileştirmek için haricen uygulanır; kökleri ise öksürüğü olan koyunlara verilir.

Hem burada hem de Almanya'da bu Kaz Ayağı kümes hayvanlarını beslemek için kullanılır ve bu nedenle Fat-hen lakabını almıştır.

İngiliz Merkür terimi, hazımsızlığa karşı mükemmel iyileştirici nitelikleri nedeniyle verilmiştir ve şu atasözünü doğrular:
"Hasta olsan da iyi olsan da, [229] Merkür'ü koy koy." Otlardan yapılan lapalar kronik yaraları temizlemek ve iyileştirmek için uygulanır ve Gerard'ın öğrettiği gibi "yıkar ve iyileştirir." Bazı yazarlar bunu bizim _iyi_ Kralımız Altıncı Henry ile ilişkilendirir. Amerika'da, müttefik bir bitki olan meşe yapraklı Kaz Ayağı'ndan (_Chenopodium glaucum_) veya onu istila eden yaprak bitinden, yuvarlak solucanları kovmak için kullanılan tıbbi bir tentür yapılır.

Kokan Kaz Ayağı, bu nedenle _Vulvaria_ ve _Garosmus_ olarak adlandırılır,
İngiltere'de yol kenarlarında sıklıkla yetişir ve Köpek
Orach'ı olarak bilinir. Donuk, mavimsi veya gri-yeşil bir görünüme sahiptir ve
dokunulduğunda bayat tuzlu balık gibi çok iğrenç ve kalıcı bir koku
yayan yağlı bir unluluğa sahiptir, bu özellikle köpekler için çekicidir, ancak domuzlar bitkiyi reddeder. Histeride çok faydalı olduğu bulunmuştur, yaprakları şekerle
konserve haline getirilir; veya Dr. Fuller'ın ünlü _Electuarium
hystericum_'u, dört ons konserveye kırk sekiz damla kehribar yağı (_Oleum succini_) eklenerek birleştirilebilir. Daha sonra, ihtiyaç duyulduğunda kestane büyüklüğünde bir parça alınmalı ve
gerektiğinde daha sık veya daha az tekrarlanmalıdır. Ayrıca kadınların aylık akışını da destekler. Ancak bitki, dokunulduktan sonra bile ellerde uzun süre kalan bir koku olan _odoris virosi
intolerabilis_'e sahiptir. Tüm bitki beyaz, şeffaf unla serpilir ve bol miktarda "trimetilamin", ozmazom ve potasyum nitrat içerir; ayrıca serbest amonyak yayar.
Orach unvanı, Kokuşmuş Kaz Ayağı'na, "en eski, balık benzeri koku"nun basit bir örneği ve aynı kabileden diğerlerine verilir, _aurum_, altının bir bozulmasıdır, çünkü tohumlarının halk arasında "sarı sarılık" olarak bilinen rahatsızlığı iyileştirdiği düşünülüyordu. Bu
bitkiler hiçbir besin sağlamaz, [230] ve bu nedenle her biri, beslemek için _trephein_ değil, _atriplex_ adını taşır:--

"Atriplicem tritum cum nitro, melle, et aceto
Dicunt appositum calidum sedare podagram
_Ictericis_ dicitque Galenus tollere morbum
Illius semen cum vino saepius haustum."

"Sirke, bal ve tuzla, Orach
Sıcak yapılır ve uygulanırsa gut krizini iyileştirir;
Sarılık için tohumları ise şarapla karıştırılırsa,
--Galen'in dediği gibi-- iyi bir çaredir."

"Orach serinleticidir," diye yazar Evelyn, "ve pituit mizaçlarını yatıştırır."
"Ateşe konulduğunda, ne bu ne de marul, kaynamaları için kendi nemlerinden başka bir
suya ihtiyaç duymazlar." Orach,
Tataristan'dan gelir ve Fransa'da çok itibar görür. Yaklaşık
1548'de tanıtıldı.

GOOSEGRASS.

"Kaz, kaz, kaz, nereye gidiyorsun?" der eski bir çocuk tekerlemesi, aptalca yürüyen kuşlara çitlere girmemeleri konusunda uyarıda bulunmak için, aksi takdirde
Clivers, Goosegrass veya,
Hedgeheriff'in sert, dağınık kıvrımları tarafından çaresizce zincire vurulurlar, orada çok serbestçe büyür ve tüylerin üzücü bir yağmacısıdır.

Çok faydalı bir şifalı bitki olan tıbbi Goosegrass (_Galium aparine_), çoğu İngiliz bölgesindeki tarlalarda ve çorak yerlerde bolca biter. Hepsi kök boya gibi bir köke sahip olan ve kırmızı bir boya sağlayan Rubiaceous bitki takımına aittir. Bu dayanıklı Kaz otu, çitlerimizin yoğun bitki örtüsü arasından ince, tüylü saplarıyla cesurca tırmanır ve keskin, tırtıklı yapraklara sahiptir ve "dalların tepelerinde beliren" küçük beyaz çiçekler üretir. Bedstraw kabilesinden biridir ve [231]
Cleavers, Clithers, Robin run in the grass, Burweed, Loveman,
Gooseherriff, Mutton chops, Clite, Clide, Clitheren ve Goosebill gibi bir dizi popüler unvana sahiptir,
bir kazın pürüzlü kenarlı çeneleri gibi keskin, tırtıklı yapraklarından dolayı.

Sapları ve yaprakları, geçen nesnelere yapışan ve çitlerde yukarı doğru ilerlemek için merdiven benzeri bir şekilde bitişik çalılara kendini sabitleyen küçük kancalı kıllarla kaplıdır.

Kaz otu, yoldan geçenlerin giysilerine sıkıca yapışması ve ayrıca küçük dikenlerinin bu iğrenç haşerelere benzemesi nedeniyle Dilenci biti lakabını almıştır; yine bazıları tarafından Harriff veya Erriff olarak bilinir, bu da Anglo-Sakson "hedge rife", bir vergi toplayıcı veya soyguncudan gelir, çünkü koyunlar bir çitin içinden geçerken yünlerini yolar; ayrıca Tutma otu, Karahindiba ve Tırmalama otu. Dahası, bu Yatak Samanı, kazların obstrüktif rahatsızlıklarının bununla tedavi edilebileceğine dair yanlış bir inançtan dolayı Kaz Yağı olarak adlandırılmıştır. Kaz yavrularının bu otu aşırı derecede sevdiği gerçekten bir gerçektir. _Aparine_ adlı botanik isim, aynı anlamı taşır, Yunanca _apairo_, tutmak fiilinden türetilmiştir. Genel terim olan _Galium_, eskiden maya yerine pıhtılaştırmak için kullanılan Yunanca _gala_, yani süt kelimesinden gelir.

Bu Bedstraw'un çiçekleri Ağustos'a doğru, Müjde Bayramı'na yakın bir zamanda
açar ve bir efsaneye göre Kurtarıcımızın doğumunda
ilk kez çiçek açmışlardır. Bedstraw, bazılarının söylediğine göre Beadstraw'un bozulmuş halidir. İrlandalı köylü kızlarının
sık sık Bedstraw'un yuvarlak tohumlarından "aves"lerini tekrarladıkları,
tespih olmadığında bunları boncuk olarak kullandıkları kesindir; [232] ve bu nedenle,
belki de, Our Lady's Be(a)dstraw adı türetilmiştir. Ancak
saman (Latince _sterno_, serpmek veya etrafa saçmak anlamından türetilmiştir)
eskiden, hatta rütbeli hanımlar tarafından yatak takımı olarak kullanılırdı:
yakın zamanda hapsedilmiş bir kadının "saman içinde" olduğu ifadesi buradan
gelmiştir. Çocuklar _Galium Aparine_'i Kamçı dili ve
Dil kanaması olarak adlandırır ve bunu oyun oynarken dillerinden kan çekmek için kullanırlar.

Bu bitkinin kanserli büyümeler ve ilgili tümörler açısından özel bir iyileştirici ünü vardır. Açık kanserler için, ülserli kısımları pansuman etmek için yapraklardan ve saplardan bir merhem yapılır ve aynı zamanda bitkinin sıkılmış suyu dahili olarak verilir. Dr. Tuthill Massy, ​​genellikle altı ila on iki ay içinde bir tedavi sağladığını iddia ediyor ve kaynatmanın daha sonra ilkbaharda düzenli olarak içilmesini öneriyor.

Dublin'deki St. Vincent Hastanesi'nde Dr. Quinlan, taze meyve suyuyla yapılan ve günde üç kez uygulanan lapaları bacaklardaki kronik ülserleri iyileştirmek için başarıyla kullandı. Etkilerinin, en olası olmayan durumlarda bile, herkes için kesin ve açık olduğunu söylüyor. Sol elle on veya on iki sap demeti tutulurken, bu demetin sağ elle tutulan bir makasla yaklaşık yarım inç uzunluğunda parçalara kesilmesi gerektiği yönünde talimatlar verdi. Daha sonra parçalar bir havanda iyice ezilir ve
bir bandajın altına lapa olarak kütleye uygulanır.

Dr. Thornton, mükemmel _Herbal_ (1810) adlı eserinde şöyle der: "Bazı seçkin cerrahlar başarısız olduktan sonra, o, keten tohumuyla karıştırılmış Cleavers suyunun, o bölgenin sözde kanserinde, her gece ve sabah oruç tutarken bir çay kaşığı kadar alınmasını emretti; bu planla, kısa bir [233] süre sonra,
göğüste çok korkunç tümörler dağıttı."

Analiz sonucunda, bitkinin üç farklı asit içerdiği bulundu: tannik asit (safra), sitrik asit (limon) ve bitkinin özel
rubiklorik asidi.

Dr. Boyce, "Kanserde," diyor, "bitkinin taze suyunun beş onsluk sıvısı günde iki kez alınmalı ve sürekli olarak
çürük yapraklar veya merhemleri yaraya uygulanmalıdır."

Önde gelen eczacılarımızdan bazıları artık taze ottan yapılan tedavi edici preparatlar sağlıyor. Bunlara yutulacak _succus_ veya suyu; losyon olarak uygulanacak kaynatma; ve tedavi edici harici kullanım için merhem dahildir. Hem İngiltere'de hem de başka yerlerde
bu Kazotu'nun suyu, kırsal kesimdeki insanların iskorbüt şikayetleri için aldıkları Bahar sularından birini oluşturur. Ve sadece kanserli hastalıklar için değil, aynı zamanda birçok başka kötü, kötü huylu ülser için, ister skrofuloz ister iskorbüt doğası olsun, bu Kazotu
kendisini en büyük hizmette kanıtlamıştır, dış uygulaması her zaman
suyunun veya bütün bitkiden yapılan bir kaynatmanın iç kullanımıyla büyük ölçüde desteklenmiştir.

Asitli yapısı nedeniyle; bu Galium büzücüdür ve bu nedenle
bazı kanamalarda, ishalde ve obezitede
hizmet eder.

Gerard şöyle yazar: "Domuz yağıyla damgalanmış bitki,
boğazdaki çekirdekleri
boğazdan ziyan eder; ve kadınlar genellikle zayıflık sağlamak ve
şişmanlıktan korumak için biraz koyun eti ve yulaf ezmesiyle
Balkabağı çorbası yaparlar." Dioscorides şöyle bildirmiştir: "Çobanlar
sütün içinde kalan tüyleri çıkarmak için bitkiyi kullanırlar."

Genel olarak ele alındığında, _Galium aparine_ asit, büzücü
ve idrar söktürücü etkilere sahiptir, ayrıca daha önce belirtildiği gibi epilepsi ve kanserli yaralara karşı [234] özel bir değere sahiptir;
aynı şekilde sedef hastalığı, egzama, cüzzam ve diğer cilt hastalıklarının da iyileştiricisidir. Yetkili resmi meyve suyunun dozu
bir ila iki çay kaşığı ve hazırlanan özütün beş ila yirmi tanesidir. Bedstraws'un taşıdığı _Galium_ unvanı, hepsi bir dereceye kadar sütü pıhtılaştırma
gücüne sahip olduğundan, Yunanca _gala_, süt kelimesinden türetilmiştir. Benzer şekilde, bu bitkilere _"Peynir mayası" veya _peynir akması (_gerinnen_, pıhtılaştırmak) adı verilmiştir. Dağlık kesimler, bu amaçla ve peynirlerini renklendirmek için yaygın Sarı Bedstraw'ı özel olarak kullanırlar.

Çoğunlukla denize yakın kuru kıyılarda bol miktarda bulunan ve küçük, kabarık sapları ve yoğun salkımlar halinde birbirine yakın kümelenmiş küçük altın rengi çiçekleriyle bilinen Sarı Bedstraw'dan (_Galium verum_) Gerard, "yorgun yolcuyu yağlamak için iyi olan bir merhem" hazırlandığını söylüyor.

Parlak sarı çiçekleri nedeniyle bu bitkiye ayrıca "Kız Saçı" adı verilir ve kızların gevşek, başlıksız, altın rengi saçlarına benzer. VIII. Henry döneminde "kızlar, boyayla sarıya boyanmış samanlarını düzenli tutmak için ipek kallis takarlardı." Benzer bir nedenle, Sarı Saman, Fransızcada _petit muguet_, yani küçük züppe, dönemin _Jemmy Jessamies_ veya "ezicileri" olan kadınsı genç erkeklere alaycı bir şekilde uygulandığında "Petty mugget" olarak bilinir. Eski bitki uzmanları, aynı Saman'ın kökünün şarapla içildiğinde aşk arzularını harekete geçirdiğini ve çiçeklerinin uzun süre koklandığında benzer bir etki yarattığını ileri sürmüşlerdir.

Bu, mükemmel bir şekilde, Meryem Ana'nın Yatak Örtüsü'dür.
Efsaneye göre oğlunu bir ahırda, yanında hiçbir şey olmadan doğurmuş.
yatak takımı için kır çiçekleri.

Böylece, eski bir Latin ilahisinde çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyor:

    "Lectum stravi tibi soli: domi, nate bellule!
        Stravi lectum foeno molli: yurt, hayvanım!
    Ne quid desit sternam rosis: sternam foenum violis,
        Pavimentum sümbül; et praesepe liliis."

    "Uyu, tatlı küçük bebeğim, seni serdiğim yatakta;
        Uyu, sevgili küçük hayat, etrafa dağılmış samanların üzerinde!
    'Güllerin ve hercai menekşelerin yapraklarının ortasına seni koydum,
        Beyaz zambaklardan oluşan beşiğinde; yerde mavi çanlar var."



GOUTWEED.

Herbal Simples arasında Goutweed veya Goatweed'e kesinlikle bir geçiş sözü verilmelidir. Çok az dikkate alınmasına rağmen,
Umbelliferous kabilesinden yaygın ve sorunlu bir bahçe yabani otu olup, belirli iyileştirici özelliklere sahip olduğu düşünülmektedir.
Botanik olarak _OEgopodium podagraria_'dır ve bu isimlerin ilkiyle Goatsfoot'ı, ikincisiyle ise gut hastalığına karşı özel bir gücü ifade eder. Bitki ayrıca, eskiden gut hastalığını iyileştirmek için çağrılan St. Gerard'a ithaf edildiği için Herb Gerard olarak da bilinir ve bu otun
kullanıldığı gut hastalığına karşı kullanılır. Ayrıca Ashweed,
wild Master-wort ve Gout-wort olarak da adlandırılmıştır. Ot yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyür,
şemsiye şeklinde beyaz çiçekleri vardır, büyük, üç kez üçlü,
aromatik yaprakları ve sürünen bir kökü vardır. Bu yapraklar bazen kaynatılıp yenir, ancak güçlü, nahoş bir tada sahiptirler. Culpeper şöyle der: "Goutweed'in adının boşuna olduğu düşünülmemelidir; ancak gut ve siyatik gibi eklem ağrılarını ve diğer soğuk algınlığı ağrılarını iyileştirmek için deney yapıldığında; _onu birinin etrafında taşımak_ [236] gut ağrılarını hafifletir ve onu taşıyanı hastalıktan korur_." Hill, yaprakların kökünü ve taze tomurcuklarını ağrılar için mükemmel bir şekilde pansuman ve lapa olarak önermektedir; ve yapraklar, yumuşak bir şekilde kaynatıldığında, köklerle birlikte, siyatik için kalçaya uygulanmak üzere.

Goutweed'in henüz bir kimyasal analizi kaydedilmemiştir.

"Herbe Gerard, bahçelerde ekilmeden veya dikilmeden kendiliğinden büyür; ve artışında o kadar verimlidir ki, bir kez kök saldığı yerde, bir daha zor çıkarılır, her yıl daha fazla toprak bozulur ve daha iyi otların canını sıkar."

ÜZÜMLER (ayrıca bkz. ASMA).

Üzümler, Asmanın lezzetli ve ferahlatıcı meyvesi, onlara Bitkisel Basitler arasında uygun bir yer veren belirli tıbbi özelliklere ve erdemlere sahiptir. Vine ismi, ebeveyn stokunun sarma alışkanlıklarına atıfta bulunularak kullanılan _viere_, yani bükmek kelimesinden gelir; aynı şekilde "with" ve "withy" için de geçerlidir.

Meyve, posadan, çekirdeklerden ve kabuktan oluşur. Posanın içinde, bazı açılardan kimyasal olarak kamış şekerinden farklı olan ve yendiğinde doğrudan kan dolaşımımıza alınan üzüm şekeri bulunur,
kamış şekerinde olduğu gibi tükürük tarafından yavaşça değiştirilmesi gerekmez. Bu nedenle,
üzüm şekerinin, ateşle güç ve yapılar tüketildiğinde, hızlı bir atık onarımıyla hızla ısınıp şişmanlaması,
üzümlerin hastaya en çok minnettar olması gerçekleşir. Ancak, diğer zamanlarda iltihaplı kişilere veya gut hastalarına,
ısı ve [237] besin sağlamadan önce daha yavaş bir kimyasal dönüşümden geçmesi gereken kamış şekeri gibi uygun değildir. Ve bu açıdan üzüm şekeri, glikoza veya balın tatlı prensibine çok benzer.

Meyve ayrıca, kimyasal olarak kamış şekeriyle aynı olan belirli miktarda "meyve şekeri" içerir; ve posasının özel şuruplu suyu nedeniyle Üzüm, hızlı alkollü
fermantasyona uyum sağlar.

Üzümün önemli bileşenleri şeker (üzüm ve meyve), sakız,
tanen, potasyum bitartrat, potasyum sülfat, kireç tartrat,
magnezya, şap, demir, potasyum ve sodyum klorürleri, tartarik,
sitrik, rasemik ve malik asitler, biraz albümin ve azotlu maddelerdir, suyla birlikte.

Ancak şarap üreticisi, bu kimyasal bileşenlerin büyük bir kısmını "tartar"a, çok sevilmeyen ve bu nedenle _Sal Tartari_ veya Cehennem Tuzu olarak adlandırılan bir ürüne yatırmak zorunda olduğunu görmekten mutluluk duyar; ve
_Cremor Tartari_, Cehennem Köpüğü (Tartar Kreması).

İtalya'da asma, şarap kadar yağ da sağlar, bu üzüm çekirdeklerinden çıkarılır ve
ister sofrada ister aydınlatma amaçlı olsun, diğer tüm türlerden daha üstün sayılır. Kokusu yoktur
ve duman çıkarmadan yanar. Taşlar ayrıca, ezilerek geliştirilen ve çeşitli şaraplara buket veren uçucu özler
verir, kabuğu ise az veya çok büzücü renklendirici madde ve tanen sağlar.

Üzümler, vücudun katı yapılarını oluşturmak için çok az besleyici madde sağlar; hafif müshil görevi görürler; ancak
taşları ve asmanın yaprakları büzücüdür. Bunlar
eskiden kanamaları durdurmak ve kurutulup toz haline getirildiğinde sığırlarda dizanteriyi durdurmak için kullanılırdı.

Mısır'da yapraklar, genç ve yumuşakken, iyi sofralarda
kıyılmış et toplarını sarmak için kullanılır. Asmanın [238] _lacryma_, yani "bir gözyaşı" olarak adlandırılan özsuyu, zayıf gözler ve
kornea lekeleri için mükemmel bir uygulamadır. Olgunlaşmamış meyvenin suyu, yani
korjuice (ve yabani yengeç elması suyu), eskiler tarafından çok beğenilirdi ve hala çürüklere ve burkulmalara
uygulanması için iyi bir üne sahiptir.

Herhangi bir miktarda alındığında, Üzüm böbrekler üzerinde serbestçe etki eder ve
idrar akışını teşvik eder. Meyvenin bitkisel asitleri bu şekilde tüketilir ve
içerisinde bulunan toprak tuzlarıyla birleşerek sistemde nötralize edilir ve idrarda
alkali karbonatlar olarak geçer. Tam kanlı, heyecanlı kişilerde, üzümler
herhangi bir miktarda çarpıntıya neden olma ve dolaşımı bir süreliğine hızlandırma eğilimindedir. Ayrıca, yavaş ve zayıf enerjili, uyuşuk bir sindirime sahip kişilerde (ve özellikle midede asit fermantasyonuna yatkınsa), Üzümler buna karşı çıkmaya eğilimlidir.
Glikozlarını doğrudan midede bulunan asitlerle birlikte dolaşıma gönderir ve önemli ölçüde mide ekşimesi ve hazımsızlık sıkıntısı yaratır. Dr. King Chambers, "Böylece," diyor, "midede oluşan asitlik, gutun ve tüm
iğrenç ekibinin
anasıdır. "Aynı şekilde, özellikle tatlı, yeni veya dolgun şarap, bu kişiler tarafından bir öğünde alındığında mide tarafından ancak
yavaşça emilir ve şekerin çoğu, biraz alkolle birlikte,
fermantasyonla asetik aside dönüşür, bu da
yutulan
yiyecekteki yağlı bileşenlerin
kötüleşmesine
neden olur. "Tadı tatlı olan şeyler sindirime ekşi gelir." Fakat
diğer türlü, sağlıklı ve gut veya romatizma hastası olmayan bir kişi için, Üzümler hazır şekerleri sayesinde yanma malzemesi olarak sıcaklık sağlamak için mükemmel bir besindir; meyvenin temel tatları ise içecektir ve [239] glikozun fazlası depolama için yağ oluşturmaya yarar.

Üzüm kürü olarak bilinen şey, Tirol'de, Bavyera'da, Ren Nehri kıyılarında ve başka yerlerde takip edilir - hasta kişiye üç ila altı pound üzüm yemesi emredilir bir gün. Ancak
çeşitli üzümlerdeki şeker ve asitlerin göreceli oranları, elde edilen sonuçlar üzerinde önemli pratik etkilere sahiptir,
sağlıklı bir arınmanın mı yoksa tonik ve şişmanlatıcı etkilerin mi
üretileceğini belirler. İlk durumda,
yavaş karaciğer ve uyuşuk safra fonksiyonlarından muzdarip olanlar, pasif yerel tıkanıklıklar
ile birlikte, tam olarak olgunlaşmamış ve tamamen tatlı olmayan üzümleri alarak en çok faydayı göreceklerdir; ikinci durumda ise,
o hastalar olgun ve tatlı üzümlerden özel yardım alacaklardır,
bu kişiler, kronik akciğer nezlesi veya bağırsakların mukus nezlesi gibi dokuların hızlı bir şekilde
bozulmasına direnmek için hızlı hayvansal ısı ve desteğe ihtiyaç duyarlar.

Belirlenmesi gereken en önemli bileşen, iklimin daha fazla veya daha az
sıcaklığına göre değişen üzüm şekerinin miktarıdır. Tokay Üzümleri en tatlı olanlardır; sonra
güney Fransa'nın; sonra Moselle, Bohemya ve Heidelberg'in üzümleri gelir; İspanya, İtalya ve Madeira'daki Asma meyvesi tedavi amaçlı olarak
övülmez. Üzümler, gezinti sırasında günde üç, dört veya beş kez yenir; tatlı olmayanlar idrar söktürücü ve müshil etkisi üretir; ayrıca, tepkilerinin alkalin olması nedeniyle, "tedavi" özellikle çakıl ve asit gut hastalığı olan kişiler için uygundur.

Kan kaybından sonra ve buna bağlı bitkinlik durumlarında, üzüm tedavisinin canlandırıcı güçleri sıklıkla [240] çarpıcı bir şekilde
sergilenir. Eskiden, Alman doktorlar, bu tedavi yöntemi altındayken, hastalarını neredeyse tamamen başka yiyecek olmadan tutarlardı.
Ancak şimdi, düzgün bir şekilde seçildiğinde ve düzenli zamanlarda alındığında, hatta Bordeaux şarabının orta düzeyde bir
ödülüyle birlikte, hafif, sağlıklı beslenmenin üzümlerle birlikte faydalı bir şekilde
izin verilebileceği görülmektedir. Çocuklar, kural olarak, üzüm tedavisini
iyi karşılamazlar. Bir üzüm türü olan Bourdelas veya Verjus, yeşilken
çok ekşi olduğundan asla olgunlaşmasına izin verilmez, ancak büyük
meyveleri sirke veya limon suyu yerine soslarda, içeceklerde ve tıbbi preparatlarda kullanılmak üzere asitli sıvılarını verir.

Soğuk uygulanan bir sirke lapası, burkulmalara
ve çürüklere karşı etkili bir çaredir ve kemiklerin
sıralı büyümelerinin ilerlemesini durduracaktır. Sirke ve yulaf ezmesiyle veya ekmek kırıntısı eklenerek yapılabilir."--_Pharmacopoeia Chirurgica_, 1794.

"Diğer meyveler de damağa aynı derecede hoş gelebilir, ancak kraliyet üzümünün zihne de hizmet etmesi gurur verici bir ayrıcalıktır."

Bu, Tanrı'ya en erken sunulanlardan birini sağlamaya hizmet etti, çünkü "Ekmek ve şarap, En Yüce Tanrı'nın Rahibi Melkisedek tarafından İbrahim'e getirildi."

Asma (_Vitis vinifera_) eski çağlarda çizilen tasarımlarda neredeyse her zaman öndeydi. Bu nedenle, minyatürler ve zarif küçük
resimler başlangıçta yapraklarının tasvirleriyle çevriliydi ve biz hala bu tür küçük zarif resimlere Fransızca _vigne_ kelimesinden gelen "vinyetler" adını veriyoruz. Muscat üzümlerinin büyük ailesi, kendilerine özgü isimlerini, onlara bağlı herhangi bir misk aromasından dolayı değil, tatlı meyvelerinin sinekler için özellikle çekici olmasından (muscre) alırlar; bu da [241] Romalıları bu çeşide Vitis apiaria adını vermeye yöneltmiştir.
"_On attrape plus de mouches avec le miel qu' avec le vinaigre_"--
diyor Fransızlar.

Portekiz'de üzüm suyu ayvalarla birlikte kaynatılarak bir tür
reçel yapılır --tüm reçellerin atası. Orijinal üzüm asmasının Hazar Denizi kıyılarına özgü olduğu varsayılmaktadır.

Özellikle gençler tarafından aşırı tüketilirse, üzümler
dil ve ağız zarını yaralar, tıpkı balın
sık sık yaptığı gibi. Bu nedenle, hem üzümler hem de bal, ağızda yara ve dilde ülserli beyaz lekeler ve sağlık bozukluğu olarak ortaya çıkan pamukçuk olarak bilinen hastalığa iyi gelir.

OTLAR.

Bol miktarda bulunan İngiliz otlarımız besleyici otlar ve unlu tohumlar sağlarken, sapları ve yaprakları tekstil amaçlı olarak
yararlıdır. Dahası, bunlardan birkaçı, mukuslu köklerle belirgin tıbbi özelliklere sahiptir ve Bitkisel Basitler arasında uygun şekilde
sınıflandırılabilir.

Tatlı Kokulu İlkbahar Otu (Anthoxanthum, Sarı Anterlerle) yeni biçilmiş çayır otlarına hoş ve karakteristik kokusunu verir ve Woodruff'un hoş bir aromasına sahiptir. Ancak, özellikle bu rahatsız edici rahatsızlıklardan muzdarip kişilerde saman nezlesi ve saman astımına neden olur. Buna göre, bu ottan şarap ruhuyla tıbbi bir tentür yapılır (H.) ve aynısından bir kısmı açık avuç içlerine dökülerek uçucu aromanın burun ve boğaza iyice
çekilmesi sağlanırsa, bir atak sırasında anında rahatlama sağlanır. Aynı zamanda tentürden üç veya dört damla su ile bir doz olarak alınmalı ve [242] gerektiğinde yirmi veya otuz dakikalık aralıklarla tekrarlanmalıdır.

Çiçekler "kumarin" içerir ve uçucu polenleri yaz başında atmosferi
dozuma sokar. Tatlı parfüm, esas olarak kokulu pastiller yapmak için kullanılan benzoik asitten veya Bruges Şeridi'nden kaynaklanır.

Yine, yol kenarlarında, tarlalarda ve atık alanlarda serbestçe bulunan Kanepe Otu, Köpek Otu veya Quilch (_Triticum repens_)
çok eski zamanlardan beri bir yara iyileştirici olarak ve idrara çıkma zorluklarını gidermek için
kullanılmıştır. Bizim İngiliz buğdayımız da bundan
geliştirilmiştir.

Günümüzde, kökün infüzyonu genellikle mesane ve böbreklere yardımcı olan rahatlatıcı bir idrar söktürücü olarak kabul edilir. Eskiden, bu
ilkbaharda kanı temizlemek için popüler bir içecekti. Ancak kökte, kendine özgü bir şeker, sakız benzeri bir ilke olan _tritisin_ ve biraz laktik asit dışında özel bir bileşen keşfedilmemiştir.
Kaynatma, bütün taze bitkiden veya kurutulmuş kökün dilimlenmesiyle yapılabilir, iki ila dört ons bir litre suya konur ve
kaynatılarak bir pinte düşürülür. Bir doz için bundan bir şarap kadehi verilebilir. İdrar yollarındaki tahrişi kesinlikle hafifletir ve çakıl taşlarına karşı rahatlamaya yardımcı olur. Eczacılar tarafından sıvı bir özüt de dağıtılır ve bir ila iki çay kaşığı su ile verilir.

Fransızlar bu otu özellikle kaynatmada vanilya ve gül parfümlerinin uyarıcı kokusu için değerli bulurlar. Cocksfoot
Otu'nu (_Dactylis_) veya _pied de poule_'u benzer şekilde ve aynı amaçlar için kullanırlar.

Ayrıca İngiliz mısır tarlalarında yaygın bir ot olan "sakallı Darnel", _Lolium temulentum_ ("sarhoş"), tıbbi olarak sarhoşluğun tüm semptomlarını üretecektir. Fransızlar bu nedenle ona _Ivraie_ derler ve [243] bizde Ray Otu veya bazı taşra bölgelerinde "Aldatmaca" olarak bilinir. Eski Bilgeler bunun körlüğe neden olduğunu varsaydılar, bu nedenle Romalılar için _lolio victitare_, Darnel'da yaşamak, görüşü zayıf olan bir kişiye uygulanan bir ifadeydi. Gerard şöyle der,
"Darnell'in sıcak yendiği yeni ekmek sarhoşluğa neden olur. "

Lollard terimi olan _lolium_ terimi, Waldenses'e ve Wickliffe'in takipçilerine sitem etmek için kullanılmıştır ve bunların
müjdenin saf buğdayını
boğan ve yok eden zararlı otlar olduğunu belirtmektedir. Milne,
Matta xiii. ayet 25'teki ifadenin "darnel" olarak çevrilmesinin "tares"ten daha iyi olacağını söylüyor.

Genel bir titreme, ardından yürüyememe, konuşmada zorluk
ve hemen ardından derin uyku, ardından baş ağrısı ve kusma, Darnel'in zararlı bir miktarda alındığında ortaya çıkardığı semptomlardır. Böylece, tıbbi olarak bitkinin bir tentürünün, küçük seyreltilmiş dozlarda verildiğinde, alkollü içeceklerden kaynaklanan
sarhoşluğu hızla gidermesi beklenebilir; ayrıca, bir hastalık olarak ortaya çıkan beyindeki benzer tıkanıklık ve
görme bulanıklığı için de yararlı olduğu kanıtlanabilir. Kimyasal olarak, keskin bir sabit yağ ve
sarı bir glikozit içerir.

Bunun şüphelenilmesi için bazı nedenler var Darnel'i malt ve damıtılmış içkileri bozmak için kullanma geleneği tamamen terk edilmemiştir. Devonshire'daki çiftçiler, "Eaver" veya "Iver" dedikleri Ray Grass'a düşkündür; "Devon-ever" da Somersetshire'da benzer şekilde belirtilmiştir. GROUNDSEL.

Common Groundsel, Büyük Britanya'da o kadar iyi bilinir ki, neredeyse hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Çok verimlidir ve her türlü ekili alanda bulunur, Daisy kabilesinin küçük bir bitkisidir, ancak sarı çiçek başlarının dış beyaz ışınları yoktur. Bunlar, başlangıçta donuk sarı renkte olan kompakt küçük demetlerdir, ta ki çiçekler düşene ve bir araya toplanan tohumların beyaz yünlü papusu bırakana kadar, yaşlılığın beyaz tüylerine biraz benzer. Cinsin adını, Latince _senex_, yaşlı bir adamdan türeterek önerdiler:--

"Quod canis simili videatur flore capillis;
Cura facit canos quamvis vir non habet annos."

"Saygıdeğer buklelerle Groundsel büyür;
Yılların beyaz başlığının gösterdiğinden daha hızlı sıkı bakım."

Onbeşinci yüzyılda bu bitkiye Grondeswyle adı verildi, _grund_, öğütülmüş ve _swelgun_, yutmak anlamına gelir ve bugüne kadar İskoçya'da Grundy Kırlangıcı veya Ground Glutton olarak adlandırılır.

Böcekler için çekici olmadığı veya onlar tarafından ziyaret edilmediği için Groundsel
rüzgarla döllenir. Tüm yıl boyunca çiçek açar ve birçok küçük kuşun en sevdiği yiyecektir, bu nedenle kanaryalara ve diğer evcilleştirilmiş şarkıcılara verilir.

İlk başta "Ascension" olarak adlandırılan ot, Doğu bölgelerinde "Senshon" ve "Simson" olarak bozularak adlandırılır. Yaprakları etlidir, acı tuzlu bir tada sahiptir, suyu ise hafif acımtıraktır, ancak yumuşatıcıdır. Bu ülkede nalbantlar onu atlara bot kurtları için verirler ve Almanya'da çocuklar için solucan ilacı olarak kullanılır. Kaynar suyla bütün bitkinin zayıf bir infüzyonu basit ve kolay bir müshil dozu oluşturur, ancak güçlü bir infüzyon kusturucu görevi görür. İlk amaç için taze bitkinin ağırlığına göre iki dirhem dört ons suda kaynatılmalıdır ve aynı kaynatma, nezleden kaynaklanan boğaz ağrısı için [245] faydalı bir gargara görevi görür. Kimyasal olarak senecin ve seniocine içerir.

Simplers'ın elinde Groundsel, eskiden bir güç otu olarak yüksek rütbeye sahipti. Eski bir şifalı bitki, diş ağrısına karşı "içinde demir olmayan bir aletle Groundsel'i kazıp bitkiyi dişe beş kez dokundurup her dokunuştan sonra üç kez tükürmeyi ve tedavinin
tamamlanacağını" söyler. Hill, "taze köklerin ilk kez topraktan çıkarıldığında koklanması, birçok baş ağrısı türü için anında tedavi edicidir." der. Ezilmiş yaprakların uygulanması çıbanları önlemeye yarar ve bitki, sirke ile bir merhem olarak alındığında, kalpteki üzüntüye iyi gelir. Gerard, "Annesiyle (rahimle) ilgili sıkıntı çeken kadınlar, bu bitkinin yapraklarından ve çiçeklerinden ve benzerlerinden yapılan banyolarla çok rahatlar." der. Groundsel'in kaynatılması, çatlamış elleri iyileştirmek için ünlü bir uygulamadır. Cornwall'da, bitki kusturucu olarak kullanılacaksa, yukarı doğru, müshil olarak kullanılacaksa aşağı doğru soyulur. Culpeper, "Öğrenilmiş
makbuzlarınızı saklayın," diye yazıyor, "sadece bu ot, tüm sıcak hastalıklarda, önce güvenli, sonra hızlı bir şekilde, sizin için işi yapacaktır."

ALÇI (Whitethorn).

Alıç veya Whitethorn, İngiliz çitlerimizde tatlı kokulu, süt beyazı çiçeklerinin zenginliğini göstererek, her yıl Yaz'ın habercisi olarak o kadar hoş karşılanır ki, Mayflower çiçek açtığında herkes sevinir. Daha sonra parlak alıçları veya meyveleri, aynı doğal düzene ait olan böğürtlen ve yabani ahududuya göre botanik bir ilerlemedir. Her çiçekte tek bir karpel veya tohum kabı sahibi olmaya kendini
tanmıştır ve [246] ayrı bir meyve üretir, bu da minyatür taşlı bir elmadır.

Ancak "alıç" kelimesi yanlış kullanılmıştır, çünkü aslında bir meyve değil, bir "çit" anlamına gelir; "Kalçalar" ise, halk arasında "alıç" ile ilişkilendirilen yabani köpek gülünün meyve kapsülleridir.
Alıçlar kurutulduğunda böbrekler üzerinde etkili olacak bir infüzyon yapar;
büzücüdür ve çiçekler gibi kaynatmada boğaz ağrısını iyileştirmek için kullanılır.

Alıç çalısı, Yedinci Henry tarafından cihazı için seçilmiştir, çünkü Üçüncü Richard'ın miğferinden küçük bir taç
üzerinde asılı bulunmuştur. Bu nedenle "Çalıya asılı olsa bile tacına tutun" efsanesi ortaya çıkmıştır. Bazı bölgelerde buna Fındık, Gazel ve Yarım denir; ve birçok kırsal alanda köylüler Alıç çiçeğinin hala Londra'nın büyük vebasının kokusunu taşıdığına inanırlar. Eskiden
zararsız olduğu düşünülürdü--dokunulmayacak kadar kutsal bir ağaç.

Botanik olarak, Alıç _Cratoegus oxyacantha_ olarak adlandırılır, bu
isimler _kratos_, (ahşabın) gücü veya sertliği; ve
_oxus_, keskin--_akantha_, diken anlamına gelir. Bu, Alman _Hage-dorn_ veya
Çit dikenidir, Germen ırklarının tarihinin çok erken bir döneminden itibaren topraklarının çitler aracılığıyla parsellere bölündüğünü gösterir.

Alıç ayrıca kabuğunun beyazlığından dolayı Whitethorn olarak adlandırılır; ve ölü odunun soyulması ile karşılaştırıldığında bir çitte "canlı" veya canlı bir çalı olarak büyümesi nedeniyle Quickset olarak adlandırılır. Alıç tomurcuklarının yeni büyüdüğü zamanki eski bir İngiliz adı
Ladies' Meat'ti; ve Sussex'te buna Bread and Cheese ağacı denir.

İngiltere'nin birçok yerinde, dikenin ete yerleşmesini önlemek için [247]
tılsımlar veya büyüler kullanılır, örneğin:--

"Mesih'in doğduğu adam ne mutlu,
Bir dikenle taçlandırıldı,
Derisinden delindi
Zehir içeri girsin diye;
Ama beş yarası, dediklerine göre,
Ölmeden önce kapandı;
Şifa ile içeri, diken ile dışarı!
Mesih'in doğduğu adam ne mutlu."

Çiçekler çoğunlukla leş böcekleri tarafından döllenir ve Mayflower'ın kokusunda keskin burun delikleriyle belli bir çürüme alt tonu algılanabilir (Grant Allen'a göre). Saf ve lezzetli görünen bu ilginç unsur, et yiyen böcekleri veya daha doğrusu yumurtalarını bırakan ve çürüyen hayvansal maddelerde larvalarını
çıkaran böcekleri çeker. Et sineği, Mayıs çiçeğinin çiçek açtığı anda ilk önce yurtdışında belirir.

Bazen bir Yunan gelini, dikenlerin birbirine karıştığı çiçekli bir geleceğin simgesi olarak bir Alıç dalı ile süslenirdi. Kurtarıcımız için "Jewes madeni"nin, "aynı bahçede yetişen Albespyne, yani Beyazdiken dallarının bir uşağı olduğu ve bu nedenle Beyazdiken'in birçok erdeme sahip olduğu" varsayılır.
Fransa'da buna _l'epine noble_ denir.

Aydaki gölgelerin, hırsızlığın cezası olarak bir demet dikenle yüklü bir adamı temsil ettiği yaygın olarak düşünülür:--

"Rusticus in luna quem sarcina deprimit una,
Monstrat per spinas nulli prodesse rapinas."

"Zalim dikenlerle hırsız bir palyaço, ayda dürüstlüğün en iyi şekilde karşılığını verdiğini gösterir."

[248] HEMLOCK ve BATAK OT. Benekli Hemlock (_Conium maculatum_) ve Hasta Kokulu
Henbane (_Hyoscyamus niger_), İngiltere genelinde yaygın olarak yetişen yabani bitkilerdir, özellikle de ilki, ve Herbal Simples'ımıza aşina olan herkes tarafından iyi bilinir. Ancak her biri bir ilaç olarak o kadar
yüksek derecede narkotiktir ve yine de ağrıyı hafifletmek ve iyileşmeyi teşvik etmek için
dışarıdan o kadar güvenli bir şekilde
yararlıdır ki, bunların
dışarıdan uygulanan iyileştirici biçimleri, kullanışlı otlarımız arasında göz ardı edilmemelidir. Yine de, dahili uygulama için, bu otlar bir doktorun elinde olmadıkça, ev içi kullanımların tamamen dışındadır.

Hemlock, çitlerimizde ve yol kenarlarında sık sık yetişen şemsiye biçimli bir bitkidir, uzun, içi boş sapları, alt kısmı toz mavi, pürüzsüz ve kırmızımsı mor benekli çizgilerle
doğanmıştır. Bahçe havucuna benzeyen yapraklara sahiptir, ancak tüylü ve daha narin bir şekilde bölünmüştür.

Adı, _healm_ veya _haulm_, saman ve _leac_, bir bitkiden türetilmiştir,
çünkü çiçeklenme bittikten sonra kalan kuru içi boş saplar vardır.

Kent ve Essex'te, Hemlock'a
Kecksies denir ve saplardan Hollow Kecksies olarak bahsedilir.

Humblelockis'in Keckis veya Kickes'i en eski bitki uzmanlarımız tarafından anılır. On dördüncü yüzyıldan kalma bir bitki kitabında, iki tür Hemlock belirtilmiştir--biri Grete Homeloc'tur,
"Kex" veya "Wode Whistle" olarak adlandırılır,
yoksul adamların yakacak odunu ve çocukların oyuncağı dışında hiçbir işe yaramaz.

Botanik olarak, _Conium maculatum_ (benekli) adını taşır,
bu kelimelerin ilki Yunanca, _konos_, bir tepeden gelir ve
hemlock suyunun [249] insan beyninde toksik olarak neden olduğu baş dönmesine atıfta bulunur. Bu bitkinin olgunlaşmamış meyvesi, kendine özgü tıbbi özelliklere diğer herhangi bir parçadan daha fazla sahiptir ve ondan elde edilen meyve suyu, tüm bitkiden yapılan şarap ruhuyla yapılan tentürden daha güvenilir bir şekilde tıbbidir.

Toprak, durum ve yılın zamanı, Hemlock'un gücünü önemli ölçüde etkiler. İki yılda bir bitki olduğundan, bu ülkede ilk yıl, yapraklarını yerlerse, sığırlar için zehirli değildir.

Ot, çiçek açmaya başladığında gerçek "maculatum" türünden toplanmadığı sürece her zaman etkisi belirsizdir. Suyu bir su banyosunda koyulaştırılmalı veya yapraklar dikkatlice kurutulmalı ve
iyice kapatılmış bir şişede tutulmalı, ışığa maruz bırakılmamalıdır. Cole, "Eğer eşekler
Hemlock ile beslenirse, o kadar derin bir uykuya dalarlar ki
sanki ölmüş gibi görünürler, hatta bazıları onları gerçekten ölü sanarak
derilerini yüzerler; ancak Hemlock işini bitirdikten sonra uyanıp uyanırlar." der.

Bitkinin kurutulmuş yaprakları küçük bir torbaya konulup
kaynar suda birkaç dakika bekletilir ve ardından gutlu bir bölgeye sıcak olarak uygulanırsa, ağrıyı hızla dindirir; ayrıca, gutlu eklemlerin etrafında oluşan
sertleşmiş taşların yumuşamasına yardımcı olur.
Hemlock'un taze suyu kalın bir şurup haline getirilir ve lanolinle (koyun yününün yağı) karıştırılarak bir merhem yapılırsa,
temelin içindeki ve etrafındaki şiddetli kaşıntıya harika bir rahatlama sağlar;
ancak iyice uygulanmalıdır. Bir lapa için bu koyulaştırılmış suyun bir kısmı keten tohumu unu ve kaynar suya eklenebilir,
önceden iyice karıştırılmış.

Conium sıvaları eskiden anne sütünü kurutmak için kullanılırdı,
ve şimdi kalp çarpıntılarını bastırmak için hizmet ettikleri görülmektedir.

[250] Potasyumla karıştırılmış bir Hemlock özütü, kimyagerler tarafından,
sıkıcı spazmodik öksürüğü veya astım krizini hafifletmek için kaynar suyla karıştırılmak üzere saklanır. Rusya ve Kırım'da, bu bitki yenilebilir olacak kadar hareketsizdir; oysa
Güney Avrupa'da oldukça zehirlidir.

Kimyasal olarak, Hemlock'un toksik etkisi alkaloidlerine,
"koniin" ve "metil-koniin"e bağlıdır. "

Sirke, Hemlock'un zehirli etkilerini nötralize etmede yararlı olduğunu kanıtlamıştır ve bitkinin sirke içinde masere edilmesi veya kaynatılması durumunda tamamen etkisiz hale geldiği söylenmektedir.

Boğmaca öksürüğünü bastırmak için inhalasyon yoluyla, üç veya dört tane
özüt uygun bir inhaler içinde bir pint kaynar suyla karıştırılmalıdır, böylece tıbbi buhar ağız ve burun deliklerinden
çekilebilir.

Hemlock lapası yapmak için, taze bitki
tedarik edilemediğinde, bir ons toz hemlock yaprağını (eczacıdan) üç ons keten tohumu unu ile karıştırın; sonra sürekli
karıştırırken yavaş yavaş yarım pint kaynar su ekleyin.

Ot toplayıcılar bazen yabani Cicely'yi (_Myrrhis
odorata_) Hemlock ile karıştırırlar; ancak bu Cicely'nin beneksiz, tüylü ve oldukça aromatik bir
tadı olan oluklu bir sapı vardır. Hemlock'un
brakteleri, tabanda şemsiyelerin, sapın sadece yarısına kadar
gider. Kaba Chervil de beneklidir, ancak tüylüdür ve sapı her eklemin altında şişmiştir. Uygun tıbbi tavsiye altında, Hemlock'un özü ve suyu en faydalı şekilde
kanserde dahili olarak ve sinir yatıştırıcı olarak verilebilir.

Hemlock, eskiden _Herba Benedicta_, yani kutsanmış bir
ot olarak kabul edilirdi, çünkü "kökü evde olduğunda [251] şeytan
zarar veremez ve eğer biri bitkiyi yanında taşırsa
hiçbir zehirli hayvan ona zarar veremez." Hayatları boyunca iffetli kalmaları gereken Eleusis rahipleri, kendilerini Hemlock ile
ovma bilgeliğine sahipti.

Sadece taze yapraklarla (Haziran ayında toplanmalıdır) veya toz haline getirildiğinde kurutulmuş yapraklarla, kanserli yaraları rahatlatmak ve iyileştirmek için lapa yapılabilir. Baron Stoerck, bitkiyi ilk olarak (1760) o zamana kadar tedavisi mümkün olmayan
olaylı scirrhus, kanser ve ülserleri tedavi etmek için olağanüstü etkili bir ilaç olarak ünlendirdi.

Aynı şekilde _Cicuta virosa_ veya Su Hemlock'u da birçok benzer bez şişkinliğine
tedavi edici olduğunu kanıtladı. Bu aynı zamanda İngiltere'nin birçok yerinde hendek ve nehirlerin kenarlarında yaygın olarak yetişen şemsiye şeklinde bir bitkidir. Adını içi boş sapları nedeniyle _cicuta_'dan (kamıştan yapılmış bir çoban düdüğü) alır. İneklere zarar verdiği için İnekotu adını almıştır.

Kökü kesildiğinde yaralı kabuğundan narkotik kokulu ve keskin
tatlı sarı bir meyve suyu salgılar. Bu, scirrous kanseri için ve sinirsel gut hastalığının ağrısını hafifletmek için haricen uygulanmıştır. Ancak içten alındığında tehlikelidir, kasılmalara neden olma veya ciddi narkotik etkiler üretme olasılığı yüksektir.
Yine de keçiler bu otu cezasızca yerler:--

"Nam videre licet pinguescere soepe cicutam,
Barbigeras pecudes; hominique est acre venenum."

Yapraklar kereviz veya maydanoz gibi kokar, bunlar yazın en toksik olanıdır ve
kökü ilkbaharda. Bitkinin gücü, reçineli bileşenlerden türetilen bir ilke olan
sikutoksinine bağlıdır ve
[252] bu, omurilik yoluyla organik işlevleri güçlü bir şekilde etkiler. Ya bu ya da Yunanlıların Sokrates'in ölümüne neden olmak için Devlet zehiri olarak kullandığı Benekli Hemlock'tu.

Su Hemlock'u ile bir tedavi için yarım pound taze yaprak veya üç ons kurutulmuş yaprak üç pint suda bir litreye kadar kaynatılmalıdır; ve bu ağrılı kanserli veya skrofuloz yaralarını yatıştırmak ve iyileştirmek için çok yararlı olacaktır. Ayrıca, sıcak domuz yağıyla karıştırılan ve süzülen otun suyu da benzer bir amaca hizmet edecektir.

Otun hapları için koyulaştırılmış suyundan yarım ons alın ve
birlikte karıştırıldığında kırk ila altmış hap yapmak için yeterli miktarda ince toz haline getirilmiş bitki. Sonra kanseri, şiddetli skrofulayı veya sifilitik yaraları iyileştirmek için bu haplardan yirmi dört saat içinde bir ila yirmi tane verin (_Pharmacopeia Chirurgica_, 1794).

Bitkinin infüzyonu, dikkatli kullanıldığında, sinirsel ve hastalıklı baş ağrısını hafifletmek için işe yarayacaktır. Taze, genç, yumuşak yapraklar ayak tabanlarının altına, sonra da cilde sürülürse ve gün içinde bir kez yenilenirse, benzer şekilde sinirsel bir baş ağrısının rahatsızlığını da hafifletecektir. Bitkinin bol miktarda bulunan yağı zehirli değildir.

_Kara Henbane_ İngiltere'nin hemen hemen her yerinde, Gerard'ın zamanında, otoyollarda, tarla sınırlarında, gübreliklerde,
ve işlenmemiş yerlerde yetişirdi. Ancak şimdi bu ülkede kırsal bir bitki olarak çok daha az yaygın hale geldi. Bazen demir yolu kesimlerinde ve atık yerlerdeki çöplerde, özellikle tebeşirli zeminlerde ve özellikle denize yakın yerlerde buluyoruz. Bitki iki yılda bir yetişir, oldukça büyüktür ve donuk görünümlüdür, yünlü deniz yeşili yaprakları vardır ve mor çizgili ve benekli, parlak, kremsi bir renkte çan şeklinde çiçekler taşır. [253] Gece gölgesi kabilesinden biridir, ağır, baskıcı, yarı pis bir kokusu vardır ve dokunulduğunda oldukça nemlidir.
Bu bitkiye Hogsbean da denir ve botanik adı olan _Hyoscyamus_, "domuzun fasulyesi" anlamına gelir, bu hayvan onu cezasızca yer, ancak insanlık için zehirli bir bitkidir. Sherwood Ormanı'nda, çimenler biçilir biçilmez, Henbane'in
bitkisel olarak ... "Bunlar, tohumlar ve özsu," diyor Gerard, "dahili olarak alındığında, sarhoşluk uykusuna benzer, uzun süren ve hasta için ölümcül olan huzursuz bir uykuya neden olur."

Bu bitki eski zamanlarda biliniyordu ve Dioscorides ve Celsus tarafından tanımlanıyordu. Dahili olarak, yalnızca bir doktor tarafından reçete edilmelidir
ve daha sonra mesane tahrişini gidermek, çılgın heyecanı yatıştırmak ve spazmı yatıştırmak için özel bir hizmettir.

Taze yapraklar ezilir ve lapa olarak uygulanırsa, gut veya nevralji gibi yerel ağrıları hızla giderir. Fransa'da bitkiye _Jusquiame_ denir ve Almanya'da Şeytan gözü olarak adlandırılır.

Henbane'in kimyasal bileşenleri, acı bir ilkeye sahip uçucu bir alkaloid olan "hyoscyamine", "hyoscypricin" (özellikle çiçeklenmeden hemen önce), ayrıca yaprakların, yakıldığında, bir parlama ile parıldamasına neden olan potasyum nitrat ve diğer inorganik tuzlardır. Tohumlar beyazımsı, yağlı bir albümin içerir.

Yapraklar ve yapışkan sap yalnızca her ikinci yılda [254] üretilir. Göze damlatıldığında suyu göz bebeğini genişletecektir.

Eczacılar bu bitkinin suyunu ve bir özütü hazırlar; ayrıca, pili üzerinde cilt yüzeyine uygulandığında inatçı romatizmal ağrıları hafifletmek için büyük bir hizmet olan Henbane'in bileşik bir merhemini dağıtırlar.

Bazı kırsal bölgelerde, Henbane'in pamuksu yaprakları tütün gibi diş ağrısı için içilir, ancak bu uygulama kasılmalara ve hatta deliliğe neden olma riskinden uzak değildir.

Gerard, Henbane tohumlarının inatçı diş ağrısı için
sahtekârlar tarafından kullanılmasıyla ilgili olarak şunları yazar: "Kırsalda dolaşan ve tohumları kömür dolu bir tavada yakarak dişlerinden kurtçuklar çıkardıklarını iddia eden dişçilerin, ağızlarını dumanın üzerine
tutarak, suya küçük lavta telleri taşıyan ve hastayı o küçük sarmaşıkların ağzından veya rahatlatması amaçlanan diğer kısımlarından
çıktığına ikna eden bazı kurnaz arkadaşları vardır." Forestus şöyle der:
"Bu sahte kurtçuklar, Henbane tohumlarının dumanında her zaman görülen kurtçukların bir görünümünden başka bir şey değildir."

"Sic dentes serva; porrorum collige grana:
    Umurumda değil; boşalmak _hyoscyamo_ ure:
    Sic que per embotum fumun cape dente remotum."
            _Regimen sanitatis salernitanum_ (Çeviri 1607). "Dişlerinizde işkence görürseniz,
İçlerinde birkaç küçük kurtçuk ürediği için,
Bu acı (gerekirse) önlenebilir
Yediğiniz zaman dişlerinizi temiz tutarak.
Frankonsence (kötü kokulu olmayan bir sakız) yakın,
İçine Henbane ve soğan tohumu koyun,
Ve içi boş olan dişe bir tünel açarak,
Dumanını iletin, ve rahatlık gelecektir."

[255] Daha eski yazarlar tarafından, Henbane'e Henbell ve
Symphonica denirdi, çünkü bir çekiçle vurulan bir
zil halkasına (_Symphonia_) benzediğini ima ederdi. Ayrıca _Faba Jovis_ (Jüpiter'in fasulyesi) olarak da adlandırılmıştır.
Sadece yakın zamanlarda, "çan" eki, tohumları kümes hayvanları ve balıklar için ölümcül olduğu için "bane"e yerini bırakmıştır. Bazı bölgelerde at tüccarları hayvanları şişmanlatmak için
Henbane tohumlarını yulaflarıyla karıştırırlar.

Bir manastırda, sakinlerinin akşam yemeği için Henbane köklerinin yanlışlıkla
pişirildiği ve
çok garip sonuçlar
ürettiği anlatılır. Bir rahip, mahalleyi alarma geçirecek şekilde gece yarısı büyük
çanı çalmakta ısrar ederdi; ibadete çağrılanların birçoğu hiç okuyamazdı,
ve diğerleri de dua kitaplarında yazanlardan başka bir şey okuyamazdı.

Bazı yazarlar, Hamlet oyununda öldürülen kralın hayaletinin yakındığı şu zehirli bitkinin Shakespeare tarafından kastedildiğini varsayarlar:

"Benim meyve bahçemde uyurken,
Her zaman yaptığım gibi öğleden sonraları,
Amcan güvenli saatimde çaldı,
Lanetli _hebenon_ suyunu bir şişede,
Ve kulağımın verandalarına döktü
Cüzzamlı damıtılmış içkiyi."

Ancak diğerleri, burada kullanılan ismin, porsuğun en az beş Got dilinde bilindiği ve Marlow ile diğer Elizabeth dönemi
yazarlarında "hebon" olarak görülen ismin çeşitli bir biçimi olduğunu daha doğru bir şekilde savunurlar. "Bu ağaç," der Lyte, "tamamen zehirlidir ve insan doğasına aykırıdır; sadece onun gölgesinde uyuyanlar hastalanır ve bazen ölürler."

[256] BAL.

Temelde çiçeksi kökenli ve şifalı özelliklere sahip bir bitkisel ürün olan Bal, Bitkisel Basitler arasında oldukça iyi sıralanabilir. Gerçekten de, çiçeklerin nektarıdır, tatlarını ve kokularını yakından paylaşırken, üretildiği bitkinin türüne göre tat, renk, koku ve tıbbi özellikler bakımından farklılık gösterir.

Bal adı, kelimenin tam anlamıyla "zevk" anlamına gelen İbranice _ghoneg_ kelimesinden türetilmiştir. Tarihsel olarak, bu madde bilinen dünyanın en eski zamanlarına dayanır. Yaratılış kitabında, İbrahim'in yaşadığı Kenan diyarının süt ve balla aktığını okuruz; ve Musa yasasında arıların mülkiyetini düzenleyen tüzükler vardı.

Eski çağlarda Bal, ölüleri mumyalamak için kullanılırdı ve hala muhafaza edilen tabutlarında bulunur.

Chiron'un öğrencisi olan Aristoeus, ilk olarak petekten bal topladı
ve bu, Apicius'un baharatının temeliydi:
Doksan yaşına kadar yaşayan Pisagor ise, sonradan sadece ekmek ve bal aldı.
"Sağlığını korumak isteyen," der eski bir klasik özdeyiş, "her sabah kahvaltıdan önce taze soğanları balla
yemelidir."

Tacitus, Alman atalarımızın büyük güçlerini ve uzun yaşamlarını, kendilerini eğlendirdikleri Mead veya Bal Birası'na borçlu olduklarını bildirir. Plinius, yüz yaşından büyükken harika bir sağlık ve canlılık
yaşayan Rumilius Pollio'dan bahseder. İmparator Augustus'a sunulduğunda, harikulade uzun ömrünün sırrının ne olduğunu soran Pollio,
"_Interus melle, exterus oleo_, Bal yemek ve yağla meshetmek" diye cevap verdi.

[257] Ovidius'un anlattığı tanrıların şölenlerinde, lezzetli
Bal kekleri hiç eksik olmazdı, bunlar un, bal ve yağdan yapılırdı ve sayıları dindar bir
sunucunun yıllarına denk gelirdi.

Saf Bal kimyasal olarak yaklaşık yüzde yetmiş içerir. glikozun
(üzüm şekerine benzer) veya kavanozun dibine çöken kristalleşebilir kısmı, kristalleşemeyen diğer üst kısım ise levuloz veya meyve şekeridir, şeker kamışının kahverengi şurubuyla neredeyse aynıdır, ancak sindirimi daha az kolaydır. Bu nedenle,
"yağdan üst, şaraptan orta, baldan alt" atasözü ortaya çıkmıştır.

Balın kokusu, çiçek nektarları tarafından ayrılan ve güneş ışığına maruz kaldığında ağarmış olan sarı bir renklendirici madde _melichroin_ ile ilişkili uçucu bir yağdan kaynaklanır. Bir hayvansal asidin az bir miktarı boğaz ağrısı ve diğer bazı rahatsızlıklar için ek bir tedavi edici değer sağlar.

Bal, şeker kamışının sahip olmadığı bir gıda olarak belirli iddialara sahiptir. Hem insan öznesinde hem de lezzetli yemi toplayan çalışkan küçük böcekte bir ısı oluşturucu ve hayati enerji üreticisidir. Üstelik, yendikten sonra hemen kana karışmaya hazırdır, oysa şeker kamışı şekeri önce tükürük veya tükürük ile çiğnenmeli ve vücudun ihtiyaçları için kullanılmadan önce biraz yavaş bir şekilde bal şekerine dönüştürülmelidir. Bu şekilde, Balın şeker kamışı şekerine üstünlüğü ortaya çıkar ve şeker açısından Balın eşdeğeri olan üzümlerin neden yorgunluğu gidermede hemen etkili olduğu kolayca anlaşılabilir, hemen güç ve kalori katarak. Dişsiz yaşlı kişiler neredeyse sadece şekerle beslenebilir. Yetmiş yaşında dişleri beyaz ve sağlam olan ve genel sağlığı da mükemmel olan büyük Beaufort Dükü [258] ölümünden önceki kırk yıl boyunca şarabında, çikolatasında ve şekerlemelerinde günlük bir pound şeker kullanmıştır. Şekere duyulan düşkünlük alkole olan eğilimi azaltır ve nadiren güçlü içki sevgisine eşlik eder. Küçük çocuklarda, şeker kamışı midede asit oluşturmaya eğilimlidir,
başlıca asetik, acıya ve gaza neden olan bir fermantasyon süreciyle, bu nedenle hassas olan hassas yaştakilere süt şekeri verilmelidir, çünkü bu sadece sindirim mide suyunun ana bileşeni olan laktik asit üretir.

Bir mikroskop altında incelendiğinde, Bal, kristallerine (glikoz veya üzüm şekerini temsil eder) ek olarak, genellikle nektarın toplandığı belirli bitkilere atıfta bulunulabilecek kadar mükemmel olan çeşitli formlarda polen granülleri sergiler.

İyi Bal, bu kadar hızlı asimilasyona uygun bir formda şeker içerdiğinden, genellikle daha az
kolay emilen bir kombinasyonda alınmalıdır, aksi takdirde sindirim çok hızlı bir
ısı üretimi ve enerji fazlalığı nedeniyle bozulabilir. Bu nedenle, zamanla onurlandırılan
ekmek ve
bal, Eski Ahit'in meşhur
süt ve balı gibi sağlam bir besin biçimidir. Bu,
bir kase yeni süt alıp içine
biraz hafif buğday ekmeği ve biraz taze beyaz
Petek Petek kırarak hazırlanabilir. Karışım hem hoş hem de sindirimi kolay olacaktır.

Atalarımız suyla kaynatılmış ve güneşe maruz bırakılmış baldan (içine doğranmış kuru üzüm, limon kabuğu ve
diğer maddeler eklendikten sonra) bal likörü adı verilen ünlü bir fermente içecek hazırladılar ve bu
daha ince [261] bal kullanıldığında ve özel tatlar vermek için bazı otlar eklendiğinde
metheglin (_methu_, şarap ve _aglaion_, muhteşem) olarak adlandırıldı.

"Bütün gece boyunca çok sert içen

Yeniyken baldan yapılmış güçlü bal likörü
kaseleri,
Metheglin adını verdiler, çok güçlü bir içecek,
Yarın için ıslanacak düdükleri."

Benzer şekilde, eski Cermenler bir Bal şarabı (hidromel) hazırlamış ve
evlilikten sonraki ilk otuz gün boyunca bunu içmeyi alışkanlık haline getirmişlerdir; bu gelenekten bilinen
Balayı veya düğünden sonraki ay
gelmiştir.

Kraliçe Elizabeth özellikle bal şarabına düşkündü ve her yıl kendi özel
tarifi uyarınca bunu yaptırırdı; bu tarife tatlı funda yaprakları, biberiye, karanfil ve muskat dahildir. Turpgillerden elde edilen bal, örneğin tecavüz otu, kadın önlüğü ve duvar çiçeği, kovandan çıkarılmadan önce petek içinde hızla, hatta çoğu zaman kristalleşir; dudaklı bitkilerden ve genel olarak meyve ağaçlarından elde edilen bal ise petekten çıkarıldıktan sonra aylarca değişmeden kalır.

Bir ısı üreticisi olarak, yiyecek yoluyla alındığında, bir pound Bal iki pound tereyağına eşittir; ve morina karaciğeri yağı endike olduğunda, ancak hasta tarafından tolere edilemediğinde, bazen Bal en faydalı şekilde ikame edilebilir.

Eskiden büyük ölçüde bir ilaç olarak kullanılırdı ve yaraların iyileşmesi için haricen uygulanırdı. Unla karıştırıldığında ve keten veya deriye sürüldüğünde, uzun zamandır çıbanları olgunlaştırmak için basit bir çare olmuştur. Öksürük ve soğuk algınlığında, balgam söktürücü ilaçlara faydalı bir yardımcı olurken, aynı zamanda yeterli bir müshil görevi görür. Boğaz ağrıları için gargaralarda kullanılabilir ve dikkate değer faydaları vardır; ve [260] sirke ile karıştırıldığında göğüs ve boğaz soğuk algınlığına karşı her zaman popüler olan eski moda oksimel oluşturur.

Baldan damıtılan ve kumla birleştirilen "Bal Suyu", tek başına veya biberiye ruhuyla karıştırıldığında saçların uzamasını teşvik etmek için mükemmel bir yıkamadır. Gül yapraklarının sıkılmış suyundan yapılan Gül Balı (_rhodomel_)
eskiden hastalar için büyük saygı görüyordu.

Arı propolisi veya arıların peteklerinin temellerini sabitlemek için ürettikleri yapışkan reçine, yakıldığında buharı ile astımlılara rahatlama sağlar. Büyük ölçüde reçineden oluşur ve benzoik asit verir.

Fesleğen, kraliyet merhemi veya reçine merhemi, arı mumu, zeytinyağı, reçine, Burgonya zifti ve terebentin içerir. Bunun, ünlü "Holloway Merhemi" ile aynı olduğu ve indolent yaraların uyarılması istendiğinde oldukça yararlı olduğu söylenir.

Homoeopatik uygulayıcılar tarafından Bal arısının sokmasından üstün değerde bir tıbbi tentür hazırlanır. Bu, özellikle baş ve yüzdeki erizipelleri ortadan kaldırmak için çok değerli ve onaylanmış bir ilaçtır; aynı şekilde, bademcikler etrafında çok fazla şişlik olan şişkin bir boğaz için; ayrıca, üşütmenin ardından oluşan veya böbreklerin pasif
hareketsizliğiyle bağlantılı olan uzuvların su toplaması için. Seyreltilmiş tentürden on damla, ilk ondalık güç, günde üç veya dört kez, bir çorba kaşığı soğuk suyla birlikte verilmelidir. Bu çareye _Apis mellifica_ tentürü denir. Bunu yapmak için arılar kovandan çıktıklarında yakalanırlar ve böylece tahriş olurlar, sokmaya hazır hale gelirler. Birkaç damla kloroformla öldürülürler ve
sonra Bal torbaları kesilir. Bunlar bir havanda
[261] gliserinle ezilir ve şarap içkisine şişelenir, birkaç gün çalkalanır ve son olarak tentür süzülür.

Yeni öldürülen arıların (işçilerin) üzerine dökülen kaynar su,
boğazlanmayı ve idrarın zor geçişini gidermek için alınabilen arı çayı yapar, aynı şekilde kalp ve böbreklerin su toplaması için de.
Ayrıca bu tür arıların kurutulup toz haline getirildiğinde, otuz tanecik idrarın serbestçe akmasını teşvik etmek için bir doz görevi görür.

Bazı kişiler tarafından yendiğinde, özellikle eski bal, midede aşırı laktik asit üretimi yoluyla hazımsızlığa neden olur; ve ağız ve dilde pamukçuk benzeri yüzeysel bir ülserasyon meydana gelir; Aynı zamanda bilinen
popüler bir gerçek olan Balın tek başına veya toz boraksla (alkali olan) karıştırıldığında, ağızda dengesiz sağlık nedeniyle oluşan benzer bir ağrılı durumu hızla iyileştireceğidir.

Soranus'un yaşadığı dönemde, Galen'in (M.S. 160) çağdaşı olan kişi, Balın "çocukların pamukçuk hastalığına karşı kolay bir çare" olduğunu ilan etmişti, ancak o, bu konudaki erdemlerini ciddi bir şekilde, arıların Tempe vadisinde Hipokrat'ın mezarının üzerinde büyüyen çiçeklerden Bal toplamasına bağlamıştı. Arıların iğne zehiri, canlı arıların ters çevrilmiş bir bardakta uzuvların üzerine yerleştirilmesi ve ardından böcekleri tahriş ederek sokmaları yoluyla hassas ve şişmiş uzuvları zehirleyerek ellerdeki ve diğer yerlerdeki romatizmal gut hastalığını hafifletmede faydalı bulunmuştur. Malta'da, romatizmaya karşı uzun vadede koruyucu bir bağışıklık sağlamak için sık sık arı sokmasıyla aşılama geleneği yaygındır; bu, başka yerlerdeki arıcıların bildiği, arıların saldırılarına maruz kaldıktan sonra, genellikle uzun süre tekrarlanan [262], çoğu kişinin gelecekteki tüm olumsuz etkilerden rahatça kurtulacağı gerçeğini doğrulamaktadır. Avusturyalı bir doktor, bu yöntemlere dayanarak akut romatizma için yanılmaz bir tedavi yöntemi geliştirmiştir. Shakespeare'in _On İkinci Gece_ adlı eserinde, Sir Toby Belch, üçüncü kıtasının şu şekilde olduğu düşünülen
"altı peniye bir şarkı" ister:--

"Kral sayım evindeydi
Parasını sayıyordu,
Kraliçe salondaydı
Ekmek ve Bal yiyordu."

"Mel mandit, panemque, morans regina culina,
Dulcia plebeia non comedenda nuru."

Şeker yerine Bal kullanılarak yapılan sade bir kek, kuş üzümü veya tohum, çay masasına hoş bir katkı ve kabızlığa karşı önemli bir
önleyicidir.

"Balın içine atılan her türlü değerli taş daha parlak hale gelir," der St. Francis de Sales, 1708 tarihli _Dindar Yaşam_ adlı eserinde,
"ve tüm insanlar, lütuflarına bağlılıklarını
birleştirdiklerinde daha kabul edilebilir hale gelirler."

HOP.

Şerbetçiotu (_Humulus lupulus_), Isırgan Otu kabilesine (_Cannabineoe_) aittir ve İngiliz çitlerimizde ve koruluklarımızda yabani olarak yetişir; ancak
o zaman sadece erkek çiçekler taşır. Yetiştirildiğinde, Şerbetçiotu olarak bilinen ve çoğunlukla bira yapımında kullanılan dişi kedicikler veya strobiller üretir.

Bitki, ilk adı olan _Humulus_'u, büyümeyi seçtiği zengin nemli toprak olan _humus_'tan ve eki olan _lupulus_'u ise Latince _lupus_'tan alır, çünkü (Plinius'un açıkladığı gibi), söğüt dalları arasında yetiştirildiğinde, hafif tırmanan kucaklamalarıyla onları boğar [263] tıpkı bir kurdun koyunlara yaptığı gibi.

Şerbetçiotu kelimesi, Anglosakson _hoppan_ tırmanma kelimesinden gelir. Yapraklar ve çiçekler ince bir kahverengi boya verir ve kağıt, Mayıs ayında filizlenen ve kısa sürede gür bir şekilde büyüyen
saptan yapılır; yaşlı Tusser'in (1557) dediği gibi:--

"Şerbetçiotu bahçene gir, çünkü şimdi zamanı geldi
Robin Hop'a sırığında tırmanmayı öğretmek için."

Cockayne, Şerbetçiotunun Saksonlar tarafından bilindiğini ve buna _Hymele_ dediklerini, Worcestershire ve Kent'teki Şerbetçiotu yetiştiricileri arasında boşuna sorulan bir isim olduğunu söylüyor.

Şerbetçiotu bu ülkeye ilk olarak 1524'te Flanders'tan getirildi:--

"Hindi, Sazan, Şerbetçiotu, Turna Balığı ve Bira,
Hepsi bir yılda İngiltere'ye geldi."

Yaşlı Izaak Walton böyle yazıyor! Şerbetçiotu biranın iyileştirilmesi ve korunması için kullanılmadan önce Sakson atalarımız malttan yapılmış, ancak bir ölçüde Ground Ivy ile berraklaştırılmış bir içecek içerlerdi ve bu nedenle Ale-hoof adını alırdı. Bu, hakkında şöyle
denilen koyu bir içkiydi:--

"Nil spissius est dum bibitur; nil clarius dum mingitur,
Unde constat multas faeces in ventre relinqui."

Piktler birayı fundadan yaparlardı, ancak üretim sırrı, yabancılara asla açıklanmadığı için yok olduklarında kayboldu. Kenneth, oğlu yeni öldürülmüş bir babanın hayatını bağışlamayı teklif etti, ancak yöntemi açıklarsa; ancak,
affedilmesine rağmen, ısrarla reddetti. Tola,
Jura ve diğer çevre bölgelerin sakinleri, artık funda tepelerinin üçte ikisini bir maltla karıştırarak içilebilir bir bira üretiyorlar. Dağlık kesimliler, Clan Ronald'ın
Kaptanı'nın
armasında bulunan beyaz funda bitkisini [264] buldukları için çok şanslı olduklarını düşünüyorlar.

İlk başlarda Şerbetçiotu sevilmiyordu ve melankoli yarattığı düşünülüyordu. Bu nedenle Sekizinci Henry, bira üreticilerine bunları kullanmamaları için bir emir verdi. John Evelyn, 1670 tarihli Pomona adlı eserinde "Şerbetçiotu, sağlıklı biramızı biraya dönüştürdü ve bu da şüphesiz yapımızı çok değiştirdi. Bazıları tarafından değersiz olmadığı düşünülen bu tek bileşen, içeceği gerçekten korur, ancak zevki işkence edici hastalıklar ve daha kısa bir ömürle geri öder."

Pazara gelen şerbetçiotu gibi şerbetçiotu, tohumların kepek kapsülleridir ve sonbaharda erken kahverengiye döner. Ağır, hoş kokulu, aromatik bir kokuya ve çok acı, keskin bir tada sahiptirler. Pulların tabanındaki sarı bezler, uçucu, güçlü kokulu bir yağ ve bitkinin çoğu erdemine sahip bol miktarda sarı toz sağlar. Eczacılarımız, strobillerden şarap ruhu ve ayrıca koyulaştırılmış bir özüt ile bir tentür hazırlarlar.

Yine, bazıları tarafından kökün kaynatılması Sarsaparilla ile eşit derecede faydalı olarak değerlendirilir.

Sıcak havalarda ilk çıkışında veya ilkbahar başında hissedilen halsizlik, yaprakların, strobillerin ve sapların infüzyonuyla iyi bir şekilde karşılanabilir Günde iki veya üç kez şarap kadehi dolusu alınan şerbetçiotu çayı, karaciğer ve dalağın halsiz bozukluklarında faydalı olabilir.

_Lupulin_, pullardan elde edilen altın tozu (bazılarının yanlışlıkla varsaydığı gibi anterlerin poleni değil), toz halinde verilir ve yatmadan önce alındığında hafif bir yatıştırıcı görevi görür. Bu, cinsel sinirliliğe ve buna eşlik eden hastalıklı semptomlara, zihinsel depresyona ve hayati bitkinliğe karşı özeldir. [265] "lupulit", uçucu bir yağ ve biraz keskin ve tadı nüfuz eden özel bir reçine içerir.

Şerbetçiotundan elde edilen her Basit, ağrıyı hafifletir ve uykuya yardımcı olur; nabzın sertliğini artırır ve sıklığını azaltır.

Ayrıca, dışarıdan uygulandığında, Şerbetçiotu lapası olarak veya bir torbada, çok sıcak suda sersemletici olarak demlendiğinde kas romatizmasını, spazmları ve morlukları giderir.

Sadece çiçeklerden yapıldığında, Şerbetçiotu çayı, bir ons Şerbetçiotu üzerine bir pint kaynar su dökülerek ve soğuyana kadar bekletilerek demlenmelidir. Bu, delirium tremens için mükemmel bir içecektir ve tahriş olmuş mesaneye anında rahatlama sağlayacaktır. Şerbetçiotu eklenmiş şeri, mideye iyi gelen bir şuruptur. Dr. Willis, Üçüncü George'a yatıştırıcı ilaçlar uyku vermediğinde, yeni kurutulmuş Şerbetçiotu ile doldurulmuş bir yastık olan _Pulvinar Humuli_'yi başarıyla reçete etmiştir; ve yine 1871'de Galler Prensi'miz için, o zamana kadar
tutulmuş olan
çok minnettar bir yudum bira ile birlikte. Kuru Şerbetçiotu çiçeklerinin bir yastığa konulduğunda çıkardığı çıtırtı, önce biraz
alkol

serpiştirilerek önlenebilir.

Kişiler, şerbetçiotu dolu bir depoda bir süre kaldıktan sonra derin bir uykuya dalmışlardır; ve bazı kuzey bölgelerinde afyon yerine çiçeklerden elde edilen sulu bir
öz verilir. Sağlam sebeplerden dolayı, çıtır taze marullarla ve Şerbetçiotu içeren hafif ev yapımı birayla birlikte orta düzeyde bir ekmek ve tereyağı yemeğinin, tam kanlı bol miktarda bir kişi hariç, uykuyu teşvik etmek için takdire şayan bir şekilde hesaplandığını bilmek faydalıdır. _Lupulin_, kurutulmuş strobillerden elde edilen bez tozu, kabızlığa veya baş ağrısına neden olmadan uykuyu teşvik edecektir. Doz, yatmadan önce iki ila dört tanedir [266] küçük bir ekmek ve tereyağı parçası üzerinde veya bir kaşık sütle karıştırılır.

1855 yılı, daha önce veya sonra bilinenden daha büyük bir ekili Şerbetçiotu hasadı üretti. Şerbetçiotu direkleri rüzgarla sallandığında, gök gürültüsü gibi uzaktan gelen elektriksel bir uğultu duyulur.

Yapraktaki şerbetçiotu çayı artık bakkallar tarafından satılıyor, Kentish ve Hint bitkilerinin bir karışımından yapılıyor, böylece infüzyonunda bir bitkinin ferahlatıcılığı diğerinin uyku getiren erdemleriyle birleşiyor.
Şerbetçiotları, toplandığı gibi doğrudan çiftçilerden getiriliyor. Daha sonra birkaç saat solmaları için yatırılıyorlar, ardından yarım saat içinde şekil ve renk olarak çay yapraklarına benzeyecekleri bir yuvarlama aparatının altına konuyorlar. Son olarak Hint ve Seylan çaylarıyla karıştırılıyorlar. Şerbetçiotu bitkisinin genç uçları ilkbaharda toplanıp kaynatılırsa kuşkonmaz olarak yenebilir ve iyi bir ot elde edilebilir: bunlar eskiden sofralık kullanım için küçük demetler halinde pazara getirilirdi.

Bazı yerlerde, Şerbetçiotu ve Bülbül'ün aynı bölgeleri ziyaret ettiği yaygın bir düşünce vardır.

Şerbetçiotu tıbbi olarak tonik, midevi ve idrar söktürücüdür, antiseptik etkileri vardır; kurtları önler ve sinirsel hazımsızlığın huzursuzluğunu giderir. Popüler "Şerbetçiotu Acısı" şu şekilde yapılır: Buchu yaprakları, iki ons; Şerbetçiotu, yarım pound; beş litre suda, bir demir kapta bir saat kaynatın; ılık olduğunda, iki ons Kış yeşili (_Pyrola_) özü ve bir pint alkol ekleyin. Günde üç kez, yemekten önce bir yemek kaşığı alın. Beyaz Bryony kökü de Bitters yapımında kullanılır.

[267] HOREHOUND (Beyaz ve Siyah).

Horehound otu, çit sıralarımızda ve kıyı kenarlarında beyaz ve siyah olmak üzere iki türde bulunur ve her biri, aslen _hara_, beyaz ve _hune_, bal kelimelerinden gelen Harehune olan genel adını alır; veya muhtemelen Horehound adı, Latince _Urinaria_ kelimesinin bozulmuş hali olabilir, çünkü ot, strangury veya su yapımının zor olduğu durumlarda etkili bulunmuştur.

Beyaz Horehound (_Marrubium_), Labiate takımından, atık yerlerde yetişen ve öksürük ve soğuk algınlığı için popüler bir kullanım olan, tıbbi bir formda veya şekerlenmiş bir tatlı olarak yaygın bir kare saplı ottur. Botanik adı İbranice kökenlidir,
_marrob_, acı bir meyve suyu. Bitki, saplarındaki beyaz yünlü tüyler, buruşuk yaprakları ve küçük
beyaz çiçekleriyle ayırt edilir.

Misk kokulu ve acı bir tada sahiptir, çok beğenilen
Bitkisel Basittir, ancak sıklıkla sahte olarak taklit edilir.
Kimyasal olarak hoş kokulu uçucu bir yağ, acı bir özüt olan "marrubin" ve gallik asit sağlar.

Evde kullanılan bir çare olarak özellikle bol miktarda yoğun balgamla birlikte gelen öksürükler ve kronik astım için verilir.
Norfolk'ta
Horehound köşesi olmayan neredeyse hiçbir kır bahçesi yoktur; ve Horehound birası orada yerliler tarafından çok içilir.
Horehound çayı, taze yaprakların üzerine kaynar su dökülerek, bir ons ila bir pint arasında ve bunu balla tatlandırarak yapılabilir:
sonra günde üç veya dört kez bir şarap kadehi alınmalıdır. Veya bitkinin sıkılmış suyundan iki ila üç çay kaşığı bir doz olarak verilebilir.

Şekerlenmiş Horehound, taze bitkiden, suyu çıkarılana kadar kaynatılarak en iyi şekilde yapılır [268] ve sonra tekrar kaynatılmadan önce şeker eklenir ve
kağıt bir kutuya dökülebilecek kıvama gelene kadar tekrar kaynatılır ve soğuduğunda kareler halinde kesilir. Gerard şöyle demiştir: "Yeşil taze yapraklardan ve şekerden yapılan şurup, akciğerlerin öksürüğüne ve hırıltısına karşı en
eşsiz çaredir. Akciğerlerin herhangi bir
tüketiminden uzun süredir hasta olanlara harika ve itibarın ötesinde bir rahatlama sağlar; bu, Londra Kolejimizin bilgili doktorları tarafından sıklıkla kanıtlanmıştır."

Tam dozlarda verildiğinde, bitkinin infüzyonu müshildir. Bitki yeni süte konulup sineklerin
musallat olduğu bir yere konursa,
hepsini hızla öldürecektir. Ve Columella'ya göre, Horehound
ağaçlardaki Cankerworm'a karşı kullanışlı bir çaredir: _Profuit et
plantis latices infundere amaros marrubii_.

Marrubium, Mısır Rahipleri tarafından "Horus'un Tohumu" veya "Boğanın Kanı" ve "Yıldızın Gözü" olarak adlandırılırdı. Zenci Sezar'ın sebze zehirlerine karşı Panzehiri'nde başlıca bir çareydi.

Koyu mor renkli çiçeklerinden dolayı bu şekilde adlandırılan Kara Horehound (_Ballota nigra_), aynı şekilde yol kenarlarında ve atık yerlerde yaygın olarak yetiştirilir. Botanik adı, özellikle yakıldığında, hoş olmayan kokusu nedeniyle reddetmek anlamına gelen Yunanca _ballo_ kelimesinden gelir. Bitki bazen deli bir köpeğin ısırığına karşı panzehir görevi gördüğü düşünülen Madwort olarak bilinir. Beaumont
ve Fletcher'ın _Sadık Çoban Kızı_ adlı eserinde şunları okuruz:--

"Kara Horehound, koyunlar veya bir orman köpeğinin zehirli dişi tarafından ısırılan çobanlar için iyidir."

Yaprakları lapa olarak haricen uygulanırsa gut ağrısını hafifletir ve kızgın çıbanları yatıştırır [269]. Gotha'da bitki kronik cilt hastalıklarını, özellikle mantar karakterli olanları, örneğin saçkıranı iyileştirmek için değerlidir; ayrıca sığır hastalıkları için de kullanılır.
"Bu," diyor Meyrick, "büyük erdemlere sahip ihmal edilmiş İngiliz bitkilerinden biridir, ancak bunlar çok az bilinir ve daha da az
sayılır. Histeri ve düşük ruh halleri için bir çare olarak çoğu şeyden daha üstündür." Drayton (_Polybion_, 1613) şöyle demiştir:--

"Dalak ve karaciğeri rahatlatmak için--suyu için, Soluk Horehound alın."

Nemli çayırlarımızda ve akarsu kenarlarında sıklıkla yetişen Su Horehound'u (_Lycopus_) veya Çingene otu, yün veya ipek için kullanılan ve Çingenelerin derilerini ve ceviz suyunu boyadıkları siyah bir boya verir. Lyte, "Buna Çingene Otu denir," der, "çünkü kendilerine Mısırlı diyen haydutlar ve kaçaklar, bu otla kendilerini siyaha boyarlar."
Horehound'ların her biri dudaklı bir bitkidir; ve bu su çeşidi, uçucu bir yağ, reçine, acı bir madde ve tanen içerirken ten rengi çiçekler taşır. Tıbbi etkisi büzücüdür, nabız frekansı azalır ve bazı hafif yatıştırıcı etkilere sahiptir, böylece öksürük vb. eğilimi yatıştırılır. Bir bardak kaynar suya yarım ons bitki eklenirse infüzyon yapılır.

AT TURPU (_Radix_, Kök).

Bahçelerimizin At Turpu, taze kökü kazındığında ulusal rosto sığır etimizin zenginliğini düzeltmek için bir çeşni olarak yenen, yetiştirilen bir turpgiller bitkisidir. Bu bitki ülkenin birçok yerinde, özellikle çöplerde ve hendek kenarlarında yabani olarak yetişir; ancak muhtemelen bir giriş niteliğindedir [270] ve yerel değildir. Botanik adı olan _Cochlearia armoracia_, yaprakları ile eski moda bir kaşık olan _cochleare_ arasında bir benzerlik olduğunu ima eder; Ayrıca, en yaygın büyüme yerinin _ar_,
yakın, _mor_, deniz olduğu da söylenir.

Bizim İngilizce yerel dilimiz, yenilebilir turptan (kök) farklı olarak bitkiye "kaba bir kök" veya "At turpu" der, _Raphanus sativus_. Eskiden Dağ Turpu ve
Büyük Raifort olarak adlandırılırdı. Bunun, Yahudiler tarafından Fısıh Bayramı sırasında yenmesi emredilen beş acı ottan biri olduğu söylenir, diğer dördü ise Kişniş, Horehound, Marul ve Isırgan otu.

At turpu sapı sanarak Aconite kökü alıp, kazındığında
yiyerek zehirlenen kişilerin sayısı az değildir. Ancak iki kök şekil, renk ve tat bakımından önemli ölçüde farklıdır, bu nedenle kolayca ayırt edilebilir: ayrıca Aconite'nin yaprakları -köke bağlı olduklarını varsayarsak- başka bir bitkinin yapraklarıyla karıştırılmamalıdır, tabanlarına kadar tamamen beş kama şeklinde loba bölünmüştür ve bunlar da tekrar üçe bölünmüştür. Squire, Aconite'nin At Turpu ile karıştırılmasının inanılmaz göründüğünü söylüyor, ancak kırsal kesimdeki insanların kazınmış At Turpu'nu tekrar toprağa koyma alışkanlığı olduğunu, ta ki sadece taç ve kökün bir kısmı kaybolana kadar, bunların Aconite'nin ana köküne benzediğini unutmadığımız sürece. At turpunun taze kökü, ister ilaç olarak alınsın, ister vücudun herhangi bir yerine haricen uygulansın, ateşli ve keskin uçucu ilkesi nedeniyle güçlü bir uyarıcıdır. Kazındığında burnu tahrik eden bir koku verir ve [271] belirli bir tatlılıkla birleşmiş sıcak, yakıcı bir tada sahiptir: ancak havaya maruz kaldığında hızla renk değiştirir ve uçucu gücünü kaybeder; aynı şekilde kaynatıldığında tatsız ve etkisiz hale gelir. Kökü balgam söktürücüdür, iskorbüt önleyicidir ve serbestçe alındığında kusturucudur. Metallerle temas ettiğinde aldığı siyah renkten de anlaşılacağı gibi, oldukça büyük oranda kükürt içerir. Bu nedenle kronik romatizmayı hafifletmek ve iskorbüt hastalığını tedavi etmek için önemli bir fayda sağlayacağına söz verir. Yağlı balık veya yağlı yiyeceklerle sos halinde alındığında, kazınmış At turpu sindirimi tamamlamak için düzeltici bir mahmuz görevi görür ve aynı zamanda yutma sırasında temas yoluyla gevşemiş bir boğaz ağrısına fayda sağlar. Yüz nevraljisinde, kazınmış At turpu lapa olarak uygulandığında faydalı olduğu kanıtlanmıştır: ve aynı amaçla, taze kazıntıların bir kısmı etkilenen tarafın elinde tutulabilir, bu el kısa sürede kansız bir şekilde uyuşur ve beyazlaşır. Bir bıçakla kesildiğinde, At turpu kökü, romatizmal veya felçli uzuvlar üzerinde
avantajlı olarak sürülebilecek tatlı bir meyve suyunun birkaç damlasını
yayar. Ayrıca,
dilimlenmiş kökün neredeyse kaynayan süte infüzyonu ve soğumaya bırakılması, mükemmel ve güvenli bir kozmetik yapar; veya kök, tercih edilirse, benzer bir amaç için
kullanılmak üzere daha uzun süre soğuk süte infüzyon edilebilir.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru At turpu, İngiltere'de Red cole olarak biliniyordu ve önceki yüzyılda sofrada, dilimlenmiş olarak, sirkeyle
alışılmış bir şekilde yeniyordu.
Şarapla demlendiğinde kök, tüm sinir sistemini uyarır ve terlemeyi teşvik ederken, aynı şekilde bir diüretik görevi de görür.
Romatizmal nevralji için [272] neredeyse spesifiktir ve felç için
çoğu zaman işe yaradığı kanıtlanmıştır. Eczacılarımız, dilimlenmiş taze kök, portakal kabuğu, hindistan cevizi ve şarap ruhuyla yapılan "At turpu bileşik ruhu" hazırlar. Bu, güçsüz, halsiz hazımsızlıkta ve kronik romatizmada etkili bir şekilde kullanılır; mideyi uyarır ve sindirim salgılarını teşvik eder. Günde iki veya üç kez, yarım şarap kadehi suyla, ana öğünün sonunda veya öğünden birkaç dakika sonra bir ila iki çay kaşığı alınabilir. Kaynar suyla yapılan ve sıcak olarak alınan kök infüzyonu kolayca uyarıcı bir kusturucu olduğunu kanıtlar. Kesilene veya ezilene kadar kök kokusuzdur; ancak daha sonra fermantasyon başlar ve uçucu yağdan önceden var olmayan bir amonyak kokusu ve keskin, acı bir tat gelişir. Kimyasal olarak At turpu, hardalla aynı olan uçucu bir yağ içerir, "mirosin"i nedeniyle oldukça yayılabilir ve keskindir. Bu uçucu yağın bir damlası, tüm bir odanın atmosferini kokulandırmaya yetecektir ve serbestçe yutulduğunda kusmaya neden olur. Kökün diğer bileşenleri acı bir reçine, şeker, nişasta, sakız, albümin ve asetatlardır.

Sirke ile taze meyve suyunun karışımı, haricen uygulandığında,
genellikle çilleri gidermek için işe yarayacaktır.

Bergius, kökü çok küçük parçalara
keserek,
ezmeden ve sonra bu parçalardan her sabah bir çorba kaşığı dolusu çiğnemeden yutarak, bir ay boyunca, kronik romatizmada bir tedavi
sağlandığını iddia ediyor, ki bu başka türlü
tedavi edilemez görünüyordu.

Ses kaybı ve gevşemiş boğaz ağrısı için, [273] At turpu infüzyonu mükemmel bir gargara yapar; veya şurup şeklinde
konsantre edilebilir ve aynı amaçla karıştırılabilir - bir çay kaşığı, bir şarap kadehi dolusu soğuk suyla.

Gerard kök hakkında şöyle demiştir: "Eğer morarırsa ve siyatik, gut, ateş veya dalak ve karaciğerin sert şişkinlikleri olan
bölgeye yatırılırsa, hepsine harika bir şekilde yardımcı olur." Kazınan kök sirkede
ufalanırsa, boğmacaya karşı çok etkili bir karışım (isteğe göre gliserinle
tatlandırılabilir) oluşturur. Ciltteki sivilceli aknede, her papüle ara sıra biraz At Turpu Bileşik Ruhu ile dokunmak
kısa sürede hastalığın genel olarak iyileşmesini sağlar.

EV PIRASASI (Crassulaceoe). Ev Pırasa (_Sempervivum tectorum_) veya "asla ölmeyen"
çiçek, yaygın olarak Taş-ürün olarak da bilinir, Büyük Britanya'nın her yerindeki duvarlarda ve küçük binaların tepelerinde bol miktarda yetişir.
Biraz yassı bir şekilde duran, deniz yeşili sulu yapraklarının kompakt gül şeklindeki düzenlemesiyle ve
bu tatsız sulu yapraklar ve bilinen koruyucu erdemleri nedeniyle kırsal kesimdeki halk arasında popüler olmasıyla ayırt edilir.
Uzun ömürlülüğüne atıfla, _quem sempervivam dicunt quoniam omni tempore
viret_ gibi dikkate değer bir yaşam direncine sahiptir; bu nedenle aynı zamanda Ayegreen ve Sengreen (_semper_,
yeşil) olarak da adlandırılır.

Tarih, bir botanikçinin on sekiz ay boyunca herbaryumu için bir
Pırasa Evi bitkisini kurutmaya çalıştığını ancak bu konuda başarısız olduğunu anlatır.
Daha sonra, sanki hiçbir şey olağan yaşamına müdahale etmemiş gibi tekrar büyüdüğünde onu ilk yerine geri koydu.

[274] Bitki eskiden Thor'a veya Jüpiter'e ve
bazen de Şeytan'a adanmıştı. Jüpiter'in heykelsi sakalına benzeyen devasa çiçek salkımından dolayı Thor'un sakalı, Jüpiter'in gözü, Joubarb ve Jüpiter'in sakalı adlarını taşıyordu; ancak daha yakın zamanda St. George'un sakalı olarak adlandırıldı.

"Quem sempervivam dicunt quoniam viret omni
Tempore--'Barba Jovis' vulgari more vocatur,
Esse refert similem predictoe Plinius istam."
_Macer_.

Romalılar Pırasa Evi'nden büyük zevk alıyorlardı ve evlerinin pencerelerinin önüne koydukları vazolarda yetiştiriyorlardı. Buna _Buphthalmon_, _Zoophthalmon_ ve _Stergethron_, aşk ilaçlarından biri olarak adlandırdılar; ayrıca saçakların altında
büyüdüğü için _Hypogeson_ olarak da adlandırıldı; aynı şekilde _Ambrosia_ ve _Ameramnos_. Bitki 
Yunan Adaları'na özgüdür ve bazen 
"Imbreke" ve "Ev Otu" olarak anılır.

Ülke genelinde, özellikle İskoçya'da, küçük evlerin çatılarına ekilmiştir, çünkü 
şimşek ve fırtınalara karşı koruduğu; aynı şekilde büyücülerin büyülerine karşı koruyucu olduğu; ve daha faydacı bir ruhla, çürümeye karşı koruyucu olduğu varsayılmıştır. Bu nedenle Ev Pırasa'sı 
Gök Gürültüsü Sakalı olarak bilinir ve Almanya'da _Donnersbart_ veya _Donderbloem_, "Gök gürültüsü Jüpiter"den gelir.

İngilizce adı House Leek, evde yetişen bir bitki olan _leac_ (Anglosakson) anlamına gelir; ve cinsinin bir diğer adı olan sedum, yatıştırmak ve iltihapları bastırmak için kullanılan Latince _sedare_ kelimesinden gelir.

Kalın yapraklar, bol miktarda asidik büzücü bir meyve suyu içerir, bu da mukusludur ve Elma'nınkiyle aynı olan malik asit sağlar. Bir ila üç dramlık bir dozda bu meyve suyu, dizanteri ve bazı konvülsif hastalıklarda faydalı olduğu kanıtlanmıştır [275].
Galen, bunu erizipel ve zona için önemli bir uygulama olarak övmüştür.
Dioscorides, zayıf ve iltihaplı gözler için övmüştür, ancak büyük
dozlarda kusturucu ve müshildir.

Kırsal bölgelerde taze bitkinin çürük yaprakları veya suyu sıklıkla yanıklara, haşlanmalara, çürüklere ve ağrıyan bacaklara veya skrofulöz ülserlere; aynı şekilde kronik cilt hastalıkları ve genişlemiş veya kanserli lenf bezlerine uygulanır. Hollandalılar tarafından yapraklar
salatalarına karıştırmak için diyetetik bir amaçla yetiştirilir.

Bal ile suyu pamukçukta ağız içindeki ağrıyı ve ülserli durumu yatıştırır. Gerard şöyle diyor: "Suyu ısırgan otu veya arılar tarafından sokulan veya herhangi bir zehirli yaratık tarafından ısırılan herhangi bir yere nazikçe
sürüldüğünde, hemen ağrıyı giderir. Şakaklara ve alına uygulandığında ayrıca baş ağrısını ve uykusuzluktan kaynaklanan beyindeki huzursuz ateşi hafifletir."

Ayrıca, suyu nasırları ve siğilleri iyileştirmek için, bunlar kazındıktan sonra her gün uygulanırsa mükemmel bir şekilde yardımcıdır. Parkinson'un öğrettiği gibi, "suyu her gün bununla yıkanırsa ve geceleri aynı Ev Pırasasının kabuğuyla
sarmalanırsa ayak parmaklarındaki ve ayaklardaki nasırları alır. "

Bitki, biraz nemli toprak veya inek gübresi ile ofsetlere yapıştırılarak bir binanın tüm çatısını kolayca kaplayabilir.
Mor çiçekler taşır ve yaprakları
etli ve etli olduğundan kenarları püsküllü
dür. Bu nedenle, dik, neşeli görünümlü çiçekler,
tam açılmış çift güller şeklinde düzenlenmiş açık yeşil yapraklarla
karşıtlık oluşturarak, bir
inek ahırının veya bir kulübenin çatısına bile pitoresk bir görünüm kazandırır.

[276] Ev Pırasa (_Sedum majus_) ve Persicaria Su Biberi (Arsmart), eğer suları birlikte kaynatılırsa,
ne kadar inatçı veya kökleşmiş olursa olsun, bir ishali tedavi eder. Kont Mattaei'nin ünlü deneysel
_kanser karşıtı nostrum_'unun yetkili bir şekilde _Sedum dönümü_ (Beton taş mahsulü), _Sempervivum
tectorum_ (Ev Pırası), _Sedum telephium_ (Livelong), _Matricaria_ (Feverfew) ve _Nasturtium Sisymbrium_ (Su teresi).

_Sedum Telephium_ (Livelong veya Orpine), aynı zamanda
Roseroot ve Midsummer Men olarak da adlandırılır, en büyük İngiliz
Taş-ürün türüdür. Kehanet bitkisi olduğu için yaprakları çiftler halinde
St. John's Eve'de serilir, bunlara kur yapan çiftlerin adı verilir.
Yapraklar taze olarak
çeşitlendirildiğinde, bir arada duranlar
addaşları için iyiye işaret ederken, dağılanlar ise tam tersi olur.

Bu _Sedum_'un özel erdemlerinin Herkül'ün oğlu Telephus tarafından
keşfedildiği varsayılmaktadır. Napolyon, St. Helena'da, Korsika'da kesinlikle inanılan kanser karşıtı ününün farkındaydı. Bitki kireç, kükürt, amonyak ve (belki de) cıva içerir. Bir odaya asıldığında uzun süre canlı kalır. Orpine tanımı, pembe çiçekler taşıyan bu bitkiye ters bir şekilde uygulanmaya başlandı, kelime _Orpin_, altın pigmenti, metal arseniğin sarı kükürtünden türetilmiştir ve yalnızca sarı çiçeklere ait olmalıdır.
Livelong _Sedum_ daha önce Life Everlasting olarak adlandırılıyordu. Güveleri uzak tutmaya yarar.

Doktorlar, _Sedum acre_ (Betony taş mahsulü) dozlarının neden olduğu kusmanın, difteride boğaz ve bademciklere yapışan ve boğulma tehlikesi oluşturan sahte zarları çıkarmak için işe yarayacağını buldular [277]: ve bol miktarda kusmanın sağladığı bu salınımdan sonra, difteri odaklarının tekrar oluşması önlenir.

_Sedum Acre_ (veya Isıran Taş-mahsulü) aynı zamanda Biber
mahsulü olarak da adlandırılır, biberinkine benzer keskin bir
tat veren bir çiçek veya çiçek başıdır. Bu ayrıca Zencefil (Norfolk'ta), Tereyağlı Jack, Altın Toz, Sürünen Tom, Duvar
Biberi, Çıtırdak veya Çıtır Hanım, Altın Zincir ve Isıran Fare
Kuyruğu adlarını taşır. Eskiden "Kaledonya vahşileri bu bitkiyi kanserin kabuklarını temizlemek için kullanır" denirdi.

Bu bitki, diş etlerinin iskorbütü için gargara yapmak ve
sıralı veya frengili ülserler için losyon yapmak için harika bir şekilde kullanılır. Yapraklar kalındır ve çok keskindir, birbirine sıkışmıştır. Bu ve _Sedums
album_ ve _reflexum_, ünlü bir solucan kovucu ilacın veya _theriac_'ın (şeker şurubu) bileşenleriydi ve bu ilaca "_Bot. theriaque_" kelimesinin bozulmuş hali olan "Jack of the Buttery" ünvanı verilmişti.

Birkaç Taş bitkisi, çiçek tepesi veya salkımı olan _ekin_ kelimesinden bu şekilde isimlendirilmiştir, bu bitkiler çoğunlukla duvarlar veya çatılar üzerindeki tutamlarda bulunur. Başlangıçta doğal kayalarında yakın bir şekilde büyümelerinden dolayı _sedere_ (oturmak) kelimesinden türemiş _Sedum_ unvanını kazanmışlardır.

ÇİÇEK OTLARI.

Günümüzde ot yatağında sıkça görülen ve kokusu nedeniyle orada en sevilen bitkilerden biri olan yetiştirilmiş Çörek otu, labiat takımına aittir ve ona Basit olarak derece kazandıran hoş niteliklere sahiptir. Hoş kokulu çizgili yaprakları vardır, renkleri değişir ve kafurlu bir kokuya sahiptir, sıcak aromatik acı bir tada sahiptir. Bu, bahçelerimize nispeten yakın zamanda girmiştir, Gerard'ın zamanına kadar [278] yetiştirilmemiştir, yaklaşık 1568'de ve yerli bir İngiliz otu değildir. Dioscorides'in _Ussopos_'u, kutsal yerleri temizlemek için kullanıldığı için kutsal bir bitki olan _azob_'dan adını almıştır. Bu nedenle kutsal metinlerde bu anlamda ima edilmiştir: "Beni mercanköşk ile temizle, temiz olurum; beni yıka, kardan daha beyaz olurum" (Mezmur li. 7). Süleyman "Lübnan'daki sedirden duvardan çıkan mercanköşküne kadar bütün ağaçlar için" yazmıştır. Bitkinin şifalı özellikleri, bronşiyal nezle ve astımda balgam söktürmeyi takdire şayan bir şekilde teşvik eden özel bir uçucu yağdan kaynaklanır. Mercanköşk çayı, bitkinin yeşil uçlarıyla demlendiğinde, zayıf bir midenin tonunu iyileştirmek için iyi uyarlanmış minnettar bir içecektir. Bitkinin aynı kısımları bazen astım için çorba olarak kaynatılır. Yapraklar ve çiçekler sıcak, keskin bir tada ve hoş bir aromatik kokuya sahiptir; bu nedenle, tepeler ve çiçekler toz haline getirilip soğuk salata otlarına eklenirse rahatlatıcı bir
erdem verirler.

Eskiden, bazı eczacılardan hala alınabilen ve iyi bir göğüs
ilacı olarak kabul edilen, damıtılmış bir Hyssop suyu yapılırdı. Amerika'da yaprakların infüzyonu, kas romatizmasının rahatlaması için ve ayrıca morluklar ve renksiz
çürükler için haricen kullanılır. Bitkiye bazen Doğu'da Biberiye denirdi ve nazara karşı koruma sağlamak ve cadılara karşı korumak için asılırdı.

Hyssop çayı yapmak için, bir dirhem ot bir pint kaynar suya demlenmeli ve soğumaya bırakılmalıdır. Daha sonra, günde iki veya üç kez bir şarap kadehi dolusu verilmelidir.

Hyssop'un uçucu yağından, bir ila iki damla [279] doz olmalıdır. Plinius şöyle demiştir: "İncirle karıştırılmış mercanköşk, müshil; balla karıştırılmış mercanköşk, kusmuk." Eğer ot kaynar suya batırılıp sıcak olarak bölgeye uygulanırsa, özellikle "siyah" veya kanlı gözler durumunda, bir morluk veya darbeden kaynaklanan siyahlığı hızla giderecektir.

Parkinson, kendi zamanında "altın mercanköşkün o kadar hoş bir
rengi olduğunu ki, her beyefendinin kafasına ve koluna, birçok güzel çiçeğin verebileceği kadar büyük bir zevkle takmasını teşvik ettiğini" söyler. Yapraklar belirgin bir şekilde beyaz veya sarı çizgilidir; bu nedenle ve hoş kokusu nedeniyle, bu ot genellikle mezarlara ekilmek üzere seçilir. Yeşil ot, morarmış ve uygulanmışsa, kesikleri hemen iyileştirir. Çayı, kadınlar için aylık kürleri teşvik etmeye yardımcı olacaktır. Mercanköşk, orta ve güney Avrupa'da yabani olarak yetişir.

Çit Çiçeği (_Gratiola officinalis_) veya Su Çiçeği, bahçe saksı otundan
oldukça farklı bir bitkidir ve Çit Çiçeği'nden çok daha aktif tıbbi özelliklere sahip
sıralı otları tedavi eden takıma aittir. Yaygın olarak tanınan Çit Çiçeği, Tilki Eldiveni'ninki gibi soluk sarı veya soluk mor bir çiçek taşır; ve
tüm bitki çok acı bir tada sahiptir. Tüm bitkiden tıbbi bir tentür (H.) yapılır ve günde üç kez bir çorba kaşığı soğuk suyla birlikte sekiz ila on damla alınabilir.
Kahve veya tütünün aşırı kullanımından sonra ortaya çıkan sinirsel zayıflık ve titremeye karşı rahatlama sağlar.
"Gratiola" başlığı, _dei gratia_, "Tanrı'nın lütfuyla" kelimesinden gelir.

Bitkinin suyu hızla temizlenir ve bazı ödem türlerinde
yararlı bir şekilde kullanılabilir. Kaynatılması daha hafif bir etkiye sahiptir ve sarılık vakalarında faydalı olduğu kanıtlanmıştır [280]. Fransa'da bitki bir parfüm olarak yetiştirilir ve gut için ünlü _Eau medicinale_'de aktif bir bileşen olduğu söylenir.

Kurutulmuş yaprakların beş ila yirmi beş tanesi kurtları
kovmak için sert bir solucan ilacı görevi görecektir. Kök, etkileri bakımından ipekakuanha'ya benzer ve orta miktarlarda, toz veya kaynatma olarak, kanlı akıntıları ve ishalleri durdurmaya yardımcı olur. Çiçekler bazen kan kırmızısı bir renk tonuna sahiptir ve tüm bitki özel bir esansiyel yağ içerir. "Kim," der Parkinson, "_Gratiola_ (Çit Otu)'nun tek bir kusurunu bile alırsa, onun etkili işleyişini ve büyük miktarda sulu, kaba ve sümüksü tümörleri temizlemedeki erdemini açıkça görecektir." _Caveat qui
sumpserit_. Akrabalık ilkesine göre, tentür veya kaynatmanın veya kurutulmuş yaprakların küçük seyreltilmiş dozları, alt bağırsaklardan gelen akıntılarda, temelde tahrişin sık olduğu ve özellikle bu tür kronik vakalarda önemli sinirsel yorgunluk olduğu durumlarda iyileştirici
olur.

SARMAŞIK otu, Yaygın (_Araliaceoe_).

Dickens'ın unutulmaz _Pickwick_ eserinin altıncı bölümündeki kurgu din adamı, "kayıtsız" olarak adlandırdığı bazı dizeleri söyler (bu arada, bu büyük yazarın tüm öykülerinde bulunan tek dizedir) ve Sarmaşık ile ilgilidir, şöyle başlar:--

"Ah! Sarmaşık yeşil bir bitkidir,
Eski harabelerin üzerinden sürünen."

Büyük Britanya'nın her yerinde ağaçların gövdelerini ve eski binaların duvarlarını çok güzel bir şekilde
giydiren iyi bilinen yaygın Sarmaşık (_Hedera helix_), botanik adını büyük olasılıkla
Keltçe _hoedra _[281] "bir kordon" kelimesinden veya yakın oturmak nedeniyle Yunanca _hedra_ "bir koltuk" kelimesinden alır ve yerel adı da _iw_ "yeşil" kelimesinden gelir, bu aynı zamanda "porsuk" kelimesinin de ebeveynidir. Latincede _abiga_ olarak adlandırılır, kolayca "iva"ya bozulur; ve Danimarkalılar buna
Kış-hırıltısı veya Kış-yeşili adını vermişlerdi, bu adlandırmaya hala haklı bir hak iddia edebilir, çünkü yılın en soğuk zamanlarında, ağaçlar kendiliğinden çıplak ve kahverengiyken çok belirgin bir şekilde yeşildir.

Eskiler tarafından Sarmaşık, heykelleri Kissos adı altında bitkinin bir çelengiyle taçlandırılan ve tapanlarının kendilerini çelenklerle süslediği Baküs'e adanmıştı.
Yapraklar, biraz
acı ve sert bir tada sahipken, kendine özgü hafif mide bulandırıcı bir kokuya sahiptir. Taze meyveler oldukça
ekşidir ve kurutulduğunda acılaşır. İlkbaharda orman kuşlarımız tarafından çokça yenir.

Aynı şekilde, seçkin klasik şairlere bir Sarmaşık tacı verilirdi ve Yunan rahipler yeni evli kişilere aynı çelengi sunardı. Noel zamanında evleri ve kiliseleri Sarmaşıkla süsleme geleneği, Pagan çağrışımları nedeniyle erken dönem konseylerinden biri tarafından yasaklanmıştı. Prynne bu kararnameye atıfta bulunarak şunları yazdı:--

"Noel'de insanlar her zaman Sarmaşık alır,
Ve evin her köşesine dikilir,
Ama neden o Baküs otunu kullanırlar?
Çünkü beslenmek için Baküs benzeri bir amaç güdüyorlar."

Sarmaşık, her yöne sayısız küçük kökçük, emiciler gibi, gönderse de (ki bunlar aslında destek içindir) bir
parazit değildir. Bitki toprağa kök salmıştır ve besinini
oradan alır.

Kimyasal olarak, tıbbi prensipleri yapraklarda ve gövdelerde bulunan özel balzamik reçineye ve ayrıca aromatik sakızı
oluşturmaya bağlıdır.

[282] Sarmaşık çiçeklerinin çok az kokusu vardır veya hiç kokusu yoktur, ancak nektar verimleri özellikle bol miktardadır.

Ana gövdelerin kabuğu yaralandığında, bir sakız sızar ve toplanabilir: büzücü ve hafif müshil özelliklere sahiptir. Bu bir zamanlar Edinburgh _Farmakopesi_'nde bir ilaç olarak yer alıyordu, ancak artık bu tür yetkili kullanımdan düştü. Kimyasal prensibi "hederin"dir. Sakızı
antispazmodiktir ve kadınların aylık kanamasını teşvik eder.

Meyvelerin infüzyonu romatizmayı rahatlatır ve yaprakların haricen uygulanması
çocukların başlarındaki haşereleri yok eder.

Taze sarmaşık yaprakları, nasırlar
çıktığında ve ağrılı olduğunda belirgin bir rahatlama sağlar. "Ev hekimliği" ile uğraşan ve çok fazla gözlem yeteneği olan İyi John Wesley,
ayakları yıkadıktan, nasırları kestikten ve biraz
taze sarmaşık yaprağı ezdikten sonra bunların uygulanması gerektiğini öğretti: sonra on beş gün boyunca tedavi edici işlemi tekrarlayarak nasırlar iyileşecektir. Londra'daki Büyük Veba sırasında, Sarmaşık meyveleri antiseptik özelliklere sahip olduğu ve terlemeyi teşvik ettiği için
bir miktar başarıyla verildi ve böylece semptomların iyileşmesi sağlandı. Sarmaşıktan yapılmış bardaklar, dalak bozuklukları ve boğmaca için içilmek üzere kullanıldı, kullanım yöntemleri zaman zaman suyla (soğuk veya sıcak) doldurulmalı ve hasta sürekli olarak yudumlamalıdır.

Sirkede eritilmiş sarmaşık sakızı, nevraljik diş ağrısına neden olan
boş bir diş için iyi bir dolgudur: ve yaprakların soğuk suyla
yapılmış bir infüzyonu, yirmi dört saat bekletildikten sonra, losyon olarak sık sık kullanılırsa, ağrıyan ve sızlayan gözleri rahatlatacaktır.
Yaprakların ve meyvelerin kaynatılması, gece boyunca çok fazla içki içilmesinden sonra oluşan [283] şiddetli baş ağrısını hafifletecektir. Ve
bu gerçekle ilgili kaba bir tanışıklıktan dolayı,
baküsçülerin Ivywood'dan oyulmuş kadehleri ​​benimsemeleri mümkün olabilir.

Bu bitki özellikle dayanıklıdır ve bir üretim kasabasının dumanından ve
bozulmuş havasından pek etkilenmez. Kimyasal olarak, Ivy'nin sahip olduğu bu tür tıbbi ilkeler, yapraklarında ve gövdelerinde bulunan özel
balzamik reçineye; ayrıca özel
sakızına bağlıdır. İçki düşkünü yaşlı Baküs, klasik heykellerde her zaman
gülen kaşlarının etrafında bir Ivy çelengiyle temsil edilirdi; ve
içkileri derin olanların alınları Ivy'nin alınlıklarıyla sarılırsa, baş ağrısının
nemesinin önleneceği söylenmiştir. Ancak efsanevi bilgi, daha ziyade
bebek Baküs'ün Juno'nun intikam nesnesi olduğunu ve Nisa'nın perilerinin onu beşiğinde yatarken Ivy'nin izleriyle onun gazabından sakladıklarını öğretir.

Bir zamanlar meyhanelerimiz kapılarının üzerinde, içeri verilen içkinin mükemmelliğini belirtmek için bir Sarmaşık çalısı işareti taşıyordu. Bu gerçek
ten, "iyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur", "_Vinum
vendibile hedera non est opus_" sözü doğmuştur. Ve Rosalind bu metinden _As You Like It_ adlı eserinde ustaca yararlanır, "Eğer doğruysa" der, "iyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur"--"iyi bir oyunun 'son söze' ihtiyacı yoktur."

SARMAŞIK (Zemin).

Bu yaygın ve çok tanıdık küçük bitki, küçük Sarmaşık benzeri
aromatik yaprakları ve koyu mavi çiçeklerinin çarpıcı girdapları ile ilkbaharın başlarında göze çarpar ve mevsim ne kadar geç veya erken olursa olsun, Nisan ayının üçüncü veya dördüncüsü civarında oldukça zamanında çiçek açar. Adı, yapraklarının gerçek Sarmaşığınkine (_Hedera helix_) benzemesinden kaynaklanmaktadır.
Bütün bitki, kendine özgü uçucu yağı ve karakteristik reçinesi nedeniyle balzamik bir kokuya ve aromatik bir tada sahiptir, hoş kokulu bir dudaklı bitkidir. Sadece yazın değil,
kışın da yılın her zamanında yeşil kalır.

En eski zamanlardan beri, özellikle sinirsel baş ağrılarına karşı ve kronik bronşitin giderilmesinde eşsiz şifalı özelliklere sahip olduğu düşünülmüştür.
Ray, inatçı bir kronik baş ağrısından, Yer Sarmaşığının suyunu veya toz yapraklarını enfiye olarak kullanarak iyileşen Bay Oldacre'ın şahsında dikkat çekici bir örnekten bahseder: _Succus hujus plantoe naribus attractus cephalalgiam
etiam vehementissimam et inveteratam non lenit tantum, sed et
penitus aufert_; ve bitkiye daha fazla övgüde bulunur:
_Medicamentum hoc non satis potest laudari; si res ex usu
oestimarentur, auro oequiparandum_. Taze bitkinin infüzyonu,
veya kışın yapılırsa kurutulmuş yapraklarından yapılır ve Gill çayı adı altında içilirse, uzun süreli öksürüklere, bol balgamla birlikte, yoksullar arasında favori bir
ilaçtır. Bir ons bitki
bir pint kaynar suya demlenmeli ve bundan bir şarap kadehi
soğuduğunda günde üç veya dört kez alınmalıdır. Bitkinin botanik adı _Nepeta glechoma_'dır, Toskana'daki _Nepet_ ve Yunanca _gleechon_, bir nane kelimesinden türemiştir. Minyatürde Sarmaşığı andıran yapraklar, ölüler için çelenk örmek ve meyhanelerde tabela olarak dikilen Alestake'i süslemek için kullanılmıştır. Bu nedenle ve eskiden Sakson atalarımızın içtiği birayı temizlemek için revaçta olduğundan, bitki Ale toynağı ve Tun toynağı ("tun" bir bahçeyi, "toynak" veya "hufe" ise bir taç veya çelenk anlamına gelir) [285] veya Hove, "çünkü", Parkinson'un söylediğine göre, "toprağa çelenk gibi yayılır." Benzer bir anlama sahip diğer unvanlar da bitki tarafından taşınır, örneğin "Gill
toynaktan geçer" ve Haymaids veya Hedgemaids; "gill" kelimesi yalnızca biranın fermantasyonu ile ilgili değildir, aynı zamanda bir hizmetçi anlamına da gelir. Bu, "Her Jack'in bir Gill'i veya Jill'i olmalıdır" sözünde gösterilir; ve aynı kavram "haymaids" lakabı ile iletildi. Yine bazı bölgelerde Ground Ivy "Lizzy
run up the hedge", "Cat's-foot" (yumuşak çiçek başlarından), "Devil's
candlesticks", "Aller" ve Germltny'de "Thundervine" olarak adlandırılır, ayrıca eski İngilizce el yazmaları "Hayhouse", "Halehouse" ve "Horshone"da da.
Bitkinin tamamı, şerbetçiotu bu amaçla kullanılmadan önce, Sakson atalarımız tarafından sözde biralarını berraklaştırmak için kullanılırdı; ve içeceğin satıldığı içecek mekanı "Gill house" adını taşıyordu.

_Bin Dikkat Çeken Şey_ kitabında şöyle denmektedir: "Bir kaşık veya tabaktan burun deliklerine çekilen Sarmaşık suyu başı harikulade bir şekilde temizler ve en büyük ve en eski ağrıyı giderir: ilaç altın değerindedir, ama çok ucuzdur." 

Sonbaharda Sarmaşık yapraklarında genellikle küçük tüylü tümörler görülebilir (Bayan Pratt'e göre) bu tümörlerin çıktığı _cynips glechomoe_'nin delikleri nedeniyle. Bitkinin güçlü bir aromasına sahiptirler ve bazen Fransa köylüleri tarafından yenirler. Sarmaşık'ın özel erdemlerinin dayandığı uçucu yağ, yaprakların alt yüzeyindeki küçük bez noktalarından sızar. Bu, kırsal kesim insanları tarafından yapılan ve bal, şeker veya meyan kökü ile tatlandırılan Solungaç çayının aktif maddesidir. Ayrıca, bitkinin sıkılmış suyu da [286] eşit derecede etkilidir, terletici, idrar söktürücü ve kanamalara karşı biraz büzücüdür.

Gerard, kendi zamanında "Yer Sarmaşığı'nın, kulaklara
konarak uğultu sesine ve çınlama seslerine karşı
övüldüğünü ve işitme güçlüğü çekenler için tavsiye edildiğini" söyler. Ayrıca koyun eti suyunda kaynatıldığında zayıf ve ağrıyan sırtlara iyi gelir." Dr. Thornton, _Herbal_ (1810) adlı eserinde bize "Yer Sarmaşığı'nın bir zamanlar Londra'nın kanı temizlemek için çay yapmak
için 'haykırışları' arasında olduğunu" söyler ve Dr. Pitcairn, bu bitkiyi verem tedavisi için diğer tüm bitkisel ilaçlardan önce övmüştür. Belki de Ground Ivy ismi ilk olarak
Çiğ Sarmaşığı'ndan _Nepeta_'ya aktarılmıştır, ki bu bitki hakkında
Stockholm'ün eski bir beyitinde şunu okuruz:--

"Parvenke erbe yeşili bir renktir,
Mayıs zamanında blo unu taşır,
Sapları o kadar parlak ve parlaktır ki
Bir daha asla büyümez:
Yerde büyür ve büyür
Yerde _doğan_ gibi;
Sol tarafı kalın, sivri ve serttir
Yeşil Sarmaşık yaprağı gibi:
Unich brod ve nerhand rownde;
İnsanlar ona _yerin Sarmaşığı_ derler."

ABD, Detroit'teki _Organic Materia Medica_'da, 1890, "Ressamlar, Yer Sarmaşığı'nı (_Nepeta glechoma_) kurşun kolik için bir çare ve önleyici olarak kullanırlar." Bir infüzyon verilir (bir bardak kaynar suya ons) - bir doz için bir şarap kadehi dolusu tekrar tekrar. Kurutulmuş yapraklardan yapılan bir enfiye olarak pasif, sürekli bir tür konjestif baş ağrısına sağladığı rahatlamada, bu fayda büyük olasılıkla kısmen bitkinin özel tahrik edici aromasından ve kısmen de burun kanallarından ve gözlerden mukus ve gözyaşının bol miktarda akmasından kaynaklanmaktadır.

[287] SOYTARI. Yabani Sarı Kantaron (_Hypericum peiforatum_) ormanlarımızda ve çitlerimizde sıkça görülen bir bitkidir, yapraklarında yapılarını delen
küçük yarı saydam kesecikler vardır ve
içlerinde hoş kokulu tıbbi erdemlere sahip bir terebinthinat yağı bulunur.

_Hypericum_ ismi, kötü ruhları veya etkileri kovma gücü olduğu varsayılan
_huper eikon_, "bir hayaletin üzerinde" anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türemiştir; bu nedenle eskiden _Fuga doemoniorum_, "Şeytanın Felaketi", "Tanrı'nın Lütfu", "Rab Tanrı'nın Mucize Bitkisi" olarak da adlandırılırdı ve muhtemelen deliliğe karşı tedavi edici
kullanımı olduğu
için benzer öneme sahip başka isimler de vardı. Yine, eskiden _Hexenkraut_ ve _"Cadı Otu" olarak adlandırılırdı, çünkü bilinen büyülü güçleri nedeniyle. Matthiolus, _Scripsere quidam Hypericum adeo odisse
doemones, ut ejus suffitu statim avolent_, "Bazı yazarlar,
Sarı Kantaron'un kötü ruhlar tarafından o kadar nefret edildiğini
söylemişlerdir ki, kokusunu
aldıklarında uçup giderler." demiştir.

Bitkinin diğer isimleri "Amber", "Yüz Delik" ve _Sol
terrestris_, "Karasal Güneş"tir, çünkü
tüm karanlık ruhların onun varlığında, güneşin doğuşu gibi,
yok olduğuna inanılırdı.

Gece idrar tutamama sorunu yaşayan ve yataklarını ıslatan çocuklar için, Sarı Kantaron'un infüzyonu veya çayı, bu istenmeyen rahatsızlığı durduracak
mükemmel bir önleyici ilaçtır.

Sarı Kantaron ismi, bitkinin 24 Haziran'daki Aziz John Günü'nde çiçek açması veya verdiği kırmızı renkli özsuyunun Vaftizci Yahya'nın kanına benzediği ve onu işaret ettiği düşünüldüğü için verilmiştir. Antik yazarlar bu bitkiye, özellikle hipokondriyazis ve deliliğin tedavisi için bir dizi erdem atfetmişlerdir. _Hypericum_'un kırmızı suyu veya "kırmızı [288] yağı", güneşe maruz kalan bir cam kapta birkaç ay boyunca asılarak etkili hale getirilir ve Avrupa'da sıyrıklar, yaralar ve çürükler için en popüler ve iyileştirici uygulamalardan biri olarak kabul edilir. 
Çiçekler ayrıca parmaklar arasında ovulduğunda kırmızı bir su verir, böylece bitki _Sanguis
hominis_, yani insan kanı ismini almıştır. Ayrıca, bu bitki _Medicamentum
in mansa intus sumptum_, "tedavi edici etkileri için çiğnenmelidir." 

Ve tıbbi bir infüzyon yapmak için, bir ons bitki
bir pint kaynar suya kullanılmalıdır. Bu, akciğerlerin, bağırsakların veya idrar yollarının kronik nezlesi için faydalı bir şekilde verilebilir, Dr. Tuthill Massy, ​​St. John's Wort'u, omurilik yaralanmaları ve bağımlılıkları için iyileştirici özellikleri nedeniyle, organik sinir sisteminin savunmasız "arnikası" olarak kabul etti.
İmzalar doktrinine göre, delikli yaprakları ve
taşıdığı kapsüllerde bulunan kan kırmızısı suyu nedeniyle, bu bitki eskiden yaraları iyileştirmek ve kan akışını durdurmak için en mükemmel spesifik bitki olarak kabul edilirdi:--

"Hypericon oradaydı--savaş otu,
Yaralarla delinmiş ve birçok yara iziyle dikilmişti." 

Yırtık sinirler ve omuriliğe uygulanan şiddet sonucu oluşan yaralanmalar için, bir kısım tentürün yirmi kısım suya karıştırılmasıyla yapılan, rahat bir sıcaklıkta ılık bir losyon kullanılmalıdır. Çiçeklerden elde edilen ve St. John's Wort Merhemi olarak bilinen bir merhem, İngiliz köylerinde hala çok
kullanılmakta ve değer görmektedir. Ve birçok ülkede, St. John's sabahı şafak vakti bitkilerin üzerine düşen çiy, büyük bir özenle toplanır. Gözleri gelecek yıl boyunca her türlü zarardan koruduğu düşünülür ve Venedikliler [289], en kel kafalardaki saç köklerini yenilediğini söylerler. Man Adası'ndaki köylüler, eğer biri gün batımından sonra St. John's Wort'a basarsa, yerden bir peri atının çıkacağını ve
onu bütün gece taşıyacağını,
gün doğumunda onu nerede olursa olsun orada bırakacağını düşünmeye meyillidir. Bitkinin biraz aromatik bir kokusu vardır; ve yaprakları ve çiçekleri ezildiğinde limon benzeri bir koku yayılırken, tadı acı ve büzücüdür. Çiçekler ipek veya yün kumaşlar için koyu sarı bir boya sağlar. Bitkinin bu kısımlarının tek başına Londra _Farmakopesi_ tarafından bitkinin tıbbi, yağlı, reçineli özütünü sağlamak için kullanılması emredilmiştir.

Suyu, karıştırıldığı şarap ruhuna ve yukarıda belirtilen _Hypericum_ "kırmızı yağ" olarak bilinen
sıvılara kırmızı bir renk verir. Çiçekler tanen ve _"_Hypericum_ kırmızısı" içerir.

Dahası, tepelerinden yapılan bu _Hypericum_ yağı yatak yaralarını iyileştirmek için oldukça faydalıdır ve ülserler için mükemmel olduğu söylenir. Bir
tıbbi tentür (H.), çiçek açtığında veya tohumda toplanan
taze bitkinin tamamından şarap ruhuyla hazırlanır ve bu, hem dahili olarak verilmesi hem de harici kullanımıyla
omurilikteki yaralanmaları iyileştirmek için sermaye hizmeti olduğunu kanıtlar. Aynı şekilde, çene kilitlenmesi için de faydalı olarak kullanılmıştır.
Tentürün dozu, günde iki veya üç kez bir kaşık suyla beş ila sekiz damladır.

Bu bitki, belirgin şekilde iki uçlu gövdesiyle
Hypericaceous düzenindeki diğerlerinden kolayca ayırt edilebilir.
Bu bitkinin dalları, günümüzde Galler'de St. John Günü arifesinde her dış kapının üzerine
takılır; [290] ve İskoçya'da, kötü huylu süte neden olan kötü büyüleri dağıtmak için bu bitkiden sağım yapılır.

Hristiyan azizler arasında St. John ışığı temsil eder; ve bu bitkinin
çiçekleri, hayırsever güneşin bir hatırlatıcısı olarak kabul edilirdi.

Tutsan, birçok iyileştirici özelliği nedeniyle Fransızca _toute saine_ veya "her şeyi iyileştiren" kelimesinden adını alan St. John's Wort'un büyük çiçekli bir çeşididir (_Hypericum androsoemum_) ve Devon ve Cornwall'da yaygındır. Delikli türle aynı özelliklere sahiptir, ancak çiçekler ve tohum damarları ezildiğinde daha güçlü ve daha kafurlu bir koku verir. Bu bitkiden yapılan bir tentür ve delikli St. John's Wort'tan yapılan tentür, melankoliyi ve buna bağlı delilik türlerini iyileştirmek için başarıyla kullanılmıştır. Tutsan'ın tohum kapsülleri parlak ve meyve benzeridir; yapraklar kurutulduktan sonra bile güçlü reçineli kokularını korur.

Tutsan ayrıca taşrada "Kadın Dili" olarak adlandırılır, bir kez
büyüdükten sonra asla durmaz; ve İrlanda'daki kırsal kesim halkı tarafından "Sharon Gülü". Botanik adı Androsoemum, _andros aima_, kırmızı özsu ve yağdan türetilen insan kanı, muhtemelen Tutsan, "her şeyi iyileştiren", genellikle "Touchen yaprağı" olarak bozulmuş popüler unvanını önermiştir.

Gerard, büyük bir sır olarak, _Hypericum_ bileşik yağı yapmak için bir makbuz verir, "dünyada bundan daha iyisi olmadığını biliyorum; hayır, doğal balsamın kendisi değil." "Bitki," diye ekler, "hastanın arındıktan sonra bir veya iki gün su içmesi koşuluyla siyatik için eşsiz bir çaredir." "Kırık kaval kemikleri ve kabuk bağlamış bacaklara konan yapraklar onları iyileştirir."

Bitkinin tamamı, delinmiş yaraları iyileştirmek için özel bir değere sahiptir [291]; ve yaprakları idrar söktürücüdür. Güzel ve çalımsıdır,
iki veya üç fit yüksekliğe kadar büyür.

ARDIÇ.

Dünyanın dört bir yanına yayılmış olan Ardıç çalısı (antik çağlarda Arkenthos), İngiltere'de genellikle fundalıklı zeminde sert, herdem yeşil bir kozalaklı ağaç olarak yetişir ve mavimsi mor meyveler verir. Bunların tatlı, sulu ve şu anda acı, kahverengi bir özü vardır, üç tohum içerir ve ikinci yıla kadar olgunlaşmazlar. Çiçekler Mayıs ve Haziran aylarında açar. Muhtemelen çalı, adını Kelt _jeneprus_, "kaba veya sert" kelimesinden alır. Gerard, "genellikle çok alçakta, bizim toprak çınarlarına benzer şekilde büyür" der. Sandarach veya Pounce zamkı bu ağacın ürünüdür.

Tıbbi olarak, meyveler ve hoş kokulu tepeler kullanılır. Bunlar "ardıç", şeker, reçineler, mum, yağ, formik ve asetik asitler ve malatlar içerir. Taze tepeler balzamik bir kokuya ve
karminatif, acımsı bir tada sahiptir. Meyveler, böbrekler üzerinde etkili olan ve mideye sıcak bir sıcaklık veren sarı bir aromatik yağ sağlar.
Kırk meyve bir ons yağ vermelidir. Alkolde bekletildiğinde
meyveler büyük bir _ratafia_ yapar; çeşitli şekerlemelerde ve cin aroması vermek için kullanılırlar, Hollanda'nın gerçek cenevresinden daha yaygın bir içkiye
konulurlar. Fransızlar bu meyvelerden _Genievre_ (_Anglice_ "cenevre") elde ederler, biz de İngilizce "cin" kelimemizi buradan aldık. Fransa, Savoy ve
İtalya'da meyveler büyük ölçüde toplanır ve bazen böbrekleri uyarmak için on beş veya yirmi tane birer birer yenir; veya aynı amaçla toz haline getirilirler [292]. Kokulu olduklarından, daha fazla çiğnendiğinde acılaşan sıcak, tatlı, keskin bir tada sahiptirler.

İngiliz _Farmakopesi_miz, bazı ödem türlerinde benzer bir diüretik etki üretmek için ardıç ruhu yapılmasını emreder, böylece
böbrekler tarafından
atılmış sıvıyı atar. Bu ruhun bir çay kaşığı, suyla iyice seyreltilerek günde birkaç kez alınabilir. Esansiyel yağın dozu, şekere iki ila üç damla veya bir yemek kaşığı süttür. Bu ilaçlar ayrıca idrar yollarının nezlesinde de etkilidir; ve romatizmal veya nevraljik olsun, ağrılı lokal şişliklere dışarıdan uygulanırsa, çürük meyveler anında ve kalıcı bir rahatlama sağlar.

Ardıç ağacının infüzyonu veya kaynatılması bazen aynı rahatsızlıklar için verilir, ancak daha az faydalıdır, çünkü uçucu yağ
kaynayan ısıyla
dağılır. Meyvelerin bir "rob" veya koyulaştırılmış suyu da sıklıkla kullanılır. Gerard şöyle dedi: "Bunun bir kaynatması eski bir öksürüğe karşı eşsizdir." Cin, ikinci kez damıtılmış sıradan bir malt içkisidir ve buna bazı Ardıç meyveleri eklenir. Eskiden bu meyveler öğütme sırasında malta eklenirdi, böylece ondan elde edilen içki ilk meyvelerden elde edilenlerle tatlandırılırdı ve başka herhangi bir yöntemle yapılabilecek her şeyi geride bırakırdı. Günümüzde cin, meyveleri tamamen dışarıda bırakarak ve içkiye tadı Ardıç meyvelerine benzeyen bir miktar terebentin yağıyla damıtılarak bir tat vererek ucuza üretilir; ve bu incelik Hollanda'da başka yerlere göre daha az uygulandığından, su toplamış kişiler için içecek olarak suyla birlikte "Hollands" sipariş etmek en iyisidir. Ardıç meyvelerini kullanarak Dr. Mayern, diğer tüm ilaçlar başarısız olduğunda epilepsiden acınacak derecede hasta olan bazı hastaları iyileştirdi. "Hastanın yanında bu meyvelerden bir kese taşımasına ve oruç tutarken bir ay veya daha uzun süre her sabah ondan yirmiye kadar yemesine izin verin. Aynı şekilde gazlı hazımsızlık için meyveler en yararlı şekilde verilebilir; ilk gün dört meyve; ikinci gün beş meyve; üçüncü gün altı meyve; dördüncü gün yedi meyve; ve on iki güne ve on beş meyveye ulaşılana kadar böyle devam edin; bundan sonra günlük doz bir meyve azaltılarak günde sadece beş meyve alınmalıdır; bu da takdire şayan bir 'meyve kürü' oluşturur."
Meyveler iyice çiğnenmeli ve kabukları daha sonra reddedilebilir veya yutulabilir.

Resmi olarak kullanılan ardıç yağı, tam yetişmiş, olgunlaşmamış, yeşil meyveden damıtılır. Laplandlılar ağaca neredeyse taparlar ve olgun meyvelerinin kurutulduktan sonra bir kaynatma yapıp çay veya kahve olarak
içerler; İsveç köylüleri taze meyvelerden
soğuk içtikleri fermente bir içecek ve kahvaltıda ekmekleriyle birlikte yedikleri bir özüt hazırlarken,
bizim tereyağı yaptığımız gibi.

Simon Pauli bize bu meyvelerin
taşı iyileştirmede harikalar yarattığını, kendisinin de bu şekilde vakaları inanılmaz bir başarıyla
tedavi ettiğini söylüyor. Schroder, bu meyveleri sürekli kullanarak
taşın dayanılmaz semptomlarından kurtulan bir Alman soylusunu tanıyordu. Evelyn bunlara "Ormancının Panaceası" diyordu,
"dünyadaki çılgın Ormancımız için en evrensel
tedavilerden biri. "Astrolojik botanikçiler, Güneş Başak burcundayken meyveleri çekmeyi tavsiye ederler.

Eski bir risalede (Londra, 1682) _Halk Evlerimizde Ardıç ve Mürver Meyvelerinin Kullanımı_ hakkında şunları okuyoruz: "Bu meyvelerin basit kaynatılması, biraz şekerle tatlandırıldığında, göze hoş gelen, damağa hoş gelen ve vücuda [294] faydalı olan likörler elde edilir; bu meyvelerin olağanüstü güzelliği ve erdemleri o kadar büyüktür ki, bu meyvelerin halk evlerimize davet edilip getirilmemiş olması şaşırtıcıdır." "İyice temizlenmiş, ezilmiş ve ezilmiş bir ons, neredeyse bir pint su için yeterli olacaktır. Birlikte kaynatıldıklarında, kap dikkatlice kapatılmalı ve
kaynama bittikten sonra bir yemek kaşığı şeker
konmalıdır."

Sıcak ülkelerdeki çalıların kabuklarında kendiliğinden oluşan çatlaklardan, günlük benzeri bir zamk
çıkmaktadır. Bu zamk,
Gerard'ın öğrettiği gibi, "içi boş olan ülserleri kurutur ve
üzerlerine dökülürse onları etle doldurur." "Gül yağıyla karıştırıldığında,
el ve ayak çatlaklarını iyileştirir." Bergius, "Ardıç'ın lignumu
(odunu) _diureticum, sudorificum, mundificans_'tır" demiştir; _bacca_ (meyve), _diüretik, besin, terletici_." Almanya'da
meyveler _lahana turşusuna_ tat vermesi için eklenir.

Virgil, ardıç ağacının yaydığı kokunun zararlı olduğunu düşünmüş ve _Juniperis gravis umbra_'dan şöyle bahsetmiştir:--

"Surgamus! solet esse gravis cantantibus umbra;
Juniperis gravis umbra; nocent et frugibus umbrae."
_Eclog. X. v._ 75.

Ancak ardıç ağaçlarının büyümesinin, sürekli olarak soludukları balzamik ve antiseptik kokular nedeniyle konutların yakınında teşvik edilmesi gerektiğini varsaymak daha bilimseldir. Yaprakların ve odunun dumanının, eskiden "veba ve benzeri bulaşıcı hastalıkları getiren havanın tüm enfeksiyonlarını ve bozulmalarını" uzaklaştırdığına inanılıyordu.

Ardıç spreyleri, üzerine basıldığında uykuyu teşvik ettiği varsayılan hoş kokularını yaymaları için sıklıkla apartmanların zeminlerine serpilir. [295] Kraliçe Elizabeth'in yatak odası, bunların dumanıyla tatlandırılırdı. Fransız hastanelerinde, bozulmuş havayı düzeltmek ve enfeksiyonu önlemek için ardıç meyvelerini Biberiye ile yakmak gelenekseldir.

Kıtada ardıç, büyük bir saygıyla karşılanır,
çünkü Meryem Ana'nın ve Herod'un suikastçılarından Mısır'a uçarken ardıç çalısının altına sakladığı bebek İsa'nın hayatını kurtardığı düşünülüyor.

Virgil, ardıçtan Sedir olarak bahsediyor:--

"Disce et odoratam stabulis accendere cedrum."
_Georgic_.

"Ama sığınak odalarınızda tatlı ardıç yakmayı öğrenin."

Güçlü kokusunun tazının keskin kokusunu yendiği düşünülüyor;
ve avlanan bir tavşan, aşırı zorlandığında dallarının altında güvenli bir sığınak arayacaktır. İlyas, Kral Ahab'ın zulmünden ardıç ağacı tarafından korundu; o zamandan beri her zaman bir sığınak ve bir yardım sembolü olarak
görülmüştür.

_Juniperus oxycoedrus_ ağacından; sıvı zift benzeri bir empiretik yağ, kuru damıtmayla elde edilir, buna resmi olarak _Huile de cade_ veya _Oleum cadinum_ veya başka bir şekilde _"Ardıç katranı" denir. Sedef hastalığı ve kronik cilt egzamasını iyileştirmek için harici bir uyarıcı olarak en yararlı olduğu bulunmuştur. Bu ve sarı mumla bilinen bir merhem yapılır, _Unguentum olei
cadini_.

İtalya'da ahırların, tıpkı sihirli at nalının evlerimizi ve ofislerimizi koruduğunu varsaydığımız gibi, bir Ardıç dalıyla iblislerden ve yıldırımlardan korunduğuna inanılır.

[296] KNAPWEED (Küçük).

Kara Knapweed, _Centaurea nigra_, çayırlarımızda ve mısır tarlalarımızda yetişen yaygın bir sert gövdeli bileşik ottur ve dış çiçek örtüsünün kahverengi veya neredeyse siyah pullarıyla donuk mor çiçek başlarıyla iyi bilinir. Halk arasında Sert Başlar, Loggerheads, Demir Başlar, At Topuzu ve Boğa
Otu olarak adlandırılır.

Dr. Withering, bu sert başlardan yapılan bir kaynatmanın
"idrar miktarını azaltarak ve tatlılığı dağıtarak" diyabet vakalarında en azından geçici bir rahatlama sağladığını anlatır.

Başlıca kimyasal bileşeni olan _enicin_,
Kutsal deve dikeni ve Mavi şişe ile aynıdır ve
Karahindiba ile çok benzerdir.
Özellikle karaciğerin uyuşukluğuyla birlikte olduğunda, güçsüz hazımsızlıkta yararlı olduğu bulunmuştur.
Otun yarım ila bir onsu sekiz onsluk suda kaynatılabilir ve günde iki veya üç kez küçük bir şarap kadehi alınabilir. Bucks'ta genç kadınlar bu Knapweed'i aşk kehaneti için kullanırlar:--

"Küçük çiçek ipliklerini Knotweed'in düğme boncuklarından çekerler,
Ve kabuğunu bir süre beyaz göğüslerine koyarlar;
Sonra, eğer doğru tahmin ederlerse,
Sevgililerinin tatlı hayallerini kazanmaya çalışırlar,
Bir saat yatmadan
bir ikinci çiçekle çiçek açacağı söylenir."

LAVANTA.

Bahçelerimizin lavantası, aynı zamanda Lavanta Başak olarak da adlandırılır, Labiate takımından iyi bilinen hoş kokulu bir çalıdır. İspanya, Piedmont ve [297] Fransa'nın güneyinde, yol kenarlarında,
dağlarda ve çorak yerlerde yabani olarak yetişir. Bitki, sürgünler veya çeliklerle çoğaltıldı ve yaklaşık 1568'den beri İngiltere'de yetiştirildi.
Surrey,
Hertfordshire ve Lincoln'da büyük ölçüde ticari amaçlarla üretilir. Çalı, tarlaları işgal eden uzun sıralara yerleştirilir ve çiçekli tepelerden karlı bir kokulu uçucu yağ verir, altmış son çiçekli başaktan yaklaşık bir ons yağ. Bu tepelerden ayrıca popüler kozmetik
lavanta suyu damıtılır. Bunlar tanen ve uçucu yağ sağlayan nane bitkilerinin çoğunda bulunan reçineli bir
kampüs içerir. Bir pamuk yumağı Lavanta yağına batırılırsa ve boynuna asılarak kurutulacak şekilde süzülürse, böceklerin ve diğer zararlı böceklerin o kısma saldırmasını önler. Üçte dört oranında terebentin ruhu veya şarap ruhu ile karıştırıldığında, bu yağ
eskiden eski burkulma ve eklem sertliğini iyileştirmekle çok ünlü olan
ünlü _Oleum spicoe_'yu yapar. Lavanta yağı ayrıca, felçli uzuvları uyarmak için haricen sürüldüğünde de işe yarar - saplardan elde edilene göre çiçekli uçlardan damıtılanı tercih edin.
İçeride, uçucu yağ veya bundan yapılan bir Lavanta ruhu, baygınlığa, sinirsel türde çarpıntıya, hafif baş dönmesine, spazmlara ve koliklere karşı hayranlık verici derecede iyileştirici ve tonik olduğunu kanıtlar. Tadı ve kokusu hoştur, iştahı tetikler, ruh halini yükseltir ve gazı giderir; ancak Lavanta uçlarının infüzyonu, çok serbestçe alınırsa, sızlanmaya ve koliklere neden olur. Histeri, felç ve benzeri güçsüzlük bozukluklarında ve sinir gücü eksikliğinde, Lavanta ruhu güçlü bir uyarıcı görevi görecektir; ve torbalarda sıcak uygulanan Lavanta ile yapılan pansumanlar, lokal ağrıları hızla hafifletecektir. Gerard, "Felçli olanlara, Lavanta çiçeklerinden elde edilen damıtılmış suyla [298] yıkanmaları veya gül yağının kullanıldığı şekilde çiçeklerden ve zeytinyağından yapılan yağla meshedilmeleri çok fayda sağlar." der. Yağın bir dozu, şekere bir ila dört damla veya küçük bir ekmek kırıntısına veya bir veya iki kaşık süte damlatılır. Ve ruhun yarısı ila bir çay kaşığı, iki yemek kaşığı sıcak veya soğuk suyla veya sütle alınabilir. Lavanta ruhu, bir kısım uçucu yağ ile kırk dokuz kısım şarap ruhuyla yapılır. Damıtılmış Lavanta suyu hazırlamak için, az miktarda misk eklenmesi
Lavanta'nın kokusunun ve aromasının gücünü
geliştirmek için çok işe yarar. _Lavandula latifolia_ esansiyel yağı, zayıf veya dökülen saçların büyümesini takdire şayan bir şekilde destekler. Yunanlılar tarafından Nardus ismi, Suriye'nin Fırat yakınlarındaki bir şehri olan Naarda'dan gelen Lavanta'ya verilmiştir; ve birçok kişi bu bitkiye "Nard" der. Aziz Markos bundan Spikenard olarak bahseder, çok değerli bir şeydir.
Mesih'e gelen kadın, Spikenard'ın bir alabaster kutusuyla, çok değerli "kutuyu kırıp İsa'nın
başına döker." Plinius zamanında nardus çiçekleri yüz
Roma dinarı (veya L3 2s. 6d.) pound'a satılırdı. Bu Lavanta veya _Nardus_, aynı şekilde Romalılar tarafından Asarum olarak adlandırılırdı, çünkü çelenklerde veya tespihlerde kullanılmazdı. Eskiden, tehlikeli bir engerek türü olan engerek yılanının Lavanta'yı alışılmış meskeni yaptığına inanılırdı,
bu yüzden bitkiye büyük bir dikkatle yaklaşılması gerekirdi.

Lavanta konserveleri Gerard zamanında çok kullanılırdı ve
tatlılar en hoş şekilde
Lavanta başaklarının servisinde masaya getirilebilirdi. Güvenilir bir kaynaktan, Hayvanat bahçelerimizdeki aslanların ve
kaplanların Lavanta suyunun kokusundan güçlü bir şekilde etkilendiği ve etkisi altında uysal hale geldiği söylenir.

[299] Lavanta çalısı adını Latince _lavare_,
"yıkamak" kelimesinden alır, çünkü eskiler onu bir parfüm olarak kullanırlardı. Lavanta
başları kurutulduğunda ve ketenle birlikte yerleştirildiğinde onu güvelerden ve
diğer böceklerden koruyacaktır.

Bir zamanlar bitkinin tamamı Afrika'da vazgeçilmez olarak kabul ediliyordu,
_ubi lavandis corporibus Lybes ea utuntur; nec nisi decocto ejus
abluti mane domo egrediuntur_, "Libyalılar bunu vücutlarını yıkamak için kullanırlar ve bitkinin kaynatılmasıyla arınana kadar
sabah evlerinden hiç çıkmazlar."

Bu ülkede, hoş kokulu bitki genellikle
yeni yıkanmış ketenleri kokulandırmak için kullanılır; bu gelenekten
"Lavantaya yatırılmak" ifadesi doğmuştur.
On ikinci yüzyılda, İngiltere'nin kuzeyinde bir
çamaşırcı kadına "Lavanta" denirdi.

Çiçeklerinden demlenen bir çay, yorgunluktan veya halsizlikten kaynaklanan baş ağrısı için mükemmel bir
ilaçtır. Ancak Lavanta yağı, çok büyük bir dozda, narkotik bir zehirdir ve kasılmalarla ölüme neden olur.
Kırmızı Lavanta tentürü popüler bir tıbbi şuruptur; ve Lavanta ve biberiye yağlarından, tarçın kabuğu, hindistan cevizi ve kırmızı sandal ağacından oluşur ve yedi gün boyunca şarap ruhunda bekletilir; sonra bir çay kaşığı, sindirilemeyen bir yemekten sonra, mükemmel
etkiyle, biraz suyla bir doz olarak verilebilir, huzursuz hissettiğinizde dozu hemen alın ve gerekirse yarım saat sonra tekrar edin. Bu bileşik tentürünün eski bir formu, eskiden "Palsy
Drops" olarak ünlüydü, Lavantadan, biberiye, tarçın, hindistan cevizi, kırmızı sandal ağacı ve ispirto ile yapılırdı. Bazı zihinsel
depresyon ve sanrı vakalarında Lavanta yağı gerçek bir hizmet sunar;
ve şakaklara sürülen birkaç damlası sinirsel
baş ağrısını iyileştirir.

[300] Shakespeare, Perdita'yı (_Kış Masalı_) orta yaş anlamına gelen çiçekler arasında Lavanta olarak sınıflandırır:

"İşte sizin için çiçekler,
Sıcak Lavanta: Nane: Lezzetli: Mercanköşk;
Güneşle birlikte yatağa giren,
Ve onunla birlikte ağlayarak yükselen Kadife Çiçeği: bunlar orta yaz çiçekleridir ve bence bunlar
Orta yaşlı erkeklere verilir."

Fransa'da, dar yapraklı bitkimizden elde edilebilecek uçucu yağın üç katı kadarını veren, ancak ikinci sınıf kalitede olan geniş yapraklı bir Lavanta çalısı çeşidi vardır.

Deniz Lavanta veya Tasarruf (_Statice limonium_) denizin yakınında veya tuz bataklıklarında yetişir. Adını, kanamayı durdurmadaki tıbbi gücü nedeniyle Yunanca _isteemi_ (durdurmak veya kalmak) kelimesinden alır. Bu bataklık Biberiyesi veya Mürekkep Kökü'dür, ki bu kök havada kurutulursa yüzde on dört ila on beş tanen içerir. Bu nedenle, infüzyonu veya tentürü akciğerlerden veya böbreklerden kanamayı kontrol etmek için oldukça yararlı olacaktır, ayrıca dizanteriye karşı; ve gargara yapıldığında ülserli boğaz ağrısını iyileştirmek için.

LİMON. Limon (_Citrus Limonum_) ferahlatıcı içeceklerin karıştırılmasında ve kabuğunun hoş kokusu için, ister mutfak aroması, ister hoş bir parfüm olarak, o kadar yaygın bir şekilde kullanılır ki, akıllı bir ev hanımının Basitleri arasında bir yer bulabilir. Dahası, pazarlarımızda, sanki doğuştan gelen bir şekilde bol miktarda bulunan ithal meyve, onu ayrıca yerel _Herbarium_ için nitelikli kılan değerli tıbbi özelliklerle donatılmıştır. İngiltere'ye getirilen Limonlar, çoğunlukla Sicilya'dan [301] Messina ve Palermo üzerinden gelir. Limon ağacında çiçekler yıl boyunca bulunabilir. Limonata yaparken, dilimlenmiş Limonların üzerine kaynar su dökmek bir hatadır, çünkü bu şekilde tıbbi olan kabuğun infüzyonu demlenmiş olur. Suyu soğuk suya sıkılmalı
(önceden kaynatılmış), bir litre suya üç limonun suyu, birkaç ezilmiş çilek ve bir limonun doğranmış kabuğu eklenmelidir.

Bu meyve özellikle Fransa'nın güneyindeki Mentone'de yetişir; ve bir efsaneye göre Havva Cennet'ten
iki veya üç Limonu yanında götürüp Mentone'ye gelene kadar dolaşmış, Mentone'nin Cennet Bahçesi'ne o kadar benzediğini
görmüş ve oraya yerleşip meyvesini
ekmiş.

Limonların özel diyetsel değeri, sırasıyla iskorbüt önleyici ve safra sindirimini teşvik etmeye yardımcı olan potasyum tuzları olan sitrat, malat ve tartrattan oluşur.

Taze suyun her bir sıvı onsu, sakız, şeker ve yakıldığında potasyum, kireç ve fosforik asit veren bir kalıntı ile yaklaşık kırk dört tane sitrik asit tanesi içerir. Ancak dükkânlardaki
sitrik asit, iskorbüt hastalığına karşı, suyunun kendisi kadar önleyici veya iyileştirici değildir.

Dış kabuk, minnettar bir aromatik acı sağlar; ve bizim "zest" kelimemiz, aslında liköre tat vermek için kullanılan bir limon kabuğu veya portakal kabuğu parçasını ifade eder. Yunanca "_skizein_" fiilinden gelir, yani bölmek veya doğramak.

Suyun, histerik kalp çarpıntısını yatıştıran ve dilin kanserli ülserasyonundan kaynaklanan ağrıyı hafifleten belirli yatıştırıcı özellikleri vardır. Floransa'dan Dr. Brandini, bu son taze Limon suyunun özelliğini, bu korkunç hastalıktan çok acı çeken [302] bir hastadan, ateşli susuzluğunu gidermek için bir limon emerek harika bir rahatlama bulmuştur. Ancak Limon asidinin kediler, tavşanlar ve diğer küçük hayvanlar için zararlı ve iğrenç olduğu dikkat çekici bir gerçektir, çünkü bu canlılarda kalbin eylemini düşürür ve kanı sıvılaştırır; oysa insanda kanın pıhtılaşabilirliğini azaltmaz, ancak iskorbüt oluşturan o ince, fakirleşmiş sıvıyı düzeltmede diğer tüm maddelerden daha yararlı olduğunu kanıtlar. Rapin, kalbin rahatsızlığı için limonları veya turunçgilleri över:--

"Oval bir şekle bürünen turunçgiller
kalın tabakaların altında sulu posaları açılır:
Bazılarından damak keskin bir acı hisseder,
Bunlar dili yaralasa da _yine de kalbi iyileştirir_."

İtalya'nın her yerinde ve Roma'da, taze Limonların kaynatılması, aralıklı ateşe karşı özel bir ilaç olarak övülür; bu amaçla taze soyulmamış bir Limon ince dilimler halinde kesilir ve üç kahvaltı fincanı soğuk suyla bir toprak kavanoza konur ve bir fincana kadar kaynatılır, süzülür, limon sıkılır ve kaynatma, ateşin yükselmesi beklenmeden hemen önce verilir.

Ateşli bir mizaca ve aktif bol dolaşıma sahip huzursuz bir kişi için, yarım bardaktan fazla olmayan bir Limon kabağı (tatlandırılmamış) harika bir sakinleştiricidir; veya bütün bir limon fırının üstünde sıcak hale getirilebilir, ara sıra çevrilir ve yumuşak ve nemliyken hemen bir çay fincanına konur, sonra üzerine bıçak saplanarak suyu dışarı atılır ve sıcak olarak içilmelidir. Yeterli miktarda şekerle birlikte ezilirse taze bir Limon veya Portakalın çekirdekleri [303]
çocuklardaki solucanlara karşı harika bir şekilde işe yarayacaktır. Dilimler halinde kesilip sabah banyosuna konan bir Limon, onu hoş kokulu ve iki kat ferahlatıcı hale getirir.

Alman bir doktor olan Profesör Wilhelm Schmole, taze Limon suyunun bir tür _yaşam iksiri_ olduğu ve günlük olarak yeterli sayıda Limon alındığında yaşamın sonsuza kadar uzayabileceği teorisini ileri sürdüğü dikkat çekici bir eser
yayınladı. Limon suyu, safra fonksiyonlarının pasif yavaşlığından kaynaklanan sarılığa karşı kesinlikle faydalıdır; buz ve büzücü kanama kesiciler işe yaramadığında genellikle kanamaları durdurmaya yarar; kadınlarda aşırı aktif aylık akıntılara karşı serbestçe yutulduğunda yararlı olur; ve haricen uygulandığında özellikle genital bölgelerdeki deri kaşıntısını belirgin şekilde hafifletir.

Boksörler, Ring'de yarışırken rauntlar arasında taze kesilmiş bir Limonla kendilerini tazelerler. Bu nedenle, "Limondan bir yudum al ve tekrar iç" diye yaygın bir söz ortaya çıkmıştır.

Rahatlatıcı bir boğaz ağrısı için, Limon suyu kullanışlı bir gargara yapmaya yardımcı olacaktır. Güneşin ısısıyla katı bir
hale indirgenebilir. Baştaki soğuk algınlığı için, olgun bir Limonun suyu avucun içine sıkılıp iki veya üç ayrı zamanda burun deliklerine kuvvetlice
çekilirse, iyileşme teşvik edilir.
İçine limon suyu ve doldurulmuş dana bonfile kızartması Oliver Cromwell tarafından çok sevilirdi.

Tatlı bir şeyler yemeden oluşan mide ekşimesi için, her yemekten hemen sonra tuza batırılmış ince bir dilim taze Limon emmek faydalıdır.

Çin'de, ciddi şekilde sinirli olan bölgeleri kesilmiş bir Limonun ıslak yüzeyiyle ovma uygulaması oldukça faydalıdır. Bu meyve, şu an hatırladığımız kadarıyla, her biri yarım krona ve Amerikan
savaşında beş şiline satılmıştır.

[304] Eller günlük olarak taze Limon suyuyla süngerlenerek beyaz, yumuşak ve esnek hale getirilebilir, bu da tırnakların iyi durumda kalmasını sağlar; ve aynı şey saç derisindeki kepeği gidermek için saç köklerine uygulanabilir.

Şekerleme olarak kullandığımız Şekerlenmiş Kabuk, limonlardan birinden elde edilir (limonun bir çeşidi); bu kabileden bir diğeri ise Yahudi sinagoglarında dini amaçlar için değerlidir. Bu limonlar Doğu'dan İngiltere'ye ithal edilir; ve Londra'ya ulaşan kusursuz limon örnekleri için yüksek fiyatlar ödenir.
Bir sterlin yaygın bir miktardır ve nadiren tek bir "Yasa Limonu" için yetmiş şilin kadar verilir.
Meyve, Yasa Kitabı'nda verilen bir emre göre Çardak Bayramı'nda kullanılır; yenilebilir bir yapıda değildir, ancak ibadet edenler dışarı çıktıklarında etrafta dolaştırılır ve koklanır, "Tanrı'ya tüm iyi şeyler ve insanlara verdiği tatlı kokular için şükrederler." Bu limonun neredeyse mucizevi bir şekilde canlandırıcı olduğu düşünülür, özellikle de "Elmalarla beni rahatlat" metninde kastedilen "tappnach" olarak görenler tarafından. Doğulu hanımlar, hala bir sirke sosunda kabuğunun bir parçasını taşırlar.

Şekerlenmiş Kabuğu sağlayan limon, büyük sulu bir limona benzer, ancak meme ucu yoktur.

Virgil meyve hakkında genel olarak şunları söylemiştir:--

"Media fert tristes succos, tardumque saporem
Felicis mali."

Taze Limon suyu, içindeki mukus nedeniyle uzun süre saklanamaz, bu da
kısa sürede fermente olur.

Sidney Smith, Yorkshire'daki uzak Country Cure'u Foston hakkında yazarken, "bir Limon'dan on iki mil uzakta" olduğunu söyledi.

[305] MERCİMEK.

Hastalara yiyecek sağlayan ve sağlığı düzeltmek için belirli niteliklere sahip olan baklagiller arasında, Mercimek haklı olarak yer alabilir, ancak nemli, soğuk iklimimiz büyümesi için uygun olmadığı için onu ithal etmek zorundayız.
Yine de, evimizdeki yaz çitlerimizin küçük mor fiğine çok benziyor. Fransa'da baklagili, bazı yazarların varsaydığı gibi, bu tövbe bitkisinden adını alan
Lent döneminde çokça yenir. İnsanlar onun bastırıcı diyet
etkisi altına girer, "_lenti et lenes_. "Bitki, her iki tarafı düz olan ve çok sayıda baklada büyüyen tohumları
için Mısır'da serbestçe yetiştirilir.

Botanik adı _Ervum lens_'dir; ve yaklaşık 1840 yılında Bay Wharton, Mercimek ununu Ervalenta adı altında sattı, bu
o zamanlar çuha çiçeği rengindeydi. Girişiminde başarısız oldu ve Du
Barry işi devraldı, ancak sarı Alman baklagilini
kırmızı Arap Mercimek'iyle değiştirdi.

Joseph'in Esau'ya doğum hakkı için sattığı çorba
çantaları kırmızı Mercimek'in bir karışımıydı: ve aynı yiyecek Ezekiel'in ekmeğiydi.

Bu sebzede bulunan baklagiller çok hafif ve besleyicidir,
ancak diğer yiyeceklerde veya yemek pişirmede kullanılan suda alınan topraksı tuzlarla sağlıksız bileşimler oluşturmaya eğilimlidir;
bu nedenle Limon suyu veya sirke, Mercimek'e sofrada arzu edilen bir ektir.
Bu fosfatların bol miktarda bulunması ve
idrarda birikme eğiliminde olması nedeniyledir. Gerard, "Mercimek," der, "adetleri durdurmak için tek başına iyidir." Geleneksel olarak cenaze bitkisi olarak kabul edilirler ve eskiden kurbanlarda ve şölenlerde yasaktı.

[306] Parkinson, "Kırsal kesim insanları onu tarlalara sığırları için yiyecek olarak ekerler ve buna 'tills' derler, 'lent' kelimesini dışarıda bırakırlar, çünkü bu kelimenin konuyla uyuşmadığını düşünürler." "_Ita sus
Minervam_." Hampshire'da bitki "tils" olarak bilinir ve Oxfordshire'da "dills" olarak bilinir. Romalılar, bitkinin insanları uyuşuk ve uyuşuk yaptığını varsaydılar, bu nedenle bitkiye _lentus_, yani yavaş kelimesinden türemiş bir isim verdiler.

Mercimekle aynı şekilde baklagillerden bir bitki olan LUPİN, artık sadece çiçek tarhlarımızın süs bitkisi olarak yetiştiriliyor, ancak eskiden Romalılar tarafından bir yiyecek maddesi olarak yetiştiriliyor ve hala bu kapasitede hastalar için yararlı olabiliyor. Plinius, "Hiçbir yem türü kuru yenildiğinde beyaz Lupinden daha sağlıklı ve sindirimi kolay değildir." demiştir. Yemeklerde yaygın olarak tüketilirse taze bir renk ve neşeli bir yüz kazandırır. Eskiden bu şekilde kullanıldığında, tohumu ekmek için ne zahmete ne de masrafa gerek duyuluyordu, çünkü sadece sürme veya kazma olmadan toprağa serpilmesi gerekiyordu. Ancak Virgilius ona _tristis Lupinus_, "üzgün Lupini" adını vermişti, muhtemelen çünkü bu bitkinin baklası acı tadını değiştirmek için hiçbir şekilde pişirilmeden yendiğinde, yüz kaslarını kasma ve yüze hüzünlü bir görünüm verme eğilimindeydi. Lupin'in Meryem Ana tarafından lanetlendiği söylenirdi, çünkü çocuk İsa'yı Herod'un katillerinden
kaçarken, bu türdeki bitkiler
yaptıkları gürültüyle askerlerin dikkatini çekmişti.

Lupin, başlangıçta obur doğası nedeniyle bir kurt olan _lupus_'tan adını almıştı. Tohumları, oyunlarında ve komedilerinde
Romalı aktörler tarafından para olarak kullanılıyordu, buradan da "_nummus lupinus_", "sahte bir para parçası" sözü türemişti.

[307] MARUL.

Bahçemizdeki Marul, dikenli yapraklarıyla İngiltere ve Galler'deki
kiralık bölgelerdeki kıyılarda ve yol kenarlarında yetişen yabani veya güçlü kokulu Marul'un (_Lactuca virosa_) yetiştirilmiş bir çeşididir. Bitkilerin Bileşik takımına aittir ve
bitkinin tıbbi özelliklerini mutfak için üretilen Marul'dan daha aktif bir şekilde içerir. İsmin daha eski bir biçimi _Lettouce_'dur ve İskoçya'da hala kullanılmaktadır.

Kimyasal olarak yabani Marul, oksalik, malik ve sitrik asitlerle birlikte laktusin, laktukoprisin,
asparagin, mannit, albümin, zamk ve reçine içerir; bu nedenle ağrıyı hafifletme ve
uyku getirme erdemlerine sahiptir. Sofralarımıza gelen yetiştirilmiş Marul, aynı özellikleri korur, ancak çok değiştirilmiş bir derecede, çünkü
korkunç ilkeler, çocuksu tavırlar ve Bret Harte'ın Heathen Chinee'sinin düşünceli gülümsemesi gibi
bahçe ürününde tamamen yumuşatılmış ve saf hale gelmiştir. Her bitki adını, _lactuca_, sütlü suyundan alır; Latince
_lactis_; ve Yunancada, _galaktos_ (genitif halini alarak). Bu
su, yabani Marulun kesilmiş veya oyulmuş saplarından ve gövdelerinden çekildiğinde, önce sütlüdür ve daha sonra afyon gibi kahverengiye döner, daha sonra (bir tür sakız haline getirildiğinde)
_lactucarium_ olarak bilinir. Bu sakızın üç ila sekiz tanesi, yatmadan önce alınırsa, beynin aşırı uyarılmasından sonra oluşan uyanıklığı yatıştırır. Yetiştirilen bahçe Marulunun kurutulmuş sütünden elde edilen benzer bir _lactucarium_, huzursuz bebekler için uygun olacak kadar hafif bir sakinleştiricidir; ve iki tanesi, küçük bir çocuğa uyuması için güvenle verilebilir.

Yabani Marul oldukça müshildir; Bu görüşle, yaprakların kaynatılması bazen kabızlığı ve bağırsak zorluklarını gidermek ve ayrıca ateşli ağrıları dindirmek için bir içecek olarak alınır [308]. Bitkinin Martial'in bir epigramında bu şekilde etki ettiği belirtilmiştir (_Libr. VI., Sq_.).

"Prima tibi dabitur ventro lactuca movendo
Utilis, et porris fila resecta suis."

Gerard şöyle demiştir: "Bir dereceye kadar müshil ve iştah açıcı olduğundan, yetiştirilen Marul sıcak safralı mizaçlar için çok uygundur;" ve
Parkinson ekler (1640): "Çiğ veya haşlanmış olarak yenen Marul,
karnı gevşetmeye yardımcı olur ve haşlanmış olanı çiğ olanından daha iyidir." Dioscorides ve Theophrastus tarafından "Süt Bitkisi" olarak biliniyordu ve Romalılar tarafından şarap içtikten sonra yenmesi veya uykuyu getirmek için sakinleştirici olarak kullanılması çok beğeniliyordu. Ancak bir süre buna karşı bir önyargı beslendi ve bu nedenle "ölüler için yiyecek" olarak adlandırıldı. Apuleius, kartalın çok yükseklere uçmak ve altındaki geniş manzarayı net bir şekilde görmek istediğinde önce yabani maruldan bir yaprak koparıp suyunu gözlerine değdirdiğini ve bu sayede en geniş görüş netliğini elde ettiğini söyler. "Dicunt aquilam quum in altum volare voluerit ut prospiciat rerum"
naturas lactucoe sylvaticoe folium evellere ve succo ejus sibi oculos
tangere, et maximam inde claritudinem accipere."

Adonis'in ölümünden sonra Venüs'ün kendini atmasıyla ilişkilidir.
Acısını dindirmek için bir marul yatağında. "Lactuca occultatum'da bir
Venere Adonin - cecinit Callimachus - quod alegorice commentatus
Athenoeus illuc referandumu venerem hebetiores fiunt'ta gerçekleşti
lactucas vescentes assidue."

Pisagorcular bu bitkiye "Hadım" adını verdiler; ve bir tane var
Surrey'de şöyle diyor: "[309]'da ne kadar çok marul olursa olsun, bahçe bir
genç karısının tutumu." Orta çağlarda, annelere düşman olan ve yeni doğan bebeklere ciddi rahatsızlıklar veren marulların arasında kötü bir ruhun gizlendiği düşünülüyordu.

Domitian döneminde Romalılar, marulu yumurtalarla hazırlatıp, masalarındaki son yemekle birlikte servis ettiriyorlardı, böylece iştahlarını
yeniden canlandırıyorlardı. O zamandan beri marulu yemeğin
başlangıcında almanın
gelenek haline gelmesi askeri harikalardır:--

"Claudere quae caenas lactuca solebat avorum
Dic mihi cur nostras inchoat illa dapes."

Antoninus Musa, bu bitki sayesinde Sezar Augustus'u hipokondriyazisten
iyileştirdi.

Sık sık yetiştirilerek geliştirilen yabani marulun en yaygın çeşidi, "kaynatmak, güveçte pişirmek veya karıştırmak için en iyisi olan" Lahana Marulu veya Roma Marulu'dur. Daha sonra farklı
Cos Marulu türleri gelir. _Lactuca sylvatica_, benzer etkiler üreten yabani Marulun bir çeşididir. Bundan tıbbi bir tentür (H.) hazırlanır ve çiçekli bitkiden elde edilen bir özüt beş ila on beş tanelik dozlarda verilir. Elizabeth'in saltanatının dördüncü yılına kadar bu ülkede Marul yetiştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Bahçıvanlar tarafından ağartıldığında marul yumuşak, tatlı ve sulu hale gelir, gevrek, yapraklı kısımları açısından hazımsızlık çeken kişiler tarafından bile kolayca sindirilebilir, ancak sert sapı için aynı şey geçerli değildir. Artık herhangi bir
türden çok az besin içerir, ancak özellikle
azot gibi bazı mineral tuzları sağlar. Sapında, özellikle bitki çiçek açtığında, uyku getiren ilke olan "laktukarin"in küçük bir miktarı hala kalır. Galen, [310] ileri yaştan ve hastalıklardan dolayı uykusuzken, sıkı bir çalışmayla, gece Marul kaynatması içerdi;
ve Papa, bizim bahçe türümüze atıfta bulunarak şöyle der:--

"Eğer dinlenmek istiyorsanız, Marul ve çuha çiçeği şarabı:--'probatum est.'"

Ancak, Marullar bu uykuyu teşvik etme amacıyla akşam yemeğinde yenirse, uyku verici özelliklerini nötrleştiren sirke olmadan yenmelidir. Sir Thomas Brown, "Uyku," demiştir, "ölüm gibidir ki, dualarım olmadan ona güvenmeye cesaret edemem."

Bazı kişiler, yapay olarak beyazlatıldığında, bitkinin bahçede doğal olarak yetiştirilmesine
daha az sağlıklı olduğunu varsayarlar,
özellikle hassas midelerin kolayca sindirebilmesi
hafif narkotik ilkeye doğru bir şekilde atfedilirse. İbraniler tarafından
pişirilmeden Fısıh kuzusuyla birlikte alınmıştır.

John Evelyn, _Sallets_ kitabında bundan coşkuyla bahseder: "O kadar zararsızdır ki, ateşli durumlarda çiğ olarak güvenle yenebilir;
ateşi yatıştırır, öfkeyi dizginler, susuzluğu giderir, iştahı harekete geçirir,
nazik bir şekilde besler ve her şeyden önemlisi, buharı bastırır, uykuyu yatıştırır ve acıyı hafifletir, ayrıca ahlak üzerindeki etkisi de vardır - ölçülülük ve iffet."

"Galen (sevgili sallet'i olan) bunun en övgüye değer kanı ürettiğini söylüyor. O halde, marulların eskiler tarafından _sanoe_ olarak adlandırılması ve büyük Augustus tarafından o kadar değerli görülmesi şaşırtıcı değil ki, tehlikeli bir hastalıktan iyileşmesini onlara atfederek, bu asil bitkiye bir heykel diktiği ve bir sunak inşa ettiği bildiriliyor." Benzer şekilde, "Tacitus, tutumlu sofrasında diğer lezzetlere neredeyse hiç para harcamamasına rağmen, marulun o kadar büyük bir dostuydu ki, marul satın alırken yaptığı savurganlıktan bahsederken, _Summi se mercari_ [311] _illas sumitus effusione_ derdi." Muhtemelen Yunanistan'ın marulu, bizim yerli veya yetiştirilen bitkimizden daha aktifti.

Marulun sofraya hazırlanmasında dikkat edilmesi gereken hususlara ilişkin bir uyarı olarak, Dr. King Chambers (_Sağlık ve Hastalıkta Diyet_) şöyle demiştir: "Çalışan bir adamın çayıyla birlikte marul tüketmesi, her türlü teşvike değer, giderek artan bir alışkanlıktır. Ancak söz konusu çalışan adam, yemeğinin malzemesini yıkamanın önemi konusunda uyarılmalıdır. Bu ipucu, örneğin yıkanmamış marulun büyük oranda yendiği Oxfordshire gibi bazı tarım bölgelerindeki çalışan nüfusunda sık sık görülen büyük yuvarlak solucanlar göz önünde bulundurularak verilmiştir." Genç marullar, önce tohumları brendiye batırıp sonra sıcak bir eve ekerek kırk sekiz saatte yetiştirilebilir. Bahçe marulunun tohumları yumuşatıcıdır ve suyla ovulduğunda, yaprakların ve sapın verdiği sütlü, müshil acılığından hiçbir şey içermeyen hoş bir emülsiyon oluşturur. Bu
emülsiyon badem emülsiyonuna benzer, ancak daha da serinleticidir ve bu nedenle
acı ve tahrişten kaynaklanan rahatsızlıklarda daha iyi bir ilaçtır.

_Lactuca virosa_ veya güçlü kokulu yabani maruldan, tüm bitki kullanılarak bir
tıbbi tentür (H.) hazırlanır. Bu tentürle tedavi etme ilkesine göre, seyreltildiğinde, çok büyük dozlarda meyve suyunun neden olacağı toksik etkiler, yavaş bir nabız, sersemlik eğilimi ve uykulu güçsüzlük, kullanımıyla
başarıyla karşılanır. Ayrıca eczacılar tarafından yabani maruldan bir tıbbi özüt yapılır ve üç ila on tanelik dozlarda, belirtilen tıbbi amaçlar için ve donuk, ağır bir baş ağrısını gidermek için verilir.

Plinius'un dediği gibi, "Bahçe marulu, yapraklar üzerine tuz (_sic_) eklenerek, kabarcıklar oluşmadan önce serilirse [312] yanıklar ve haşlanmalar için iyidir. " "Ayrıca," diye sonuca varıyor Evelyn, "uyku verici özelliğinden dolayı, Marul her zaman ve hala, diğer özelliklerinin yanı sıra serinleten ve ferahlatan Sallets'in evrensel kabilesinin temel temeli olmuştur ve olmaya devam etmektedir ve bu nedenle eski insanlar tarafından o kadar yüksek bir saygınlığa sahipti ki, Valerian ailesinin çeşitli üyeleri adlarını _Lactucinii_ ile onurlandırıp yüceltiyorlardı." Botanik olarak _Lactuca sativa_ olarak ayırt edilir, "Adem in Eden" (W. Coles) "sahip olduğu ve _neden olduğu_ bol sütten" der. 

Kuzu Marulu veya Mısır Salatası, eskiden Marul olarak sınıflandırılan Valerian kabilesinden farklı bir bitkidir, _Lactuca agnina_ adıyla, ya kuzuların (_agni_) düşürüldüğü zamanlarda ortaya çıktığı için ya da sevilen bir kuzu
yemeği.

Fransızlar buna _salade de Pretre_, "keşiş salatası" derler ve buna atıfta bulunan eski bir yazar şöyle demiştir: "Kesinlikle _tövbe_ otları arasında bir yeri hak ediyor, çünkü onu kabul eden mide _peccavi_ diye bağırmaya meyillidir."

Aynı bitki, _Olus atrum_ veya Siyah Saksı Otu'nun aksine Beyaz Saksı Otu adıyla da bilinir.
Çitlerin kıyılarında ve çorak mısır tarlalarında yabani olarak yetişir ve mutfak bahçelerimizde salata otu, Süt Otu olarak yetiştirilir, botanik olarak _Valerianella olitoria_ olarak adlandırılır ve eskiden kırsal kesimde bahar ilacı olarak talep edilir. Cinsine göre _Fedia_'dır ve camı andıran küçük beyaz çiçekler taşır. Gerard şöyle diyor: "Kuzu Marulunu _Loblollie_ olarak biliyoruz; ve kışın salata otu olarak kullanılır, diğerlerinin yanı sıra en kötülerinden biri değildir." Fransa'da _manche_ ve _broussette_ adlarıyla bilinir. Taze kökten tıbbi bir tentür yapılır (H.). 

[313] Siyah saksı otu -meyvesinin koyu renginden dolayı böyle adlandırılır- şemsiye şeklinde bir bitkidir (_Smyrnium olusatrum_) veya Alexanders, genellikle manastırların yakınında bulunur ve muhtemelen bu nedenle Rahipler tarafından eskiden itibar görürdü. Adları, bitkinin kokusuna atıfla _Smyrna_, 
mür'den; ve _Macedonicum_ veya Makedonya'nın, İskender'in ülkesinin maydanozundan türetilmiştir. Ot ayrıca Stanmarch olarak da bilinirdi. Denize yakın nehirlerin kenarındaki çorak yerlerde yetişir, eskiden kereviz gibi yetiştirilirdi,
şimdi ise yerini almıştır. Haşlandığında uzun yolculuklardan dönen ve Anglesea'nın
Güneybatı köşesine
çıkan denizciler tarafından iştahla yenir.

VADİ ZÜMBÜĞÜ.

Vadi Zambağı, İngiliz ormanlarımızın çoğunda yabani olarak yetişir ve
modern bilgiye göre, ona saygın Bitkisel Basitler arasında adil bir yer kazandıran özel şifalı özelliklere sahiptir.
Bu, iki geniş koyu yeşil yapraklı
bıçağın içinde yer alan ve genel olarak
_jardiniere_ veya düğme deliği için rağbet gören, sarkık, süt beyazı küçük çiçek çanlarımızın zarif, hoş kokulu çiçek sapımızın ana çiçeğidir.

Adı _Convallaria majalis_, _convallis_, "bir vadi" ve _majalis_, "bu Zambak'ın çiçek açtığı Mayıs ayına ait" kelimelerinden türemiştir.

Köylüler, "Liry Confancy"nin çift unvanını bozarlar ve taşrada bitki "Orman Zambağı", "Mayıs Zambağı" ve "Mayıs Çiçeklenmesi" olarak bilinir. Ayrıca Mugget adını taşır ve St. Leonard'ın Ejderha ile kanlı mücadelesinden sonra
büyüdüğü söylenir.
Fransızlar ona _Muguet_ veya "küçük misk" derler.
Çiçeklerin tadı keskin ve acıdır; kurutulup toz haline getirildiğinde baş ağrısı ve güçsüzlükten kaynaklanan baş dönmesi için enfiye olarak [314] faydalı bir şekilde kullanılmıştır. Bitkinin tentürü yapılır ve herhangi bir önde gelen eczacıdan temin edilebilir. Etkin tıbbi prensip, zayıf, sinirli bir kalbin bozulmuş
eylemlerini yavaşlatan ve aynı zamanda
gücünü artıran "convallarin"dir. Neyse ki bu çare tamamen güvenlidir ve deneysel olarak tam ve sık dozlarda alınmasından kaynaklanan hiçbir zarar
bilinmemiştir; bu nedenle, bu açıdan, kanda zehirli sonuçlarla birikmeye meyilli olan
Fox Glove'dan çok daha tercih edilir. _Convallaria_ tentürünü yapmak için, çiçeklerin bir kısmı sekiz kısım şarap ruhuyla (alkolsüz) işlenir; ve doz, yirmi dört saatte üç kez bir yemek kaşığı suyla beş ila on beş damladır.

Ayrıca, kaynar su dökülerek tüm bitki kökü, gövdeleri ve çiçekleri ile bir infüzyon yapılabilir; ve bu infüzyon beş ila on gün boyunca sürekli olarak verilebilir; ancak kalbin tahrişi yatıştığında ve nabız sabit ve güçlü olduğunda bir süre bırakılmalıdır. Çarpıntı ve zayıf bir kalpten gelen
zorlu solunum atağı sırasında alındığında,
yemek kaşığı dozlarda infüzyonun faydası hemen hissedilir.

Kurutulmuş çiçeklerin on tanesi altı ons kaynar suya
infüze edilebilir; ve bundan bir yemek kaşığı günde üç kez
mükemmel bir güvenlikle ve zayıf, hassas, çarpıntı yapan bir kalp için son derece rahatlatıcı bir etkiyle verilebilir; ancak yağlı bir kalp için aynı derecede uygun değildir. Yine de, tehlikeli veya rahatsız edici kalp hastalığı semptomları ortaya çıktığında, kapakçıkların yetersizliği için bile,
çiçeklerin infüzyonu çok faydalı olduğu kanıtlanmıştır. _Rizom_,
kök, çiçeklerinkinden farklı, [315] hoş bir koku
yayar; ilk başta tatlı ama sonradan acıdır.

Daha sonra sıvı bir özüt hazırlanır ve beş ila yirmi damla
su ile karıştırılabilir. Rus köylüleri,
hasta bir kalpten kaynaklanan bazı ödem formları için uzun zamandır Vadi Zambağı'nı kullanmışlardır.

Yazın, çiçekler açtığında, ağırlıkça iki dirhem,
yaprakların bir pint suya, ya soğuk ya da kaynar suya batırılmalıdır; ve gerekirse, yirmi dört saat boyunca bunun tamamı alınabilir. Bu, idrarın serbestçe akmasını sağlayacaktır. Culpeper,
Vadi Zambağı'nı zayıf hafıza, konuşma kaybı ve felç için övmüştür; Gerard ise gut için tavsiye etmiştir. Devonshire'da, bu Zambaklar'dan oluşan bir yatağa dikmenin uğursuz olduğu düşünülür, çünkü bunu yapan kişi muhtemelen önümüzdeki on iki ay içinde
ölecektir.

_Apocrypha_, Canticles ii, I, "Ben Vadi Zambağı'yım"
de, bu çiçek görünüşe göre dikkat çekmektedir, ancak burada başka bir bitki kastediliyor olmalı, çünkü Convally Zambağı Filistin'de
yetişmez. Zambak kelimesi Doğu dillerinde genel olarak bir çiçek için kullanılır.

Çiçeklerden elde edilen damıtılmış su, eskiden sinirsel rahatsızlıklara ve birçok baş ağrısına karşı büyük bir üne sahipti, o kadar ki
altın ve gümüş kaplarda saklanırdı. Matthiolus buna _Aqua aurea_, "altın su" adını verdi; ve Etmuller bitkinin erdemleri hakkında _Quod specifice armabit impotentes maritos ad bellum
veneris_ dedi.

Yapraklardan yapılan bir içki, romatizma ve burkulmalara karşı dışsal bir merhem olarak mükemmeldir; ve Almanya'nın bazı bölgelerinde, çiçeklerden kuru üzümle karıştırılarak bir şarap hazırlanır.
Yaşlı Gerard, Zambakların bu erdemlerini çıkarmak için [316] açıklanamayan bir yöntem benimsedi. "Çiçekler bir cam kabın içinde
kapalı olarak kapatılıp bir karınca yuvasına konulmalı ve bir ay sonra tekrar götürülmeli, sonra da bardağın içinde dışarıya uygulandığında gut hastalığının iyileşmesine yardımcı olacak bir içki
bulunmalıdır." diye emretti.

Çiçekler döküldükten sonra sonbaharda parlak kırmızı bir renk alan ve kuşlar için çekici olan bir meyve oluşur.

LİME AĞACI, (_Tiliaceoe_) Çiçekleri.

Büyük Britanya'ya özgü olmasa da, yollarımızda ve müstakil evlerin ön cephelerinde ve banliyö caddelerinde yaygın olarak
büyümesi nedeniyle, Lime Ağacı neredeyse yerli hale gelmiştir. Eski _Herbals_'da buna Lyne veya Line, Tillet, Till tree ve
Tilia denir, bu isimlerin her biri ağacın bast veya iç kabuğuna atıfta bulunur ve bu da Kuzey'de halat olarak kullanılır. Diğerleri ise ismin, ahşabın kullanımına atıfta bulunan _telum_, yani dart kelimesinden Telia'nın bir türevi olduğunu söyler. Tilia, çiçek yapraklarının tüylü görünümü nedeniyle muhtemelen _ptilon_, yani tüyden türemiştir.

Shakespeare şöyle der:--

"Şimdi bana adını söyle, iyi adam," dedi,
"Lyne yapraklarının altında."

Daha sonraki yazarlarda "n" harfi "m" olarak değiştirilmiştir.

Hoş kokulu ve çok hoş kokulu çiçekleri Mayıs ayında açar ve arılar tarafından çok aranır, çünkü bol miktarda ballı
nektar içerir. Bunlardan şarap ruhuyla tıbbi bir tentür (H.) yapılır; ve beş ila on damla su ile birlikte verildiğinde, günde üç kez, hasta [317] safralı
baş dönmesini, ruh depresyonunu ve bağırsakları gevşetme eğilimini, sinirsel baş ağrısını hafifletmeye yarar. Ihlamur Ağacının (_Tilia
Europoea_) özü, şekerin hazırlanabileceği mukusla doludur.
Kaynar suyla çiçeklerden ve yapraklardan yapılan bir çay,
terlemeyi teşvik etmek için takdire şayandır. Kronik epilepsi veya düşme hastalığında rahatlama sağlaması ve epileptiform baş ağrılarını iyileştirmesi ve aynı zamanda ilgili sinirsel bozukluklarda tartışılmaz bir fayda sağlaması nedeniyle,
Ihlamur veya Ihlamur Ağacının çiçekleri ve yaprakları modern tıbbi Simples arasında gerçek bir yer tutar. Gilbert White biraz
Lime-blossom çayı yaptı ve bunun çok yumuşak, iyi aromalı, hoş bir sakarin julep olduğunu, meyan kökü suyuna çok benzediğini söyledi.
Bu çayın sert öksürükleri yatıştırmak ve
ses kısıklığını gidermek için etkili olduğu bulundu.

Çiçekler kolayca fermente olur ve çok hoş kokulu olduklarından
şarap yapımında kullanılabilir: aynı şekilde onlardan ince aromalı bir
konyak damıtılmıştır. Meyve yağlı bir madde içerir ve
kavrulduğunda çikolatanın ev içi bir ikamesi olarak önerilmiştir.
Öz, gövdede ve dallarda kesikler yapılarak elde edilebilir.
Çiçekler yatıştırıcı ve antispazmodiktir. Fenelon, büyülü Calypso Adası'nı çiçekli Lime ağaçlarıyla süslüyor. Hoffman diyor ki
_Tilioe ad mille usus petendoe_.

İç kabuk, yanıklara, haşlanmalara ve iltihaplı şişliklere iyileştirici etkisi olan haricen uygulanabilen yumuşak bir mukus sağlar. Gerard, "çiçeklerin çeşitli kişiler tarafından soğuk algınlığından kaynaklanan baş ağrısına; baş dönmesine, felç ve düşme hastalığına; ve sadece çiçeklere değil, aynı zamanda damıtılmış suyuna da tavsiye edildiğini" öğretti. [318] Hoffman, çiçeklerin infüzyon halinde çay olarak içilerek iyileştirildiği bir kronik epilepsi vakasını biliyordu. Gerçekten de, Ihlamur Ağacı'nın eski yüce anti-epileptik
itibarı öyleydi ki, gölgesinde oturan epileptik kişilerin iyileştiği
biliniyordu.

Atalarının yerinde yetişen ünlü bir "Lind" veya Ihlamur Ağacı, ünlü Linnaeus'a önemli adını verdi. Berlin'deki meşhur sokak, _unter den Linden_, hoş, ılık gölgesi nedeniyle favori bir tatil yeridir; ve Heine, Linden'lerin altında yattığında, "kendi tatlı, hiçbir şey düşünmeyen düşüncelerini" düşünürdü.
Ihlamur Ağacı'nın ahşabı, diğer tüm ağaçlardan daha çok tercih edilir.
Ustaca oyma. Grinling Gibbons, bu malzemede en iyi ve en dikkat çeken işini yapmıştır; ve incelikle kesilmiş detaylar hala keskin, narin ve güzeldir.

Kimyasal olarak, Linden çiçekleri alkolde çözünen belirli bir hafif, hoş kokulu, uçucu yağ içerir. Sinirsel sinirliliği yatıştırmak için ılık banyolarda büyük bir başarıyla kullanılırlar; veya aynı amaçla lavmanla güçlü bir infüzyonu uygulanır.

MEYAN, İngilizce (_Baklagiller_).

Sıcak Avrupa ülkelerine özgü olan yaygın Meyan Kökü bitkisi, ilk olarak Turner'ın zamanında, 1562 civarında Britanya'da yetiştirildi. Başlıca Yorkshire'daki Pontefract (Pomfret), Nottinghamshire'daki Worksop ve Surrey'deki Godalming'de yetiştirilmiştir; şu anda ise Londra yakınlarındaki Mitcham'da bol miktarda üretilmektedir ve kökleri üç yıllık bir büyümeden sonra çıkarılıp mağazalara tedarik edilmektedir. Meyan kökü bitkisinin kullanımı ilk olarak İskitlerden Helenler tarafından öğrenilmiştir; ve köke _adipson_ adı verilmiştir, Theophrastus zamanından beri [319] susuzluğu güçlü bir şekilde giderdiği düşünülmektedir. Ancak Dr. Cullen deneyiminin bunun kökü çiğnemenin gerçek bir etkisi olduğunu doğrulamadığını söylüyor. Az miktarda suda hafifçe kaynatıldığında tüm tatlılığını ve biraz da müsilajı verir. Mevcut yüzyılın başında okul çocuklarının en sevdiği eğlence, ceplerinde bu "İspanyol suyu"ndan parçalar içeren küçük bir şişe su taşımak ve daha koyu ve koyu hale geldikçe daha değerli hale gelen bir çözelti elde etmek için sürekli çalkalamaktı.

Suyu genellikle öksürük veya ses kısıklığı için bir pastil kıvamına veya çubuk şeklinde sertleşen katı bir kütle kıvamına getirildiğinde göğüs ilacı olarak kullanılır. Ayrıca, mide bulandırıcı ilaçlara tatlarını maskelemek için eklenir. Bu suyu elde etmek için bitkinin yeraltı sapı veya kökü kullanılır.

Diyojen'in dürüst bir adam araması, ortalama bir kişinin gerçek Meyan kökü aramasından daha zor değildi; çünkü su herhangi bir ölçüde bozulmuştur ve bu kadar yaygın olarak kullanılan bu madde için kesin bir saflık standardı yoktur. Patates nişastası, şekerle karıştırılmış değirmenci süpürgesi ve her türlü
çöp eklenir.

Çin'de, _Glycyrrhiza echinata _ve _Glycyrrhiza
glabra_'nın kökleri, çeşitli tıbbi preparatlarda tonik, alternatif ve balgam söktürücü özelliklere sahip ve hafif bir
müshil olarak kullanılır. Bunlara gençleştirici ve oldukça
besleyici nitelikler atfedilir. İngiliz Meyan kökü, üç veya dört inç uzunluğunda ve yaklaşık bir parmak kalınlığında parçalar halinde bulunur.

Meyan kökü özütü _kurutulmuş_ kökten hazırlanmalıdır,
aksi takdirde parlak süzülemez ve
fermantasyona maruz kalır. Kimyasal olarak, kök [320] özel bir tür
şeker, glisirizin, yumuşatıcı bir nişasta, asparagin, fosfat ve
kireç ve magnezya malatı, reçineli bir yağ, albümin ve odunsu
lif içerir. Old Fuller, Nottingham hakkında şöyle diyor: "Bu il
İngiltere'deki ilk ve en iyi Meyan Kökünü sağlar:
fizikte kullanımı çok fazladır. Aynısından bir çubuk genellikle hastalara herhangi bir Loaches'ta kullanmaları için reçete edilen kaşıktır. Eğer (Oeneas'lıların
kendi
bardaklarını yemeye zorlanmaları gibi)
bu kişiler
kaşıklarını yemeye
başlarsa, tehlikeleri hiç yoktur." Loach veya Lingence, _ekleigma_'dan, yalanmış bir maddeden, modern pastilimiz haline gelmiştir. Meyan Kökü özütü büyük ölçüde "İspanyol" veya
"İtalyan" suyu olarak ithal edilir, en çok tercih edileni Solazzi suyudur, bu da
silindirik veya yassı rulolar halinde, defne yapraklarıyla sarılmış halde gelir; ancak
tatlı dükkanlarının pipo Meyan Kökü sahtedir. Pontefract
pastilleri rafine Meyan Kökünden yapılır ve haklı olarak popülerdir. Meyan kökü şekeri diyabet hastaları tarafından güvenle alınabilir.

Resmi olarak, _Glycyrrhiza glabra_ (pürüzsüz) bitkisinin kökü ve stolonları (yeraltı gövdeleri) çeşitli şekillerde kullanılır; bir özüt yapmak, keten tohumuyla çayda karıştırmak, toz haline getirilmiş senna, şeker ve rezene ile birleştirmek, "Bileşik Meyan Kökü Tozu" olarak bilinen favori hafif bir müshil ilacı oluşturmak ve diğer kullanımlar için. Katı meyve suyu, bu içeceklere fermantasyona neden olmadan tatlılık, kıvam ve siyahlık verdiği için porter ve stout'a konur; ancak Meyan kökü, sakız gibi, vücuda çok az besin sağlar. Siyah Meyan kökü, tütün üretiminde, içmek ve çiğnemek için kullanılır. Dinlenme Tırmığı (_Ononis arvensis_), sürülmüş tarlalarımızda çok yaygın olan, sorunlu bir ottur, tatlı, yapışkan bir
su veren bir kökü vardır [321] ve bu nedenle halk arasında "Yabani Meyan Kökü" olarak bilinir.

Bu, eşeğin en sevdiği yiyecek olan ve bu nedenle botanik adını Yunanca _onos_, yani eşek kelimesinden alan, "Yer Furze" olarak da adlandırılan bir baklagil bitkisidir. Uzun ve kalın keçeleşmiş kökleri, tırmığın veya sabanın ilerlemesini durduracaktır. Tıbbi olarak, bitki deliryumu bastırmak için başarıyla verilmiştir. Yılanlar için
iğrençtir ve ona yaklaşmazlar.

Bitkinin diğer adları Cammock, Stinking Tommy,
_Arrete boeuf_, _Remora aratri_, _Resta bovis_ ve Land Whin'dir (Latince _guindolum_ kelimesinden gelir ve bir tür kiraz anlamına gelir). Bitki eskiden mesanedeki taşları yok ettiği için çok övülürdü.
Dikenlerle kaplı olduğu görülür; ve Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesinde Roma askerleri tarafından örülmüş dikenli tacı sağlayanın Rest tırmığı olduğu yönünde bir gelenek vardır. Bu bitki uzun zamandır bir mutfak sebzesi olarak kullanılmıştır, genç sürgünleri kaynatılır veya salataya katılır veya turşu yapılır.

Fransızlar onu keçiler tarafından sevilen ve dikenleri arasında yuvarlanmaktan hoşlanan eşeklerin en büyük zevki olan _Bugrane_ olarak bilirler. Simon Pauli dizginler ve sırtlar için en iyi çareyi bilmiyor. "_Anjourdhui l'arr ete boeuf est a peu pres
abandonne_." "_On y reviendra!_" Bitki, idrar organları için yumuşatıcı olan bir kimyasal glukozit olan "ononin" içerir.

Botanik adı olan _Glycyrrhiza_, Yunanca _glukus_, "tatlı" ve _riza_, "kök" kelimelerinden gelir.
İngiliz Meyan kökü,
kurutulduğunda, ticari olarak iki formda kullanılır, soyulmuş ve
soyulmamış. En iyi pastiller, açık ara farkla, Londra İlçesi'ndeki bir "Smith"e atfedilen [322]
çocukluğumuzdan kalma pastillerdir.

EBEGÜMECİLER.

Binlerce sayıdaki tüm Ebegümeci (_Malvaceoe_)
mucilage'ı serbestçe içerme ve hiçbir zararlı
özelliğe sahip olmama konusunda hemfikirdir.

"Mallow" aile adı, bu mucilageli bitkilerin yumuşatıcı özelliklerine atıfta bulunmak için Yunanca _malassein_,
"yumuşatmak" kelimesinden türetilmiştir. Sıradan Ebegümeci, büyük tüylü yaprakları ve çizgili trompet biçimli mor çiçekleri olan, daha sonra yuvarlak düğme benzeri tohumlar veren, Norfolk ve diğer yerlerde köylüler tarafından "pickcheeses" olarak bilinen, okul çocukları tarafından fındıksı aroması nedeniyle sevilen ve onlar tarafından "Ekmek ve Peynir" olarak adlandırılan iyi bilinen bir yol kenarı bitkisidir.

Clare, farelerin dörtnala koştuğu perilerden şakacı bir şekilde bahseder:--

"Rahatça sallanan arabalarda,
Ne isterlerse ondan yapılmış,
Ellerinde ebegümeci tohumlarından tekerlekler,
Çocukça bir oyunla boncuk gibi dizilmiş."

Ve çocukken oturduğu zamanı hatırlar:--

"Ebegümecilerden toplamak, hoş bir oyun,
Buruşmuş tohumlara peynir derdik."

Hem bu bitki hem de ikiz kardeşi Bataklık Ebegümeci (_Althoea
hibiscus_, _altho_ kelimesinden, tedavi etmek) şifalı bitki erdemlerine sahiptir ve bu da onları şifalı Bitkisel Basitler olarak kabul etmeye hak kazandırır. Sussex
köylüsü, Sıradan Ebegümeci'yi "Maller" olarak bilir, bu yüzden "aller ve
maller" onun için Alehoof (Yer Sarmaşığı) ve Ebegümeci anlamına gelir. Plinius şöyle demiştir: "Her kim [323] Ebegümecinden bir kaşık yerse
o gün başına gelebilecek tüm hastalıklardan kurtulmuş olur."

Bu bitkiye sıklıkla "Round Dock" adı verilir ve eskiden "Hock Herb" denirdi: Ebegümecimiz Ebegümeci kabilesindendir ve ilk olarak Çin'den bize
getirilmiştir. Pisagor _Malvoe folium
sanctissimum_'u tutuyordu; ve _Platon_'da Epimenides'ten "Ebegümeci ve Asphodel'lerinde" bahsederiz. Romalılar bitkiyi _in deliciis_
zevkleri arasında saydılar ve eskiden sofralarındaki ilk yemek olarak
yerleştirdiler. Ebegümecinin hem yumuşatıcı yaprakları hem de _radix altheoe efficacior_ açısından müshil özellikleri Cicero ve Horace tarafından
anlatılmıştır.

_Bataklık Ebegümeci_ İngiltere'nin birçok yerinde, özellikle deniz kıyısına yakın bataklıklarda bol miktarda yabani olarak yetişir. Genel adı olan _althoea_, Yunanca _althos_, "bir çare" kelimesinden gelir, çünkü
çok sayıda iyileştirici erdemi vardır. Eski isimleri
_Vismalva_, _Bismalva_, _Malvaviscus_ idi ve sıradan Ebegümecinden (_Sylvestris_) iki kat daha fazla tıbbi
etkiye sahipti.

Virgil, egloglarından birinde keçileri Bataklık Ebegümeci ile nasıl kandıracağını öğretir:--

"Haedorumque gregem viridi compellere hibisco."

Kök, çiğnendiğinde tatlı ve çok mukusludur, ağırlığının yarısından fazlasını sakarinli viskoz mukus içerir. Bu nedenle yumuşatıcı, yumuşatıcı, ağrıyı yatıştırıcı ve kayganlaştırıcıdır;
sıcaklığı ve tahrişi yatıştırmaya yararken, haricen uygulandığında iltihaplı bölgelerin ağrılı ağrısını azaltır. Bu sebeplerden dolayı, evsel lapalarda ve akciğer katarları, ses kısıklığı ve tahriş edici ishal veya dizanteri için bir ilaç olarak kaynatmada çokça kullanılır. Ayrıca kaynatma, iltihaplı gözleri yıkamak için [324] yumuşak bir yatıştırıcı göz damlası olarak iyi etki eder. Gerard şöyle der:
"Yapraklar, yanlardaki, taşlardaki ve mesanedeki ağrılara karşı pansuman ve lapalarla karıştırıldığında iyi bir etkiye sahiptir; ayrıca banyoda her türlü ağrıyı gidermeye yarar."

Bataklık Ebegümeci'nin bol miktarda bulunan mukuslu madde, bitkinin tıbbi kısmıdır; Sıradan Ebegümeci'nin kökleri, bu tür amaçlar için onu üretmek için işe yaramazken, Bataklık Ebegümeci'nin kökleri tek başına etkilidir. Marsh Mallow'un kaynatılması, çeyrek pound kurutulmuş köke beş pint su eklenerek, ardından üç pinte kaynatılarak ve 
calico'dan süzülerek yapılır. Marsh Mallow merhemi ayrıca popüler bir ilaçtır, özellikle
ateşi yatıştırmak için ve bu nedenle ellerinde kızgın demir tutma çilesine katlanmak zorunda kalanlar tarafından paha biçilmez olarak düşünülmüştür,
hızla ahlaki dürüstlüklerini test etmek için. Marsh Mallow'un özü, Fleabane tohumları ve bir tavuk yumurtasının beyazıyla birleştirilerek, o kadar yapışkan bir macun yapılırdı ki, eller onunla kaplandığında, birkaç dakika boyunca parlayan demiri tutarak
zarar görmekten kurtulurdu.

Fransız eczacılar, Marsh Mallow'un kökünden _Pate de gimauve_ olarak bilinen ünlü bir tıbbi tatlı hazırlarlar. Filistin'de,
bitki fakirler tarafından yiyeceklerini çıkarmak için kullanılır; Böylece
Eyüp kitabında (xxx. bölüm 4. ayet) şunu okuruz: "Çalıların yanından Ebegümeci kesen ve etleri için ardıç kökü kesen."

Fransa'da, Bataklık Ebegümeci'nin genç tepeleri ve yumuşak yaprakları
bahar salatalarına eklenir, böbrekleri sağlıklı bir şekilde uyardığı için,
bu amaçla aynı şekilde köklerinden soğuk suyla bir Bataklık Ebegümeci
(_Syrupus Althoeus_) şurubu hazırlanır,
daha sonra buna şeker
[325] eklenir. Yapraklar, çiçekler ve kökler
ptizan yapmak için kullanılır. Devonshire'da, bu bitki çiftçiler tarafından "Meshmellish", ayrıca "Drunkards" olarak adlandırılır, çünkü
suyun yakınında yetişir; ve İngiltere'nin batısında "Bulls-eyes"; Somerset'te ise "Boğa Çiçekleri" (havuz çiçekleri) olarak bilinir. Bataklık Ebegümecinin kökü nişasta, müsilaj, pektin, yağ, şeker,
asparagin, kireç fosfatı, yapışkan madde ve selüloz içerir. Soğuk suyla yapılan bir
infüzyon musilajı, şekeri ve
asparagin'i alır, sonra sıcak su nişastayı çözer.

Çiçekler eskiden mayıs günlerinde kırsal kesimdeki insanlar tarafından
kapılarının önüne serpmek ve çelenk yapmak için kullanılırdı.

Sardunyanın aslında bir Ebegümeci olduğu söylenir. Muhammed
bir yolculuk sırasında gömleğini yıkadıktan sonra, kuruması için bir Ebegümecinin üzerine astı ve bu nedenle bitki bir Sardunya olarak tanıtıldı.

Büyük olasılıkla, modern Fransız _Pate de gimauve_ bitkiden veya bileşenlerinden
aslında hiçbir şey içermez; ancak kök Fransa'da bebeklere verilir ve diş çıkarma sırasında dişlerini deneyebilirler, tıpkı başka yerlerde Orris kökünün kullanılması gibi.

Ebegümecinin müshil özelliğinden bahsedilmiştir.
Dövüş:--

    "Exoneraturas ventrem mihi villica malvas
    Attulit, ve çeşitli şekillerde, çeşitli şekillerde yapılabilir. "

Misk Ebegümeci (_Malva moschata_) bu bitkinin bir diğer yaygın çeşididir, yapraklarından hafif bir misk kokusu yayar,
özellikle sıcak havalarda veya elle hafifçe çekildiğinde.
Erdemleri tür olarak benzerdir, ancak derece olarak Bataklık Ebegümeci'ninkilere göre daha az güçlüdür.

[326] MARIGOLD.

_Grete Herball_'da bu bitki Mary Gowles olarak adlandırılmıştır. Üç
Marigold çeşidi, onları yararlı bir doğaya sahip Bitkisel Basitler'i oluşturan tıbbi erdemler kullanır - mısır tarlalarımızda bulunan Mısır Marigold'u (_Chrysanthemum segetum_); ekili bahçe Marigold'u (_Calendula officinalis_); ve nemli otlaklarda yetişen ve halk arasında "Mareblobs" olarak bilinen Bataklık Marigold'u (_Caltha palustris_).

Mısır Marigold'u, ayrıca Bigold ve
Sarı Öküz Gözü, yerel olarak da olsa, İngiliz mısır tarlalarında serbestçe yetişir,
parlak sarı çiçekleri, bitişikteki
Kızıl Haşhaşlar ve Mavi Şişeler (_Centaurea cyanus_) ile güzel bir tezat oluşturur. Ayrıca, _buidel_, bir kese kelimesinden gelen Buddle veya Boodle olarak da adlandırılır, çünkü
düz, yuvarlak, parlak sarı çiçekler şeklinde altın paraları temsil eden _gools_ veya _goldins_ taşır, bunlar eskiden _Ruddes_ (kırmızı çiçekler) olarak da bilinirdi.
Türün botanik adı olan _Chrysanthemum segetum_, "altın çiçek" anlamına gelir.

Hill bu Kadife Çiçeği'ne "çiftçinin dyall'ı" adını verdi.
Daha büyük Öküz Gözü Papatyası (_Chrysanthemum leucanthemum_) ile ortak olarak,
son zamanlarda akciğer vereminin gece terlemelerini kontrol etmede oldukça başarılı olduğu kanıtlanmıştır. Bitkinin bir tentürü ve infüzyonu yapılmıştır; birincisinden beş ila on damla bir doz için verilirken, ikincisinden iki ila üç yemek kaşığı verilir.

Genellikle Afrika Kadife Çiçeği olarak adlandırılan bahçe Kadife Çiçeği, aslen Güney Fransa'dan gelmiştir ve İngiltere'de 1570'ten beri yetiştirilmektedir. Kompozit bir bitkidir ve her ayın ilk günlerini ifade eden Latince _calendoe_ kelimesinden türetilen _Calendula_ adını taşır, çünkü tüm yıl boyunca çiçek açar. Whittier ona "minnettar ve [327]
yaltakçı Kadife Çiçeği" der. Yaprakları biraz kalın ve özlüdür;
çiğnendiğinde hemen yapışkan bir tatlılık iletir, bunu da ağızda çok kalıcı, sıcak, aromatik değil, keskin, tuzlu bir
doğada keskin, nüfuz eden bir tat izler. Bu Kadife Çiçeği her zaman, özellikle eskiden ruhları neşelendirmek için bir içecek olarak değerlendirilen
çiçekleri için yetiştirilmiştir ve
kurutulduğunda bir çeşni olarak et suyuna konurdu: Charles Lamb
(Elia), _Essay on Christ's Hospital_ adlı eserinde şöyle der: "Yarı turşulanmış Pazar günlerimiz veya Salı günleri (_caro equina_ kadar kuvvetli) taze haşlanmış sığır etimiz yerine, kovada yüzen iğrenç Kadife Çiçekleri
et suyunu zehirler." Vatozların kayış benzeri çiçekleri, çiçeklerin böyle bir amaç için kullanılan kısımlarıdır. Çiçekler tamamen açıldığında güzel bir günde toplanmalı, dış yeşil yapraklarından arındırıldıktan sonra, kuruması için havadar bir odada bir bezin üzerine serilmelidir. Birkaç gün sık sık çevrildikten sonra, kağıt torbalara veya çekmecelere konulabilir.

Gerard şöyle diyor: "Çiçeklerin sarı yaprakları kurutulur ve kışa karşı Hollanda topraklarında saklanır, et suyu ve fiziksel iksirlere koyulur ve çeşitli başka amaçlar için, bazı bakkalların veya baharat satıcılarının depolarında bunlarla dolu fıçılar bulunur ve az çok peniyle satılır; öyle ki, kurutulmuş Kadife Çiçekleri olmadan iyi bir et suyu yapılamaz"; ve "Sarı sarılığı olanların banyodan çıktıktan sonra içilen bitki, kısa sürede onları güzelleştirir." (Bu muhtemelen imzalar doktrinine dayanmaktadır.)

Çiçeklerin kaynatılması, kırsal kesimdeki insanlar tarafından kızamık ve çiçek hastalığında posset içeceği olarak kullanılır; ve sıkılmış taze suyu, [328] yüksek tansiyona karşı ve ayrıca sarılık ve aylık kanamanın bastırılması için yararlı bir çare olduğunu kanıtlar - bir ila iki yemek kaşığı doz olarak alınır. Bitki ayrıca, salata olarak verildiğinde, skrofulozlu çocuklara da faydalı olduğu düşünülmüştür. Arı veya eşek arısı tarafından sokulan herhangi bir yere çiçeklerden biri sürülürse,
hızla
rahatlatacaktır.

Birbirine yakın büyüyen düğün çiçekleri ve kadife çiçekleri, Devonshire'da "meyhaneciler ve günahkarlar" olarak adlandırılır. Kadife çiçeğinin aktif, acı prensibi, suda şeffaf bir jöleye dönüşürken sarı ve tatsız olan "callendulin"dir. Eczacılar
şimdi, dört ons kurutulmuş çiçeği bir pint alkole kullanarak, günlük doz yarım çay kaşığından iki çay kaşığına kadar değişen, günde iki veya üç kez, sıradan kadife çiçeğinin tıbbi bir tentürünü (H.) hazırlıyorlar. Düşük ateşlerde terletici uyarıcı olarak ve spazmları hafifletmek için tavsiye edilir. Ayrıca, Kadife Çiçeği hem ilaç olarak hem de kanser tedavisinde haricen kullanılmıştır, "kanserli yaraları iyileştirmek için yok ettiği" düşünülmektedir. Çiçeklerin doymuş bir tentürü suyla karıştırıldığında, çürüklerin, yaraların ve basit yaraların veya ülserlerin tedavisini destekler; ayrıca özü, günde birkaç kez iki tanelik dozlarda verilirse kronik kusmayı yatıştırır. Kulağa püskürtüldüğünde, iki tane boraks tozuyla bir damla tentürün, bir akıntı oluşmuşsa çok faydalıdır.

Bitki, özellikle çiçekleri, son iç savaş sırasında oluşan yaraları ve yaralanmaları tedavi etmek için Amerikalı cerrahlar tarafından büyük ölçekte kullanılmıştır; ve en sıcak övgülerini almıştır. Tüm yorucu süpüratif akıntıları ve akıntıları tamamen önlemiştir. _Succus Calenduloe_ (taze meyve suyu) -Amerikan cerrahlar- _Calendula_'nın [329] hazır uygulama için elde edilebildiği en iyi formdur. Fermantasyonu önleyecek kadar alkol meyve suyuna eklenmelidir. Bu amaçlar için bir yara
temi olarak _Calendula_, yaraları, ülserleri, yanıkları ve cilt yüzeyindeki diğer çatlakları iyileştirmek için oldukça değerli olan homeopatik yöntemlere
tamamen borçludur. Dr. Hughes (Brighton) şöyle diyor: "Kadife Çiçeği değerli bir yaratemidir. Cerrahi uygulamada paha biçilmez bulacaksınız."

Güneşe maruz kaldığında bahçe Kadife Çiçeğinin sarı rengi
beyazlar. Bazı yazarlar "Marygold" adını, sanki o ve eşanlamlıları Meryem Ana'ya atıfta bulunuyormuş gibi yazarlar; ama bu bir
hatadır, diskin çiçeklerinin ihtişam ışınlarına benzediği düşünülse de. 25 Mart civarında (Meryem Ana'nın
Müjdelenmesi) çiçek açar.

"Bakire'nin adını taşıyan bu çiçek nedir,
Ve aynı şekilde en zengin metalle birleştirilmiş?"

Devonshire'daki Burynarbon Kilisesi'nin korosunda, Kadife Çiçeği ile ilgili bu eski fikre
ilginç bir gönderme içeren bir mezar taşı yazısı vardır:--"Sevgili ve George Westwood'un tek kızı olan Meryem'in değerli anısına. 31 Ocak 1648."

"Bu Mary Gold, işte! Burada Mari'nin değerli altınlarının burada aşağıda yattığını gösteriyor;
Güneş ışığında Kadife Çiçeği yayılıyor,
Bulut kapandığında başı eğiyor."

Orleans'lı Margaret, "_je ne veux suivre que lui seul_" sloganıyla güneşe doğru dönen bir Kadife Çiçeği tasarlamıştı.

Sütçü kadınlar, tereyağlarına sarı bir renk vermek için Kadife Çiçeği'nin yapraklarını kremalarıyla çalkalarlardı.

Bataklık Kadife Çiçeği (_Caltha poetarum_) veya Bataklık [330]
Eski yazarların at otu, genellikle ıslak çayırlarımızda yetişir ve aynı bitki takımından (_Ranunculaceoe_)
olarak devasa bir düğün çiçeğine benzer. Bataklık Kadife Çiçeği terimi, Kadife Çiçeği için bir pleonazmdir ve kendisi Bataklık Gowl veya Bataklık Altın Çiçeği anlamına gelir ve eski Sakson _mear-gealla_'nın kısaltmasıdır. Böylece "Bataklık" terimi gereksiz yere önek haline gelmiştir. Günümüzde "Kadife Çiçeği", "Bataklık Çiçeği" ismi,
Güney Avrupa'nın mısır tarlalarının _Calendula_'sına ve
bahçe Kadife Çiçeği'ne geçmiştir. Ayrıca, botanik adı olan Caltha, Mare Blob, iki bin yıl ve daha önce yapılmış küçük yuvarlak bir sepet olan _calathus_'tan gelir ve Bataklık Kadife Çiçeği'nin içbükey altın kasesinin buna benzediği düşünülmüştür. Persephone, hayranlıkla bakan Pluto tarafından götürüldüğünde bir _Calathus_'ta yabani çiçekler topluyordu. _Caltha_ adının en erken kullanımı Virgil'in ikinci Pastoral'i olan "_Mollia luteola
pingit vaccinia Caltha_"da görülür. Mare Blob adı, Anglo-Sakson "_mere_" (bir bataklık) ve "_bleb_" veya "_blob_" (bir mesane) kelimelerinden gelir. Bu çiçekler, Shakespeare'in _Kış Masalı_'nda anlattığı Columella'nın _flaventia lumina Calthoe_'suydu. Bunlar ayrıca "Bublicans", "Meadowbrights", "Crazies", "Christ's Eyes", "Bull's Eyes", "May Blobs", "Drunkards", "Water Caltrops" ve yabani "Batchelor's Buttons" olarak da bilinir. Çiçek açtığında tüm bitkiden bir tentür yapılır (H.) ve pernisiyöz anemi olarak bilinen, tüm sağlığın büyük ölçüde bozulmasıyla birlikte görülen kansızlık
formunda başarıyla verilebilir. Bataklık Kadife Çiçeği, zehirli miktarlarda, proverlerinde solgun, sarı, şişmiş bir yüz, sürekli baş ağrısı ve baş dönmesi, kalın bir dil, ishal, bazen aralıklı olarak küçük, hızlı bir nabız, uzuvlarda ağırlık ve [331] sağlıksız, döküntülü bir cilt durumu üretmiştir; Böylece bitkinin tentürü küçük, iyi seyreltilmiş dozlarda yavaş yavaş bu semptomların toplamını aşacak ve
sağlıklı bir iyileşme durumu oluşturmaya hizmet edecektir. Tentürün üçüncü kuvvete seyreltilmiş beş damlası günde üç kez suyla birlikte verilmelidir. Dr. Withering, nöbet geçiren bir kızın yatak odasına büyük miktarda çiçek konduğunda nöbetlerin durduğunu ve o zamandan beri benzer nöbetler için çiçeklerden yapılan bir infüzyonun başarıyla verildiğini söyler.

Bataklık Kadife Çiçeği _Verrucaria_ olarak adlandırılmıştır, çünkü
siğilleri iyileştirmede etkilidir; ayrıca _Solsequia_ veya _Solsequium_; ve
Sponsa Solis, çünkü çiçek güneşin doğuşunda açılır ve
batışında kapanır.

MERCANKÖŞKÜ.

Yaygın mercanköşk (_Origanum_) sıklıkla kuru, çalılık yerlerde, özellikle de tebeşirli bölgelerde, yabani bir labiat bitki olarak Britanya'nın her yerinde yetişir, tüm bitki hoş kokulu aromatiktir ve koyu kırmızı renkte çiçekler taşır. Mutfak bahçelerimizde yetiştirildiğinde, ince, kompakt sivri uçları ve yabani mercanköşkten daha eliptik yapraklarıyla "Tatlı mercanköşk" olarak favori bir saksı bitkisi haline gelir. Genel adı olan _Origanum_, Yunancada, üzerinde yetiştiği dağların (_oros-ganos_) neşesi anlamına gelir.

Bu bitki ve Pennyroyal genellikle "Organ" olarak adlandırılır. Kurutulmuş yaprakları çorbalara ve dolmalara hoş bir çeşni olarak konur, ayrıca bazen çay yerine de kullanılır. Çiçekli tepeleriyle birlikte, karminatif, ısıtıcı ve tonik olan uçucu bir hoş kokulu yağ içerirler. Taze bitkiden yapılan bir infüzyon, yağda bulunan kafurlu ilke [332] sayesinde sinirsel baş ağrılarını mükemmel bir şekilde giderecektir; ve haricen, bitki, ağrılı şişliklere ve romatizmaya sıcak bir pansuman olarak keselerde faydalı bir şekilde uygulanabilir, aynı şekilde kolik için de. Gerard, "Organik," diyor, "mide bulantısına karşı çok iyidir ve özellikle denizde kusma isteğini bastırır. Etini kaldıramayanlar için iyi bir amaç için kullanılabilir." Tatlı mercanköşk ayrıca, göğüsteki scirrhous tümörlerini iyileştirmek için haricen başarıyla kullanılmıştır. Murray, "Tumores
mammarum dolentes scirrhosos herba recens, viridis, per tempus
applicata feliciter dissipavit." diyor. Esansiyel yağ, uzun süre saklandığında katı bir hal alır ve bir zamanlar sert eklemlere
sürüldüğü için çok beğenilirdi. Yunanlılar ve Romalılar genç çiftleri bazı ülkelerde onur sembolü olan mercanköşk ile taçlandırırlardı. Muhtemelen adı başlangıçta Latince'de "Majoram", _Majorana_ idi. Atalarımız mobilyalarını kokulu suyuyla ovalardı. _Windsor'un Neşeli Eşleri_, Perde v, Sahne 5'te şunu okuruz:--

"Birkaç tarikat başkanını 
Melisa suyu ve her değerli çiçekle ovalayın."

MERCURY-DOG'S (_Euphorbiaceoe_).

_Mercuriallis perennis_ (Köpek Merkür'ü) çitlerimizde ve hendeklerimizde yaygın olarak yetişir, yumurta biçimli sivri yapraklar, kare saplar ve sivri uçlu açık yeşil çiçeklerle
büyük yamalar halinde bulunur. Eski bitki uzmanları buna Smerewort adını verir ve sıtma için ve ayrıca melankolik mizaçları iyileştirmek için verir. Yanlışlıkla İyi Kral Henry ile yenmiştir, bazen Merkür Kaz Ayağı olarak adlandırılır;
ama pişirildiğinde bile kesinlikle zehirlidir. Bazı kişiler buna "Kent Balsamı" der.

[333] Köpek Merkür'ü veya Köpek Cole'u adı, ya değersizliğinden dolayı ya da yukarıda belirtilen Merkür Kaz Ayağı'ndan ayırt etmek için verilmiştir. Çiçek ve meyve halindeyken taze olarak toplanan tüm bitkiden, şarap ruhuyla tıbbi bir tentür yapılır (H.) ve bunun seyreltilmiş dozu, günde iki veya üç kez, bir kaşık suyla, üçüncü ondalık kuvvetinde beş ila on damladır. Tıbbi kullanımını gösteren durum, şiddetli bir nezle, üşüme, ağır bir baş, hapşırma, ağız kuruluğu ve genel ağrı, bitkinlik, sersemlik ve yüzde sıcaklıktır. Kimyasal bileşenleri belirlenmemiştir. Skye Adası'nda, bitkisel cıva olarak tükürük salgılatmak için kullanılır; ve _karşıt olarak_ yaralı bir ağzı iyileştirmek için kullanılır.

Bu tür bitkilerin sahip olduğu erdemlerin tanrı Merkür tarafından öğretildiği düşünülüyordu. Yunanlılar buna Merkür Otu (_Ermou
poa_) diyorlardı. Haşlanıp kızarmış pastırmayla yendiğinde, İngiliz ıspanağı, İyi Kral Henry için yanlışlıkla hastalık,
uyuşukluk ve kasılma seğirmeleri üretiyordu. Kökü hem mavi hem de kırmızı bir renk sağlıyordu.

NANE. (Nane, Nane ve Yeşil Nane).

En eski zamanlardan beri birkaç çeşit Nane tıbbi olarak kullanılmıştır, örneğin Balsam, Fesleğen, Sarmaşık, Horehound,
Mercanköşk, Nane, Biberiye, Adaçayı, Tuzlu, Yeşil Nane ve Kekik, bazıları olumlu tıbbi etkiler göstermekten ziyade saksı bitkileri olarak kabul edilir. Henüz dikkate alınmamış olan En faydalı Bitkisel Basitler ise Nane, Yeşil Nane ve Yeşil Nane'dir. Kedi Nane (_Nepeta cataria_) ve
At Nane'si önemsizdir.

[334] Tüm Naneler, sırasıyla tanıdık bir
kokulu karaktere sahip yapraklarla donatılmıştır, bu aromatik
bitki örtüsünün çöllerin ve dünyanın dört bir yanındaki diğer sıcak, kuru yerlerin bir özelliği olduğu gözlemlenmiştir. Tyndall, bir odaya yayıldığında bir parfüm spreyinin onu serinletmek veya başka bir deyişle
ısı ışınlarının geçişini engellemek için uyguladığı gücü göstermiştir; ve bu bitkilerin
yapraklarındaki uçucu yağların varlığının, onları bir çöl güneşinin yoğun kuru sıcağına karşı koruduğu
önerilmiştir, hepsi de kısmen korunaklıymış gibi. Yine de
Naneler, "Arvensis" hariç, ıslak ve bataklık atıklarının sakinleridir.

Yaygın isimleri olan _Mentha_, Ovid'e göre Pluto'nun karısı Proserpina tarafından kıskançlık krizinde bu tür bir bitkiye dönüştürülen Minthes'ten türetilmiştir. Çiçek açan
üst kısımlarının hepsinin belli bir oranda kafur içerdiği görülmüştür. Plinius şöyle demiştir: "Bahçe nanesine gelince, sadece kokusu bile ruhları canlandırır
ve ferahlatır, tadı ise et iştahını harekete geçirir, bu yüzden etimizi batırmaya alışkın olduğumuz asitli soslarda çok yaygındır." Ferisilerin savurganlıkları nedeniyle Kurtarıcımız tarafından kınandıkları ondalık ödemeleri için kullanılan Darphaneler arasında At Darphanesi (_Sylvestris_),
yuvarlak yapraklı Darphane, tüylü Darphane (_Aquatica_), Mısır Darphanesi (_Arvensis_), Bergamot Darphanesi ve özellikle belirtilen "Nane, Rue ve Anason"un yanı sıra başkaları da vardı. "Yazıklar olsun size
Ferisiler; çünkü siz Darphane ve Rue ve her türlü otun ondalığını veriyorsunuz. Nane, anason ve kimyonun onda birini ödüyorsunuz."

Nane Nane (_Mentha Pulegium_) adını pireleri (_pulices_) yok etmedeki kraliyet
etkisi nedeniyle Latince _puleium regium_ kelimesinden alır. Fransızlar buna benzer şekilde [335] _Pouliot_ derler. Nemli fundalıklarda ve meralarda ve dere kenarlarında yetişir,
mutfak ve pazar kullanımları için
bitki bahçelerimizde daha fazla yetiştirilir. Ayrıca, büyük ölçüde Mitcham civarında üretilir ve çoğunlukla
kuru halde satılır. Ot, eskiden Puding Otu olarak adlandırılırdı, çünkü
bunun bir puding olarak adlandırıldığı günlerde
et için iç harcı yapmak için kullanılırdı. Bu nedenle eski bir oyun olan _The Ordinary_'de şunu okuruz:--

"Onbaşı
[puding] ile doldurulmuş bir koyun göğsünün altında terleyerek gelsin."

The Pennyroyal, Yunanlılar tarafından _Bleekon_ ve _Gleekon_ olarak adlandırılmıştır ve
genellikle farklı yiyecekleri tatlandırmak için bir çeşni olarak
kullanılır. Eskiden İngiltere'de "Çukurda saklanmak" ve "Yerden geçmek" olarak bilinirdi, sürüngen doğası ve nemli toprağa olan düşkünlüğü nedeniyle. İlk isimleri "Puliall Royall" ve "Şerbetçiotu Mercanköşk" idi. Pennyroyal çelengi beyni
temizlediği için takdire şayan olarak kabul edilirdi. Treadwell, Pennyroyal'ın özellikle un, kuş üzümü ve baharattan yapılan domuz pudinglerine konulduğunu ve bir domuzun bağırsaklarına doldurulduğunu söylüyor.

Pennyroyal yağı Fransa ve Almanya'da ticari olarak kullanılır.
Damıtılmış suyu karminatif ve antispazmodiktir; bitkinin tamamı ise esasen uyarıcıdır. Taze ot yaklaşık
yüzde bir verim verir. oksijen içeren uçucu bir yağın, ancak kesin bileşimi belirlenmemiştir. Uygun vakalarda iki ila sekiz damla
bir doz olarak verilebilir, ancak ateşli veya
iltihaplı semptomlar mevcut olduğunda verilmez.

Sıradan bir iksirle birlikte kullanıldığında [336] Pennyroyal yağı
kızarıklığı ve uyuşturma (anodin) etkilerini artırır, şiddetli nevraljik ağrıyı hemen gidermek için mentol (Nane yağı) ile aynı şekilde etki eder. Pennyroyal ile ilgili olarak,
Devonshire'da halk "Organlar", "Organ Çayı" ve "Organ Suyu"ndan bahseder. Yağdan bir öz yapılır, şarap ruhuyla
karıştırılır ve seyreltilir. Pennyroyal boğmaca için yararlı olduğu kanıtlanmıştır; ancak
uzun zamandır adanmış olduğu başlıca amaç, kadınlarda aylık akışı teşvik etmektir. Haller, çelikle beyaz şarapta bitkinin infüzyonunun başarısız olacağını hiç bilmediğini söylüyor; _Quod me nunquam fefellit_. İngiltere'nin bazı bölgelerinde Pennyroyal preparatlarına önemli talep olduğu kesindir ve çok sayıda kadın buna _emmenagog_ özellikler, yani periyodik aylık akışı başlatma gücü atfeder. Zeki ve yakın gözlem yeteneğine sahip birçok evli kadın, Pennyroyal'ın bastırıldığında periyodik akışı getireceğini kesin bir gerçek olarak ileri sürer; ancak seçkin hukukçu Dr. Taylor, Pennyroyal'ın böyle özelliklere sahip olmadığını açıkça beyan etti. Rahim üzerinde nane veya kafur suyundan daha fazla etkisi olmadığını belirtti. Bu nedenle, Pennyroyal'ın bu açıdan gerçek etkisine ilişkin kanıt toplamakta zorluk vardır. Kimyagerler, bu seçkin görüşün tam inancıyla ilacı tedarik ederler: aynı zamanda iddia edildiği gibi "göğüs nezlesi" için istenmediğini bilirler. Alıcı sırrını kendine saklar ve deneyimini kimseyle paylaşmaz. Dr. Taylor, Nane suyu ve Kafur suyunun, özellikle rahim üzerinde herhangi bir toksik etki göstermediği için, neredeyse etkisiz olduğunu varsaymıştır. İkincinin tıbbi temeli kesinlikle güçlü bir etkendir ve uyarıcı uçucu ilkelerinin [337] aromatik bitkilerin çoğunda mevcut olduğu bulunmuştur; aslında Kafur, somut bir uçucu bitkisel yağdır ve kafurlu özellikler, karminatif Bitkisel Basitlerden türetilen tüm esansları işaret eder. Ticaretin Kafuru, Çin ve Japonya'ya özgü defne türündeki ağaçlar tarafından salgılanırken, Batı Hint Adaları'ndan da gelir. Herkes, beyaz kristal tanecikli yarı saydam sakızı, güçlü kokulu ve sıcak, keskin, karakteristik bir tada sahip olan bu sakızı görerek ve koklayarak bilir. Ağaçların dalları, yaprakları ve parçaları, özüt ile doyana kadar suya batırılır ve daha sonra pıhtılaştırmak için toprak bir leğene konur. Bu, şarap ruhunda tamamen çözünür, ancak suda neredeyse hiç çözünmez;
yine de, bir parça Kafur, zaman zaman gerektiği gibi çekilecek şekilde bir şişe tatlı suda saklanırsa, Kafur julep'i oluşturur. Bir kadeh dolusu Kafur, sinirsel baş ağrısını ve histerik depresyonu hafifletmeye yarar.

Kafurun ev içi kullanımları çoktur ve orta sınırlar içinde tamamen güvenlidir; ancak bir süre önce okul çocuğunun gösterdiği gibi, annesi tatillerden sonra şefkatle bir şişe aşırı doymuş hapla birlikte, her türlü başlangıç ​​nezlesine veya soğuk algınlığına karşı birer veya ikişer tane almak üzere hediye etti. Tüm şişe bir kerede tatlı olarak tüketildi ve çocuğun hayatı, bunun neden olduğu yoğun sinirsel şok nedeniyle zorlukla kurtarıldı.

Eski bir Latin atasözü, _Camphora per nares emasculat
mares_, "Fazla kafur, insanları hadım eder" der, hatta sürekli bir uygulama olarak sadece havadan içildiğinde bile. Ve,
bu nedenle, "benzer" olarak, kokulu sakız, küçük tekrarlanan dozlarda, mükemmel bir cinsel güçlendiricidir. Aynı şekilde, zehirli veya büyük [338] kanıtlayıcı miktarlarda Kafur alan kişiler, kendilerini hızla yorucu kolera ishalinden etkilenmiş buldular; ve
Hahnemann bu nedenle, büyük bir başarıyla, kolera için tekrar tekrar, (bir ila üç veya dört damla şeker dozunda) bir Kafur (Rubini'nin) tentürünü, alkol derecesinin üstünde şarapla
yaparak vermeyi önerdi. Bu, ilacın mümkün olduğunca çözünebilir kısmını emer.

Fizyolojik olarak Kafur, refleks sinirsel sinirliliği azaltarak etki eder.
Dışarıdan, ruhu, tek başına veya diğer kızarıklaştırıcılarla birleştirildiğinde, hayranlık uyandıran bir ısıtıcı merhem görevi görür.
İlaçla zehirlenen kişilerde, vücut derisinin tüm yüzeysel kan damarları aşırı derecede genişlemiştir; bu gerçeği bilerek, bol miktarda genel terleme
yapmak isteyen herkes, bunu Kafurun ısıtıldığı bir tabağın üzerine oturarak yapabilir, bu arada vücudu gevşekçe saran bir battaniye ve
boğazın aşağısına dumanların inmemesi için boynun etrafına
iğnelenir.

Geçtiğimiz yüzyılın tıp kitaplarında bu maddeye "Kafur" deniyordu. Bir dereceye kadar effluviumu böcekler için zararlıdır ve bu nedenle numuneleri saklamak ve kumaşları güvelere karşı korumak için kullanılabilir. Ancak uçucu kokuları hızla buharlaşır ve hatta odada rahatsız edici bir şekilde dağılır. Orta derecede Kafur antiseptiktir ve idrar tahrişini azaltır. Son zamanlarda, toksik olarak alınan doksan altı tanelik bir doz, baş dönmesine, ardından epileptik konvülsiyonlara, genişlemiş göz bebeklerine ve nefes darlığına neden oldu.

Nane (_Mentha piperita_) veya "Brandy Mint", keskin bir kokuya ve karabiberli (_piper_) bir tada sahip olduğu için böyle adlandırılır, Britanya'nın her yerinde nemli yerlerde yaygın olarak bulunan ve çeşitli çeşitleri bulunan dudaklı bir bitkidir. Hem o hem de Nane [390] muhtemelen ilk başta yetiştirilmekten kaçtı ve sonra yabani bitkilerimiz oldu. Yaprakları ve gövdeleri güçlü, ferahlatıcı, karakteristik bir aroma yayar ve ilk başta narin olsa da, hemen ardından güçlü bir şekilde ilham verildiğinde artan bir uyuşukluk ve soğukluk hissi veren bir tat verir. Nane preparatları, yutulduğunda mide ve ağızda sıcaklığı yayar, bir miktar anodin gücüyle kolik, şişkinlik, spazm veya hazımsızlık ağrısını yatıştırmak için uyarıcı bir karminatif görevi görür. Bu, bitkinin yüzde birini verdiği güçlü uçucu yağ aracılığıyla olur. 
Çürük taze yaprakları, uygulandığında, yerel ağrıları ve baş ağrısını hafifletecektir. Sıcak bir infüzyon, çay olarak alındığında mide ağrısını yatıştırır, mide bulantısını giderir ve kolikli ishali durdurur. Bu ayrıca kadınlardaki adet sancısını da bastırır. Esansiyel yağ, erdemlerini içerdiği mentol veya nane kafuruna borçludur.

Nane büyük ölçüde Mitcham'da yetiştirilir ve düşük bir sıcaklıkta zeminde damıtılır, yağla birlikte gelen su tekrar damıtılmaz, ancak çoğunlukla akıp gitmesine izin verilir.

Çin Nane yağı (_Po Ho Yo_) katı kristal formda mentol verir, bu da ağrılı bir nevraljik bölgenin yüzeyine sürüldüğünde, nevraljik diş ağrısı, tik douloureux ve benzeri ciddi sorunlar için de hızlı ve belirgin bir rahatlama sağlar.
Çince karakterlerle etiketlenmiş küçük şişelerde ve kutularda satılır. Mentolün eterik bir tentürü resmi olarak
bir kısım mentol ile sekiz kısım saf etere göre yapılır. Bunun bir kısmı ağızlıklı bir inhalerden buharlaştırılarak solunursa veya burun deliklerine ve en arkadaki boğaza püskürtülürse, kan damarlarını büzerek ve mukus akıntısının akışını durdurarak akut rahatsızlıkları ve burunu rahatlatır [340], böylece tıkanıklığı azaltır ve ağrıyı dindirir. Bu kafur yağı eskiden Romalılar tarafından baş ağrısının tedavisi için şakaklara uygulanırdı. Lokal romatizmal rahatsızlıklarda cilt Nane yağı ile faydalı bir şekilde boyanabilir. Dahili kullanım için, bir ila üç damla yağ şekerle veya bir kaşık sütle verilebilir; ancak yağın bir kısmının şarap ruhuyla karıştırılmasıyla elde edilen seyreltilmiş öz tercih edilmelidir. Çürük bir dişin oyuk kısmına pamuk koyun, bir veya iki damla uçucu yağ genellikle ağrıyı hızla hafifletir. Taze bitki,
ezilip göbeğin üstündeki mide çukuruna uygulandığında,
hastalığı yatıştırır ve küçük çocukların ishalli
kusmasını durdurmak için faydalıdır. Nane'nin ruhani özünün yarım ila bir çay kaşığı, iki yemek kaşığı sıcak suyla bir doz halinde verilebilir; veya, Nane suyu seçilirse, bunun dozu yarım ila bir şarap kadehi olmalıdır. Damıtılmış
Nane suyu, özünün normal suya eklenmesiyle hazırlanan suya tercih edilmelidir. Yağdan veya özden yapılan pastiller,
kolik, şişkinlik ve mide bulantısını hafiflettiği için takdire şayandır. Ayrıca deniz tutmasını önler veya hafifletir.

Tom Hood ölmek üzereyken gecenin karanlığında pencerenin takırtısını duyunca gözlerini pencereye doğru çevirdi, bunun üzerine onu izleyen karısı yumuşak bir sesle, "Sadece rüzgar, canım" dedi; buna, sonuna kadar yenilmez bir mizah anlayışıyla, "O zaman
perdeye bir Nane pastili koy." diye cevap verdi.

Bu bitkinin iki türü pazar için yetiştirilir - siyah ve beyaz Nane, birincisi en fazla ama en iyi yağı sağlamaz.
İlkinin sapları mor, ikincisinin sapları yeşildir. Bir antiseptik ve hastalık mikroplarını yok edici olarak, bu yağ oldukça etkilidir [341], bu önemli sebepten dolayı artık veremli hastalar tarafından uçucu bir buhar olarak solunarak akciğer kanallarının uzak hastalıklı kısımlarına ulaşmak ve orada kötülük yapan hastalıklı mikropları yok ederek iyileştirmek için kullanılır. Nane yağının uyguladığı bu koruyucu gücü kanıtlamak için, birkaç kat gazlı beze sarılmış et ve yağ parçaları yedi ay boyunca tatlı ve çürük değişikliklerden uzak tutulmuştur. Yağı solumak için basit bir solunum cihazı, ağız ve burun deliklerinin şekline göre küçük bir açık huni gibi uyarlanmış ince delikli bir çinko levhadan yapılır, dar ucuna yirmi damla yağ veya yirmi ila otuz damla ispirto özüyle doyurulmuş bir pamuk yünü yerleştirilir. Bu, her gece ve sabah yenilenmeli, cihaz ise neredeyse tüm gün takılmalıdır. Aynı zamanda yağ hoş kokuludur ve tamamen zararsızdır. Romatizmal bölgelerde kullanılmak üzere merhemlerle karıştırılarak faydalı olabilir.

"Nane," diyor Dr. Hughes (Brighton), "özellikle kuru öksürükte, öksürükten daha fazla kullanılmalı, özellikle de arnika'nın yaralanmalarda veya aconite'in ateşli iltihaplarda yaptığı gibi, özel olarak bir tedavi olarak etki ediyor gibi görünüyorsa. Tüberküloz hastalarının tahriş edici telaşlı öksürüğünü bile hafifletecektir. Bu amaçla özün sekiz veya on damlası bir çorba kaşığı suyla birlikte bir doz olarak verilmelidir. Fransa'da, kreazot ve gliserinle birleştirilmiş nane yağının sürekli solunması, akciğerlerde boşluklar olsa bile, bol miktarda basilli balgamla en başarılı şekilde
kullanılır hale gelmiştir. Öksürük, gece terlemeleri ve yoğun balgam durdurulmuş, beslenme ve
kilo ise giderek artmıştır."

[342] Bir tane mentol, elli damla şarap ruhu ve on damla karanfil yağından oluşan bir çözelti, ağrının olduğu yere sürülürse, yüzdeki nevraljiyi veya siyatiği hemen giderir. Sağlıksız yaralar, tatlı yağa batırılmış yumuşak bez şeritleriyle sarılarak temizlenebilir ve iyileşmeleri hızlandırılabilir, her bir onsuna bir veya iki damla Nane yağı eklenmiştir. Difteri için, Nane yağı, günde iki veya üç kez boğazın ülserli bölgelerine serbestçe uygulandığında belirgin bir şekilde işe yaramıştır. Bu yağ veya öz, herhangi bir güçte, herhangi bir miktarda, hastaya en ufak bir zarar vermeden kullanılabilir. Bir yaraya veya yaraya uygulandığında iltihabı kontrol eder ve bağımsız bir antiseptik etki uygular. "Toplamda," diyor Dr. Braddon, "Nane yağı
bilinen en iyi, en güvenli ve en hoş antiseptiktir."
Plinius, Yunanlıların ve Romalıların şölenlerinde kendilerini Nane ile taçlandırdıklarını ve açık hava masalarını onun spreyleriyle süslediklerini anlatır. "Şefler" bu otu tüm soslarına dahil ettiler ve şaraplarına özünü eklediler. Romalı ev hanımları, çok değer verdikleri Nane'yi balla bir macun haline getirdiler, nefeslerini tatlandırmak ve kanunun bu baştan çıkarıcı içkiyi içmekten hüküm giyen her kadını ölümle cezalandırdığı bir zamanda şarap tutkularını gizlemek için bundan içtiler. Seneca, yünlü nane kokulu bir
banyoda öldü.

Nane (_Mentha viridis_) İngiltere'de görünüşe göre yabani olarak yetişiyor, ancak muhtemelen yerli bir ot değil. Sulak yerlerde ve Thames ve Exe gibi nehir kıyılarında bulunur. Haricen kullanıldığında, güçlü kaynatma işlemi çatlakları ve 
tembel döküntüleri iyileştirir.

Sıcak, aromatik bir kokuya ve tada sahiptir, [343]
Nane'ye çok benzer, ancak o kadar keskin değildir. Uçucu yağı ve şarap ruhuyla yapılan özü benzer bir uyarıcı ilke içerir, ancak daha az yoğundur ve bu nedenle çocukların rahatsızlıkları için daha
iyi uyarılmıştır.

Nane, "Uskumru Nane" ve Almanya'da "Hanım Nane" olarak adlandırılır ve munze kelimesiyle bir kelime oyunu yapılmıştır. Adı olan Mızrak veya Spire, çiçek açmasının dikenli formunu gösterir. Otun yaprakları sütte yumuşatıldığında, bu normalde olacağından çok daha yavaş
pıhtılaşır; ve bu nedenle özü, hassas kişiler tarafından süt diyetleriyle veya zayıf sindirim gücüne sahip küçük çocuklar için, ancak ateşlilik mevcut olmadığında, kullanılması tavsiye edilir.
"Nane," der John Evelyn, "zayıf mideye dosttur ve
tüm sinirsel kabalıklara karşı güçlüdür." "Bu, baş dönmesini yatıştıran Nane'dir," diye yazar Şair Alfred Austin.

Aşçılarımız, olgunlaşmamış ete baharat olarak çeşnili erdemleri nedeniyle
kızartılmış kuzu etiyle yediğimiz nane sosunu yapmak için sirkeyle birlikte kullanırlar, sirkenin asetik asidi ise
ham albüminli liflerin çözülmesine yardımcı olur.

Yağ, Nane'den daha az kullanılır. Şekere iki ila beş damla
verilebilir; veya iki yemek kaşığı suyla yarım ila bir çay kaşığı Nane ruhu verilebilir. Ayrıca, hıçkırığı ve şişkinliği ve hazımsızlığın baş dönmesini giderecek olan Nane'den damıtılmış bir su yapılır. Kurutulmuş bitkiden hazırlanan tentür, gündüzleri parlak koyu yeşil, geceleri ise koyu kırmızı renkte görünür. Martial, Nane'ye _Rutctatrix mentha_ adını verdi. "_Nec deest ructatrix mentha_."

Calamint veya Fesleğen Kekiği, sık sık [344] yol kenarlarında ve çitlerimizde yetişir, tüylü sapları ve yaprakları olan, açık mor çiçekler taşıyan dudaklı bir bitkidir. Tüm bitkinin tatlı, aromatik bir kokusu vardır ve hoş bir
içki çayı yapar. Adını, yılanlara karşı yararlı olduğu düşünülen Yunanca kalos, "mükemmel" kelimesinden alır; Galen, "Bundan yapılır," dedi, "Genç kadınların adetlerini geçirmek için harika bir panzehir."

Bu güzel ince bitkinin sapı nadiren beş veya altı inçten daha uzundur ve çiçekleri o kadar göze çarpmaz ki sıklıkla
gözden kaçar. Çiçekler genişlemeden önce zarifçe sarkar. Kırsal bölgelerde genellikle Mill Mountain olarak adlandırılır ve infüzyonu romatizma için eski bir
tedavidir. Çürükse ve haricen uygulanırsa cildi
kızartır ve bazen de kabartır. Bu şekilde, lumbago ve romatizmal ağrılar için akıllıca kullanıldığında iyi etki eder.
Calamint, diğer nane türleriyle ortak olan kafurlu, uçucu, uyarıcı bir yağ içerir; bu suyla damıtılır, ancak erdemleri
düzeltilmiş alkolle daha iyi çıkarılır. Daha küçük Calamint, neredeyse üstün erdemlere sahip bir bitki çeşididir ve Pennyroyal'a benzeyen
daha güçlü bir kokuya sahiptir. "Elma Nane", "_Mentha rotundifolia_"dır.

"Köylülerimiz arasında birçok güçlü erkek ve kadın," diyor Dr.
George Moore, "kendi düşüncelerinden yola çıkarak, midelerine tatmin
veren ve sağlıklarına fayda sağlayan Balsam,
Adaçayı veya hatta biraz Rue veya yabani Kekik infüzyonlarını, Çin otunu demlemek yerine, ortak bir içecek olarak kullanıyorlar." Calamint, bu tür kişiler için favori bir ottur. Kedi nanesi hakkında eski bir söz vardır, "Eğer
ekersen kediler onu yer: eğer
ekersen kediler bunu anlamaz." Bu,
_Nepeta cataria_ veya _herbe aux chats_, kediler tarafından _Valerian_ [345] ve otlara çılgınca bir tutku duydukları
sıradan _Marum_ kadar sevilir. Bitkilerin üzerinde yuvarlanırlar,
yalarlar, dişleriyle koparırlar ve idrarlarıyla yıkanırlar. Ancak
Kedi nanesi farelerin nefret ettiği bir bitkidir, öyle ki yapraklarıyla
haşerelerin asla geçemeyeceği küçük bir barikat inşa edilebilir, ne kadar aç olurlarsa olsunlar. Bazen _Nepeta_'dan türetildiği gibi "Nep" olarak adlandırılır. Hoffman, "Kedi nanesinin kökü çiğnendiğinde en nazik kişiyi bile
hırçın ve
kavgacı yapar" demiştir; ve bu aromatik kökün bir kısmını çiğnemeden
bu korkunç görevi yerine getirmek için asla cesaret bulamayan bir cellat efsanesi vardır.

ÖKSE otu.

Hepimizin Noel şenlikleriyle çok mutlu bir şekilde ilişkilendirdiğimiz Ökse otu, yaprak döken ağaçların dallarında büyüyen ve basit köklerle kabuktan
ahşaba nüfuz eden
herdem yeşil bir parazittir. _Loranthaceoe_'ye aittir ve yapışkan
suları nedeniyle botanik adı _Viscum_ veya "yapışkan"dır. Ökseotu, mukus, şeker, sabit bir yağ, reçine, kokulu bir
ilke, biraz tanen ve çeşitli tuzlar içerir. En
ilginç bileşeni, esas olarak fermantasyonla
geliştirilen ve kuş otu olarak başarıyla kullanılabilen sarımsı, yapışkan, reçineli bir kütle haline gelen "viscin" veya kuş tutkalıdır.

Kurutulmuş genç dallar ve yapraklar, esas olarak tıbbi
kısımlardır, ancak küçük çocuklar meyveleri serbestçe yedikten sonra
kasılmalara maruz kalmışlardır.

Dr. Prior, ismin (Anglosaksoncada _Mistiltan_) _mistil_, "farklı" ve _tan_, "bir dal" kelimelerinden türetildiğini söylüyor [346], çünkü
üzerinde
büyüdüğü ağaçtan çok farklıdır; veya belki de _mist_ dışkıyı ifade ediyor olabilir ve sıfat _viscum_, viscera, "bağırsaklar"a bazı ikincil referanslar taşır. "Muhtemelen bizim _viscum_ bitkimiz, Latin yazarların Druidler hakkındaki anlatılarında, _Quercus pubescens_ (Fransa'nın güneyine özgü bir meşe) üzerinde yetişen _Loranthus_ bitkisinden farklıdır. Onlar bunu "her şeyi iyileştiren" anlamına gelen bir isimle tanıyorlardı. Bizim sıradan Ökseotu'muzdan daha büyük ve daha kalın bir türdür, ancak aynı erdemlere daha az derecede sahiptir. Almanlar bitkiye _Vogellein_ derler ve muhtemelen Kelt olan Fransız _Gui_.

Bitki toz haline getirilir veya infüzyon olarak verilir veya şarap ruhuyla bir tentür (H.) haline getirilir. Bir doz için on ila altmış tane toz alınabilir veya ezilmiş bitkinin iki onsunu yarım pint suyla kaynatarak ve bir çorba kaşığı günde birkaç kez; veya
tentürün beş ila on damlası (ki neredeyse sadece homeopatik kimyagerler tarafından hazırlanır) bir veya iki yemek kaşığı soğuk suyla bir dozdur.

Sir John Colebatch 1720'de _Ökseotuyla Epilepsinin Tedavisi_ adlı bir broşür yayınladı ve bunu belirli bir şey olarak ele aldı ve çok
haklı bir şekilde değerlendirdi. Paraziti Hampton Court'taki ıhlamur ağaçlarından elde etti. Toz haline getirilmiş yaprakların (siyah kiraz suyunda) her sabah altı peniye düşecek kadar verilmesi emredildi.

Sir John şöyle diyor: "Bu güzel bitki, Yüce Tanrı tarafından sadece pamukçukları beslemek veya kötü ruhları kovmak için evlere batıl inançlarla asılmaktan daha ileri ve daha asil amaçlar için tasarlanmış olmalı." İncelemesinin başlığı, _Miseltoe ile ilgili
Bir Tez--Konvulsif Distemperlerin Tedavisi İçin En Harika Belirli Bir Çare_ idi. [347] Bitkinin fizyolojik etkisi,
aslında sorunun merkezi olan bazı merkezi organlardan vücudun uzak organlarına yansıyan sinirsel eylemi azaltmak ve geçici olarak uyuşturmaktır. Bu şekilde
epilepsi ve diğer konvulsif distemperlerin spazmları yatıştırılır. Bitkinin veya meyvelerinin büyük dozları, tam tersine,
bu konvulsif bozuklukları daha da kötüleştirir.

Bir Fransız "_Recueil de Remedes domestiques_", 1682, _Avec
Roy'un ayrıcalığı, de l'epilepsie'de şunu okuyoruz: "Karşılığında kesin bir şey var
gerçekten içler acısı bir şey olan Guy de Chene (Ökseotu) öyle bir şey ki
mükemmel çare, iyileştirici, koruyucu ve ruh sağlığı açısından güzel
kazara. Il le faut secher au four apres qu'on aura tire le pain: le
mettre en poudre fort subtile; yoldan geçen kişi tamis de yapabilir
foye, et la conserver pour le besoin. Il faut prendre les poids dun ecu
d'or de cette poudre chaque matin dans vin blanc tous les trois
derniers jours de la lune vieille. Il est encore bon Kişinin
bu kötü kapıyı her zaman Guy de Chene'nin bir parçasını
sarmaladığı; ancak her zaman taze ve kuru olduğu ve dört kez daha iyi olduğu". Bitkinin aktif kısmı reçinesidir
(_viscin_), bu tentür yapımında şarap ruhuna dönüştürülür.
Bu, eşit miktarlarda Ökseotumuzun yapraklarından ve olgun meyvelerinden elde edilen alkolle hazırlanır (H.) ancak özsuyun yapışkanlığı nedeniyle
üretimi zordur. Malzemenin iki kez bir sosis makinesinden geçirilmesi ve daha sonra alkolle
perkolasyondan önce kütlenin toz camla
karıştırılması için özel bir işlem uygulanır. Yapraklardan, meyvelerden ve
yumuşak dallardan yapılan bir ezme, epilepsi için günde iki veya üç kez yirmi tanelik dozlarda verilir.

Günümüzde, şiddetli dikişlerle rahatsızlanan kırsal kesim insanları tarafından meyveler alınıyor [348] ve neredeyse anında rahatlama elde ediyorlar. Johnson'ın deneyimlerine göre, kendisine "Miseltoe'nun birkaç meyvesinin, ezilmiş ve yağa dönüştürülüp içildiğinde, hemen ve derhal ciddi ve ağrılı bir dikişi iyileştirdiği" söylenmiş. Ayrıca, tentür, tilki eldiveni yerine kalp toniği olarak modern bir kullanıma sokuluyor. Refleks sinirliliğini azaltır ve yavaş nabzın frekansını yükseltirken kalbin atışını güçlendirir. Dr. J. Wilde, Ökseotunun kırsal Hampshire'da St. Vitus dansı ve benzeri spazmodik sinirsel şikayetlerin tedavisinde yüksek bir üne sahip olduğunu göstermiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yapraklar, kadın akıntılarını ve kanamaları kontrol etmek için bir infüzyon olarak başarıyla kullanılmıştır ve ayrıca doğum annenin bitkinliğine kadar uzadığında rahmi uyararak doğumu hızlandırmak için kullanılmıştır. İskoçya'da bitki neredeyse hiç bilinmemektedir ve yalnızca bir bölgeyle sınırlıdır. Druidler, Ökseotunu kutsal ağaçlarının -meşe ağacının- ruhu olarak görüyorlardı ve insanlara, üzerinde büyüdüğü görülen meşelerin, rahiplerin özellikle düşme hastalığı olmak üzere, harika tedaviler
yapabildiği için saygı duyulması gerektiğine inanmayı öğrettiler. Parazit, büyük ve ciddi bir festivalde altın bir orakla ağaçtan kesilirdi, çok fazla törensel gösteri yapılırdı, daha sonra ona "tüm hayvanlara doğurganlık verme" gibi özel bir güç atfedilirdi. Ovid, "Ad viscum cantare Druidoe
solebant" demişti.

Shakespeare, barış tanrısı Balder'in Ökseotundan yapılmış bir okla öldürüldüğü İskandinav efsanesine gönderme yaparak ona "Uğursuz Ökseotu" der. Diğer tanrı ve tanrıçaların isteği üzerine hayata döndürülür. Ökseotu daha sonra aşk tanrıçasına verilirdi ve Olimpos'ta, altından geçen herkesin bir öpücük alması emredildi, böylece dalın ölümün değil aşkın simgesi olduğu gösterilirdi.

İsveç'te epilepsi hastası olan kişiler yanlarında meşe ökseotundan saplı bir bıçak taşırlar, bu bitkiye 
Gök gürültüsü-süpürgesi adını verirler ve onu şimşek ve ateşle ilişkilendirirler. Pamukçuk, parazitin en büyük yayıcısıdır. Meyveleri hevesle
yiyip, yapışkan tohumlarıyla ayaklarını topraklar veya "misseller",
böylece onları ağaçtan ağaca taşır ve
missel pamukçuk adını alır.

Bretonya'da bitkiye _Herbe de la croix_ adı verilir ve haç, bir ağaçken odunundan yapıldığı için,
bir parazite dönüştüğü
düşünülür.

Surrey'deki Norwood gerçekten bir ormanken, Ökseotu orada meşe üzerinde yetişirdi ve tıbbi olarak kabul edildiğinden, Londra'daki eczacılar için soyutlanırdı. Ancak buna karışan adamların
topal olduğu veya bir gözü kör olduğu ve meşeyi kesmeye cesaret eden düşüncesiz bir adamın çok kısa bir süre sonra bacağını kırdığı
söyleniyordu. Günde iki kez asitli suda alınan elma ağacı Ökseotu'ndan toz halinde kurutulmuş yaprakların bir çay kaşığı kronik baş dönmesini iyileştirecektir.
Ökseotu yapraklarıyla birlikte heykelsi püsküller ve meyveler, Bristol Katedrali'ndeki Berkeley'lerden birinin mezarının sövelerini dolduruyor - çok nadir bir süs, çünkü bilinmeyen bir
nedenle parazit her zaman kiliselerin
süslemelerinden dışlanmıştır. Bazı bölgelerde buna Şeytan'ın-füjü, ayrıca Hayaletin Asası denir, çünkü uygun büyülerle elde tutulan bir dalın bir hayaletin ortaya çıkmasını ve
konuşmasını sağlayacağına inanılır.

[350] DAĞ KÜLÜ.

İngiltere'nin birçok yerinde, özellikle yüksek kesimlerde, oldukça yaygın ve oldukça dikkat çekici bir ağaç Rowan veya Dağ Külü'dür. Mayıs ve Haziran aylarında krem ​​rengi çiçeklerle süslenmiş parlak yeşil tüylü yapraklarıyla dikkat çekerken, Eylül ayında ilk başta koyu turuncu renkte, ancak sonrasında açık olgun bir kırmızı renkte parlak meyveler verir. Halk arasında bu bol meyvenin zehirli olduğu düşünülür, ancak durum bundan çok uzaktır. Bunlardan, sağlıklı acılığıyla hafifçe tonik olan ve geyik eti ve koyun eti gibi bazı kızarmış etlere eşlik eden mükemmel ve sağlıklı bir jöle hazırlanabilir. Bu jöleyi yapmak için, meyveleri emaye bir saklama kabında
(önce soğuk) suda kaynatın; meyve
yeterince yumuşadığında, kabın içindekileri basınç uygulamadan bir
flanel torbadan geçirin; torbayı iki sandalye arasına bağlayın, altına bir
leğen koyun ve suyunun berrak çıkması için yavaşça süzülmesini sağlayın. Sonra her bir pint meyve suyuna bir pound şeker ekleyin ve bunu on ila yirmi dakika kaynatın; ılık kuru kavanozlara dökün ve soğuduğunda sıkıca kapatın. Meyve suyu damladıktan sonra,
çocuklar için flanel torbadan bir su ısıtıcısı dolusu kaynar su dökerek hoş ve ferahlatıcı bir içecek hazırlanabilir. Bazı kişiler jöleyi yaparken meyveye eşit miktarda yeşil elma
karıştırır. Kuşlar, özellikle tarla kuşları, meyveleri iştahla yerler; ve ağacın botanik tanımı _aucuparia_'dır, bu da _auceps_ veya kuş avcısı tarafından tuzaklarını yemlemek için kullanılan meyveyi ifade eder.

"Her meyvede," der eski bir yazar, "şarabın coşkusu ve eski bal şarabının tatmini vardır; ve bunlardan üç meyve yiyen kişi, [351] yüz yılını tamamlamışsa, otuz yaşına geri döner."

Aynı zamanda, Dağ Külünün _yapraklarının_ zehirli bir niteliğe sahip olduğu ve defneninkine benzer prusik asit içerdiği belirtilmelidir. Ancak, daha önce gösterildiği gibi, meyveler olgunlaştığında korkmadan serbestçe yenebilir. Kimyasal olarak olgunlaşmamışken tartarik asit ve olgunlaştığında hem malik hem de sitrik asit içerirler. Ayrıca sorbin ve parasorbik asit sağlarlar. Olgunlaşmamış meyve ve kabuk son derece büzücüdür, ishalin kontrol altına alınması için kaynatma veya infüzyonda ve boğaz ve alt bağırsak gibi gevşemiş kısımların büzülmesi için haricen lapa veya losyonlarda kullanılır.

Üvez ağacı ismi, İskandinavca _Runa_ (bir tılsım) kelimesinden türetildiği için Dağ Külüne eklenmiştir, çünkü nazardan korunma gücüne sahip olduğu varsayılır.

"Üvez ağacı ve kırmızı iplik
Cadıları korku içinde tutar."

"Ruma" aslında bir büyücü veya fısıldayan kişiydi, _ru_ kelimesinden türemişti,
ve eski zamanlarda rünler veya mistik sırlar yalnızca İskandinavya ve Britanya Adaları'ndaki Dağ Külü ağacına oyulmuştur.

Dağlardan yapılmış ve kırmızı iplikle bağlanmış haçlar Highland'lılar tarafından giysilerine dikilirdi. Dame Sludge, Flibbertigibbet'in tasmasına, Wayland Smith'in büyülerine karşı bir koruma olarak bir tahta parçası taktı.--(Kenilworth). Ağacın diğer halk isimleri Quicken ağacı, Quick Beam, Wiggen ve Witcher'dır.

Dağ külü, botanik olarak çitlerimizin köpek
gülleri ile bahçelerimizin elma ağacı arasında bir bağlantı halkasıdır. Çiçekleri elma çiçeklerine
tam olarak benzer ve sık kümelenmiş kırmızı meyveleri, ağacın dağ yüksekliklerine ve kasvetli rüzgarlı durumlara olan sevgisi yanında cüceleşmiş küçük yengeçlerdir. Kuzeyin sert soğuk bölgelerinde, buzlu rüzgarların sert
sürünmelerine karşı daha az direnç göstermek için yaprakları birçok küçük yaprağa bölünmüş bodur bir çalıdır.

Bu ağaç ile Servis ağacı (_Sorbus_ veya _Pyrus domestica_) arasında sıklıkla karışıklık yapılmıştır; bu ağaç oldukça farklıdır ve daha doğru bir şekilde _Cerevisia_, fermente edilmiş biradan Servise ağacı olarak adlandırılır. Eskiden bu Servise veya Checker ağacı, sarhoş edici bir içecek yapmak için kullanılırdı. Virgil şöyle der:--

"Et pocula lae
Fermento atque acidis imitantur vitea _sorbis_."

"Servis Külünden elde edilen asitli sularla,
Ve uğultulu birayla, Limon Kabağı yaparlar."

Servis ağacının (veya Witten Armut Ağacı) meyvesi küçük bir
armut ağacına benzer ve taneni nedeniyle Fransa'da dizanteri için çok yararlı
olarak kabul edilir; ancak bu _Pyrus domestica_ İngiltere'de nadir bulunan bir ağaçtır.
Bazen onunla karıştırılan, güney ülke çitlerimizde çok daha yaygın olan yabani Servis ağacıdır (_Pyrus
torminalis_). Meyvesi uzun iplere dizilir ve Northamptonshire'daki köy şenliklerinde alay halinde taşınır, ancak değersizdir. Evelyn, "Gerçek Hizmet ağacının olgunlaşmış meyvelerinden demlenen Ale ve bira, eşsiz bir içecektir." diyor.

MUGWORT ve WORMWOOD.

Kompozit bir bitki olan Mugwort (_Artemisia vulgaris_), Britanya'nın her yerinde çitlerde ve çorak arazilerde sıkça görülür; ve özellikle bazı kadın rahatsızlıklarında özel bir tıbbi kullanım nedeniyle Bitkisel Basitler arasında bir yer edinmeyi hak eder. Mugwort ismi [353], bir güve veya kurtçuk olan "moughte"ye atfedilmiştir, bu unvan bitkiye Dioscorides'in güveleri uzak tuttuğu için övgüde bulunmasından dolayı verilmiştir. Anglosakson eşanlamlısı _Wyrmwyrt_'tir.
Mugwort, Yunan ay tanrıçası Artemis'ten adını alır ve ayrıca rahim için faydalı bir bitki olduğu için Maidenwort veya Motherwort (rahim otu) olarak da adlandırılır.

Macer, yanlışlıkla buna "Şişelerin Anası" adını vererek şöyle diyor:

    "Herbarum matrem justum puto ponere primo
    Praepue morbis mulieribus illa medetur."

Taze üst kısımların kaynatılması, dişileri düzeltmek için ünlüdür.
Banyo olarak kullanıldığında düzensizlikler. _Uterina est, normal usus
Bu creberrimus mulierculis quoe eam adhibent externe, atque
interne ut vix balnea et losyonlar quibus artemisia non'daki ebeveyn
sürekli_. Ray, Schröder'den alıntı yaparak böyle yazıyor. Veya olabilir
Pelin teriminin popüler bir şekilde uygulanmaya başlamasının nedeni bu bitkinin
biranın korunmasına yardım etme talebi vardı. Bitki daha önce
taçtan yapıldığı için _Cingulum Sancti Johannis_ olarak bilinir.
Kötülükten korunmak için St. John's Eve'de spreyler kullanıldı
mülk; Ayrıca _Zona divi Johannis_ olarak da bilinir, Vaftizci Yahya'nın
vahşi doğada bir kuşak taşıdığına inanılır. Almanya ve
Hollanda'da St. John Bitkisi adını almıştır, çünkü St. John Arifesinde
toplandığında hastalıklara ve talihsizliklere karşı
koruyucu olduğuna inanılır. Pelin otu ayrıca "Felon otu" veya
"Felon otu" olarak da adlandırılır. Ayakkabılara yerleştirilirse yorgunluğu önler. Günde dört kez alınan toz yapraklarından bir yudum, aksi takdirde
tedavisi mümkün olmayan
kronik histerik nöbetleri iyileştirmiştir.
Gerard, "Pelin otu," der, "felce meyilli olan sinirlilerin titremelerini iyileştirir."

Clyde'ın denizkızı, verem ve çöküşten ölen genç bir kızın cenazesini gördüğünde şöyle haykırdığı söylenir: [354]:--

"Mart ayında ısırgan otu içerlerse,
Mayıs ayında pelin otu [Mugwort] yerlerse,
Çok sayıda genç kıza
söyleyin, kil olmaz."

Otun tabanında eski ölü kök parçaları bulunur ve bunlara "kömür" adı verilir ve dahili olarak alındığında veya muska olarak boynun etrafında takıldığında epilepsiyi önlediği düşünülür. Parkinson şöyle der: "Pelin otu, annenin
uykusunda veya histerisinde kadınlara harika bir yardımda bulunur." Ayrıca, köklerin hassas kısımları zayıf bir et suyunda kaynatılarak ve sık sık alınarak gut hastalığına karşı da faydalıdır; aynı zamanda etkilenen uzuvlar yıkanmalı ve otun sıcak bir kaynatmasıyla yumuşatılmalıdır. Bitki,
şüphesiz, kesinlikle anti-epileptiktir, iyileştirici etkileri hemen ardından bol ve pis terlemeleri takip eder. Benzer şekilde, diş çıkaran çocukların kasılmalarına karşı da faydalıdır. Rahatsızlıkları önlemek ve romatizmayı iyileştirmek için,
genç ve yaşlı, zengin ve fakir, ayrım gözetmeksizin, Japonların
Meleği'nden yapılmış bir "moksa" ile
yakıldığı söylenir. Kurutulmuş yaprakları, tüylü kısım ayrılana ve küçük kozalaklara dönüştürülebilene kadar ellerde ovulur. Bunlardan biri hastalığın olduğu yere
yerleştirildikten sonra tutuşturulur ve deri yüzeyine kadar yakılır, bu da koyu renkli dairesel bir yama halinde kararır ve kavrulur.
Bu işlem, eklemlerin kronik hastalıklarını tedavi ederken küçük bir ülser oluşana kadar tekrarlanır, bu yara, içinde sürekli olarak türev bir etki gösterebilmeleri için tutulan bezelyelerle açık tutulur. Kaz etinin, aktif maddesi "absinthin" ve Pelin otu ile ortak diğer kimyasal bileşenler içeren bu otla doldurulduğu zaman [355] daha lezzetli olduğu bildirilmektedir; ancak Pelin otu kokusu hoş kokulu veya aromatik değildir,
çünkü _Artemisia absinthium_ (Pelin otu) gibi uçucu bir uçucu yağa sahip değildir.

Bu Pelin otu da aynı kabileden ve karakterden bir Kompozit bitkidir,
ancak yoğun bir şekilde acı bir tada sahiptir; ve bu nedenle adı olan _Absinthium_, Yunanca privative, _a_ ve _psinthos_, "zevk" kelimelerinden türetilmiştir, çünkü tadı çok acı ve iğrençtir. Kırsal bölgelerimizde bol miktarda bulunan, ipeksi sapları ve yaprakları olan, küçük donuk sarı çiçek başları olan, tüm bitkinin _amara et aromatica_ olduğu çalımsı bir bitkidir.

Aynı cinsin müttefik bir Pelin otu olan Pelin otu, Absinthium'dan daha uzun ve daha incedir ve yapraklarının üst kısmının yeşil, alt kısmının beyaz olmasıyla kokusuz olmasıyla ayırt edilir. Gerçek Pelin otu'nun acımsı tadı da "absinthin"den kaynaklanır ve her tür potasyum nitrat, tanen ve reçine ile süksinik, malik ve asetik asit içerir.

Yaşlı Tusser şöyle der:--

"Oda süpürülüp pelin otu ekildiğinde,
Hiçbir pire hayatını kurtarmak için orada kalmaya cesaret edemez."

Ve yine:--

"Fiziksel olarak doğruysa,
Enfekte olmuş yerler için, pelin otu ve acı otundan daha iyi hangi koku vardır."

Pelin otu infüzyonu, iltihaplı ağrılar için yararlı bir
fırçalama yapar ve papatya çiçekleri ve defne yapraklarıyla birleştirildiğinde,
daha önceki eczanelerin ağrı kesici
fırçalamasını oluşturur.
Bu infüzyon, birkaç damla Pelin otu esansiyel yağıyla birlikte,
saç zayıf ve ince olduğunda dökülmesini önlemek için büzücü bir yıkama görevi görecektir [356].

Hem Pelin otu hem de Pelin otu, zayıf bünyeli ve hassas sinirli bir mizaca sahip kişilerde, özellikle genç kadınlarda epilepsiyi yenmek için oldukça değerlidir. Pelin otu çayı ve bir Pelin otu kaynatma, aynı zamanda kadın düzensizliklerini düzeltmek için, az önce belirtilen amaçlar için güvenle verilebilir.

Çinli kadınlar aylık akışı teşvik etmek için, Pelin otu yapraklarını pirinç ve şekerle karıştırarak bir şekerleme yaparlar ve bu, durdurulmuş aylık akıntıları veya histeriyi aşmak için gerektiğinde, _instar bellaria ingerunt_, "tatlı olarak yerler." 

Günde dört kez alınan Pelin otu yapraklarının bir drahmisi, aksi takdirde bastırılamayan kronik histerik nöbetleri iyileştirir. Gerçek Pelin otu (_Artemisia absinthium_), aşırı alındığında epileptik ataklara neden olan baştan çıkarıcı bir likör olan pelin otu hazırlamak için kullanılır. Bu otla tatlandırılmış alkolün her türlü alışılmış kullanımı, zihinsel ve fiziksel güçleri tek başına bozar. 

Meyrick, "Pelin otu suyundan domuz yağıyla yapılan bir merhem, boyun ve boğazdaki sert düğümleri ve çekirdekleri dağıtır." 

DUT. 

Dut ağacı (_Morus nigra_) İngiltere'de on altıncı yüzyılın ortalarından beri yetiştirilmektedir ve ilk olarak 1548'de Sion
evine dikilmiştir. Günümüzde yaygın olarak bahçede, meyve bahçesinde veya çayırda yetiştirilmektedir ve burada iyi bilinen zengin şuruplu meyvesi Eylül ayında olgunlaşır. Bu meyve, görkemli bir renk tonunda bol miktarda suludur ve bazı bölgelerde, özellikle Devonshire'da, fermantasyon sırasında elma şarabıyla karıştırılarak içeceğe hoş bir tat ve koyu kırmızı bir renk verir. Şurup haline getirilen meyve suyu, gargara olarak kullanılırsa özellikle çürük boğaz ağrılarına iyi gelir; ayrıca ağızdaki pamukçuklara da iyi gelir ve olgun meyve hafif müshildir.

Horace, Dutların gün batımından önce toplanmasını önerir:--

"AEstatis peraget qui nigris prandia moris
Finiet ante gravem quae legerit arbore solem."

Genel isim olan _Morus_, Keltçe _mor_, "siyah" kelimesinden türetilmiştir.
Almanya'da (Iserlohn'da), anneler, çocuklarını Dut yemekten caydırmak için, şeytanın çizmelerini boyamak için sulu meyvelere ihtiyaç duyduğunu söylerler. Bu meyvenin, gölgesinde öldürülen Pyramus ve Thisbe'nin kanını emerek beyazdan koyu kırmızıya dönüştüğü
efsanevi bir şekilde anlatılır.

Bazılarına göre "morus", tomurcukların geç açılmasıyla gösterildiği gibi, gecikme anlamına gelen Latince _mora_ kelimesinden türemiştir.
İlkbaharın son donu geçene kadar yapraklanmamaya dikkat eden Dut ağacı, diğerlerinin en bilgesi olarak, kadim insanlar tarafından Minerva'ya adanmıştır ve Pyramus ve Thisbe'nin hikayesi kökenini beyaz ve siyah meyveli çeşitlere borçludur:--

"Dut ağacı eski beyazlığını kaybetti,
Ve olgunlaşınca, koyu kırmızıya dönüştü."

1609'da dikilen Shakespeare'in ünlü Dut ağacı, siyah türlerdendi. 1759'da Stratford-on-Avon'daki New Place'de pervasızca kesildi. On yıl sonra, şehrin özgürlüğü Garrick'e sunulduğunda, belge bu ağacın ahşabından yapılmış bir
tabutun içine konuldu. Aynı şekilde, bundan bir kadeh [358]
işlendi ve Shakespeare Jübile'sinde, Garrick
kadehi havaya kaldırarak, kendisi tarafından bu vesileyle
yazılmış şu dizeleri okudu:--

"Şu güzel kadehe bak: Senin tarafından dikilen

Ağaçtan oyulmuş!
Bir kalıntı olarak onu öpüyorum ve tapınağında eğiliyorum,
Elinden çıkan her şey her zaman ilahi olmalı."

"Herkes Dut ağacına teslim olacak;
En mübarek Dut'a eğil:
Seni diken eşsizdi,
Ve sen, onun gibi, ölümsüz olacaksın."

Bir parçası Garrick tarafından Hampton Court'taki bahçesinde yetiştirildi.
Dut ağacının yapraklarının ipek böcekleri için mükemmel bir yiyecek sağladığı bilinmektedir.

Botanik olarak, her meyve ortak bir etli kapta bulunan bir meyve koleksiyonudur ve Çilek gibi, mide ekşimesine yatkın olanlar için özellikle sağlıklıdır, çünkü midede asitli fermantasyona uğramaz. Fransa'da Dutlar
bir yemeğin başında servis edilir. Romalılar arasında meyve boğaz ve soluk borusu rahatsızlıkları için ünlüydü.

Ağaç, biraz ilerleyene kadar meyve vermez.
Her yerinde bir tür Hint kauçuğuna dönüşecek sütlü bir meyve suyu içerir ve bunun ipek böceği tarafından
eğirilen
filamana dayanıklılık kazandırdığı düşünülmüştür.

Dutların suyu malik ve sitrik asitler ile
glikoz, pektin ve zamk içerir. Kökün kabuğu tenyayı
kovmak için kullanılır; ve meyvesi büyük miktardaki
şekeri nedeniyle dikkat çekicidir, bu konuda sadece incir, üzüm ve
kirazdan daha iyidir.

_Ivanhoe_'da Saksonların dutların suyundan [359] ballı
bir içecek olan "Morat" yaptıkları söylenir. On üçüncü
yüzyılda bu meyvelere bazen "pynes" denirdi.

Eski Ahit'in unutulmaz anlatısında, 2 _Samuel_, v.,
24, "Dut ağaçlarının tepelerinde bir gidişin sesini duyduğunda", kullanılan kelime (_bekhaim_) yanlış çevrilmiştir,
aslında kavak (_Populus tremula_) kastedilmiştir.

MULLEIN.

Büyük Mullein (_Verbascum thapsus_) İngiltere'de kuru kıyılarda ve çorak yerlerde serbestçe yetişir, ancak İskoçya'da biraz seyrektir. Bitki, skrofula-tedavi edici bitki takımına aittir, on sekiz inçten dört ayağa kadar yükseklikte kalın bir sapa, büyük yünlü
mukuslu yapraklara ve sapında neredeyse sapsız olan düz sarı çiçekler taşıyan uzun bir çiçek başağına sahiptir. "Molayne" adı, yumuşak anlamına gelen Latince _mollis_ kelimesinden türemiştir. İrlanda'nın çoğu yerinde, yabani olarak yetişmesinin yanı sıra, akciğer vereminden muzdarip olanların bitkiye olan sürekli talebi nedeniyle bahçelerde dikkatlice yetiştirilir. İrlanda gazetelerinde sürekli olarak satışa sunulduğunu belirten reklamlar vardır ve tüm önde gelen yerel eczacılardan alınabilir. Yapraklar, bitki çiçek açmadan hemen önce, yaz sonunda toplandığında en iyisidir. Eski İrlanda usulü, bir ons kurutulmuş yaprağı veya taze yapraklardan buna denk gelen bir miktarı bir pint süte koyup on dakika kaynatıp sonra süzmektir. Bu daha sonra hastaya günde iki kez şekerli veya şekersiz ılık olarak verilir. Kaynatmanın tadı tatsız, mukuslu ve güçlüdür. Dublin'li Dr. Quinlan, akciğer vereminin çok ilerlemiş olduğu bazı vakalarda bile Mullein ile birçok akciğer hastalığı vakasını tedavi etti [360] ve öksürüğü hafifletme, balgamı durdurma ve kiloyu artırma konusunda belirgin bir başarı elde etti. Mullein yapraklarının zayıf, uykulu bir kokusu ve oldukça acı bir tadı vardır. Kraliçe Elizabeth zamanında, düşme hastalığını önlemek için kişide taşınırdı; ve çiçeklerden elde edilen damıtılmış suyun gut hastalığını iyileştirdiği söylenirdi.

Yapraklar ve çiçekler, sarımsı uçucu bir yağ, yağlı bir madde ve şekerle birlikte biraz renklendirici madde içeren mukus içerir. Balıklar tohumları yediklerinde sersemlerler. Gerard şöyle der: "Koyun otu yapraklarına sarılı incirler hiç çürümez. Gece gündüz ayakların altında çorap gibi giyilirse genç kızlara istedikleri hastalığı getirirler." 

Bitki ayrıca Hedge Taper adını taşır ve eskiden Torch olarak adlandırılırdı çünkü sapları sığır yağına batırılır ve cenazelerde ve diğer toplantılarda ışık vermek için yakılırdı. _Grete Herball_, "Bu bir bitkidir," der, "eğer don yağıyla kaplanırsa bir tür lynke yapılır." 

Dodoeus'a göre, koyun otu "Candela" olarak adlandırılırdı. _Folia
siquidem habet mollia hirsuta ad lucernarum funiculos apta_. "Latin kökenli _Candela Regia_ ve _Candelaria_ olarak adlandırılmıştır." Modern Romalılar buna "Rabbin Bitkisi" derler. Bitkinin diğer popüler İngilizce isimleri "Adem'in flaneli", "Battaniye", "Çoban sopası", "Aaron'un değneği", "Cuddie'nin akciğerleri"dir; ve Anglosaksoncada "Feldwode"dur. Gower, Medea için şunları söyler:--

"Tho' toke she feldwode ve verveine,
Otlar hiçbir şeyden daha iyi değil."

_Verbascum_ ismi, yaprakların her iki tarafındaki yoğun yünlü tüylere atıfla Latince _barbascum_ kelimesinin değiştirilmiş bir biçimidir; _barba_, "sakal" kelimesinden türetilmiştir; ve [361] ismi,
Mullein, sığırlardaki "uyuz" anlamına gelen Fransızca _molene_ kelimesinden türetilmiştir ve bitkinin ünlü olduğu hastalığı iyileştirmesiyle bilinir. Ayrıca, büyük yumuşak yapraklarından dolayı İnek Akciğer Otu, Tavşan Sakalı, Jüpiter Asası, Kadınların Tilki Eldiveni ve Kadife İskelesi olarak da adlandırılmıştır. Mullein,
bu hayvanın akciğer hastalıklarında, imzalar doktrinine göre, sözde iyileştirici güçleri nedeniyle "Bullock'un akciğer otu" adını taşır, çünkü yaprağı bir gerdana benzer; ve "Malandre" terimi eskiden sığırların akciğer rahatsızlıkları için kullanılırdı.
Ayrıca "Malanders" cüzzam anlamına geliyordu, bu nedenle "Malandrin" sıfatı, cüzzamlı gibi toplumdan kovulan ve kanunsuz bir hayat sürmeye zorlanan bir hayduta bağlandı.

Çiçeklerin infüzyonu, Romalı hanımlar tarafından saçlarına bir zamanlar İtalya'da çok beğenilen altın rengini vermek için kullanılırdı; ve
şimdi Almanya'da, Mullein'den yapılan bir saç yıkama ürünü
çok canlandırıcı olarak değerlendirilir. Kökün kaynatılması kramplara ve
özellikle karanlık kış aylarında onları
rahatsız eden safralı kişilerin siğillerine iyi gelir. Mullein bitkisinin kurutulmuş yaprakları,
sıradan bir tütün piposunda içilirse,
tüketimin
keskin öksürüğünü tamamen kontrol altına alır; ve sigaraya dönüştürüldüklerinde, astım için ve genel olarak spazmodik öksürükler için eşit faydayla kullanılabilirler.

Önde gelen İngiliz eczacılarımız tarafından artık dozu yarım ila bir çay kaşığı arasında değişen bir _succus
verbasci_ (Mullein suyu) dağıtılıyor; _Verbascum_ (Mullein) tentürü, dozu yarım çay kaşığından iki çay kaşığına kadardır; ve 
bir ila dört yemek kaşığı dozlarında Mullein infüzyonu.
Ayrıca bir tentür (H. ) taze bitkiden şarap ruhuyla yapılır,
uzun süreli [362] migren (hastalıklı baş ağrısı) için faydalı olduğu kanıtlanmıştır,
kulaklara baskı yapar. Bu tentürden sekiz ila on
damla, soğuk suyla bir doz olarak verilir ve
gerektiğinde oldukça sık tekrarlanır.

Koyun otu yağı, hastalık mikroplarının en değerli yok edicisidir. Bitkinin taze
çiçekleri, güneş ışığına maruz bırakılarak yirmi bir gün boyunca zeytinyağında bekletilirse, bu takdire şayan bir bakteri öldürücü olur;
ayrıca, kulağa günde iki veya üç kez birkaç damla damlatılarak,
kulaktaki tüm ağrı veya akıntılar ve bunun sonucunda oluşan
sağırlık etkili bir şekilde iyileştirilir, ayrıca dış kulak ve kanalındaki kaşıntılı egzama da iyileştirilir. Çiçeklerin bir kısmı Kıtada saçkıran hastalığına karşı kullanılır. En parlak sonuçlardan bazıları, iç kulağın iltihaplı iltihabında, tek bir Mullein yağı uygulamasıyla elde edilmiştir. Bu otorenin akut veya kronik vakalarında, yağın iki veya üç damlası günde iki veya üç kez kulağa damlatılmalıdır. Aynı yağ, geceleri "yatağını ıslatan" çocuklar için takdire şayan bir
tedavidir. Beş
damla, küçük bir bardak soğuk suya konulmalı ve karışımdan önce karıştırılan bir çay kaşığı, günde dört kez alınmalıdır.

Zeytinyağındaki Mullein çiçekleri, mantarlı bir şişede birkaç gün ateşin yanında tutulduğunda, Almanya'da donma, morarma ve basur için popüler bir
tedavi oluşturur. Ayrıca, yapraklarla yapılan bir lapa, bu son adı geçen rahatsız edici kötülüklere iyi bir uygulamadır. Yığınların tedavisi için, canlı kömürler içeren bir hazne kabında beş dakika oturun, üzerlerine çıtır kuru Sığırkuyruğu yaprakları ve biraz ince toz reçine koyun.

MANTARLAR.

Yenilebilir olan ve [363] sayısı sayılabilecek Mantarlara (_Agarics_, _Boleti_ ve diğerleri) açıklayıcı bir dikkat göstermeden, şifalı Bitkisel Basitleri tedavi ederken amacımızın ötesinde olduğu için, burada Mantar doğasının iki ürününe - Puff Ball ve Sinek Mantarı - tıbbi nitelikleri nedeniyle değinilecektir.

Öncelikle, _Agaricus campestris_ veya tarla Mantarının, İngiltere'de en yaygın olarak yenen tür olduğu, oldukça azotlu ve çok yağ içerdiği kısaca belirtilebilir. Bu, solungaçlarının pembe rengi, sapının sağlamlığı, sahip olduğu hoş anason benzeri koku ve dış kabuğunun ayrılabilirliği sayesinde herhangi bir zararlı mantardan kolayca ayırt edilebilir. Bizimle birlikte büyüyen ve yukarıdakilerden bile daha kaliteli olan diğer yenilebilir mantarlar, _Agaricus augustus_ ve _Agaricus elfens_'tir, mükemmellik açısından yaklaşılamaz olduğu söylenen _Chanatrelle_'den bahsetmeye bile gerek yok. 
Yunanlılar yenilebilir mantarların farkındaydı ve boğulma hissi yaratan ve sonrasında vücudun yıpranmasına neden olan zararlı türlerini biliyorlardı. Athenaeus, "Mantar yedikten sonra zayıflayanlar gibi boğulacaksınız." diyen bir yazardan alıntı yapıyor. Romalılar ayrıca bazı mantarların o kadar enfes bir tada sahip olduğunu düşünürlerdi ki, bunları teslim etmekle görevlendirilen herhangi biri bunları gümüş veya altından daha erken çalardı:--

"Argentum, atque aurum facile est laenamque togamque.
Mittere, boletos mittere difficile est."

Mantarlar Porphry tarafından _deorum filii_ olarak adlandırılmış ve "sonbahar fırtınalarının ebeliğiyle üretilen ve bunların neden olduğu zararı haber veren tohumsuz" olarak adlandırılmıştır. "Genellikle içlerinde zararlı bir şey olduğu bildirilir ve bunun da sebepsiz olmadığı söylenir; ancak Sezaryen sofralarının ikinci sırasına asil bir ünvan olan 'bromatheon' ile yüceltilirlerdi [364], tanrılara layık bir narinlikti, çünkü İmparator Claudius'u diğer dünyaya göndermişlerdi." "Çok doğru ki, Mantar yiyen kişi
çoğu zaman, _nil amplius edit_, artık hiçbir şey yemez. "

Zehirli türler genellikle sapa değmeyen kalıcı beyaz solungaçlara sahip olmalarıyla tanınır; ve sapın tepesinden belli bir mesafede ince bir halka veya fırfır bulunurken, sapın altı gevşek bir kılıf veya volva ile çevrilidir. Eğer "falin" aktif zehirli ilke ise, bu pişirme sırasında ısıyla etkisiz hale getirilmez; ancak diğer türlerin helvellik asidi işlem sırasında kaybolur ve böylece mantarları zehirsiz hale gelir. Demir, bakır veya diğer metallerin yakınında yetişen Mantarların ölümcül olduğuna dair yaygın bir inanç vardır; aynı fikir, Mantarları kaynatmak için kullanılan suya bir madeni para koyma geleneğinde de vardır, böylece herhangi bir zehiri çekip ayırabilir ve böylece onları sağlıklı hale getirebilir.

Essex'te eski bir söz vardır:--

"Ay dolunaydayken,
Mantarları serbestçe çek;
Ama ay azaldığında,
Tekrar koparmayı düşünene kadar bekle."

En zehirli türler bile, tuz ve su veya sirke ve suda tekrar tekrar maserasyondan sonra cezasız bir şekilde yenebilir - bu gelenek genellikle Güney Avrupa'da benimsenmiştir, burada daha fakir sınıfların diyeti büyük ölçüde topladıkları mantarları içerir;
ama bu şekilde muamele edildiğinde çeşitli Mantarlar çözünür besin özelliklerinin çoğunu ve lezzetlerini kaybederler. Çoğunlukla,
somon renkli sporlara sahip _Agarikler_ zararlıdır, aynı şekilde mantarlar da
kötü veya pis bir kokuya ve keskin, keskin, biberli bir tada sahiptir.
Celsus şöyle demiştir: "Eğer biri [365] zararlı mantar yediyse,
sirke ve suyla veya tuz ve sirkeyle turp alsın."

Sağlıklı Mantarlar, kasap etinin yerine geçen ve neredeyse aynı derecede besleyici olan besin sağlar. Eğer zehirli bir mantar yendiğinde, kötü etkileri günümüzde deri altına enjekte edilen panzehirlerle ve kahveye küçük dozlarda strikni alınarak hemen karşılanabilir.

Gerard şöyle diyor: "Böyle garip ve yeni çıkmış etleri sevenlere, dikenler arasında bal yalamaktan sakınmalarını tavsiye ediyorum, aksi takdirde birinin tatlılığı diğerinin keskinliğini ve batmasını dengeleyebilir." Horace, Mantarlar hakkında genel olarak şöyle dedi:--

"Pratensibus optima fungis
Natura est; aliis male creditur."

"Çayır Mantarları tür olarak en iyisidir;
Geri kalanlara güvenmek kötüdür."

Erken bir mantar olan St. George Mantarı, belki de sofrada bir mantar olarak en yüksek yeri alır. Blewits (eskiden Covent Garden pazarında Catsup olarak satılırdı) ve Blue Caps, her biri
sonbahar türü, kızartılacak lezzetli mantarlardır. Bunlar
ekmek üzerine pastırma ile servis edilebilir.

Mantarların güvenliğine dair çok eski bir test, onlarla birlikte küçük bir
soğanı dikkatlice soyulmuş bir tencerede haşlamaktır. Birkaç
dakika kaynattıktan sonra bu Beyaz ve temiz
görünümlü çıkarsa,
Mantarların hepsi güvenle yenebilir: ancak maviye veya
siyaha dönmüşse, aralarında tehlikeli olanlar vardır ve hepsi
reddedilmelidir.

Puff Ball (_Lycoperdon giganteum bovista_) genellikle
tarlaların sınırlarında, meyve bahçelerinde veya çayırlarda, ayrıca kuru alanlarda
ve ara sıra bahçelerde yetişir. [366] Ağustos ve Eylül aylarında Basit olarak toplanmalıdır. Bu Puff Ball, gençken pürüzsüz, küresel ve
sarımsı beyazdır, daha sonra kahverengiye döner. Olgunlaştığında, hafif yaralardan ve kesiklerden kaynaklanan kanamayı durdurmak için büyük miktarda son derece ince kahverengi siyah toz içerir. Bu ayrıca, parmaklar, ayak parmakları ve koltuk altları gibi birbirine yaklaşan kısımlar arasındaki sızan, püsküren yaralara serpmek için iyi bir kurutma tozu oluşturur. Toz çok yanıcıdır ve ani bir sarsıntıyla diğer ucunda yanan şarap içkisine karşı içi boş bir koni içinde itildiğinde, parıltısı sahne amaçları için şimşeği taklit etmeye yarar. Eskiden çakmak taşı ve çelikle ateş yakmak için çıra olarak kullanılırdı. Mantar yakıldığında, dumanları narkotik bir özellik gösterir ve arıları sersemletir, böylece balları giderilebilir. Bu dumanların küçük cerrahi operasyonlar için kloroformun yerini alabileceği öne sürülmüştür. Yanma sırasında çıkan gaz karbon oksittir.

Puff Ball'lar orta büyüklükte bir şalgamın büyüklüğünden bir adamın kafasının büyüklüğüne kadar değişir. Biçimleri ovaldir, tepesi biraz çöküktür ve rengi hem dışarıdan hem de içeriden saf beyazdır.
Yüzeyi ilk başta pürüzsüzdür, ancak sonunda çatlar ve mantar olgunlaştıkça rengi değişir ve kurur; sonra iç kısmı Eylül ayı civarında, küçük sporların tozuyla karıştırılmış, narin ipliklerden oluşan sarı bir kütleye dönüşür.

Puff Ball genç ve etliyken yenmek için mükemmeldir ve özellikle İtalya'da değerlidir; ancak toplandıktan sonra çok hızlı bozulur ve sarı lekelerle
lekelenmişse masada kullanılmamalıdır. Tamamen beyaz olduğunda, çeyrek inçlik kalın [367] dilimlere kesilebilir ve taze tereyağında,
karabiber, tuz ve dövülmüş otlarla
kızartılabilir ve her dilim önce bir
yumurtanın sarısına batırılmalıdır; Puff Ball ayrıca mükemmel bir omlet yapacaktır. Küçük Puff Ball'lar çimenlerde, fundalıklarda
ve meralarda yaygındır. Bunlar zararsızdır ve etleri
beyaz kaldığı sürece yenilebilir. Amatör Botanikçiler Derneği, 1863'te, kökenini (başkan Bay M. C. Cooke tarafından Great Turnstile'da anlatıldığı gibi) "bir fincan çay ve kızarmış Puff Ball'lar" olarak bulmuştur.

Kurutulmuş iç yünlü maddesinin parçaları, bol miktarda
minik enfiye renkli sporlarla birlikte, köylerin bilge yaşlı kadınları tarafından uzun süre yaraları ve kesikleri durdurmak için saklanmıştır; derin bir kesiğe hazır cerrahi bir alet ise üzerine bir parça Puff Ball bağlamak ve iyileşme gerçekleşene kadar orada bırakmaktır. Norfolk'ta mısır tarlalarının kenarlarında bulunan büyük
Puff Ball'lar Bulfers veya Bulfistler olarak bilinir ve nefretle karşılanır.

Tıpta bu mantardan ve sporlarından bir öğütme (H.) yapılır,
süt tozunun etkisiz şekeriyle
ovulur ve donuk, aptalca, uykulu baş ağrısına ve ciltte pasif kaşıntılı sivilcelere karşı etkili bir
tedavi olduğu kanıtlanır. Beş ila on tane öğütme, üçüncü ondalık basamağa kadar seyreltilerek, iki veya üç hafta boyunca günde iki kez, biraz suyla verilmelidir.

Sir B. Richardson, güçlü bir mantar tentürü koklayarak bile başın büyük bir ağırlığa sahip olduğunu buldu; ve kendiliğinden ortaya çıktığında benzer bir durumu hafifletmek için aynı tentürü başarıyla kullandı. Ancak Puff Ball, ister tentürde (H.) ister ezmede olsun, özellikle yıkamayla daha da kötüleşiyorsa, "tettery" deneklerin kaşıntılı sivilceli cildini iyileştirmek için esas olarak hizmet eder. Aynı şekilde, çare egzama'nın bazı formlarında [368], özellikle fırıncı veya bakkal kaşıntısı olarak bilinen durumda temel bir kullanım sağlar. Seyreltilmiş tentürün beş damlası günde üç kez bir kaşık suyla verilebilir; ve etkilenen kısımlar, daha güçlü tentürün bir kısmının dört kısım su veya ince süzülmüş yulaf lapasıyla yapılmış bir losyonla eşit sıklıkta süngerlenmelidir. Bazen tereyağında kızartılmış veya sütte haşlanmış bir Puff Ball yemeği yendiğinde, narkotik etkilerinin şüphesiz kanıtları kendini göstermiştir.

Gerard şöyle demiştir: "İnsanların komşularından uzakta yaşadığı İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, uzun süre dayanan ateşle yakılmış Puff Ball'lar taşırlar." Latincede bunlara _Lupi crepitum_ veya Kurt Yumrukları adı verilmiştir. "Tozu uygun şekilde merigals, kibed heels ve benzeri yerlere uygulanır; tozu veya pudrası gözler için çok tehlikelidir, çünkü dalgıçların gözlerine az miktarda üflendikten sonra bile kör oldukları gözlemlenmiştir. "Bu mantar, bir pudra pufuna benzemesinden dolayı Molly Puff olarak adlandırılmıştır; ayrıca Şeytanın Enfiye Kutusu, Fuss Balls ve Puck Fists
(_feist, crepitus ani_ ve perilerin yaramaz kralı _Puck_ kelimelerinden gelir). İskoçya'da Puff Ball kör adamın 'idir, çünkü
tozunun körlüğe neden olacağına inanılmıştır; ve
Galler'de "duman torbası"dır.

Sinek Mantarı veya Böcek Mantarı (_Agaricus muscarius_), sineklerin (_mousches_) yok edilmesinde kullanılan tüm Mantar kabilesine Mantar adını vermiştir.
Albertus Magnus bunu şöyle tanımlar:
_Vocatus fungus muscarum eo quidem lacte pulverisatus interficit
muscas_: ve bu, kaprisle zehirli bir türden sağlıklı türlere aktarılan kelimenin gerçek kaynağı gibi görünüyor yalnızca. Sinek Mantarı'nın pileusu geniş,
dışbükey ve koyu turuncu kırmızı [369] renktedir, çizgili
bir kenar ve beyaz solungaçlara sahiptir. Adını, Sinekotu'nun da olduğu gibi,
sinekleri öldürmek için sütte kullanılmasından alır; ve böcekleri yok etmek için
daha önce yatakların üzerine sürmek için kullanılmasından dolayı Böcek Mantarı olarak adlandırılır. Kuru yerlerde, özellikle huş ağaçlarında ve
çam ormanlarında yaşar, kahverengi siğillerle dolu parlak kırmızı bir üst yüzeye sahiptir; ve zehirli bir madde olarak alındığında zehirlenmeye,
hezeyana ve narkotikten ölüme neden olur. İngiltere'den
daha
İskoçya'da yaygındır. Bu Mantar oldukça zehirlidir ve bu nedenle
tedavi edici preparatlar yalnızca seyreltilmiş
bir formda verilmelidir. Tıbbi amaçlar için taze mantardan bir tentür yapılır (H.): ve kurutulmuş mantarın toz haline getirilmesi ve sütteki inert şekerle
karıştırılması da toz haline getirilir. Bu preparatlar homeopatik kimyagerler tarafından özel olarak saklanır: ve Sinek Mantarı'nın kullanımı, temsil ettikleri okul tarafından, omuriliğin tahriş olması, uzuvların seğirmesi, bacakların sürüklenmesi, başın dengesizliği, kollarda ve bacaklarda nevraljik ağrılar (sanki keskin buzdan kaynaklanıyormuş gibi), biraz baş dönmesi, mukoza zarlarının astarında sarı bir kürk tabakası, sürünme veya yanma ve döküntülü bir cilt ile birlikte tedavi edilmesi için benimsenmiştir. Aslında, tüm bedensel sağlığın acınacak derecede bozulmuş bir durumu için, örneğin ileri lokomotor ataksi ve genel fiziksel başarısızlığa yol açan ilgili omurilik bozulmaları. Kanıtlayıcılar tarafından, mantarı belirli bir süre toksik miktarlarda aldıktan sonra böyle bir semptom toplamı kaydedilmiştir. Tentür, günde iki veya üç kez bir kaşık suyla beş damla olmak üzere üçüncü ondalık kuvvetinde kullanılmalıdır; veya her doz için, [370] altı peninin düz yüzeyinde kalacak kadar toz olacak şekilde üçüncü ondalık kuvvetinde ezilmelidir. Soğuk yanıkları, bu Agarik'in tentürünü alarak ve şişmiş ve kaşınan kısımlara pamuk yünü üzerine daha güçlü tentürden biraz sürerek gece boyunca hafifletilebilir. "Muskarin", agarisin, mikoz ve mannit ile birlikte Sinek Mantarı'nın önde gelen aktif ilkesidir. Güçlü dozlarda yutulduğunda, kalbin eylemini geciktirme eğiliminde olan belirli sinirleri uyarır. Hem bizim Sinek Mantarımız hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin Beyaz Mantarı, ileri akciğer tüketiminin gece terlemelerini hafifletmeye yarar ve öksürüğe, uykusuzluğa ve bu zayıflatıcı hastalığın diğer en kötü semptomlarına karşı en iyi rahatlatıcı kullanımları olduğu ve ayrıca sütten kesme sırasında sütün kuruması için birkaç kez kanıtlanmıştır. Bu mantarların her biri yanlışlıkla alındığında bol miktarda salya akıtır ve hem ölçüsüz hem de zamansız kahkahalara neden olur. Kalbin hareketi sinir gücü eksikliğinden dolayı zorlandığında ve zayıfladığında, muskarin veya Sinek Mantarı tentürü, çok seyreltilmiş bir güçte bu sorunu giderecektir. Muskarin veya Agarisin'in dozu, bir hapta altıda bir ila yarım tane arasındadır. Bu ilaçlar gözyaşı, tükürük, safra ve terleme salgısını artırır, ancak idrar miktarını önemli ölçüde azaltır. Belladonna'nın en iyi panzehir olduğu bulunmuştur. Meşe Mantarı'ndan,
"mantar otu" veya "canlı odun"--ince dilimler halinde kesilip
yumuşayana kadar çekiçle dövüldüğünde--"Amadou" veya Alman çırası yapılır. Bu daha sonra bir nitrit çözeltisine batırılır ve kurutulur; daha sonra kanamaları durdurmak ve
yatak yaraları için mükemmel bir elastik büzücü uygulama oluşturur. Karaçam Mantarı toz haline getirilir ve Almanya'da
bir müshil olarak verilir, dozu yirmi ila altmış tane arasındadır.

Belçika'da _Polyporus Officinalis_ tıbbi olarak [371]
bir müshil olarak ve aşırı terlemeyi kontrol etmek için kullanılır. Malaylar tarafından _Polyporus Sanguineus_ cüzzam için dışarıdan kullanılır.

Yer mantarları (_Tuber cibarium_) mantarların tedavisinde geçerken önemsiz bir ilgi görebilir, ancak aslında
özellikle kayın ağaçlarının altında bulunan ve bu amaçla eğitilmiş köpekler tarafından
sökülen yenilebilir türden yeraltı yumrularıdır. Bunlar, domuzların kokularından keşfettikleri
İngilizce "toprak yemişlerine" biraz benzer. Eskiler, kurtların dışkısından
kaynaklandığını varsayarak
yer mantarına _lycoperdon_ adını vermişlerdir. Atina'da Cherips'in çocuklarına, babalarının yer mantarlarından yapılmış seçkin bir güveç icat etmesi nedeniyle vatandaşlık hakları verilmiştir. Ancak hassas ve zayıf mideler bunları sindirmekte zorlanır. Plinius, "Pişirdikten sonra sert kalan türler zararlıdır; diğerleri ise,
iyice pişirildikleri takdirde doğal olarak zararlıdır ve
güherçileyle, daha da iyisi etle veya
armut saplarıyla
yenirse güvenli ve masumdur." demiştir. İtalya'da bu yumrular yağda kızartılır ve karabiberle tozlanır.
Epikürler için _pate de
foie gras_ içinde semiz kazların karaciğeriyle karıştırılır. Ayrıca, açgözlü domuzlara onları keşfetmeleri ve
söküp çıkarmaları öğretilir, "kestane renginde ve ağır herklin kokuludur ve
İngiltere'de nadiren bulunmaz." Siyah Trüf mantarları esas olarak kullanılır: ancak
kırmızı ve beyaz çeşitleri de vardır, en iyi yumrular
boyutlarına göre hafiftir, hoş bir kokuya sahiptir ve
dokunulduğunda elastiktir.

O kadar uyarıcı ve ısıtıcıdırlar ki, zayıflamış ve kompakt ama hafif bir formda yağlı ve azotlu gıdadan _multum in parvo_ gerektiren hassas çocuklar için, sindirimi oldukça kolay olan [372] ekmek üzerindeki _pate de foie gras_ temel bir reçetedir. Yer mantarları, toprağın birkaç santim altında kümeler halinde büyür ve genellikle Wiltshire, Hampshire ve Kent'in tepelerinde; ayrıca meşe ve kestane ormanlarında bulunur. Köpekler, toprağın yüzeyinin altında kokularını ayırt etmek ve onları kazmada yardımcı olmak üzere eğitilmiştir. Güveçlere konulan küçük, aşağı bir tür Sarımsaklı Yer Mantarı vardır; ve en iyi Yer Mantarları genellikle deliklerle dolu olarak bulunur. Yumruların toprağın altında varlığı, yukarıda mor renkli güzel bir küçük sineğin görünmesiyle belirtilir - bu böcek yalnızca Yer Mantarları civarında
görülebilir. Bunlar, yumruları oyan ve böylece kısa sürede solucanlarla delik deşik olan belirli hayvancıkların saldırılarına maruz kalırlar. Bunlar, bir krizalit durumundan geçtikten sonra, mor sineklere dönüşür. Gerard, Yer Mantarlarına "İspanyol fusseballeri" adını vermiştir. Kraliçe Elizabeth'in zamanında İngiliz gurmeler tarafından bilinmiyorlardı. Eskiden onlara ait bir başka isim de "Domuz ekmeği"ydi ve bunların şimşeklerle
üretildiği düşünülüyordu. Kuzey Fransa'da ilk olarak dört yüz elli yıl önce, John the Good'un üçüncü oğlu olan ahlaksız bir kumarbaz olan John, Berry Dükü tarafından popülerleştirildiler. Perigord Trüfü koyu bir kabuğa sahiptir ve menekşe kokar. Piedmontese trüfleri sarımsağı çağrıştırır: Burgonya'dakiler biraz reçinelidir: Napoli'dekiler kükürt kokar: Gard Bölgesi'nde (Fransa) misk kokarlar. İngiliz trüfü beyazdır ve en iyi salatalarda kullanılır. Şair Şairi Dr. Warton, 1750, "Nabzı olan mağara münzevisine ne mutlu, trüf istemeyenlere. "İnceleme altındaki bir Girton kızı yumruyu
"karada bir tür deniz şakayığı" olarak tanımladı. Bir kez kazıldığında yer mantarları kısa sürede
[373] kokularını ve aromalarını kaybeder, bu yüzden onları
üreten toprağın içine yerleştirilmiş olarak ithal edilirler.

Yer Fındığı (_Bunium flexuosum_) ayrıca Domuz Fındığı, Domuz Fındığı, Jur Fındığı, St. Anthony Fındığı, Toprak Kestanesi ve Kipper Fındığı olarak da adlandırılır.
Caliban, Tempest'te, "Uzun tırnaklarımla sana Domuz Fındığı
kazacağım" der. Bunlar mükemmel bir idrar söktürücüdür ve böbrekleri
uyarmaya yarar.

Plinius mantarlardan genel olarak kehribar bıçaklarla ve gümüş bir takımla yenebilecek harika bir lezzet olarak bahsetmiştir. Fakat Seneca bunlara
_voluptuaria venena_ adını vermiştir. Ruslar bizim zararlı olduğunu düşündüğümüz bazılarını alırlar; fakat bunları önce sirkeye batırırlar, ki (Plinius ekler),
" tehlikeli niteliklerini nötralize eder; ayrıca
armut saplarıyla pişirilirlerse daha da güvenli hale gelirler; gerçekten de
tüm mantarlardan hemen sonra armut yemek iyidir." Yaygın Mantar hariç hemen hemen her tür, ülkemizin çoğunluğu tarafından bir mantar olarak nitelendirilir; ancak bu unvan gerçekten de
_Tricholoma_ altcins adını taşıyan büyük gruba aittir ve bu grupta muhtemelen tek bir sağlıksız tür yoktur. Bu gruba verilen diğer rustik isimler "Puckstools" ve "Puckfists"tir. Bunlar ayrıca Doğu bölgelerinde "Toad skeps" (kurbağa şapkası) olarak bilinir.

Perilerin yaramaz kralı Puck, genellikle
sağlıksız mantarların çoğunun üzerinde oturduğuna inanılan kurbağa _pogge_ ile özdeşleştirilmiştir; ve _Champignon_ (veya Paddock Taburesi)
büyümesini "gece yarısı mantarı yapmakla meşgul olan o şımarık elflere" borçlu olduğu söylenir. "Kurbağa stoo'larından" biri (_Clathrus cancellatus_) çok serbestçe elle tutulursa kanserli yaralar ürettiği söylenir. Berbat derecede iğrenç bir kokusu vardır ve bu nedenle "kafes pisliği" olarak adlandırılır. Kurbağanın halk arasında şeytanı taklit ettiği düşünülürdü [374]; kurbağa taburesi, peri taburesi veya çayır taburesi şeytanın dışkılarından çıktığına inanılırdı.

Mantar kelimesi, yosunların arasında yetiştiği için Fransızca _Moucheron_ veya _Mousseron_ kelimelerinden türetilmiş olabilir. Sağlıklı Mantarların başlıca kimyasal bileşenleri albüminoidler,
karbonhidratlar, yağ, mineral maddeler ve sudur. Tuzlandıklarında ketçap veya ketçap (Japonca _kitchap_ kelimesinden) olarak bilinen şeyi verirler. Bu doğanın en yenilebilir ikinci mantarı Şemsiye Mantarı'dır (_Lepcota procera_).

Yenilebilir Mantarlar, pişmeden saklanırsa tehlikeli hale gelir: sofraya çok erken gönderilemezler. Roma'da en sevdiğimiz _Pratiola_ çok az itibar görür ve bir İtalyan'ın düşmanına karşı dile getirebileceği en kötü dilek "_Pratiola_ yüzünden ölmesidir." Bu tür
Roma pazarlarında satışa sunulsaydı mantar müfettişi tarafından kesinlikle kınanırdı.

Peri halkaları, bir kuş veya hayvan tarafından bırakılan yerde filizlenmeye başlayan ve
toprağın karbon, nitrojen, fosfor ve potasyumunu merkezden dışarıya doğru sürekli olarak
tüketen yumurta veya miselyum tarafından üretilir; genişleyen halkanın hemen içinde ise sürekli olarak sondan bir önceki ölü yumurtanın gübresiyle beslenen kaba, sert bir ot şeridi bulunur. En içteki açlık çeken toprak ise
yoksul ve çorak kalır. Bu çoğaltılmış şekilde halkalar giderek daha da büyür.

Yenilebilir Mantarımız, _Psalliota_ alt cinsinin bir _Pratella_'sı ve İngiliz botanikçilerin _Agaricus campestris_'idir. Fransa'nın esculent Mantarları ile ortak olarak, _potasyum fosfatı içerir - esasen tükenmiş sinir dokusunu ve enerjiyi onaran bir hücre tuzu.

Mantarları gümüş bir [375] kaşıkla test etme eski uygulamasına güvenilmemelidir.
Bu kaşık, yalnızca suları zararlı bir
nitelikte olduğunda (yani, ayrışma sırasında kükürt oluştuğunda) kararır. Zararlı mantar zehirlenmesi vakalarında, en şiddetli semptomlar hafifletildikten ve hasta acil tehlikeden kurtarıldıktan sonra bile, genellikle büyük bir zayıflama meydana gelir: ve ciltte bol miktarda veziküler döküntü görülebilirken, sağlık muhtemelen kalıcı olarak hasarlı kalır. Güçlü alkollü içecekler asla Mantar veya diğer masum mantarlarla birlikte veya hemen sonra alınmamalıdır. Deneyimli mantar yiyenler (mikofajistler) yemekten hemen sonra viski ve su içtiklerinde şiddetli ağrılar ve bazı şişlikler yaşadıklarını fark etmişlerdir: oysa aynı mantar, viski olmadan, bu aynı deneyciler tarafından cezasız bir şekilde yenebilir. HARDAL. Yabani Hardal (_Brassica Sinapistrum_), genellikle Chedlock olarak adlandırılan, _leac_, bir ot ve _kiede_, rahatsız etmek için, turpgillerden bir bitkidir, atık alanlarda ve yeni bozulmuş topraklarda bol miktarda yetişir.

Tarla Hardalı (_Arvensis_), Charlock veya Brassock'tur; botanik terimi _Sinapis_, kolza türü bitkiler için genel bir isim olan Kelt _nap_'e atıf yapar. Hardal, eskiden İngilizce'de "senvie" olarak bilinirdi. Uzun zamandır yetiştirilmekte ve geliştirilmiştir, özellikle Darham'da.

Şimdi ticari ve resmi amaçlar için yetiştirilen bitkinin iki çeşidine sahibiz, siyah Hardal (_Sinapis nigra_) ve beyaz Hardal (_Brassica_ veya _Sinapis alba_). Ayrıca çitlerin düz bir bitkisi vardır, [376] Çit Hardalı (_Sisymbrium officinale_)
ki bu sadece basit bir kırsal Basittir. Tohumlarından sofralarımızın çeşnisini veren siyah Hardal ve aşina olduğumuz uyarıcı
lapa veya sinapizm için kullandığımız keskin sarı undur. Bu siyah Hardal, uzun, pürüzsüz bir bitkidir,
tüm yaprakları ve pürüzsüz tohum kabukları vardır ve şu anda başlıca Lincolnshire ve
Yorkshire'da zengin alüvyonlu topraklarda pazar için yetiştirilmektedir. Benzer bitkileriyle ortak olarak adını
_mustum_, "şıra" veya yeni fermente edilmiş üzüm suyu ve
_ardens_, yani yanma kelimelerinden alır, çünkü çeşni olarak Hardal unu eskiden ev yapımı şarap ve şekerle
karıştırılırdı. Siyah Hardalın erdemleri, tohumlarında bulunan keskin uçucu yağa bağlıdır. Bunlar çürüksüz ve kaynar suda yumuşatıldığında sadece derilerinde bulunan tatsız bir
mucilage verir. Ancak çürüdüklerinde
gözleri sulandıran güçlü, nüfuz edici bir kokuya sahip çok aktif, keskin ve oldukça uyarıcı bir ilke geliştirirler.
Bundan belki de bitkinin genel adı
_Sinapis_ (_Para tou sinesthai tous hopous_, "çünkü gözleri tahriş eder") türetilmiştir. Bu aktif ilke bol miktarda kükürt içerir, bu da
hardal kabında bırakılan gümüş bir kaşığın renginin değişmesiyle kanıtlanmıştır, gümüşün siyah kükürtü oluşur.
Siyah hardalın kimyasal temeli "sinnigrin" ve asidi mironiktir.
Yağının acılığı, tohumlarda basınçla kolayca ayrılabilen yumuşak bir yapıya sahip başka bir sabit yağ ile birleştirilerek değiştirilir, daha sonra bu sabit yağın ifadesinden sonra kalan kek tohumlardan çok daha keskindir. Un elendikten sonra siyah tohumların kabuklarından elde edilen tatsız yağ, saçların uzamasını teşvik eder ve haricen romatizma için faydalı bir şekilde kullanılabilir. Whitehead'in meşhur Hardal Özü, kafur ve siyah hardal tohumunun irmiğinin karıştırıldığı terebentin ve biberiye ruhuyla yapılır. Bu yağ dondan veya atmosferden çok az etkilenir; bu nedenle saat yapımcıları ve hassas aletler için özel olarak değerlidir. Siyah hardal irmiğinden elde edilen ve buğday unu ile karıştırılmış veya karıştırılmamış bir macun haline getirilen bir hardal lapası, kullanabileceğimiz en güçlü harici uyarıcı uygulamalardan birini oluşturur. Hızlı bir şekilde keskin bir yanma ağrısına neden olur ve eski moda bir İspanyol sineği kabarcığının neden olduğundan çok daha fazla gerçek cilde giren yıkıcı bir dış iltihaplanmayı harekete geçirir. Bu nedenle, bu, tüm aktif iç tıkanıklıkların hızla giderilmesinde daha hızlı ve güvenilir bir şekilde etkili olduğu için ikincisinin yerini almıştır. Hardal uygulaması yaralara neden olduysa, bunlar en iyi şekilde kireç suyu merhemiyle yatıştırılabilir ve iyileştirilebilir.

Hardal unu yanılmaz bir antiseptik ve sterilizasyon maddesidir. Harika bir koku gidericidir; ve bantlara ve tırnaklara iyice sürülürse, bozuk veya ölü dokular manipüle edildiğinde tüm rahatsız edici kokuyu giderir.

Bir çorba kaşığı Hardal unu bir pint ılık suya eklenirse ve bir yudumda alınırsa, uyarıcı ve kesin bir kusturucu olarak hızla etki eder. Çürük hardal tohumlarına dökülen sıcak su, soğuk algınlığını atmaya veya baş ağrısını gidermeye yardımcı olmak için iyi bir uyarıcı ayak banyosu yapar; bu arada, çok güçlü olmasa da, bir aroma olarak verilen uçucu yağ, uyku verici olduğunu kanıtlar. Bu yağ, erusik ve sinapoleik asitler içerir. Şarap ruhuyla uygun şekilde karıştırıldığında, bir ons ruha yirmi dört damla yağ, uyarıcı özellikleri ve içerdiği kükürt nedeniyle, romatizmada veya daha derin bölgelerden yüzeye kan akışını belirlemek için kullanılan
başlıca bir merhem olan uçucu yağ oluşur. Tamamen hardal unundan yapılmış bir sıvayı, küçük çocukların veya kadınların hassas cildine uygulamamaya dikkat edilmelidir, çünkü bunun sonucu iyileşmesi zor ülserler olabilir veya daha derin cildin kangrenli tahribatı olabilir. Yaklaşık doksan derecedeki bir hardal banyosunun etkileri,
tektir; Başlangıçta tüm vücutta, zaman zaman uzuvlarda seğirmelerle birlikte belirgin ürpertiler hissedilir; ve daha sonra, hatta
cilt yüzeyi genel olarak kızardıktan sonra bile, bu soğukluk hissi, kişi sudan çıkana kadar devam eder,
tepki
hıçkırıkta, tüm ciltte parlayan bir sıcaklık ve kızarıklıkla
hızlıca yerleşir.

İnatçı hıçkırık için, bir çay kaşığı Hardal unu üzerine bir çay bardağı kaynar su dökülmeli ve yeterince
soğuduğunda, yarısı ilk başta, diğer yarısı hala gerekiyorsa on dakika sonra alınmalıdır. Konjestif baş ağrısı için, bir veya iki burun deliğine küçük bir rulo Hardal kağıdı veya
Hardal yaprağı sokulabilir ve
bir dakika veya daha fazla orada bırakılabilir. Baş ağrısını hemen giderir ve
belki de biraz burun kanamasına neden olabilir.

Sirke ile karıştırılması, Hardalın keskin
ilkelerinin gelişimini engeller. Bu, İngiltere'de sofralarda uygulanırdı, ancak artık kullanımdan kaldırıldı, ancak bazı ev hanımları yaptıkları hardala biraz tuz ekliyorlar.

1720'de Durham'da hardalın tanıtıldığına dair iddialar, Bayan Clements lehine
ortaya atıldı, ancak bunlar
doğrulanamıyor. Shakespeare, _Taming of the Shrew_ adlı eserinde
Grumio, Katherine'e "Bir parça sığır eti ve hardala ne dersin?" diye sorar ve _Henry IV_ adlı eserinde, Poins'in zekasının "Tewkesbury hardalı kadar kalın
[379]" olduğunu söyler; Fuller ise Shakespeare'in ölümünden sadece birkaç yıl sonra yazdığı _Worthies of
England_ adlı eserinde, "İngiltere'deki en iyi hardal, Gloucester bölgesindeki Tewkesbury'de yapılır." der. Coles (1657) şöyle gözlemler: "Gloucestershire'da
Teuxbury civarında Hardal tohumunu öğütüp toplar haline getiriyorlar ve
bunlar dünyanın en iyisi olarak Londra'ya ve diğer uzak yerlere getiriliyor." Birinci George, Hardal'ın popülerliğini onaylayarak geri kazandırdı. 1720'den önce, bu ülkede sofralarda
Hardal gibi bir çeşni
şu anki haliyle kullanılmıyordu.
Hardal tohumunun dövülüp yeni şarapta bekletilmesinin büyük bir yiyicisi olan Romalıların çeşniyi kıyılarımıza
getirmiş ve eski Britanyalılara nasıl
hazırlanacağını öğretmiş olması
olasılık dışı değildir. En iyi karışık kıta hardalının yapıldığı Fransa'daki Dijon'da, çeşni çeşitli baharatlar ve tuzlularla tatlandırılır,
örneğin hamsi, kapari, tarhun, cevizli ketçap veya mantar ve diğer turşuların likörleri. Cesur Philip, Dijon'a armalar bahşetti (1382) ve sloganı _moult me
tarde_ (I wish for a dentally) idi. Sinapi'li tüccarlar bunu mallarına kopyaladılar, sloganın orta kelimesi yanlışlıkla silindi. _Hudibras_'ta geçtiği varsayılan iyi bilinen bir dize beyti (ama orada bulunmuyor) uzun zamandır alıntı avcılarının araştırmalarını şaşırtıyor:

"Rahatlamadan gelen sempati, sığır eti olmadan hardala benzer."

Biraz suyla ıslatılıp macun haline getirilen hardal unu, misk, kafur ve
pis sakız reçinelerinin kokularını dağıtma gibi eşsiz bir özelliğe sahiptir. Terebentin, kreazot, assafetida veya diğer bu tür ilaçların özlerini içeren kapların kokularını gidermek için, [380] biraz ezilmiş hardal tohumu ve
sonra biraz su eklemek, kabı bir dakika veya daha fazla süre iyice çalkalamak ve
sonra bol suyla durulamak yeterli olacaktır.

Beyaz hardal, ekilmediğinde büyük sarı çiçeklerle
çöp arazide yetişir ve hiçbir koşulda siyah hardal gibi keskin bir yağ vermez. Saplı yaprakları ve tüylü tohum kabukları olan tüylü bir bitkidir; ve bahçelerimizde üretildiğinde
genç yaprakları salata olarak veya "Hardal, Tere" olarak yenir.

John Evelyn, _Acetaria_ adlı eserinde, "Yaprak halindeyken," diyor, "Hardal, özellikle genç fide bitkilerinde, ruhları canlandırmak ve canlandırmak, hafızayı güçlendirmek, ağırlığı gidermek, baş dönmesini önlemek ve övgüye değer bir baş ağrısı ilacı olarak eşsiz bir etkiye sahiptir, ayrıca onaylanmış bir iskorbüt önleyicidir." Ayrıca, İtalyanların, Hardalı bir çeşni olarak yaparken, (siyah) çekirdeklerle limon ve portakal kabuğunu karıştırdıklarını da anlatıyor. "Bir salletin bileşiminde
Hardal (asil bir bileşen) en iyi Tewkesbury
veya en sağlam ve en ağır Yorkshire tohumundan olmalı,
ateşte biraz yumuşatılarak sirkeli bir lapa kıvamına getirilmeli,
içine biraz yaban turpu rendesi batırılmalıdır. Sonra, bir soğanı kesip küçük bir toprak kaba
koyduktan sonra, üzerine hardalı dökün ve mantarla iyice kapatın. _Not_.--Tohumlar bir havanda dövülmeli veya büyük bir ahşap kase
içinde cilalı bir top mermisiyle ezilmelidir."

Beyaz hardalın aktif maddesi "Sinapin"dir ve tohum o kadar hızlı
çimlenir ki, akşam yemeği için et parçası kızartılırken bunun bir salatasının
yetiştirilebileceği söylenmiştir. Beyaz hardalın tohumları eski zamanlardan beri tıbbi olarak
kullanılmıştır. [381] Hipokrat bunların hem dahili olarak hem de sirke ile yapılan tahriş giderici bir lapa olarak kullanılmasını önerdi. Günde üç veya dört kez çay kaşığı dolusu dozlarda yutulduğunda mekanik olarak müshil etkisi gösterir ve herhangi bir fark edilebilir
değişime uğramadan boşaltılır, sadece dış kabuk biraz yumuşar ve
mukuslu hale gelir. Tohumun tıbbi olarak infüzyonu kronik bronşiti ve teyit edilmiş romatizmayı rahatlatır: ayrıca gevşemiş bir boğaz ağrısı için Hardal tohumu çayı gargarası işe yarayacaktır.

Fransızcada zamanını boşa harcamak için kullanılan bir ifade _s'amuser a la
moutarde_'dir. Esansiyel yağ, özellikle acil durumlarda takdire şayan bir deodorant ve dezenfektandır.

Fakat "tüm tohumların en küçüğü olan Hardal tohumu tanesi" (_Mark
_iv., 31), "büyüdüğünde otlar arasında en büyüğü olan"
Doğu'nun bir ağacıydı, bizim Hardal'ımızdan çok farklıydı ve gerçek odun dalları taşıyordu.

Çit Hardal'ı (_Sisymbrium_ veya _Erisymum_) yol kenarlarında ve çorak arazilerde yetişir ve burada toz toplama ve tutma konusunda özel bir yeteneğe sahipmiş gibi görünür. Baklalar tüylüdür, gövdeye sıkıca bastırılmıştır ve yaprakları tüylüdür ve uçları geriye dönüktür. Fransızlar tarafından "St. Barbara'nın
Çit Hardalı" ve Şarkıcının Bitkisi, "_herbe au chantre_" veya
"_herbe au chanteur_." XIV. Louis zamanına kadar, ses kaybı için
yanılmaz bir çare olarak kabul ediliyordu. Racine, Boileau'ya yazdığı mektupta, sessizliğini iyileştirmek için
Bourbonne sularını ziyaret ettiğinde ona _Erysimum_ şurubunu
önerdi. "Bourbonne'un eaux'ları sesinizin
yokluğunu geri döndürmezse, Erysimum'un sirosu sizi
yanılmaz bir şekilde geri döndürür. Ne l'oubliez pas, et a l'occasion 20 gram par
litre d'eau en tisane [382] sabah ve akşam." Eskiden Flix veya Flux otu olarak adlandırılırdı çünkü dizanteride faydalı olarak verilirdi, eskiden Flix olarak bilinen bir hastalıktı. Bu bitki, suyu eşit miktarda bal veya şekerle karıştırılarak kronik öksürük ve ses kısıklığı için
övülmüştür. "Boğaz hastalıkları için, özellikle de tüm doktor ve cerrahların tavsiyelerinin etkisiz kaldığında iyileştirmeye yarayacak ülserli boğaz ağrıları için tüm ilaçların en mükemmeli" olarak belirlenmiştir. Bitkinin güçlü bir
infüzyonu astımlar için mükemmeldir ve şekerle
yıl boyunca saklanacak bir şurup haline getirilebilir.
Çit Hardalı kimyasal olarak yumuşak bir reçine ve kükürtlü bir uçucu yağ içerir. Bu bitkinin mine ile birlikte Kont
Mattaei'nin bilinen tıbbı _Febrifugo_.

ISIRGAN.

Hiçbir bitki İngiliz yazları boyunca tarlalarımızda ve çitlerimizde tanıdık
ısırgan otu kadar yaygın ve bol değildir. Yine de çoğu kişi bilmeden bu tek
ad altında birkaç farklı otu dahil eder. Aslında Isırgan otları olarak
bulunabilir: yıllık _Urtica dioica_ veya gerçek Isırgan Otu; çok yıllık _Urtica urens_ (yakıcı); Beyaz Ölü Isırgan Otu;
Başmelek veya Sarı Gelincik Burnu ve Mor Çit Isırgan Otu.
Bu "Urtica" unvanı _ab urendo_, "yanmaktan" gelir.

Isıran bitkinin yuvarlak tüylü bir sapı vardır ve sadece donuk renksiz bir çiçek taşırken, diğerleri kare saplı ve belirgin dudaklı çiçeklere sahip dudaklı otlardır. Basitler olarak sadece
büyük Isırgan Otu, daha küçük Isırgan Otu ve beyaz Ölü Isırgan Otu gözlem gerektirir. Ayrıca Isırgan Otu'muzun bir diğer çeşidi de [383] bozulmayla
Roma Isırgan Otu olarak adlandırılan _Urtica pilulifera_'dır, çünkü Kent'teki Romney'de bol miktarda bulunur.
Ancak bazılarına göre bir efsane, Roma askerlerinin önce bu bitkinin tohumlarını İngiltere'ye getirdikleri ve kişisel kullanımları için
ektikleri yönündedir. Gelmeden önce buradaki iklimin o kadar soğuk olduğunu duymuşlardı ki, kanı ısıtmak ve doğal ısıyı harekete geçirmek için biraz
sürtünme olmadan dayanılamayacaktı; ve bu nedenle onlara "sert ve çok uyuşmuş" olduklarında uzuvlarını
sürtmek için Isırgan Otu sağlamayı düşündüler. Veya, yine Lyte şöyle der,
"Halkın bilmediği tüm garip otlara Roma veya Romayne otları derler, aynısı doğrudan İsveç veya Norveç'ten getirilmiş olsa da." Isırgan otu sokmalarının tedavisi, eski zamanlardan beri, ısırgan otu parçasını bir rıhtım yaprağıyla ovalamak olmuştur. Ölü Isırgan otları, sokmadıkları için bu şekilde adlandırılır, ancak ısırgan otu benzeri
yapraklara sahiptirler. Gerçek Isırgan otunun sokma etkisi, her bir sert
tüyün tabanındaki küçük keseciklerde bulunan keskin bir salgıdan kaynaklanır; ve Isırgan otu ile _kurdeşen_ veya kırbaçlama, kronik romatizma ve kas gücü kaybı için uzun süre uygulanan eski bir dış tedavidir. _Tacta quod exurat digitos urtica tenentis_.
--Macer. Genç uçlarından yapılan çay, Isırgan otu döküntüsü için bir Devonshire tedavisidir. Gerard, "Isırgan otu, boyunlarını dik tutmadıkları sürece nefes alamayanlar için iyi bir ilaçtır: ve
periwinkles ile kaynatılarak yenildiğinde vücudu çözünür hale getirir." diyor.

Isırgan otu kelimesi, eğrilmiş veya dikilmiş bir şey anlamına gelen _net_ kelimesinden türemiştir; ve bitkinin tüylerinden yapılan ve eskiden İskandinav ülkeleri arasında kullanılan ipliği ifade eder. Bu, aynı şekilde, on yedinci yüzyılda İskoç dokumacılar tarafından da kullanılmıştır. Tarihçi Westmacott, "İskoç kumaşı, Isırgan Otu'nun [384] tek ev hanımlığıdır." der. Şair Campbell ise mektuplarından birinde şöyle yazar: "Isırgan otu çarşaflarında uyudum ve Isırgan otu masa örtüsünde yemek yedim: Annemin Isırgan otu kumaşının diğer ketenlerden daha dayanıklı olduğunu söylediğini duydum." Goldsmith, "tavuk yumurtalarının yumurtadan çıkması için horozun kalbinin ısırgan otu ile ovulmasını" kaydetmiştir. Bazıları "Isırgan" kelimesinin, iğne benzeri sokmalara atıfta bulunarak Anglosakson "İğne" kelimesinin bir değişikliği olduğunu düşünür. İngiltere'de, artık ipek, yapışkan suyunu kabuklarının altından yıkadıktan sonra Isırgan Otu'nun kabuğundan ayrılmış lifi olan "Rami"den yapılır.

Tohumlar (_dioica_) ince bir yağ içerir ve cinsel işlevleri güçlü bir şekilde uyarır.

Rusya'da, yeni bir tedavi yöntemi olarak, _kurdeşen_ artık coşkuyla tavsiye ediliyor, yani bir demet taze Isırgan otu dalıyla günde bir veya birkaç kez
tokatlamak veya iğnelemek. Bu, zararsız (ne böbrekleri tahriş eder ne de cildi bozar),
temiz, uygulanması basit, etkileri hızlı ve ucuz, ancak
belki biraz kaba olduğu için mükemmel bir tedavi yöntemidir. Siyatik için, başlangıç ​​aşamasındaki zayıflama için, bazı kalp rahatsızlıklarının zor nefes alması için (omurga boyunca bu tür bir uyarının diğer tedavilerden daha hızlı ve tam bir rahatlama sağladığı), bazı öksürükler, felç, kadınlarda aylık kanamanın baskılanması, romatizma ve kas enerjisi eksikliği için, bu ürtikerin, Rusya köylüleri tarafından çok eski zamanlardan beri başarıyla başvurulan paha biçilmez bir canlandırıcı önlem olduğu söylenir. Bazen küçük, zararsız kabarcıklar üretir. Taze Isırgan otunun analizi, müsilaj, tuzlar, amonyak, karbonik asit ve [385] su ile birlikte formik asit (batma tüylerinin tahriş edici ilkesi) varlığını gösterir. Yanlışlıkla çok serbestçe içilen Isırgan otunun güçlü bir kaynatması, genel kızarıklık ve sokulma hissi ile tüm vücutta şiddetli yanmaya neden olmuştur. Yüz hatları şişti ve ciltte patlayan ve berrak bir sıvı
akan minik veziküller belirdi. Saldırıya ateş eşlik etmedi ve beş veya altı gün sonra döküntü kurudu. Tüm bitkiden tıbbi bir tentür (H.) şarap ruhuyla yapılır: ve bu, benzerlik ilkesinin öğrettiği gibi, şimdi açıklanan semptomların tümünü hafifletmek için küçük seyreltilmiş dozlarda güvenle verilebilir, ister şiddetli Isırgan otu döküntüsü
atağı olarak ortaya çıksın, ister suçiçeği gibi daha belirgin bir
patlayıcı görünüm alsın. Aynı tentür ayrıca, derin cilt yıkıcı bir şekilde etkilenmediğinde yanık vakalarında da takdire şayan bir şekilde etki eder. Ve yine iplik kurtlarının varlığından kaynaklanan temel kaşıntıyı gidermek için.

"Yanıklar," diyor Lucomsky, "taze bitkiden hazırlanan Isırgan Otu'nun alkollü tentürüyle iyice ıslatılmış keten bezler uygulanarak hızla iyileştirilebilir, bu eşit veya iki katı miktarda soğuk suyla seyreltilir. Bezler sık ​​sık yeniden ıslatılmalı, ancak acının açığa çıkmasını önlemek için çıkarılmamalıdır." Dr. Burnett, Isırgan otu çayının ve Isırgan otu tentürünün (suda bir doz için on damla) ateşli gut hastalığının yanı sıra aralıklı ateş ve sıtmanın tedavisinde etkili olduğunu kesin olarak göstermiştir. Her iki çare de böbrekler yoluyla çakılların hızla atılmasını sağlayacaktır. Isırgan otu, daha önce de belirtildiği gibi (bkz. _Mugwort_), Clyde'ın denizkızına atıfta bulunularak, tüketim için favori bir eski İngiliz çaresiydi, genç bir Glasgow kızının zamansız cenazesini üzüntüyle gördüğünde.

[386] Bir ila iki yemek kaşığı taze ısırgan otu suyu, burundan, akciğerlerden veya herhangi bir iç organdan gelen her türlü kanama için
en kullanışlı bir çaredir. Ayrıca, orta miktarda alınan
yaprak ve sapların kaynatılması
birçok küçük cilt rahatsızlığı için
başarılıdır. Resmi olarak ilkbaharda toplanan tüm genç bitkiden alkollü bir özüt yapılır ve bunun bir kısmı pamuğa uygulanırsa burundan veya diş çekildikten sonra, kalıcıysa, kanamayı durdurur. Bitkinin bir yaprağı dilin üzerine konulup damağa bastırılırsa burundan kanamayı durdurur. İlkbaharda veya yaz başında taze genç bir sebze olarak alındığında, Isırgan otu yaprakları çok sağlıklı ve sulu bir yeşillik yemeği yapar ve hafif müshildir; ancak Sonbaharda zararlıdır. Ot çorbalarının çok rağbet gördüğü İtalya'da, Isırgan otunun "ot knodel"i (veya köfte büyüklüğünde ve kıvamında yuvarlak toplar) besleyici ve tıbbi olarak kabul edilir. Büyük Isırgan otu (_Urtica dioica_) ve küçük Isırgan otu (_Urtica urens_) ortak olarak yakıcı özelliklere sahiptir.

Kurbağalar için bir santigram dozunda ölümcül olan kristal bir alkaloid, yaygın Isırgan Otu'ndan izole edilmiştir.
Sulu özütün memeliler üzerinde çok az etkisi vardır: ancak kurbağada büyük sinir merkezlerinden başlayarak felce neden olur ve
sonunda kalbin eylemini durdurur. Arı kovanlarının yakınlarına ekilirse, Isırgan Otu kurbağaları
uzaklaştırmaya yarar.

Sıkıştırılmış tohumlar lambalarda yakmak için kullanılabilecek bir yağ verir. Küvetler, vb. gibi ahşap kaplara sürülen ısırgan otu yaprakları sızıntılarını önler. Yaprakların suyu pıhtılaşır ve
ahşabın [387] aralıklarını doldurur. Kurutulduğunda yapraklar genellikle
solunum yoluyla astımı ve benzeri bronşiyal sorunları giderir,
ancak diğer yöntemler başarısız olmuştur. Sekiz veya on tane yakılmalı ve dumanları yatmadan önce solunmalıdır.

_Lamium album_ (beyaz ölü ısırgan otu), ısırgan otu takımından olmasa da, dudaklı bir bitkidir ve kan tükürme, dizanteri ve kadın akıntıları gibi kanamaları durdurmak için özel bir kullanıma sahiptir. _Lamium_ ismi, taç yapraklarının şekli nedeniyle Yunanca _laimos_ yani boğaz kelimesinden gelir. Bitki bir hafta boyunca alkolde bekletilirse, sıvıya batırılmış pamuk yünü, lekeye uygulandığında, demirin kuvvetli büzücü müriatı kadar kanamayı durdurmada etkilidir. Ayrıca, benzer durumlarda iç kullanım için çiçeklerden bir tentür yapılır (H.). Bu tentürden beş ila on damla, bir çorba kaşığı soğuk suyla birlikte verilmelidir. Başka bir _Lamium_ olan Kırmızı Isırgan da Başmelek olarak adlandırılır, çünkü 8 Mayıs'ta, St. Michael Günü'nde çiçek açar. Çay haline getirilip balla tatlandırılırsa terlemeyi teşvik eder ve böbrekler üzerinde etkilidir. Beyaz ölü Isırgan otu, yapraklarında hala aynı kahverengi işaretlere sahip olmasıyla gösterildiği gibi, bu mor bitkinin dejenere bir biçimidir. Bununla birlikte, büyüme yasalarına uymadığı için, orijinal rengini kaybetmiştir ve Shalott Hanımı gibi, "Lanet bana geldi" diye yakınmaya meyillidir. Kont Mattaei'nin _Pettorale_ adlı nakil ilacının, ısırgan otu benzeri yaprakları olan, ancak ısırgan kılları olmayan, _galee_, bir kedi veya gelincik ve _opsis_, bir çehreden türetilen, çünkü belirtilen hayvanın yüzüne benzeyen bir çiçeğe sahip olduğu varsayılan bir yüz olan _Galeopsis_'ten elde edildiği düşünülmektedir.

[388] GECE GÖLGESİ, ÖLÜMCÜL (_Belladonna_).

Bu, Büyük Britanya'da doğal olarak bulunan ve genellikle çitlerin altındaki tebeşirli topraklarda veya çorak arazilerde yetişen bir Solanaceae bitkisidir. Botanik adı _Atropa_'dır, bu isim klasik Kaderlerden biri olan, insan hayatının ipliğini kesmek için makası tutan kadından gelir:--

"Clotho velum retinet, Lachesis net, et atropos occit."

İkinci adı olan _Belladonna_, İspanyol hanımlarının parlak siyah gözlerinin göz bebeklerini genişletmek için bitkiyi kullanmaları nedeniyle verilmiştir. Bu şekilde gözbebekleri daha çekici ve parlak görünür: ve _donna_ _bella_ (güzel) olur. Bitki, saplarının etrafında küçük bir yaprağın yanında büyüyen büyük bir yaprakla ayırt edilirken, sarkık olan tek çiçekler koyu, tam mor bir sınıra sahiptir, aşağı doğru daha soluktur ve kokusuzdur. Meyveler (küçük kirazlar gibi) zengin morumsu siyah bir renge sahiptir ve son derece tehlikeli narkotik özelliklere sahiptir. Bunlar tıbbi olarak faydalıdır, ancak o kadar ölümcüldür ki yalnızca eczacının yetenekli elleri bunları manipüle etmeye çalışmalıdır; ve bunlar, yetkili bir doktor dışında bir hastaya reçete edilmemelidir. Kazara alındığında, zararlı etkileri, mümkün olan en kısa sürede büyük bir bardak ılık sirke yutularak önlenebilir. Müttefik meyvelerin bir tentürü, Münih'li Profesör Baeyer tarafından mumya mezarları arasında keşfedildiği gibi, Firavunlar ülkesinde moda kadınları tarafından eskiden kullanılırdı. Bu, insan irisine yemyeşil bir parlaklık verme özelliğine sahipti; ve belki de kurnaz bir Mısır güzelinin şeffaf korneasında yarattığı tuhaf renk efektiyle, "Gözümün beyazında
yeşil görüyor musun?" deyişine yol açtı.

[389] Bir zamanlar _Belladonna_ yapraklarının, taze veya kurutulmuş olarak lapa olarak haricen uygulandığında ve toz haline getirildiğinde kansere iyi geldiği düşünülüyordu. Koyunların, tavşanların, keçilerin ve domuzların bu yaprakları cezasızca yiyebilmesi dikkat çekicidir, ancak (Boerhaave'nin anlattığına göre) tek bir meyvenin insan için ölümcül olduğu bilinmektedir;
ve bir bahçıvan, bildiği bazı alanlardan ölümcül Gece Gölgesi bitkilerini çıkarmayı ihmal ettiği için bir keresinde asılmıştı. _Belladonna_ meyveleriyle zehirlenenlerde görülen tuhaf bir semptom, sesin tamamen kaybolması, gövdenin sık sık öne eğilmesi ve ellerin ve parmakların sürekli hareket etmesidir. Macbeth yönetimindeki İskoç, Sweno birliklerine bu zehirle
iyileştirilmiş ekmek ve şarap gönderdi.

Bitkinin "Dwale" (ölümün otu), "Büyük Morel" ve "Yaramaz Adamın Kirazı" gibi başka adları da vardır. "Morel" terimi, siyah kabuklu meyveleri nedeniyle bitkiye _mora_, bir Mağribi'nin küçültülmüş hali olarak uygulanır. _Belladonna_ özellikle manastır kalıntılarının yakınında yetişir ve Furness Manastırı'nın etrafında o kadar bol miktarda bulunur ki
bu bölge "Gece Gölgesi Vadisi" olarak adlandırılmıştır.

Hahnemann, benzerlik yasasına göre hareket ederek, tentürünün çok küçük dozlarında verilen Belladonna'nın kızıl hastalığının enfeksiyonundan koruyacağını öğretti. Bu gerçeği yüz altmış çocuk üzerinde yaptığı deneylerle doğruladı. Deneyciler tarafından gerçek
toksik dozlarda alındığında tentür veya taze meyve suyu, boğaz ağrısı, ateş ve kuru, kırmızı, sıcak bir cilt, sanki kızıl hastalığının belirtisiymiş gibi, tetiklemiştir. Bitki tüm parçalarından atropin ve hiosyamin verir. Bir ilaç olarak özellikle beyni ve mesaneyi etkiler. Meyveler Buckinghamshire'da "Şeytan kirazları" olarak bilinir.

[390] MUSLUK, TARÇIN, ZENCEFİL ve KARANFİL.

Baharat kutusu, her evde tıbbi bir türde hazır ev konforunun o kadar sürekli bir kaynağıdır ki, içindekilerin en önemli ve en iyi bilineni, Bitkisel Basitler'i tedavi ederken biraz dikkate alınabilir; ancak elbette bu baharatların yabancı bir büyüme olduğu ve yerli ürünler olmadığı anlaşılacaktır.

Tarçın, Muskat, Zencefil ve Karanfil, bu konuda özellikle dikkat çekmektedir.

"Sinament, Zencefil, Hindistan Cevizi ve Karanfil,
Ve bu bana neşeli kırmızı burnumu verdi."
_Beaumont ve Fletcher_.

Tarçın, olumlu tıbbi ve aromatik özelliklere sahiptir.
Bizim bu baharat olarak kullandığımız şey, 1768'de ilk kez burada yetiştirilen bir Seylan ağacının gövdelerinden çıkan sürgünlerin iç kabuğudur.

Bu tür kabuklar kimyasal olarak sinamik asit, tanen, reçine ve
şeker içerir, böylece sürekli kullanımı kabızlığa neden olur. Tarçının
aromatik ve uyarıcı etkileri uzun zamandır bilinmektedir. Erken ve orta yüzyıllardaki salgın hastalıklar sırasında İngiltere'de serbestçe verilirdi, neredeyse her manastır hazır kullanım için bir
depo bulundururdu. Rahipler bunu ateş, dizanteri ve bulaşıcı hastalıklarda uyguladılar. Ve ünlü Fransız bakteriyolog M. Pasteur'ün laboratuvarında yapılan son keşif, Tarçın'ın tüm hastalık mikroplarını tamamen yok etme gücüne sahip olduğunu gösterdi. Görünüşe göre atalarımız, sıcak içeceklerinde Tarçın'ı diğer baharatlarla birlikte kullandıklarında mikroplara karşı değerli bir koruyucu bulmuşlardı. Bay Chamberland, "hiçbir hastalık mikrobu, mikropları yok etmede aşındırıcı süblimasyon kadar etkili olan Tarçın özünün antiseptik tozuna uzun süre dayanamaz [391]" diyor. Isınan büzücü özelliği sayesinde, pasif ishali durdurmada ve gazlı hazımsızlığı gidermede en yararlı olan güçlü özellikler sergiler. Uçucu yağı kabuğundan ve ayrıca bir tentürden ve ayrıca Tarçın'ın aromatik suyundan elde edilir. Hasta bir mide rahatsızlığı için her iki preparat da mükemmel bir çaredir, çünkü kabuğun erdemi bu uçucu yağda yatar. _Meyveden_ elde edildiğinde son derece hoş kokulu, yoğun kıvamlıdır ve bazen Seylan'da sadece kralın kullanımı için mum haline getirilir. Dozlar, 10 ila 20 tane toz kabuk; 1 ila 5 damla yağ; 1 ila 1 çay kaşığı tentür ve 1 ila 2 yemek kaşığı damıtılmış sudur. Kraliçemizin 1 ila 2 yemek kaşığı tarçın kullanımına düşkün olduğu bilinmektedir. Şair Keats, 1 ila 2 damla tarçınlı şuruplardan bahsetmiştir. Ve Aziz Francis of Sales
Devout Life_ adlı eserinde şöyle der: "Öğretme emeğine gelince, bu işle uğraşanlara getirdiği tatlılıkla kalbi tazeler ve canlandırır, tıpkı Tarçın'ın _Arabia Felix_'te bununla yüklü olanlara yaptığı gibi." Zararlı miktardaki zehirli tarçın kabuğu bağırsaklarda kanamaya ve burun kanamasına neden olmuştur. Bu nedenle seyreltilmiş tentürün küçük dozları, hastalık yoluyla ortaya çıktıklarında bu semptomları ortadan kaldırmak için iyi hesaplanmıştır.

Kabuğun eskiden rahim fonksiyonlarını uyardığı düşünülüyordu ve son zamanlarda bu amaçla tekrar tıbbi kullanıma girmiştir. Bu organdan gelen akımları kontrol etmek için ezilmiş kabuğun bir çay kaşığı yarım pint kaynar suya demlenmeli ve bir yemek kaşığı soğukken sık sık verilmelidir. Esansiyel yağ ile yapılan pastiller [392] ayrıca hastalığın hızla giderilmesinde tıbbi olarak kullanılabilir ve gribe karşı oldukça faydalıdır. Tarçın bölgelerinde yaşayan kişilerin sıtmaya karşı bağışıklık kazandığı iyi bilinmektedir.

Zencefil (_Zingiberis radix_), Doğu ve Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen bir bitkinin anaç köküdür ve ithal edilmeden önce kazınır. Kokusu bir esansiyel yağdan, keskin ve acı tadı ise bir reçineden kaynaklanır. Kraliçe Elizabeth'in saltanatında biliniyordu ve Hollandalılar tarafından 1566 civarında tanıtıldı. 1444'teki Paston Mektupları'nda "Bademli Grene Gynger"den bahsedilir. Gerard, "Koşullandırıldığında," der, "cinlere yol açar."

Şurupta kaynatıldığında, köksapın genç sürgünlerinden oluşan bu Yeşil Zencefil mükemmel bir reçel olur. Resmi olarak kurutulmuş ve kazınmış _rizom_dan bir
tentür ve bir şurup hazırlanır. Kökün bir parçası çiğnenirse önemli miktarda tükürük akışına neden olur ve suyla macun haline getirilmiş toz Zencefilin cilde uygulanması yoğun bir
karıncalanma ve ısıya neden olur. Bu amaçla kağıda yayılabilir ve pasif doluluktan kaynaklanan baş ağrısını hafifletmek için alına uygulanabilir. Hindistan'da, halsiz hazımsızlık çeken Avrupalılar çay yerine Zencefil infüzyonu içerler. Gutlu
hazımsızlık için kök bir havanda toz haline getirilebilir: ve daha sonra bir
yığın çay kaşığı kaynar süte demlenmelidir; yeterince soğuduğunda, akşam yemeğinde veya kahvaltıda alınmalıdır.

Tozun dozu on ila yirmi tanedir; tentürün
sıcak veya soğuk suda bir çay kaşığının üçte birinden bir çay kaşığına kadar;
şurubun suda bir ila iki çay kaşığıdır. Her iki
hazırlık da ishalin düzeltilmesinde ve zayıf kronik bronşitin giderilmesinde faydalıdır. Ayrıca, genel bağırsak tembelliği yoluyla kronik kabızlığın [393] takdire şayan bir şekilde düzeltilmesinde, kahverengi pekmez ve rendelenmiş zencefil ile yapılan iyi, eski moda Zencefilli Kurabiye'nin bir dilimi, kabuğu rendelenmiş zencefil ile ve güvenle yenebilir. Hull'da "Zencefil Diyarı" adlı bir sokak vardır.

Hindistan cevizimizin geldiği ağacın yaşam alanı Molucca Adaları'dır ve baharatı oluşturan cevizin bir kısmı çekirdektir. Buna genel olarak _Nux moschata_ veya Mugget (Fransızca _Musque_) denir, aromatik kokusu ve özellikleri nedeniyle miskin küçültülmüş halidir. Hindistan cevizi oval veya neredeyse yuvarlaktır, kahverengi kırışık görünümlüdür, aromatik bir kokusu ve acımsı bir tadı vardır. Resmi olarak ağaç _Myristica officinalis_ olarak adlandırılır ve Britanya'da Hindistan cevizinden damıtılan yağ yabancı yağlardan çok daha üstündür.

Genellikle ısıtıcı karakterli bir çeşni olarak Hindistan cevizi, soğuk sindirilemeyen yiyecekleri düzeltmek için veya negus'a bir içecektir: ve tıbbi olarak baş dönmesi ve şişkinlikle birlikte nefes almayı zorlaştıran uyuşuk sindirim için kullanılır. Etkinliği, cevizde %6 oranında bulunan uçucu yağa bağlıdır.
Bu, verildiğinde büyük ölçüde narkotiktir. Dört Hindistan cevizinin
tüm sinirsel duyarlılığı tamamen felç ettiği ve
üç gün boyunca bir tür uyanık bilinçsizlik, sonrasında hafıza kaybı ve sekiz güne kadar az çok felç yarattığı bilinmektedir.

Hint Okyanusu'ndaki Banda veya Hindistan Cevizi Adaları'nın sayısı on ikidir ve Hindistan Cevizi'nin mevsimindeki gücünün, Cennet kuşlarını çaresizce sarhoş edecek şekilde yendiği söylenir.

Baharat veya ilaç olarak aşırıya kaçıldığında, Hindistan Cevizi ve preparatları baş dönmesi, göğüste baskı, sersemlik ve [394] deliryuma neden olma eğilimindedir. Toz Hindistan Cevizi'nin orta dozda alınması beş ila yirmi tanedir, ancak felç geçirme eğilimi olan kişiler bu baharatı serbestçe kullanmaktan kaçınmalıdır.
Şişkinlik baskısını ve hazımsızlığı gidermek için şekerle birlikte iki ila altı damla uçucu yağ alınabilir veya bir kısım yağın kırk kısım şarap ruhuyla karıştırılmasıyla elde edilen Hindistan Cevizi ruhundan yarım ila bir çay kaşığı alınabilir; bu doz bir veya iki yemek kaşığı sıcak su ile alınır, istenirse tatlandırılır.

Çekirdekten şarap ruhuyla (yağ veya öz kullanılmadan) tıbbi bir tentür hazırlanır. Bu, küçük seyreltilmiş dozlarda
gazlı hazımsızlıkla bağlantılı uyuşukluk ve bayılma eğilimi için oldukça faydalıdır: ayrıca mideye geri dönen gut için de. Doz, semptomlar yeterince hafifleyene kadar her yarım saatte veya her saat bir kaşık suyla beş ila on damladır. İshale karşı ılık suya rendelenmiş Hindistan cevizi çok
yararlıdır ve hafif vakalarda afyon için etkili bir
yedek olacaktır. Dışarıdan Hindistan cevizi ruhu, kronik romatizma ve felçli uzuvlar için sürülmesi gereken önemli bir uygulamadır.
"Hindistan cevizi yağı" veya bunların somut yağı, ısıtıcı ve uyarıcı bir
türden sıvalar yapmakta kullanılır. Büyükannelerimiz tarafından
hazırlanan bir içecek Hindistan cevizi çayıydı. Bir Hindistan cevizi bu çaydan bir pint yapar, iki veya üç fincan dolusu uzun saatler süren bir uyku sağlardı. Saygıdeğer yaşlı hanımlar şatolarında belden asılı bir gümüş rende ve Hindistan cevizi kutusu taşımaya alışkındı. Ancak Hindistan cevizi büyük miktarda olduğunda gerçekten tehlikeli olabilecek kadar derin bir uyku sağlayabilir. Tozun iki drahmisi biraz deliryumla birlikte koma halinde bir uykuya neden olmuştur.

[395] Hindistan cevizi, uyarıcı prensiplerine ek olarak nişasta, protein ve diğer basit bileşenler içerir. Mace, Hindistan cevizinin aromatik zarfıdır ve aynı özelliklere
küçük bir ölçüde sahiptir. İnfüzyonu, yaşlı bir kişide kronik öksürüğe ve nemli bronşiyal astıma karşı iyi bir ısıtıcı ilaçtır. Mace, Hindistan cevizini saran zarsı bir yapıdır, etli bir dokuya sahiptir ve açık sarımsı kahverengi renktedir. Hoş kokulu ve güçlü olan bir yardımcı uçucu madde sağlar. Yirmi dört saat içinde üç veya dört kez, sekiz ila on iki tanelik bir dozda, ezilmiş veya toz haline getirilmiş Mace, uzun süreli bağırsak gevşekliğine karşı faydalı olacaktır; ancak bu doz, narkotikliğe neden olma korkusuyla aşılmamalıdır. Karanfiller (_clavus_, bir çividen), mutfak baharat kutusunda da bulunur ve
hızlıca bulunabilen, belirli tıbbi kaynaklara sahip olan, Mersingiller ailesine aittir ve Penang ve başka yerlerde yetiştirilen aromatik bir ağacın (_Caryophyllus_)
genişletilmemiş çiçek tomurcuklarıdır. Papatya gibi,
kordial olmasına rağmen sinirsel duyarlılığı veya sinirliliği azaltan uçucu bir yağ içerirler: ayrıca tanen, bir sakız reçinesi ve odunsu lif. Bu uçucu yağ, esas olarak bir kafur olan "karyofilin" ile "öjenin"den oluşur. Karanfilin güçlü bir kokusu olan "öjenik asit", güçlü bir şekilde antiseptik ve çürümeye karşıdır. Cildin duyarlılığını azaltır: ve bu nedenle lanolinli yağ egzama için
yararlı bir uygulamadır.

Dr. Burnett son zamanlarda (1895) Karanfillerin aşırı kullanımının albüminüriye yol açacağını; ve bu hastalık başka sebeplerden kaynaklandığında, üçüncü ondalık kuvvetindeki seyreltilmiş Karanfil tentürünün böbrekler tarafından atılan albümin miktarını
[396] azaltmak için sıklıkla çok işe yarayacağını öğretmiştir. Bu tentürden beş ila on damla
günde üç kez suyla birlikte verilmelidir.

Küçük miktarlarda baharat olarak kullanıldığında Karanfil sindirimi uyarır,
ancak daha serbestçe alındığında midenin hassasiyetini
öldürür, iştahı azaltır ve kabızlığa neden olur. Yarım ons ila bir pint su ile yapılan ve küçük bir şarap kadehi dolusu dozlarda içilen Karanfil infüzyonu, gazlı hazımsızlığın mide bulantısını ve soğukluğunu
giderecektir. Çürük bir dişin oyuklarına pamuk yünü üzerine sürülen yağ, diş ağrısını hafifletmek için yararlı bir araçtır. Yağın dozu, şekere veya bir kaşık süte bir ila beş damladır. Karanfillerin kokusu aromatiktir ve tadı hoş bir şekilde sıcaktır, ancak keskindir. Yarım düzine karanfilin üzerine dökülen oldukça sıcak su dolu yarım bardak (ocakta birkaç dakika demlenip sonra çıkarılacak), yatağa girmeden hemen önce alınırsa, huzursuz bir hazımsızlık hastası için genellikle iyi bir gece sağlar. Veya kahvaltıdan önce soğuk olarak verilirse, bu doz kabızlığı giderir. Hollanda'da karanfil yağı, ateş için kına kabuğu ile birlikte reçete edilir. Arthur Cecil'in Oyun'daki Alman doktoru hastasına "kafasını bir karanfil ile ovmasını" tavsiye eder.

Yenibahar (_Pimento_) ev baharat kutusunun bir diğer yaygın sakinidir. Sıcak bir içecek, tatlı bir koku ve minnettar bir aromatik tat olarak popülerdir; ancak Güney Amerika'ya özgü olduğundan,
bizde sadece soba bitkisi olarak yetişir. Yaprakları ve kabuğu
yanıcı parçacıklarla doludur, Pimento ağaçları arasında yürüyüşler
lezzetli bir kokuyla hoş kokuludur. All-Spice adı, meyvelerinin koku ve tat olarak Karanfil, Ardıç meyveleri, Tarçın ve Biber kombinasyonunu sağlaması nedeniyle verilmiştir. Pimento'nun özel nitelikleri bu meyvelerin kabuğunda bulunur; ve bu ağaç
Brezilya'da Nana olarak adlandırılan
_Bromelia ananası_'dır. Ezilmiş meyvelerin kaynatılarak koyu bir liköre dönüştürülmesiyle elde edilen bir özüt,
keten üzerine sürüldüğünde, nevraljik veya
romatizmal bölgeler için büyük bir uyarıcı sıvadır. "Les Francais"deki hekim hakkında hayranlıkla "c'est lui qui a invente la salade d'Ananas" denmiştir. Pimento'nun esansiyel yağı, ruhu ve damıtılmış suyu, gazlı hazımsızlığa ve histerik paroksismalara karşı faydalıdır. Bu
Baharat, eskiden cehri şurubumuza, sızlanmasını önlemek için eklenirdi. Meyveler köri tozuna konur ve sıcak şaraplara eklenir.

YULAF.

Yulaf, yabani ve ekilmemiş haliyle Britanya'ya özgüdür ve
ince sapçıklara asılı kulaklarının başakçıklarıyla ayırt edilir. Bu, mısır tarlalarımızda bulunan ancak İskoçya'ya özgü olmayan _Avena fatua_'dır. Ekildiğinde _Avena
sativa_ adını alır. Buğdaydan daha az güneş ışığına ve tahılın olgunlaşması için daha az güneş sıcaklığına ihtiyaç duyduğundan, soğuk Kuzey Avrupa'nın başlıca tahıl gıdasını sağlar. Biraz yağ eklendiğinde bu tahıl, belirsiz bir süre boyunca yaşamı destekleme kapasitesine sahiptir. Doktorlar eskiden
Yulaftan yapılan bir diyet içeceğini şiddetle tavsiye ediyorlardı;
Hoffman, on yedinci yüzyılın sonunda bu konuda bir inceleme yazdı; ve
içeceği tanıtan Johannis de St. Catherine, kullanımıyla
yüz yıl boyunca herhangi bir hastalıktan uzak yaşadı. Bununla birlikte Yulaf eski Romalılar arasında iyi bir üne sahip değildi; ve Plinius "Primum omnis frumenti vitium avena est" dedi.

Son zamanlarda Amerikalı doktorlar, şarap ruhuyla güçlü bir tıbbi tentür haline getirildiğinde Yulaf'ı (_Avena
sativa_) olağanüstü bir sinir uyarıcısı ve güçlendirici olarak övmeye başladılar: bu özellikle sinir gücünde eksiklik olan tüm vakalarda [398], örneğin aşırı çalışan avukatlar, halk konuşmacıları ve yazarlar arasında değerlidir."

Tentürün, hızla etki etmesi için günde bir veya iki kez sıcak suda on ila yirmi damla dozunda verilmesi ve daha sonra yararlı etkilerini daha yavaş göstermesi için yatmadan önce soğuk suda biraz daha fazla doz verilmesi emredildi. Sinirsel yorgunluktan kaynaklanan uykusuzluk için takdire şayan bir çare olduğunu
kanıtlıyor ve New York'ta
hazırlandığı şekliyle İngiltere'deki herhangi bir iyi eczacıdan temin edilebilir.
Yulaf ezmesi, en büyük kısmı avenin olan yüzde iki protein bileşiği içerir.
Yulaf ezmesini güçlü biranın
temellerine karıştırarak yapılan bir maya lapası, gevşek dökülen yaralar için
başarılı bir temizleme ve iyileştirme uygulamasıdır.

Yulaf ezmesi, hazır halde çok az sakarin maddesi sağlar.
Hafif ekmek haline getirilemez ve bu nedenle keklerde
pişirildiğinde hazırlanır; veya, yenmesi için daha popüler şekli, öğütülmüş un kaynatılarak iyice yumuşatılır ve süt ve tuz eklenerek tadı iyileştirilir.
"Sağlıklı parritch, İskoçya'nın yemeğinin şefi," dedi Burns, ateşli bir belagatle. İskoç halkı aslında parritch ve bannock'larının tadını çıkarır. "Buğday ekmeğinize meydan okuyoruz," diyor en sevdikleri yazarlardan biri, "ev yapımı ekmeğinize, fırıncı ekmeğinize, bap'larınıza, rulolarınıza, çöreklerinize, keklerinize, çöreklerinize ve kurabiyelerinize, banyo çöreklerinize,
sally lun'larınıza, çay keklerinize ve ince keklerinize, safranlı keklerinize ve kuşak keklerinize, kurabiyelerinize ve şarkı söyleyen hinnie'lerinize: Yulaf kekine, parritch'e, bannock'a ve brose'a yemin ediyoruz." İskoç sığır eti brose, yulaf ezmesinin et suyunda kaynatılmasıyla yapılır ve
kail brose, yulaf ezmesinin lahana suyunda pişirilmesiyle yapılır. [399] Kabuğu çıkarılmış ezilmiş yulaf ezmesine "groats" denir ve lapa yapmak için kullanılır. On yedinci yüzyılın sonlarında bu, Londra meyhanelerinde halk tarafından hevesle istenen bir içecekti. "Grantham lapası," diyor tuhaf yaşlı Fuller, _İngiltere'nin Değerlileri Tarihi_ adlı eserinde, "dokuz irmik ve bir galon sudan oluşur." "Böyle yapıldığında, daha çok, yemek için az yürekli olacak ve yemek yerken de az yürekli olacaktır." Ancak başka yerlerde hazırlanan daha iyi lapa "sağlıklı bir Kaşık etiydi,
sade olsa da; hastalar için şifalı ve sağlıklı kişiler için yiyecek;
irmik onun biçimiydi: ve ona varlık kazandırıyordu." On ikinci ve on üçüncü yüzyılların sınır akınlarında İskoçların taşıdığı tüm erzak sadece bir torba Yulaf Ezmesiydi. Ancak bir yiyecek olarak midede biraz fermente olmaya ve ekşi geğirtilere neden olmaya meyillidir. Ayrıca, bir nebze müshildir, çünkü bağırsak zarlarını mekanik olarak uyaran belirli bir oranda kepek içerir ve bu çözünmeyen kepek birikmeye oldukça yatkındır. Yulaf lapası, bir ila iki onsluk unu üç pint suyla iki pinte kadar kaynatarak, sonra kaynatmayı süzerek ve soğuduğunda üstteki sıvıyı dökerek yapılabilir. Lezzeti, kaynatmanın sonuna doğru kuru üzüm ekleyerek veya şeker ve hindistan cevizi ile
geliştirilebilir. Hızlı hayvanlar akciğerleri aracılığıyla çok fazla ısı oluşturan
malzeme tükettikleri için, Yulaf (karbonlu bileşenler açısından zengindir) özellikle atlar için yiyecek olarak uygundur.

SOĞAN (_bkz._ Sarımsak, _sayfa 209_).

PORTAKAL.

Zenginlerin bahçelerinde lüks olarak tüketilmesi dışında, yerli İngiliz yetiştiriciliğinden olmasa da Portakal [400], halkımızın tüm sınıfları arasında, tatlı Çin türünden olduğunda diyet meyvesi ve acı Sevilla türünden olduğunda tonik tıbbi amaçlar için o kadar yaygın bir şekilde kullanılmaktadır ki, bu sayfalarda ona Şifalı Basit olarak biraz yer verilebilir. _Citrus aurantium_ veya popüler Portakal, aslen Hindistan'dan gelmiştir ve ayırt edici _Aurantium_ adını, ya (_ab aureo
colore corticis_) kabuğunun altın renginden ya da (_ab oppido
Achoeioe Arantium_) Achaia'nın bir kasabası olan Arantium'dan almıştır. Şimdi bize esas olarak Portekiz ve İspanya'dan gelmektedir. Bu meyve esasen uzun yıllar süren bir yetiştirme ürünüdür. Hindistan'da çekirdekli küçük bir acı meyve olarak başlamıştır; sonra sekizinci
yüzyıl civarında Pers'e ithal edildi, ancak biraz
lanetli kabul edildi. Onuncu yüzyılda "Bigarade" adını aldı ve
daha iyi tanındı. Ancak on altıncı yüzyıla kadar İspanyollar tarafından serbestçe yetiştirilmedi ve Meksika'ya getirilmedi. O zamanlar bile
bu lezzetli meyve suyundan içen herkesin
peygamberin inancını benimsemeye zorlandığı efsanesi hala geçerliydi.
Spenser ve Milton, portakalın Jüpiter tarafından Juno'ya düğün gününde sunulan gerçek altın elma olduğunu söyler: ve bu nedenle
belki de evlilik törenleriyle daha modern bir ilişki ortaya çıkmıştır.

Çeşitler arasında Çin Portakalı en sulu olanıdır, artık
Avrupa'nın Güneyinde yetiştirilmektedir; oysa St. Michael Portakalı (Çin türünün bir soyundan gelen, ilk olarak Suriye'de üretilmiştir) artık
Azor Adaları'ndan bol miktarda elde edilmektedir ve adını buradan almaktadır.

John Evelyn, Avrupa'da ortaya çıkan ilk Çin Portakalının,
o zamanlar Başbakan olan eski Conde Mellor'a, Portekiz Kralı'na hediye olarak gönderildiğini, Lizbon'a ulaşan tüm davanın sağlam ve yararlı
[401] tek bir bitkisinin kaçtığını ve bunun bahçıvanlarımız tarafından yetiştirilen tüm Portakal ağaçlarının
atası haline geldiğini, ancak
büyük ölçüde dejenerasyona uğramadan olmadığını söylüyor.

Seville Portakalı, tıbbi özellikleri, özellikle yapraklarında, çiçeklerinde ve meyvesinde barındıran portakaldır, ancak Çin
çeşidi aynı erdemlere küçük bir ölçüde sahiptir. Yapraklar ve çiçekler epilepsiye ve
diğer konvülsif bozukluklara karşı faydalı olarak değerlendirilmiştir; ve histerik hastalar için ilkinden bir çay demlenir.

Çiçeklerden iki lezzetli parfüm damıtılır - neroli yağı ve nafa suyu, bunların kimyasal hidrokarbonu "hesperidin" esas olarak aktif prensiptir. Bu, yaprakların küçük bezleri aracılığıyla aromatik bir özellik olarak da salgılanır ve ezildiklerinde hoş bir koku yaymalarına neden olur. Fransa'da çoğunlukla çiçeklerden kokulu bir su hazırlanır, _l'eau de fleur d'oranger_, şekerli suyla yeterince seyreltildiğinde, kadınlar tarafından geceleri hafif bir sakinleştirici olarak sıklıkla alınır. Her yıl binlerce galon bu şekilde içilir. Uykuyu getirmeye yönelik hoş ve güvenli bir yardımcı olarak, yatmadan önce bir fincan sıcak suya bir ila iki çay kaşığı Fransız _Eau de fleur d'oranger_, gergin veya aşırı uyanık bir kişi için son derece tavsiye edilir. Portakal tomurcukları Riviera bahçelerindeki ağaçlardan yeşilken toplanır ve kurutulduğunda çiçeklerin tatlı kokusunu korurlar. Bu tomurcuklardan bir çay kaşığının bir fincan sıcak suya demlenmesi ve sıvının yatmadan hemen önce içilmesi emredilir. Etkisi, daha sonra baş ağrısı veya mide bulantısı olmadan
rahatlatıcı bir uykuya neden olmaktır. Kurutulmuş meyveler bir İngiliz eczacıdan alınabilir.

[402] Soyulmuş bir Portakal, potasyum sitratla birlikte biraz sitrik asit; ayrıca albümin, selüloz, su ve yaklaşık yüzde sekiz şeker içerir. Kabuğun beyaz astarı da aynı şekilde kristalin bir ilke olan "hesperidin"e sahiptir. Dr. Cullen, portakalların asit suyunun safra ile birleşerek bu salgıdaki acılığı azalttığını gösterdi; ve bu nedenle bu meyve, özellikle lifli veya safralı bir mizaca sahip koyu tenli kişilerde safra fazlalığından kaynaklanan hastalıklarda özellikle faydalıdır. Ancak, Portakalın asitleri safra tarafından uygun şekilde düzeltilebilecek miktardan fazlaysa (küçük karaciğeri ve zayıf sindirim
güçleri olan kişilerde olduğu gibi), bu sıvıyla önyargılı bir birleşmeyle müshil bir nitelik kazanmış ve kolikli ağrılarla birlikte ishal tetiklemiş gibi görünürler.

Seville Portakalının kabuğu veya kabuğu daha koyu renklidir ve tatlı Çin meyvesinden daha
acı bir tada sahiptir. Yaprakların ve çiçeklerin sinir sistemini etkileyen özelliklerini taşıyan önemli miktarda hoş kokulu, aromatik yağ sağlar. Pereira, tatlı bir Çin Portakalının kabuğunu yemesinden kaynaklanan bir çocuğun ölümünü kaydeder.

Her türden Portakal ağaçlarından gelen küçük yeşil meyveler (rüzgarla düşenler) yazın sıcağında savrulup sallanarak toplanır ve kurutulur ve dükkanların "portakal meyveleri" oluşturulur. Curacoa'yı tatlandırmak ve bezelye yapmak için kullanılırlar. Bu meyveler hoş kokulu bir yağ olan _essence de petit
grain_ sağlar ve sitratlar, kireç ve potasyum malatları ile "hesperidin", kükürt ve mineral tuzları içerir. Portakal çiçekleri uçucu, hoş kokulu bir yağ, asetik asit ve kireç asetatı verir. Portakalın suyu sitrik ve malik asitlerden, şekerden; [403]
kireç sitratından ve sudan oluşur. Kabuğu uçucu bir yağ olan hesperidin, gallik asit ve acı bir ilke sağlar.

Eczacılar tarafından acı portakal kabuğu şekerlemesi satılır; ayrıca bu portakal kabuğunun bir şurubu ve aynı şeyin bir tentürü, şarap ruhuyla yapılır, bir ila iki çay kaşığı dozda suyla birlikte verilir, mideye iyi gelen bir acıdır. _Eau de Cologne_ neroli yağı, limon yağı ve portakal yağı içerir.

Portakalların taze suyu antiseptiktir ve her gün ölçülü olarak alınırsa iskorbüt hastalığını önler. Ortasından yeşilken kesilen ve havada kurutulan, daha sonra kırk gün boyunca yağda bekletilen sıradan portakallar, Araplar tarafından yaşlı kadınları arasında ünlü bir esans hazırlamak için kullanılır çünkü gri saçlara taze koyu veya siyah bir renk verir. Bir gelinin Portakal çiçekleri giymesi geleneği, muhtemelen çiçeklerin ve meyvelerin ağaçta birlikte belirmesinden kaynaklanmaktadır, bu da gelinin evlilik hayatının endişeleri arasında bekaretini koruyabilmesi dileğinin bir göstergesidir. Bu gelenek
Sarazenlerden türetilmiştir ve başlangıçta
aynı zamanda Portakal ağacının doğurganlığı tarafından da önerilmiştir.

Seville Portakalının kabuğu, ateş hastalığına şifalı olduğu ve
aşırı olduğunda kadınların aylık akıntısını engellemek için güçlü bir şekilde iyileştirici olduğu kanıtlanmıştır.
Demlemesi ayrıca gaza karşı da faydalıdır.
Toz haline getirilmiş yaprakların bir drahmisi sinirsel ve histerik rahatsızlıklarda bir doz olarak verilebilir. Son olarak, John Evelyn, "Portakal"ın
iştahı keskinleştirdiğini, aşırı derecede ferahlattığını ve çürümeye karşı koyduğunu ekler. "

Meyveye gelince, portakal ticaretiyle uğraşan işçilerin gripten özel bir bağışıklık kazandığı, büyük ölçüde verilen meyve suyunun serbestçe tüketilmesinin ise zatürreyi
[404] bu salgını karmaşıklaştırdığı söylenmektedir. Faydanın
kanın fibrinini azaltarak gerçekleştiği söylenmektedir.

Shakespeare zamanında, "pomander" taşımak modaydı,
bunlar tüm posası çıkarılmış portakallardı,
üstte dairesel bir delik açılırdı. Sonra, kabuk kuruduktan sonra, meyve baharatlarla doldurulurdu, böylece bir tür
koku kutusu yapılırdı. Portakal zambakları, Portakallılar ve Portakallı William, hepsi az çok bu meyveyle ilişkilendirilir. Hollanda Hükümeti'nin Portakal Hanedanı'na karşı hiç sevgisi yoktu: ve birçok ciddi belediye başkanı
bahçesinden Portakal zambaklarını ve Kadife Çiçeği'ni sürgün edecek kadar ileri gitti; ayrıca Portakal ve Havuç satışı da yasaktı pazarlar aristokrat renkleri nedeniyle.

Brighton'da, Boks Günü'nde ana yol boyunca
Portakal atma veya fırlatma gibi ilginç bir gelenek vardır. Portakalı başkasınınkiyle vurulan kişi, meyveyi başarılı vurucuya verir.

Sekizinci Henry'nin saltanatında Portakallar turtalara yapılırdı veya
suyu sıkılır ve şarapla karıştırılırdı. Bu meyve, beyaz öz ve çekirdekleri çıkarıldıktan sonra, soyulup parçalara ayrıldığında ve üzerine iki veya üç kaşık pudra şekeri serpildiğinde, oldukça sağlıklı bir salata olur. Birkaç şekerlenmiş portakal çiçeği yaprağı, çayla karıştırıldığında çaya güzel bir tat verir.

ORKİDELER.

Yaygın İngiliz Orkidelerimiz, ormanlarımızda ve meralarımızda bol miktarda bulunan "Erken Mor"; "Çayır Orkideleri"; ve
fundalıklarımızın ve ortak alanlarımızın "Benekli Orkideleri". Daha az sıklıkta görülenler
"Arı Orkideleri", "Kelebek Orkideleri", "Hanım Saçları" ve
"Tway bıçağı"dır.

[405] İki yuvarlak yumru, bir Orkidenin kökünü oluşturur ve bitkiye Yunanca _orchis_, testis kelimesinden adını verir. Salep veya Saloop adlı besleyici bir nişastalı ürün, yaygın Erkek Orkidelerinin köklerinden hazırlanır ve bu ürün
genellikle bu ülkede çay ve kahvenin
tanıtılmasından önce bir içecek olarak
içilirdi. Bazen içeceğe bir tat vermek için Sassafras parçaları eklenirdi. Yabancı Orkidelerin yumrularından elde edilen salep
özellikle değerliydi; hatta şimdi bile Hindistan pazarlarında satılanlar
o kadar değerlidir ki en abartılı fiyatlar
zengin Doğulular tarafından ödenir. Ayrıca İran ve Türkiye'de yaşlı ve bitkin kişilerin tükenmiş canlılığını yeniden canlandırmak için büyük bir üne sahiptir. Bu ülkede toz olarak satın alınabilir, ancak suyla kolayca karışmaz, bu nedenle birçok kişi kaynatma işlemini
yapmakta başarısız olur. Toz önce biraz şarap ruhuyla
karıştırılmalıdır: sonra su aniden eklenmeli ve
karışım kaynatılmalıdır. Bir dram ağırlığında salep tozu bir dram sıvıya ve yarım dram ruhu yarım pint suya uygun oranlardır. Bazen kehribar, karanfil, tarçın ve zencefil
eklenir.

Dr. Lind, geçen yüzyılın ortalarında,
gemilere ve uzun yürüyüşlerdeki askerlere, macun veya kek haline getirilmiş Salep verilmesini şiddetle tavsiye etti. Bu (biraz taşınabilir çorba eklendiğinde)
sıvı hale getirilirse açlığı ve susuzluğu giderir. İki quart kaynar suda bir ons, hayvansal ve bitkisel yiyeceklerin bir kombinasyonu olduğundan, bir adamı bir gün boyunca yeterince besler. Erken
Romalılar arasında Orchis, genellikle "Satyrion" olarak adlandırılırdı, çünkü Satyr'lerin yiyeceği olduğu ve onları cinsel orjilerine
heyecanlandırdığı düşünülürdü. Bu nedenle Orchis kökü, tüm afrodizyak
[406] ilaç olarak ünlendi ve Dioscorides zamanından itibaren tüm bitki uzmanları tarafından böyle
tanımlandı.

Yaprakları genellikle mor lekelerle işaretlenmiş olan İngiliz Orchis Mascula'ya (erken dönem Mor) bir gelenek atfedilir. Bunların, Calvary'deki çarmıhta Rabbimizin bedeninden akan değerli kan lekeleri olduğu söylenir; bu Orchis türünün
büyüdüğü söylenir. Benzer şekilde Cheshire'da, bitki Gethsemane adını taşır. Bu erken Orchis, Shakespeare'in Hamlet'te bahsettiği "uzun morlar"dır: ve bazen yumrularının soluk rengi ve el benzeri
şeklinden dolayı "Ölü adamların parmakları" olarak adlandırılır.

"Bu cömert çobanlar daha kaba bir isim verir,
Ama bizim soğuk hizmetçilerimiz onlara 'ölü adamların parmakları' der."

Ayrıca "Habil ve Kabil" ve "Koç boynuzları" olarak adlandırılır, özellikle akşamları kokusu rahatsız edicidir. Yabani sümbülün
yeşerdiği her yerde gelişir ve bazılarına göre toprağın metal bakımından zengin olduğu
yerlerde en iyi şekilde büyür. Yorkshire'daki kırsal kesim halkı buna "Crake feet" der ve Kent'te "Keat legs" veya "Neat legs" der. Bu Orchis'in kökleri, Levant'tan getirilenlere oldukça eşit olan bir Salep'in yapılabileceği yapışkan, tatlımsı bir özsu ile doludur. Yeni kök sıcak suda yıkanmalı ve ince kahverengi kabuğu keten bir bezle ovulmalıdır. Böylece yeterli sayıda kök hazırlandıktan sonra, operatör bunları sekiz veya on dakika boyunca sıcak bir fırında teneke bir tabağa yaymalı, böylece küçülmeden, boynuzsu bir görünüme kavuşana kadar: ve daha sonra çıkarıldıktan sonra daha hafif bir ısıyla veya havaya maruz bırakılarak kurutulabilirler. Hazırladıkları meyve suyu, sakız arap zamkı ile aynı niyetlerle ve aynı şikayetlerle kullanılabilir; bununla ilgili olarak [407] sadece diğer erzakların kıtlığı sırasında tüm zenci kasabalarını geçindirmekle kalmadığını, aynı zamanda onu Nijer nehri kıyısından toplayan Arapların aylarca geçinmek için başka bir şeyleri olmadığını okuyoruz.

Salep, kronik ishalden muzdarip olanlar için
çok faydalı bir diyet maddesidir.

MAYDANOZ.

Maydanoz, bu ülkede sadece ekili bir bitki olarak bulunur ve on altıncı yüzyılda Sardunya'dan İngiltere'ye getirilmiştir.
Uzun zamandır mutfaklarda kullanılan bahçelerde yetişen şemsiye şeklinde bir ottur. Adı eskiden "Percely" olarak yazılırdı ve ot March veya Merich (Anglosaksoncada Merici) olarak bilinirdi.
Sıfat başlığı olan _Petroselinum_, "kayanın üzerinde büyüyen" anlamına gelir. Yunanlılar Maydanoz'a büyük saygı duyuyorlardı, bununla birlikte Isthmian oyunlarında
kurutulmuş ve solmuş Maydanoz'dan oluşan galip tacını ve
ölülerinin mezarlarını süslemek için çelengi yapıyorlardı. Bu nedenle,
_Deeisthai selinon_ (sadece Maydanoz'a ihtiyaç duymak) atasözü, tehlikeli derecede hasta olan ve
yaşaması beklenmeyen kişilere uygulanıyordu. Ot, eskiden asla sofraya getirilmiyordu, unutulmaya ve ölülere kutsal olarak kabul ediliyordu.

Ölümün öncüsü olan Yunan kahramanı Archemorus'un kanından türediği söylenir; ve Homeros,
savaşçıların
savaş arabalarının atlarını bu otla beslediğini anlatır. Yunan bahçeleri
genellikle Maydanoz ve Sedefle çevriliydi: ve bu nedenle, bir girişim düşünülürken ancak henüz
başlamadığında, "Ah! Biz sadece Maydanoz ve Sede'deyiz." sözü ortaya çıktı.

Bahçe Maydanozu, İngiltere'de Edward the Sixth'in saltanatının ikinci yılına, 1548'e kadar yetiştirilmedi. Modern zamanlarımızda, evcil ot, dünyadan ayrılanlardan çok dünyaya gelenlerle ilişkilendirilir [408]. Atasözünde Maydanoz yatağı, aile çevresinin sınırları içinde aniden beliren yeni doğan kardeşlerin verimli kaynağı olarak, garip sorular soran küçük insanlarımıza sunulur. Suffolk'ta, otun "çift" çıkmasını sağlamak için Maydanoz tohumunun İyi Cuma günü ekilmesi gerektiğine dair eski bir inanç vardır. Kökü hafif aromatiktir ve tatlımsı bir tada sahiptir. Kimyasal bir ilke olan "apiin", şeker, nişasta ve uçucu bir yağ içerir. Benzer şekilde meyve, maydanoz-kafur ve maydanozun gerçek uçucu yağı olan ve artık tüm önde gelen eczacılardan elde edilebilen "apiol" içeren aynı uçucu yağı daha bol miktarda sağlar. Apiol, tüm bitkinin tüm erdemlerini kullanır ve özellikle yumurtalık zayıflığı nedeniyle aylık adetleri düzensiz olan kadınlar için faydalıdır. Üç ila altı damla şekerle veya sütle (veya hazırlanmış bir kapsül olarak) günde iki veya üç kez, birkaç gün boyunca, belirtilen zamanlarda, her adetin beklenen tarihinde erken başlanarak verilmelidir. Çok fazla apiol dozu alınırsa baş ağrısı, baş dönmesi, sendeleme ve sağırlığa neden olur; daha da ileri giderse epileptiform konvülsiyonlara neden olur. Bu nedenle, küçük seyreltilmiş dozlarda, aynı ilaç, hastalıklı bir durum olarak ortaya çıktığında bu semptom dizisini tedavi edici bir şekilde karşılayacaktır. Ve büyük olasılıkla bu nedenle maydanozun halk arasında "erkekler için zehir, kadınlar için kurtuluş" olduğu söylenmiştir. Apiol ilk olarak 1849'da Dr. Joret
ve Homolle, Bretanya'dan ve orada yaygın bir sıtma için mükemmel bir çare olduğunu kanıtladı. Baş ve omurga içindeki büyük sinir merkezleri üzerinde benzersiz bir etki uygular. Ezilmiş Maydanoz tohumları, sıtma ve aralıklı ateşe karşı da faydalı olan bir kaynatma yapar. Amerika'da, her iki cinsiyette de üreme işlevlerini düzenleme konusunda özel bir eğilime sahip oldukları için ün kazanmışlardır. Birçok yerdeki kırsal kesim halkı, Maydanoz ekmenin veya köklerini hareket ettirmenin uğursuzluk getirdiğini düşünür; ve kırsal bir atasözü şöyle der: "Kızarmış
maydanoz bir adamı eyerine, bir kadını da mezarına götürür." Masada aşırı Maydanoz almak, özellikle uzun Maydanoz olmak üzere, görme yeteneğini bozar; bu nedenle Chrysippus
ve Dionysius tarafından yasaklanmıştır.

Kök, bitkinin diğer kısımlarından daha kolay böbrekler üzerinde etki eder; bu nedenle, idrar üşüttüğünde veya çakıl nedeniyle zorlaştığında kaynatması faydalıdır. Çürük yapraklar
harici olarak uygulandığında, emzirmenin başlarında sertleşmiş göğüsleri yumuşatmaya ve emzirme sırasında düğümlü ve ağrılı hale geldiklerinde, apse tehdidiyle bezleri çözmeye yarar. Koyunlar, onları ayak çürümesinden koruyan bitkiye bayılır; ancak papağanlar için ölümcül bir zehir görevi görür.

Fransa'da, maydanoz ve salyangozların bir havanda bir merhem kalınlığında dövülmesinden oluşan, skrofulöz şişliklere karşı rustik bir uygulama başarıyla kullanılır. Bu, kaba keten üzerine yayılır ve her gün serbestçe uygulanır. Ayrıca Kıtada ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde, salyangozların ve sümüklü böceklerin akciğerlerin tüketiminde tıbbi olarak etkili olduğu, hatta morina karaciğeri yağından daha etkili olduğu düşünülmektedir. _Helix pomatia_ (veya Elma Salyangozu) özellikle Fransa'da kullanılır ve bu amaçla bir salyangozlukta veya zemini yarım ayak derinliğinde otlarla kaplı tahta bir alanda saklanır.

Romalılar bu Elma Salyangozu'na çok düşkündüler ve
neredeyse muhteşem bir boyuta ulaşana kadar
şaraba batırılmış kepekle sofra için beslediler. Bu ülkede bile bir pound değerinde gümüş tutabilecek Elma Salyangozu kabukları [410] bulunmuştur.
Büyük Salyangoz, on altıncı yüzyılda İngiltere'ye, Surrey'in Güney tepelerine, Sussex'e ve Box Hill'e, Kontesi için bir Arundel Kontu tarafından getirildi ve Kontes, onları giydirdi ve verem hastalığı nedeniyle
yedi. Aynı şekilde Plinius'un zamanında da ılık suyla dövülen Salyangozlar öksürüğün
tedavisi için övülürdü. Çingeneler harika Salyangoz yiyicileridir, ancak önce
ölümcül Gece Gölgesi'ni ve diğer zehirli bitkileri
yiyip bitiren yaratıkları aç bırakırlar. Salyangozların
tükettikleri sebzelerin lezzetini ve kokusunu korudukları kesindir.

İngiltere'nin güneyindeki tebeşirli tepeler kelimenin tam anlamıyla küçük salyangozlarla kaplıdır ve birçok kişi
South Down koyun etinin üstün lezzetinin koyunların beslendikleri merayla birlikte tükettikleri bu salyangozların binlercesinden kaynaklandığını varsayar.
1854'te bir tıp yazarı, Salyangozdan elde edilen ve akciğer vereminde bir çare olarak et suyunda verilmesi gereken yapışkan bir bileşen olan _Helicin_'in iyileştirici erdemlerini ortaya koydu. Fransa'da
Elma Salyangozu "büyük Escargot" olarak bilinir; ve gastropodların
beslenip yetiştirildiği Salyangoz bahçelerine "Escargotoires" adı verilir. Kış boyunca yaratıklar
kış uykusuna yatar, ölü yaprakların arasında yatarken operkulumlarıyla kendilerini kapatırlar veya yapışkan salgılarıyla
bir duvara veya ağaca sabitlenirler. Sadece bu durumdayken
kullanılırlar. Bir çingeneye göre, sıradan İngiliz Salyangozu yenmek için oldukça iyidir ve bir Elma Salyangozu kadar faydalıdır, ancak ondan daha az vardır. Wiltshire'da, kış uykusundayken toplandığında,
salyangozlar tuzlu suya batırılır ve daha sonra ızgaranın çubuklarında
ızgara yapılır. Fransa'da Escargotlar kurutulur ve öksürük için bir pastil [411] olarak hazırlanır. Bizim sıradan bahçe Salyangozumuz Helix
aspersa'dır. Kıtada uzun yıllardır büyük Elma Salyangozu,
kırmızımsı kahverengi bir sümüklü böcek olan Arion Rufus ile birlikte, soğuk algınlığı, boğaz ağrısı ve akciğerlerin
tüketimine eğilimi için ilaç olarak kullanılmıştır. Bunlar, "limacin" ve yüzde sekiz yumuşatıcı mukus, "helicin" ve kabuğun hemen altında ürik asit içerir. Her hafta Bristol'daki işçi sınıflarına birçok litre pişmiş bahçe salyangozu satılır; ve Newcastle civarında yıllık bir Salyangoz Şöleni düzenlenir. Bayan Delaney
1708'de, "gece öksüren Mary'nin aldığı arpa suyunda iki veya üç salyangoz kaynatılmalı. Hiçbir şey bilmemeli; tat vermiyorlar. Altı veya sekiz tanesi suda kaynatılıp süzülüp bir şişeye konulması, aldığı her sıvı şeye bir kaşık aynısından eklemenin iyi bir yolu olurdu.
Her iki veya üç günde bir taze olarak yapılmalı, aksi takdirde çok
kalınlaşırlar." 23 Mart 1739 tarihli _London Gazette_, Bayan Joanna Stephens'ın mesanedeki taş ve çakıla karşı ünlü tedavisinin sırrını ifşa ettiği için Hükümetten beş bin pound aldığını söyler. Bu, çoğunlukla yumurta kabukları ve salyangozlardan, sabun, bal ve bitkilerle karıştırılarak yapılırdı. Tozlar, kaynatmalar ve haplar halinde verilirdi. Güney Hampshire'da zayıf gözlere yardımcı olmak için salyangoz ve ekmek kabuğu lapa haline getirilir.

Sağlıklıyken alındığında orta dozda Maydanoz yağı, mide çukurunda bir sıcaklık hissi ve genel bir refah hissi uyandırır. Toz haline getirilmiş tohumlar on ila on beş tanelik dozlarda alınabilir. Çürük yapraklar, cicuta ve cıva başarısız olduğunda sert (scirrhous) kanser tümörlerini başarıyla çözmüştür.

Sofrada çok yaygın olarak kullanılmasına rağmen, gerçekler, özellikle pişmemiş haldeyken, bitkinin belirli
yapılarda epilepsiye yol açabileceğini veya en azından bunlara maruz kalan kişilerdeki nöbetleri daha da kötüleştirebileceğini kanıtlamıştır [412]. Alston şöyle diyor: "Bol miktarda çiğ Maydanoz yedikten sonra, başın etrafındaki damarların dolup taştığını ve gözlerin (biraz iltihaplı) ve yüzün, sanki kravat çok sıkıymış gibi hassaslaştığını gözlemledim."

Eski Yunan oyunlarında galip gelenlere Maydanoz yapraklarından yapılmış çelenkler takılmıştı; ve günümüzdeki bir eklemi çevreleme ve bir yemeği bu otla süsleme geleneğimizin kökeninin
bu uygulamadan kaynaklanması oldukça muhtemeldir. Romalılar Maydanoz'a _Apium_ adını vermişlerdir, ya
arılarının (_apis_) bu otu çok sevmesi nedeniyle ya da
_apex_, yani onunla taçlandırılmış bir fatihin başı nedeniyle. Tentür, idrar yollarının astar zarı üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir ve bu zar iltihaplandığında veya nezle nedeniyle tıkandığında, günde üç kez bir veya iki kaşık soğuk suyla beş ila on damla dozlarında faydalı olabilir.

Yabani Maydanoz muhtemelen bahçemizdeki otla aynıdır. Batı bölgelerinde Eltrot olarak adlandırılır, belki de elflerin
gambolleriyle ilişkilendirildiği için.

Aptalın Maydanozu (_oethusa cynapium_) çok yaygın bir yol kenarı otudur ve bahçelerimizde yabani olarak yetişir. Botanik olarak diğer tüm maydanozlardan farklıdır, çünkü hiçbir
braktesi yoktur, ancak her şemsiyenin tabanında üç
dar yaprağı vardır. Bu, az çok zehirli bir bitkidir,
zararlı miktarda yendiğinde, konvülsif ve
epilepsi semptomları üretir; ayrıca göz kapaklarının iltihaplı bir durumu, tıpkı
çocuklarda skrofulöz oftalmide görüldüğü gibi,
bu duruma bezlerin şişmesi ve ciltte döküntüler eşlik eder. Bu nedenle, (H.) Aptal Maydanozundan yapılan tentür,
küçük dozlarda verildiğinde ve seyreltildiğinde, bu tür oftalmiler için ve özellikle sindirim organlarının düzensizliğiyle bağlantılıysa, küçük çocukların konvülsif ataklarını önlemek için [413] çok yararlı olduğunu kanıtlamıştır. Ayrıca bir ilaç olarak bazı zihinsel
zayıflık vakalarında çok işe yaramıştır. Ve bu tentür, dışkının sulu, yeşilimsi ve kokusuz olduğu bebeklerin yaz ishalini düzeltecektir. Tentürün üç ila on damlası üçüncü ondalık basamağa kadar seyreltilerek doz olarak verilmeli ve az önce anlatılan semptomlar için aralıklarla tekrarlanmalıdır.

Bu çeşide, keskinliği nedeniyle Yunanca _aitho_ (yakmak) fiilinden gelen oethusa adı verilmiştir. Gerard, "Yetenekleri vardır," diyor, "sıradan Hemlock'a karşı sorumludur," zehirli etkileri ise mide ve bağırsakların iltihaplanması, baş dönmesi, deliryum, kasılmalar ve
duyarsızlıktır. Ayrıca "Köpek Maydanozu" ve "Tekmeler" olarak da adlandırılır.

Aptal Maydanozu'nun yaprakları alttan parlak, mızrak şeklinde loblara sahipken, diğer maydanozların yaprakları alttan yünlüdür.
Gerard buna Köpek Maydanozu adını verir ve şöyle der: "Bütün bitkinin kötü bir kokusu vardır." Kendine özgü bir alkaloid olan "cynapina" içerir. Tentür, üçüncü ondalık kuvvetinde, yarım damla dozlarında, bir
çay kaşığı suyla, bir bebeğin anne sütünü kalın lor halinde kusmasını önleyecektir.

Tebeşirli bölgelerde yetişen bir diğer çeşit olan Taş Maydanozu,
_Sison_ veya kırmataşı, eskiden yanaktaki bir "bileme" veya çıbanı tedavi ettiği için "Bal Otu" olarak bilinirdi. Bir zamanlar bu maddeye sürtülürse bir cam kadeh veya bardak kırdığına inanılırdı.

PARSNIP.

Yabani Pastırnak (_Pastinaca sativa_) genellikle tüylü olduğu için
sürülen tarlaların sınırlarında ve çitlerin etrafında yetişir, oysa
Bahçe Pastırnağı pürüzsüzdür, [414] daha uzun saplara ve sarımsı-yeşil yapraklara sahiptir. Bu yetiştirilen Pastırnak, Roma zamanlarından beri
sebze olarak üretilmektedir. Kökler bol miktarda nişasta sağlar ve ısınma ve şişmanlama için çok besleyicidir, ancak uzun süre toprakta kaldıklarında bazı yerlerde "Madnip" olarak adlandırılırlar ve deliliğe neden oldukları söylenir.

Kimyasal olarak ayrıca albümin, şeker, pektoz, dekstrin, yağ,
selüloz, mineral maddeler ve su içerirler, ancak şalgam veya
havuçtan daha az şeker içerirler. Yetiştirilen kökün sağladığı uçucu yağ, hassas mideli kişilerle uyuşmamasına neden olur; aksi takdirde oldukça besleyicidir ve Oruç'ta tuzlu balıklara önemli bir katkı sağlar. Yabani Pastırnak'ın (oldukça yaygın bir bitki) tohumları aromatiktir ve eczacılar tarafından saklanır. Uçucu yağları veya ilaç olarak verilen özü sayesinde ateş ve aralıklı ateş için iyileştirici oldukları bulunmuştur. Ancak, daha kolay bulunabilen, ancak o kadar etkili olmayan bahçe Pastırnağının tohumları genellikle
dükkanlarda ikame edilir. Yabani kökün kaynatılması, tembel karaciğere ve pasif sarılığa iyi gelir.

Gerard'ın zamanında, Pastırnaklar Mypes olarak bilinirdi. Köklerle ve az miktarda şekerle yapılan
marmelat, iştahı
artırır ve hastalara iyileştirici olarak hizmet eder.

İrlanda'nın bazı bölgelerinde, yabani Pastırnanın ezilmiş köklerinden,
şerbetçiotuyla kaynatıldığında, köylüler bira yaparlar. İskoçya'da, Pastırnak ve patateslerden, tereyağıyla birlikte pişirilip dövülerek güzel bir yemek hazırlanır. Pastırnak şarabı, uygun şekilde hazırlandığında, özellikle
canlandırıcı ve ferahlatıcıdır. Su Havucu (eski _Herbals_, Pasnep ve Pastnip'te de yazılır ve Sium olarak adlandırılır) şemsiye biçimli bir bitkidir, [415] nehirlerin, göllerin ve hendeklerin kenarlarında yaygındır, "böbrekteki çakıl ve mesanedeki taşa karşı egemen bir çare" olan yumuşak yaprakları vardır. Ayrıca _Apon_, sudan gelen _Apium nodiflorum_ olarak da bilinir ve yabani Havuç ile ortak olan "pastinacina" içerir.
Bu, zehirli olmayan ve amonyakla neredeyse aynı olduğu düşünülen uçucu bir alkaloiddir. Günde iki kez bir, iki veya üç yemek kaşığı dolusu taze meyve suyu, çocukların yüz, boyun ve diğer bölgelerindeki skrofulöz döküntüler için iyileştirici etkiye sahiptir. Dr. Withering, altı yaşında bir çocuğun inatçı ve tedavisi olmayan bir cilt hastalığından bu şekilde kurtulduğunu anlatır. Suyu sütle kolayca karıştırılabilir ve hiçbir şekilde çelişmez.

BEZELYE VE FASULYE.

Baklagil bitkilerine özgüdür (baklagiller veya sebze peyniri sağladıkları için bu şekilde adlandırılırlar) ve ayrıca belirli tıbbi özelliklere sahip olmalarına rağmen, Fasulye ve Bezelye, Bitkisel Basitler olarak sınıflandırılma iddiasındadır.

Sıradan Böbrek Fasulyesi (_Phaseolus vulgaris_) Hindistan'a özgüdür, ancak Avrupa'nın her yerinde yaygın olarak yetiştirilir ve bir bitki olarak ayrıntılı bir
tanıtıma ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinir. Tohumun böbreğe ve erkek testisine olan yakın benzerliği nedeniyle, Mısırlılar onu kutsal bir ibadet nesnesi haline getirdiler ve yiyecek olarak tüketmediler. Bunu yaparak, Fasulye'de ölümden sonra kalan insan kalıntılarını yemekten veya bir ruhu tüketmekten korkuyorlardı. Romalılar, ölenlerin onuruna, Fasulyeler sunağın üzerindeki ateşe atıldığında şölenler (Lemurya) kutluyorlardı;
ve insanlar, kokunun düşman Manes'ler için hoş olmadığı düşünüldüğü için, ölenlerin mezarlarına siyah Fasulyeler atıyorlardı. Günümüzde İtalya'da, bir ölümün yıldönümünde Fasulye yemek ve bunları fakirlere dağıtmak [416] adettir.
Uykulu olma eğilimi nedeniyle, Yahudi Baş Rahibinin Kefaret Günü'nde Fasulye yemesi yasaktı;
ve Leicestershire'da kötü rüyalar görmek veya delirmek için, kişinin sadece bir Fasulye tarlasında bütün gece uyuması gerektiği yönünde yaygın bir söz vardır. Filozof Pisagor, öğrencilerini Fasulye yemeye karşı uyardı, üzerindeki siyah nokta ölümün tipik bir özelliğiydi; ve
müritler her zaman şunu akıllarında tutuyorlardı: "_Jurare in verba magistri_."
Çürütülüp sarımsakla
kaynatıldığında, Fasulyelerin diğer tedavilerin ötesinde olan
öksürüğü iyileştirdiği bilinmektedir. Ancak Böbrek Fasulyesinin kökleri tehlikeli bir şekilde narkotik olduğunu kanıtlamıştır.

Bezelye (_Pisum sativum_) İngiltere'ye özgüdür ve ilk olarak
botanik adını Bezelyenin bolca yetiştiği Elis'in bir kasabası olan Pisa'dan almıştır.
İngiliz adı eskiden Peason veya Pease idi ve
bitki bu ülkede çok eski zamanlardan beri yetiştirilmektedir;
ancak yaygın olarak değil, hatta Elizabeth'in zamanında bile (Fuller'ın bize bildirdiği gibi) "Bezelyeler Hollanda'dan getirilirdi ve hanımlar için uygun
lezzetlerdi, çok uzaklardan geldiler ve çok pahalıydılar." Almanya'da Bezelyelerin birçok şikayete, özellikle yaralara ve
çürüklere iyi geldiği düşünülür; Kızamığa yakalanan çocuklar orada sistematik olarak
bezelyelerin kaynatıldığı suyla yıkanır. Bunlar,
Fasulye ve mercimek vb. ile birlikte, genel olarak bakliyat adı altında yer alır ve Cowper bu konuda şöyle yazmıştır:--

"Daniel bakliyatları kendi isteğiyle yerdi: nadir bir örnek!
Tanrı gençliği kutsadı ve onu taze ve güzel yaptı."

Yunan ve Roma tiyatrolarının çukurlarında, bizim portakal ve bir oyun listesi sağladığımız gibi, Bezelye bulunurdu.

[417] "Sıcak Bezelye ve bir tutam domuz pastırması" (bir ipe bağlanmış ve tezgah sahibi diğer ucunu tutuyordu), James the First'ün Londra'sında popüler bir sokak çığlığıydı. Bezelye ve Fasulye kükürt içerir ve buğday, arpa veya yulaftan daha zengindir; ancak bileşenleri kükürtlü hidrojen yoluyla gaz çıkarırken hazımsızlığa neden olma eğilimindedir. Dışarıda bol miktarda egzersiz yapan kişilere en uygun olanıdır, ancak hareketsiz alışkanlıklara sahip olanlara uygun değildir. Kavrulmuş Bezelye kabukları pişmiş olarak yendiğinde sindirilmez ve dışkıda bulunur. Bu baklagil bitkileri, vejetaryenler aksini iddia etse de, dayanıklı olmayan veya çok fazla çalışan kişiler tarafından hafif hayvansal gıdalardan daha zor sindirilir. Lord Tennyson, kişisel deneyiminin sonucu olarak (Tiresias'ı E. Fitzgerald'a ithaf ederken) şu şekilde yazmıştır:--

"Un, süt ve otla yaşayanlar:--
Ve bir keresinde on uzun hafta boyunca
Pisagor masanızı denedim,
Ve ilk başta 'gökyüzünde bir şey' gibi göründü (Shakespeare'in dediği gibi)--havadar ışık,
İnsanların yollarının üzerinde süzülmek için:
Sonra o yarı ruhsal yükseklikten düştüm,
Ta ki tekrar et tadına varana kadar.
Bir gece, dünya kış karası olduğunda,
Ve bütün gökler donla parladığında,
Ve üzerimde -yarı uykuda--kanın kaybettiği o sağlıklı sıcaklık geri geldi."

Ancak yine de basit bir diyet zihnin ruhsallığını besler. "Sütte" - en eski Vedalardan biri şöyle der - "lorun daha ince kısmı,
çalkalandığında kabarır ve tereyağı olur. Aynı şekilde, çocuğum,
yiyeceklerin daha ince kısmı yendiğinde kabarır ve zihin olur."

Yaşlı Fuller şöyle anlatır: "İngiltere'nin her yerindeki genel bir kıtlıkta
(1555), Dunwich (Suffolk) yakınlarındaki deniz kıyısında bol miktarda Bezelye yetişirdi,
asla insan emeğiyle ekilmez veya yetiştirilmezdi;
tam olgunlukta toplandığında pazarlardaki yüksek fiyatları çok düşürdü
ve birçok aç aileyi açlıktan kurtardı." "Çıplak taşların arasında yetişmezler" der, "ne gemi enkazlarına ne de gemilerden atılan Bezelyelere aslını borçludurlar." Deniz Kenarı Bezelyesi
(_pisum maritimum_) nadir bir bitkidir.

ŞEFTALİ.

Şeftali (_Amygdabus Persica_), Pers elması, İngiltere'de yaklaşık 1562'de veya belki de ondan önce yetiştirilmeye başlandı. Columella, birinci yüzyılda Mısır'a haince iletilen bu ölümcül hediyeden şöyle bahseder:--

"En barbar Pers'in gönderdiği elmalar,
Yerli zehirle silahlandırılmış."

Şeftali ağacı, genel özellikleriyle o kadar iyi bilinir ki, özel bir
tanıma ihtiyaç duymaz. Genç dalları, çiçekleri ve tohumları, suda
maserasyondan sonra, acı bademinkiyle kimyasal olarak aynı olan uçucu bir yağ verir. Çiçekler müshildir ve manna yerine kullanılmıştır. Damıtıldığında, meyvelerin çekirdeklerine benzeyen bir tat ileten beyaz bir likör sağlarlar. Bir dirhem kurutulmuş çiçekten veya yarım ons taze çiçekten yapılan bir infüzyon, müshil
etkisine sahiptir. Meyve sağlıklıdır ve olgun ve sağlamken yenirse nadiren bozulur. Şeker miktarı azdır, ancak kabuğu sindirilemez.

Yapraklar, bir lapa olarak bir çocuğun karnının dışına uygulanırsa kurtları kovma gücüne sahiptir, ancak herhangi bir tıbbi formda dikkatli kullanılmalıdır, çünkü defne yapraklarında da [419] bulunan prusik asidin bazı özelliklerini içerirler. Şeftali çiçeklerinden yapılan bir şurup, eskiden eczacılar tarafından tanınan bir
hazırlıktı. Beyaz brendiye batırılan ve arpa şekeriyle tatlandırılan yapraklar, noyeau'ya benzer güzel bir içecek yapar. Soyer, eski Romalıların şeftalilerine her biri için on sekiz veya on dokuz şilin kadar para verdiğini söylüyor.

Şeftali turtası, meyvenin bolluğu nedeniyle, bir Amerikan çiftlik evinde, bir İngiliz çiftliğinde elmalı turta kadar yaygın bir yemektir. İngiliz Kralımız John, Swinestead Manastırı'nda aşırı şeftali ve yeni biradan öldü. Çiçeklerinden yapılan bir tentür, çakıl taşlarının neden olduğu
kolik ağrısını hafifletecektir; ancak acı bademle aynı yağı veren meyvenin çekirdekleri, çocuklarda zehirli etkilere neden olmuştur. Gerard, "Şeftali çiçeklerinin şurubu veya kuvvetli infüzyonunun
karnı tek başına iyi temizlediğini ve yine de üzüntü veya sıkıntıya yol açmadığını" öğretir. Bir doz için iki yemek kaşığı infüzyon.

Sicilya'da, guatr hastası olan ve St. John veya Ascension gecesi bir Şeftali yiyen birinin, Şeftali ağacının aynı anda ölmesi şartıyla
iyileşeceğine dair bir inanç vardır. İtalya'da
Şeftali yaprakları siğile uygulanır ve sonra gömülür, böylece
kendileri ve siğil aynı anda yok olabilir.

Thackeray bir gün tatlıda, _Punch_ ekibindeki meslektaşı Angus B. Reach tarafından eleştirildi ve ona Bay (_Scottice_) Reach yerine Bay Reach diye hitap etti. Thackeray hemen cevap verdi: "Bay Re-ack bana bir pe-ack uzatın."

ARMUT.

Armut, Pyrrie olarak da bilinir, Elma ile aynı doğal bitki düzenine (_Rosacoe_) aittir. Bazen [420] Pyerie olarak adlandırılır ve yabaniyken o kadar sert ve katıdır ki Choke-armut adını taşır. Britanya'da ve Fransa'da ve Almanya'da bol miktarda yabani olarak yetişir. Başlıca on yedinci yüzyılda yetiştirilen Barland Armudu hala sağlığını ve canlılığını korur, "o zamanlar Herefordshire'daki aynı ağaçlar mükemmel içki sağlıyordu ve on dokuzuncu yüzyılda da bunu yapmaya devam etti." Bu meyve, havaya atılan bir Armut'u ağzına alan ve şans eseri yutmaya çalışan Roma İmparatoru Claudius'un oğlu Drusus'un ölümüne neden oldu, ancak Armut o kadar sertti ki boğazına takılıp onu boğdu.

Eski manastırların yakınındaki bahçelerden toplanan armutlar eskiden lezzeti açısından en yüksek itibara sahipti ve onları
veren ağaçların uzun yıllar boyunca meyve vermeye devam ettiği fark edildi. Bunun gizli nedeni, ağaçların resmen vaftiz edildiği kutsal su değil, bilge rahiplerin köklerin toprağa derinlemesine işlemesini önlemek ve böylece düzgün drenajlarını sağlamak için onları bir taş tabakasının üzerine dikmiş olmalarıydı.

Bir Armutun oluştuğu hücresel doku, meyvenin birçok çeşidinde onu kısa ve çıtır yapan minik taşlı konkresyonlar içermesi bakımından elmanınkinden farklıdır; ve bu nedenle özgül ağırlığı elmanınkinden daha büyüktür, öyle ki her birinden eşit büyüklükte bir küp alındığında, Armutunki bir su kabına atıldığında batarken, elmanınki yüzer. Yabani Armut'un
ahşabı güçlüdür ve abanoz gibi görünmesi için kolayca siyaha boyanır. Ahşap oymacıları tarafından çokça kullanılır. Gerard, "birçok türde kalıba kesilmeye yarar [421]; sadece Herbal'ımda görülenler gibi meyvelerden değil, aynı zamanda
başlıklar, göğüs zırhları ve benzeri şeyler için birçok türde güzel ayak parmaklarından;
İngiliz hanımefendilerimiz arasında kullanılır." der.

Worcester'ın iyi eski siyah Armut'u, sivil armalarda veya daha doğrusu sadık şehre ait iki kalkanın ikincisinde temsil edilir; Argent, üç Armut arasında bir fesse, samur. Bu
kalkanın tarihi, Kraliçe Elizabeth'in Worcester'ı ziyaretiyle çakışır.

Virgil, Cato'dan hediye olarak aldığı üç çeşit Armut'u adlandırır:--

"Nec surculus idem,
Crustaneis, Syriisque pyris, gravibusque volemis."

Bunlardan ilk ikisi Bergamot ve Pounder Armutlarıydı, sonuncusu ise elin boşluğunu dolduracak kadar büyük olduğu için _a volemus_ olarak adlandırıldı (_vola_).

Pompeii'de ortaya çıkarılan duvar resimleri Armut ağacını ve meyvesini temsil eder. Plinius zamanında, erken olgunlaştıkları ve saklanmadıkları için "gururlu" Armutlar ve pişirme için "kış"
armutları vb. vardı. Yine, Sekizinci Henry zamanında, uzun süre saklanma özelliğinden dolayı böyle adlandırılan (Anglosakson "wearden") bir "gardiyan" Armut yaygın olarak yetiştiriliyordu. "Yanağı Catherine Armudu gibiydi,
Güneşe bakan tarafı,"

Eski şairlerimizden biri, günümüzde Londra sokaklarında sıkça görülen, güzel ama sert ve
kötü aromalı küçük bir meyve hakkında şöyle der.

Armutların özel tadı kimyasal olarak çoğunlukla amilasetat içermelerinden kaynaklanır; ve bu maddenin [422] bir çözeltisi
Jargonelle Armutlarının özünü yapmak için yapay olarak hazırlanır,
Armut damlalarını ve diğer şekerlemeleri tatlandırmak için kullanılır. Asetat
amil, sirke ve patates yağından elde edilen bir bileşik eterdir. Armutlar ayrıca malik asit, pektoz, sakız, şeker ve albümin ile
mineral madde, selüloz ve su içerir. Gerard, Armut suyundan yapılan şarabın, İngilizcede Perry olarak adlandırılır, "özellikle yeniyken, içmeye alışkın olmayanları arındırır; buna rağmen, (az miktarda alındığında) şarap kadar sağlıklı bir içecektir; mideyi rahatlatır ve ısıtır ve iyi bir sindirime neden olur." der.

Perry, elma şarabından yaklaşık yüzde bir alkol ve biraz daha fazla malik asit içerir, böylece daha uyarıcıdır ve ekonomide bitkisel asitlerin sağlıklı etkilerini üretmeye biraz daha uygundur. Bu tür meyvelerin olgun ve sağlıklı olduklarında, hatta sağlıksız kişiler için bile ne kadar faydalı olduğu pek anlaşılmasa da, İngiliz halkı bugün bu konuda daha fazla bilgileniyor. Örneğin, son zamanlarda Ananas suyunda, midenin gastrik sularını neredeyse birebir taklit eden bir bitkisel sindirim fermenti bulunduğu keşfedildi; ve Londra'da muzlara olan talep hızla artıyor çünkü sağlıklı
erdemleri genel olarak kabul görüyor. New Orleans'taki sarı humma salgınlarının, muzun orada önemli miktarlarda yenmeye başlamasından bu yana neredeyse inanılmaz bir şekilde
virülanslarının azaldığı dikkat çekici bir gerçektir. Olgunlaşmış posasının güneşte kurutulması baharat ve şekerle
yapılırsa, bu yıllarca iyi dayanır.

Godstone'da, Bray's Survey'de anlatıldığı gibi, yabani bir Armut ağacının (demir kadar sert meyve veren) yanına açılan bir kuyudan gelen su [423] gut hastalığına o kadar iyi geldi ki, büyük miktarları Londra'ya gönderilip orada litresi altı peniye satıldı. Armutlar, Romalılar tarafından zehirli mantarlara karşı bir panzehir olarak kabul edildi; ve bu nedenle, daha sonraki deneyimler de bunu doğruladı, Perry hala mantarları ve ayrıca bunlarla pişirilmiş Armut saplarını serbestçe yedikten sonra alınacak en iyi şey olarak kabul ediliyor.

Eski bir Kıta atasözü vardır: _Pome, pere, ed noce guastano
la voce_--"Elmalar, armutlar ve fındıklar sesi bozar," Ve kafiyeli eski bir beyit şöyle der:--

"Öksürük için Yahuda'nın kulaklarını al,
Bir armutun suyunu
iç;
Ve korkmadan kurut,
Eğer çaren varsa."

Bütün Armutlar soğuktur ve bağlayıcı bir özelliğe sahiptir, bileşimlerinde topraksı bir
madde vardır.

Şunu belirtmek gerekir ki, fırında kurutulan ve şurupsuz saklanan Armutlar bir yıl veya daha uzun süre oldukça iyi ve yenilebilir kalır.

Çoğu Armut, tohumlarının yayılması için kuşlara bağımlıdır, ancak çarpıcı bir çeşidi arıları ve çapraz döllenme için daha büyük böcekleri çekmeyi tercih eder ve bu nedenle sulu yenilebilir bir meyve taşımak yerine genişçe yayılmış parlak koyu kırmızı yapraklara sahip olmuştur. Bu, güneşli ev duvarlarında sıklıkla eğitilmiş olarak görülebilen son derece süsleyici _Pyrus Japonica_'dır.

PELLİTORY.

Isırgan otu takımına ait bir bitki olan Duvar Pellitory'si veya Paritory--_Parietaria_, Latince _parietes_, duvarlar--birçok [424] kırsal bölgede favori bir Bitkisel Basit'tir. Genellikle kuru duvarlarda yetişir ve tüm yaz çiçek açar. Yaprakları dar, tüylü ve kırmızımsıdır; sapları kırılgandır ve küçük çiçekleri tüylüdür, kümeler halindedir. Filamentleri o kadar elastiktir ki, çiçek
genişlemeden önce dokunulduğunda, aniden
eğimli pozisyonlarından fırlar ve polen yayılımını dağıtırlar.

Bitkinin infüzyonu, böbrekleri uyarmak ve bol miktarda sulu idrar akışını teşvik etmek için popüler bir ilaçtır. Bitkinin suyu, şekerle ince bir şurup haline getirildiğinde ve günde üç kez iki yemek kaşığı dozda verildiğinde aynı şekilde etki eder.
Tıkalı bir karaciğer veya zayıf genişlemiş bir kalp nedeniyle oluşan su toplamaları, böylece belirgin bir rahatlamayla giderilebilir. Gerard, _Parietaria_'nın kaynatılmasının "eski bir öksürükten muzdarip olanlara yardımcı olduğunu" söylüyor. Bitkinin tüm kısımları bol miktarda nitrat içerir.
Yapraklar lapa olarak faydalı bir şekilde uygulanabilir.

Ancak diş ağrısını hafifletmedeki ve tükürüğün serbestçe akmasını sağlamadaki keskin etkisi nedeniyle daha yaygın olarak kullanılan bir diğer Pellitory, _Pyrethrum_ veya dükkanlardaki İspanyol Papatyası olan belirgin bir bitkidir ve Büyük Britanya'ya özgü değildir, ancak bazen bahçelerimizde yetiştirilir. "Purethron" başlığı, yakıcı ateşli tadı nedeniyle _pur_, ateş kelimesinden gelir. Kökü kokusuzdur, ancak çiğnendiğinde ağızda ve dilde batma hissine (ısı ve biraz uyuşma ile) neden olur. Ardından bol miktarda tükürük ve yanaklarda mukus akışı hızla gerçekleşir. Bu etkiler, bitkide bulunan ve asit sabitli bir reçine olan "piretrin"den kaynaklanır; ayrıca ikinci bir reçine ve sarı, keskin bir yağ bulunurken, kök inülin, tanen ve diğer maddeler içerir. Dilimlenip cilde uygulandığında ısı, [425] karıncalanma ve kızarıklığa neden olur. Baş ve yüzdeki romatizmal veya nevraljik rahatsızlıklardan veya dil felcinden kurtulmak isteyen bir hasta, bu _Piretrum_ kökünü birkaç dakika çiğnemelidir.

"İspanya Pelleteri" (_Pyrethrum Anacyclus_), İspanya'dan getirildiği için değil, orada yetiştirildiği için bu şekilde adlandırılmıştır.

Rahatlamış küçük dil için ve dil ve dudakların kısmi felci için _Piretrum_ infüzyonu gargarası önerilir. Kurutulmuş kökten yapılan tentür, ağrıyan çürümüş bir dişin iç kısmına pamuk yünü üzerinde sürülerek en faydalı şekilde uygulanabilir veya aynı amaç için daha hafif olan duvar Pellitory tentürü kullanılabilir. Gargara yapmak için, herhangi bir eczacıdan alınabilen _Piretrum_ tentürünün iki veya üç çay kaşığı, bir pint soğuk suyla karıştırılmalı ve istenirse balla tatlandırılmalıdır. Toz haline getirilmiş kök, baş ve burun deliklerinin kronik nezlesini iyileştirmek ve burun mukusu ve gözyaşlarının serbestçe akmasını sağlayarak beyni temizlemek için iyi bir enfiye oluşturur - _Purgatur cerebrum
mansa radice Pyrethri_.

Bu arada, çürük diş ağrısı için ilginç ama etkili bir çare olarak,
yakalandığında bacaklarından hoş olmayan bir kokuya sahip sarı, keskin bir sıvı salgılayan yaygın hanım kuşu böceği Coccinella'dan bahsedilebilir. Bu sıvı, yaratık canlı olarak içi boş dişin boşluğuna yerleştirilirse, en şiddetli diş ağrısını bile hafifletmeye yarar.

Gerard, bu _Pyrethrurn_'un (İspanya'nın Pellitory'si veya Pelletor) "hastane cerrahlarının _Neapolitanum morbum_ ve buna benzer diğer hastalıklara karşı kendi görevlerine koymaları için en sıra dışı şey olduğunu" söylüyor. Duvarın _Parietaria_ veya Pellitory'si, taşların üzerinde yetiştiği için Lichwort olarak adlandırılmıştır.

[426] Manchester'lı Sir William Roberts, zamk arabik ve piretrumdan yapılan jujube'lerin, midede asit fermantasyonu olan kişiler tarafından yavaşça çiğnenmesini, bunun sonucunda ağızda bol miktarda alkali tükürük akışının uyarılmasını ve bir veya daha fazla jujube'un emilmesi sırasında tekrar tekrar yutulmasını ve midede oluşan asidi nötralize etmesini önermiştir. Böylece, potasyum ve soda gibi zararlı alkaliler alınmadan, rahatsız edici mide ekşimesi etkili bir şekilde giderilir.

PENNYROYAL, _bkz._ MINT.

ÇİÇEK ÇİÇEĞİ. İki tane yabani olarak yetişen Britanya Periwinkle'ı vardır; biri _Vinca
major_ veya daha büyük, şüpheli bir yerli ve sadece konutların
yakınlarında bulunur; diğeri _Vinca minor_ daha küçük,
özellikle Batı bölgelerinde,
İngiliz ormanlarında bol miktarda bulunur ve
genellikle yere serilmiş herdem yeşil
yapraklarıyla
tamamen yeri kaplar. Her birinin ortak adı,
bir nevi ipe benzeyen saplarıyla bağlamak anlamına gelen _vincio_ kelimesinden türemiştir; veya eski zamanlarda
şenlik çelenkleri ve cenaze çelenkleri haline getirildiği için. Bunların unvanları da
Pervinca ve Pervinkle, Pervenkle ve Pucellage (veya bakir
çiçek) olurdu.

Bu genel isim, ya sıkıca bağlamak anlamına gelen _pervincire_ kelimesinden ya da
üstesinden gelmek anlamına gelen _pervincere_ kelimesinden türetilmiştir. Lord Bacon, kendi zamanında insanların krampları önlemek için
bacak baldırına yeşil Periwinkle bantları takmasının yaygın olduğunu gözlemler.
Günümüzde aynı amaçla yünlü kumaş üzerine dizilmiş küçük yeni mantarlardan oluşan bir jartiyer kullanırız. Almanya'da bu bitki ölümsüzlüğün
simgesidir. Hampshire'da [427] "Pennywinkles" adını taşır,
muhtemelen iç bölgelerde kabuklu deniz ürünleri "winkles" ile karıştırılmasından dolayı.

İki türün her biri de keskin büzücü özelliklere sahiptir, ancak
daha küçük Periwinkle, _Vinca minor_ veya Winter-green, evdeki tıbbi
özellikleri nedeniyle çiftin en iyi bilineni Bitkisel
Basit olanıdır. Periwinkle takımına _Apocynaceoe_ denir, bu Yunanca _apo_, karşı ve _kunos_, bir köpek veya köpeğin laneti kelimelerinden türetilmiştir.

Büyük Periwinkle'ın çiçekleri nazikçe müshildir, ancak kurudukça etkilerini kaybederler. İlkbaharda toplanıp şurup haline getirilirse, tüm erdemlerini aktarırlar ve bu, çocukların bağırsaklarını nazikçe açık tutmak ve yetişkinlerde alışılmış kabızlığı
başarmak için mükemmeldir. Ancak yapraklar büzücüdür, kaynatma olarak veya çürük yaprakların kendisi olarak uygulandığında cinsel organları daraltır ve güçlendirir. Taze bitkinin bir kısmı ile on sudan oluşan büyük Periwinkle'ın infüzyonu, soğukken sık sık bir şarap kadehi verilerek dişi akıntılarını durdurmak için kullanılabilir; veya sıvı özütün yarım çay kaşığı kadarı suda bir doz olarak verilebilir. Çarpıcı rengi ve büyülü amaçlarla kullanımı nedeniyle, bitki çiçek açtığında Büyücünün Menekşesi olarak adlandırılmıştır ve Devon'un bazı bölgelerinde çiçekler Kesik Parmak veya Mavi Düğmeler olarak bilinir. İtalyanlar bunu ölü bebekleri için çelenk yapmakta kullanırlar ve bu yüzden ona Ölüm çiçeği derler.

Babası Sir William Wallace'ın sadık bir taraftarı olan Simon Fraser, idam edilmek üzere yolda iken (1306'da) Londra Şehri'nden geçerken bacakları atın karnının altına bağlanmış haldeyken Periwinkle ile alaycı bir şekilde taçlandırıldı.
Gloucestershire'da, büyük Periwinkle'ın çiçeklerine
Kahverengi denir.

Küçük Periwinkle çok yıllıktır ve bazen [428]
bahçelerde yetiştirilir ve burada alacalı yapraklar elde eder.
Hiç kokusu yoktur, ancak ağızda kalan acımsı bir tat verir.
Yaprakları güçlü bir şekilde büzücüdür ve bu nedenle kanamaları durdurmak için uygulanması çok faydalıdır. Çürük ve burun deliklerine konursa, burundan gelen akıntıları durdururlar ve bunlardan yapılan bir kaynatma, zayıf bir kişinin ishaline ve ayrıca bağırsakların kronik gevşekliğine iyi gelir; aynı şekilde, dışarıdan uygulanarak ve içeriden alınarak kanamalı basur için de işe yarar. Yine, kaynatma, gevşemiş boğaz ağrısı ve ağız, bademcikler ve diş etlerinin süngerimsiliği için harika bir gargaradır.

Bu bitki ayrıca sütannelerin sütünü artırmak için bilinen bir Basit bitkiydi ve bu amaçla saygın doktorlar tarafından tavsiye edilmiştir.
Culpeper ciddi bir şekilde şöyle der: "Küçük Periwinkle'ın yaprakları, erkek ve kadın tarafından birlikte
yenirse, aralarında sevgi yaratır."

Söz konusu bitkiden, _Vinca minor_, şarap ruhuyla bir tentür yapılır (H.). Bebeklerin süt kabukları için tıbbi olarak verilir,
ve iç kanamalar için, doz günde üç veya dört kez iki ila on damladır, bir kaşık suyla.

PIMPERNEL.

"Fakir Adamın Hava Camı" veya "Çoban Kadranı", çok iyi bilinen ve sevilen küçük bir çiçektir, parlak kırmızı renktedir,
sadece parlak havalarda açılır ve taç yapraklarını günün ikisinde
kapatır. Bahçelerde ve açık tarlalarda oldukça sık görülür, kırmızı Pimpernel veya _Anagallis arvensis_ olup,
Çuha çiçeği bitki kabilesine aittir. Eski yazarlar buna
Burnet derlerdi; oldukça belirgin bir bitki olan ve artık mutfak kullanımı için yetiştirilen _Pimpinella Saxifraga_, o kadar neşeli ve canlandırıcı bir
niteliğe sahiptir ve genel olarak o kadar takdir edilir ki, [429] mükemmelliği bir atasözüne dönüşmüştür, "_l'insolata non buon, ne betta ove non e
Pimpinella_." Ancak bu Burnet Pimpinella farklı bir
(Şemsiyegiller) düzendedir, ancak yaprakları da aynı şekilde iki kanatlı olduğu için benzer şekilde adlandırılmıştır.

Kızıl Pimpernel, Yunanca _anagelao_, yani gülmek anlamına gelen _Anagallis_ kelimesinden türetilmiştir; ya Plinius'un söylediği gibi, bitki karaciğer ve dalakta üzüntüye neden olabilecek tıkanıklıkları giderdiği için ya da çiçeklerinin zarif güzelliği nedeniyle:--

"Hiçbir kulak duymadı, hiçbir dil Pimpernell'in erdemlerini söyleyemez."

Küçük bitkinin kokusu yoktur, ancak oldukça büzücü olan acı bir tada sahiptir. Doktorlar bitkiyi melankoli ve buna bağlı zihinsel hastalıklarda, kaynatma veya tentür olarak kullanılan
tedavi edici olarak düşünürlerdi. Ayrıca, kuduz için de reçete edilirdi ve kaynatma ile doyurulmuş keten bezler ısırılan bölgeye uygulanırdı.

Hayvanlarda, bitkiden yapılan bir özütün önemli dozlarının verilmesiyle kesinlikle narkotik etkiler üretilirdi. Çiçeklerin epilepside yararlı olduğu bulunmuştur, günde dört kez yirmi tane kurutulmuş olarak verilir. Tıbbi bir tentür (H.) şarap ruhuyla
hazırlanır. Ana idrar yolunun tahrişi, genital tıkanıklık, erotizm ve belde sürüklenme için onaylanmış bir faydası vardır, bu tentür daha sonra üçüncü ondalık kuvvetinde, her üç veya dört saatte bir beş ila on damla, bir kaşık suyla birlikte sipariş edilir. Bitkinin kaynatılması, kırsal kesimde akciğer tüketimini erken aşamalarında kontrol ettiği için saygı görür. Hill, bu korkunç hastalığın otla tamamen iyileştirildiğine dair birçok doğrulanmış vaka olduğunu söylüyor, [430] İnfüzyon, taze bitkinin üzerine kaynar su dökülerek en iyi şekilde yapılır. Sabun otu da özel olarak sağladığı gibi "saponin" içerir. Fransa'da Pimpernel (_Anagallis_)'in sert narkotik-acı özelliklere sahip zararlı bir bitki olduğu düşünülür ve _Mouron--qui
tue les petits oiseaux, et est un violence pour l'homme, et les grands animaux; a doses elevee le mouron peut meme leur
donner la mort_. Kaliforniya'da bitkinin sıvı özütü, günde üç kez bir çay kaşığı suyla birlikte dozlar halinde romatizma için verilir.

_Burnet Pimpinella_ daha doğru bir şekilde Burnet Saxifrage'dır,
ilk adını yapraklarının kahverengi olmasından, ikinci adını ise mesanedeki taşı parçalaması gerektiği için almıştır. Kuru tebeşirli otlaklarımızda bol miktarda yetişir ve beyaz çiçeklerden oluşan
terminal şemsiyeler taşır. Esansiyel bir yağ ve acı bir reçine içerir, bunlar
gazlı hazımsızlığı gidermek ve
kadınlarda aylık kanamayı teşvik etmek için sıcak bir karminatif olarak faydalıdır. Bitkinin bir infüzyonu yapılır ve bir doz için iki yemek kaşığı verilir. Bu bitkiyle beslenen
ineklerin süt akışları bu sayede artar. Küçük
yaprak ve filiz demetleri bir fıçı biraya bağlandığında ve asıldığında ona hoş bir aromatik tat verir ve
ekşi veya bozulmuş şarapları düzelttiği düşünülür. Kök, taze olduğunda,
sıcak, keskin, acımsı bir tada sahiptir ve diş ağrısı için veya dil felcini önlemek için çiğnenebilir. Almanya'da bu Burnet'in bir çeşidi, brendiyi renklendirmek için kullanılan mavi bir uçucu yağ verir. Yine bu bitki Anason'a (_Pimpinella
Anisum_) bağlıdır. Burnet terimi eskiden kahverengi bir beze uygulanırdı.
Bu Sıradan Burnet'ten daha küçük olan Salata Burnet'i, _Poterium
sanguisorba, quod sanguineos fluxus sistat_, yararlı bir [431] kanamayı durdurucu, aynı zamanda kordialdir ve terlemeyi teşvik eder. Salatalık kokusuna sahiptir ve bu nedenle salata kasesinin bir bileşenidir veya genellikle serin bir kupaya konur, Gerard'ın dediğine göre "kuru havada bir zarafet verir." Burnet'in daha büyük bir türü olan Pimpinella
(_Magna_), daha az bölünmüş geniş üst yapraklara sahiptir ve ormanlarımızda ve gölgeli yerlerde yetişir.

Gerçek Kırmızı Pimpernel'in (_Anagallis_) parlak mavi bir çeşidi daha az yaygındır ve birçok kişi tarafından ayrı bir tür olduğu düşünülür.
Gerard, "Mavi çiçekli Pimpernel, düşen
temeli destekler: ve tam tersine, kırmızı Pimpernel
uygulandığında onu aşağı indirir." der.

Su Pimpernel'i (_Anagallis aquatica_) daha yaygın olarak Brooklime veya Beccabunga olarak bilinir ve farklı bir bitki takımına, _Scrophulariaceoe_'ye (scrofula şifacıları) aittir.

Genellikle derelerde ve hendeklerde, pürüzsüz yaprakları ve parlak mavi küçük çiçekleri olan sulu bir bitki olarak yetişir ve su teresinin büyümesi için uygun
durumlarda bulunur. Bu, eski yazarların _brok
lempe_'sidir, _Veronica beccabunga_, _bec_ hecesi bir dere veya dereyi ifade eder; veya belki de tüm başlık, bitkinin keskin tadına atıf yaparak, ağız dostu anlamına gelen
Flaman _beck pungen_ kelimesinden gelir.

"Salatalarda, su teresi gibi yenir," der Gerard, "ve Alman denizlerinin yakınında yaşayanların _malum_'una karşı iyidir, buna scurvie veya skirby adını veririz, su teresi ve iskorbüt otu ile aynı şekilde kullanılır, ancak o kadar büyük bir işlevi ve erdemi yoktur." Yaprakları ve sapı hafif asidiktir ve büzücüdür, biraz acı bir tada sahiptir ve sıklıkla
su teresi satıcıları tarafından stoklarıyla karıştırılır.

[432] Taze Brooklime suyunun tam bir dozu kolay bir müshildir;
ve bitki her zaman skrofuloz rahatsızlıkları, özellikle de cilt rahatsızlıkları için popüler bir Basit olmuştur. Kimyasal olarak, bu Su Pimperneli
bir miktar tanen ve özel bir acı madde içerir; oysa, Turpgiller bitkilerinin çoğunda olduğu gibi, keskin bir uçucu yağ ve biraz kükürt ile donatılmıştır. Çürük bitki, ülserleri, yanıkları, dolamaları iyileştirmek ve şişmiş basurları hafifletmek için haricen uygulanmıştır.

Bataklık Pimperneli (_Anagallis tenella_), bataklık zeminde yaygındır ve Yoksul Adamın Hava Camı'ndan daha büyük dik gül renkli yapraklara sahiptir.

PEMBE.

Bahçelerimizin Karanfil Pembesi veya Karanfil, görünüşe göre İngiltere'deki eski kale duvarlarında yabani olarak bulunsa da, bu ülkede doğal bir
çiçektir. Botanik olarak, _Dianthus
Caryophyllus_, _anthos_ olarak adlandırılmış, Jüpiter'in çiçeği, _dios_, iken _Caryophylli_, Karanfil'in kokusunu andırır. Karanfil terimi, ya çiçeğin ten rengi, _carnis_ olduğu için Pembe'ye atfedilmiştir: ya da daha eski yazarlarımızın daha doğru bir şekilde yazdığı gibi, çiçeklerin çelenkler, _coronoe_ yapımında kullanılmasından dolayı Taç Giyme. Bu nedenle Spenser şöyle der:--

"Taç Giyme Törenleri ve Şaraplı Sops'lar Getirin,
Parmakların Giydiği."--_Çoban Takvimi_.

Bu ikinci başlık, Şaraplı Sops, bitkiye verilmiştir çünkü çiçekler baharatlı tatları için
şaraba eklenmiştir;
özellikle de evlilik töreninden sonra gelinlere sunulan şarapta. Ayrıca, bu Pembe, Karanfil Gilly (veya _Temmuz_) çiçeğidir ve doğal düzene _Caryophyllaceoe_ özel adını verir. 
Pembe kelimesi, Yunanca Pentekost'un [433] (ellinci) bozulmuş halidir ve 
şimdi Kilise'nin bir festivalini ifade eder hale gelmiştir. Eskiden 
çiçekler çok candan olarak övülürdü: kokuları tatlı ve aromatiktir, böylece onlardan hoş bir şurup yapılabilir. Kurutulmuş yapraklar, toz haline getirilir ve tıpalı bir şişede saklanırsa, yirmi ila altmış tanelik bir dozda verildiğinde mide ekşimesi ve gaza karşı faydalıdır. Gerard, "çiçeklerden şekerle yapılan bir konserve aşırı derecede canlandırıcıdır ve arada sırada yenildiğinde kalbi harika bir şekilde rahatlatır. Pembelerden damıtılan bir su, epilepsiyi iyileştirmek için mükemmel olarak
övülmüştür ve eğer bir konserve bunlardan oluşuyorsa, bu insan ırkının hayatı ve zevkidir." Çiçeğe bir zamanlar taç yapraklarının göz şeklindeki işaretlerinden dolayı _ocellus_ deniyordu. Sinirseldir ve spazm çözücüdür. Turner bir hatayla Pembe Enkarnasyon'u 
MUZ olarak adlandırdı.

Plantainler (_Plantaginacecoe_), _planta_, ayak tabanı kelimesinden gelir, tarlalarda ve yol kenarlarında yabani ot olarak bilinen, uzun organlarıyla dikkat çeken
kaburga yaprakları ve çiçek başakları olan mütevazı bitkilerdir. Herbal Simples olarak, Büyük Plantain,
Kaburga Plantain ve Su Plantain'i özellikle dikkate alınmalıdır.

Yol kenarlarındaki Büyük Plantain, Kanaryaların en sevdiği yiyecek olan ve diğer türlerin tohumlarıyla ortak olarak tatsız bir
müsilaj veren, keten tohumunun yerine iyi bir şekilde kullanılabilen tohum başakları sağlar. Plantainlerin yaprakları acı bir tada sahiptir ve biraz büzücüdür.

_Plantago_ cinsinin adı muhtemelen Latince _planta_, ayak tabanı kelimesinden türetilmiştir ve [434] yere yakın duran geniş, düz yapraklara ve eskiden otu, ekili bir bitki olan
wort'un eski eşanlamlısına atıf yapmaktadır.

Bu büyük Plantain (_Plantago major_) ayrıca Waybred,
Waybread veya Waybroad, "yolda yayılmış" olarak da adlandırılır ve sömürgecilerimizi dünyanın her yerine kadar takip etmiştir, bu nedenle "İngiliz Ayağı" ve "Beyaz Adam Ayağı" olarak adlandırılmıştır.
Daha büyük türlerdeki
yaprak şekli bir ayak izine benzer. Kökün tatlı bir tadı vardır ve tükürüğe kırmızımsı bir renk verir.

Dioscorides, her türlü yara için haricen uygulanmasını ve kanamalara karşı dahili olarak alınmasını önermiştir. Shakespeare'in
_Romeo ve Juliet_ adlı eserinde Romeo, "Sizin Muz
yaprağınız kırık kaval kemiği için mükemmeldir." der. Kırsal kesim insanları bu
yaprakları açık yaralara ve yaralara uygular veya bunlardan bir lapa yapar veya aynı
yaprağın sıcak bir kaynatmasıyla pansuman yapar veya
soğukken kaynatmayla gargara yapar.

Büyük Muz'un sıkılmış suyunun, kan tükürmeyle birlikte tüberküloz vereminde iyileştirici
etkisi olduğu kanıtlanmıştır. Bu bitkinin, Güney Carolina'daki zenci Sezar tarafından keşfedilen çıngıraklı yılanın zehirli ısırığına karşı bir tedavi sağladığı söylenir.

İlkbaharın aralıklı ateşlerine karşı mükemmel bir iyileştirici
kullanımı vardır, ancak sonbahardaki (septik) ateşlere karşı etkisizdir.

Büyük Muz'un yaralara ve yaralara uygulanmasının erdemleri eskiden beri biliniyordu. İsviçre'de diş ağrısı için yerel bir çare olarak yaygın bir üne sahiptir, kök veya yapraklar etkilenen tarafın kulağına uygulanır. Bitkiyi çeşitli dozlarda deneysel olarak alarak kanıtlayan kişiler, dişlerinde ve çenelerinde çok fazla ağrı çektiler. Buna göre, Dr. Hale, diş ağrısı için yaptığı tüm çareler arasında [435] hiçbirinin _Plantago major_ ile karşılaştırılamayacağını buldu.

Önemli dozlarda alındığında aktif bir idrar akışına neden olur ve seyreltilmiş tentürün küçük dozlarında uygulandığında, küçük çocuklarda yatak ıslatma sorununu tedavi ettiği kanıtlanmıştır. Gerard, "Muz yaprakları, uzun yıllar devam etmesine rağmen, aşırı miktardaki akıntıyı durdurur." diyor. İltihaplı, çıkıntılı basurlar için, bir hamur haline getirilmiş ve bir kompresle parçalara bağlı tutulan geniş yapraklı bir Muz, kesin ve hızlı bir rahatlama sağlayacaktır. Dağlık kesimler buna şifalı bitki olan _Slanlus_ derler.

Ribwort Plantain (_Plantago lanceolata_), Ribgrass, Soldiers veya
Horozlar ve Tavuklar, adını yapraklarındaki güçlü paralel damarlardan alır. Çiçek saplarına savaşçı anlamına gelen _campa_ kelimesinden Kemps adı verilir. Yaprakları büzücüdür ve uygulandığında yaraları iyileştirmek ve yaraları sarmak için faydalıdır. Bu Muz ayrıca
Hardheads, Fighting Cocks ve Almanya'da Devil's Head olarak adlandırılır ve kehanetlerde kullanılır. Çocuklar birbirlerine kafalarını
kesme oyunu için meydan okurlar.

Kurbağaların yapraklarını yiyerek rahatsızlıklarından kurtuldukları düşünülür. Sussex'te Kuzu Dili olarak bilinir.
Ribwort Muzunun toz kökü, ilkbahar sıtmalarını iyileştirmek için kullanılır, bir tatlı kaşığı günde iki veya üç kez bir doz olarak verilir.

Farklı bir doğal düzene ait olan Su Muzu (_Alisma Plantago_), nehirlerimizin ve hendeklerimizin kenarlarında yaygındır,
adını Keltçe _alos_, su kelimesinden alır ve ayrıca
dokumacı ağının çözgü ucu olan thrum'dan gelen büyük Thrumwort olarak da adlandırılır.
Kök ve yapraklar, ısıyla dağılan ve mesanenin tahrişine iyi gelen keskin bir meyve suyu içerir. [436] Kök, bu tıbbi suyu dağıtmak için kaynatıldıktan sonra yenilebilir bir nişastalı sebze olur.

Bu bitki genellikle Muzlarla aynı sınıftadır çünkü yaprakları onlarınkine benzer;
ancak genel özellikleri ve nitelikleri bakımından daha çok _Ranunculaceoe_'ya aittir.

Taze yaprakları cilde uygulandığında bir kabarcığa neden olur ve özellikle su toplamış kişilerin şişmiş bacaklarını rahatlatmak için, veziküller delinip serum çekildiğinde bu amaçla kullanılabilir. Keskin bir bütiril uçucu yağ içerirler. Kuru, olgun bitkiden masaya sertçe vurularak çıkarılan tohumlar, kanamalara karşı kaynatmada iyidir ve kırsal kesimdeki insanlar tarafından basur tedavisinde kullanılır. Rus İmparatorluğu hakkında Su Muzu hala su fobisine karşı etkili olarak kabul edilir. Dr. George Johnston şöyle diyor: "Isola Hükümeti'nde son yirmi beş yıldır hiçbir zaman tedavide başarısız olmadı." Toz haline getirildiğinde ekmek ve tereyağına sürülür ve yenir. Aynı şekilde, bu bitkinin kuduz köpekleri iyileştirdiği bildirilmektedir; ve Amerika'da çıngıraklı yılan ısırığına karşı bir çare olarak
ünlenmiştir. Yumrular besleyici bir madde içerir ve Tatarlar tarafından yenir.

Bu "Su Muzu" ile ilgili olarak bir Teesdale atasözü şöyle der: "Uzun _tınlamalar_ bırakan iyi bir dokumacıdır."

Güney Avrupa'da yaygın olarak yetişen bir Muz otu olan Fleawort veya _Plantago Psyllium_'un küçük tohumları, çok eski zamanlardan beri kolay ve popüler bir aperient olarak bilinmektedir. Fransa'da bu Psyllium tohumları, bir tatlı kaşığı dozunda verildiğinde, mineral aperient suları veya sabah Seidlitz'i yerine
yaygın olarak müshil olarak reçete edilir. Birkaç saat soğuk suda bekletildikten sonra, müsilajları sayesinde ve [437] yutulduğunda, bağırsaklarda serbest kalan bir müshil yağı sayesinde etki gösterirler. Ot bazı bölgelerde "Nemli Muz" olarak bilinir ve dişli yaprakları olan yapraksız başları vardır. Bu tohumlar Fransız ilaçları tedarik eden Londra eczacıları tarafından dağıtılır.

HAŞHAŞ.

Mısır tarlalarımızın Kızıl Gelinciği (_Papaver Rhoeas_) İngiliz yabani çiçeklerinin en parlak ve bilinenlerinden biridir ve dip kısmı siyah olan kızıl yapraklarıyla
bir yabani ot olarak çarpıcı bir şekilde dikkat çeker. _Papaver_ ismi, bir zamanlar uyku getirme amacıyla Haşhaş tohumlarının kaynatılması
geleneksel olan, küçük bebeklere verilen yumuşak bir yiyecek olan pap'tan türetilmiştir. Bu bitkiye taşrada "Cop Rose" (gül benzeri çiçeklerinden ve cop veya kapsülünün düğme benzeri biçiminden dolayı) ve buğday mahsullerine verdiği zarardan dolayı "Canker Rose" isimleri verilir.

Genel terim _Rhoeas_, düşmek anlamına gelen _reo_ kelimesinden gelir, çünkü
kırmızı taç yaprakları yuvalarında çok kırılgan bir tutuşa sahiptir; ve bitkiye "John Silver Pin, dışarıdan güzel, içeriden çirkin" lakabı takılmıştır. İngiltere'nin doğu bölgelerinde, yalnızca ara sıra dışarı çıkarılan ve aksi takdirde şımarık biri tarafından gösterişle giyilen herhangi bir gösterişli eşyaya "Joan Silver Pin" denir. "Bu anlamdan sonra bu adlandırma Kızıl Gelincik'e uygulanmıştır. Gösterişli çiçeği göze çok çekici gelirken, iç suyu zehirlidir ve düşüncesizce parmaklarıyla ezenlerin ellerini lekeler.

"Ve Gelincikler kanlı bir örtü serer,
Çünkü ejderha St. Margaret'in kanı döküldü."

Robert Turner safça şöyle der, "Kırmızı Gelincik Çiçeği (_Papaver
erraticum_) dibinde 'Kanlı akciğer zarı'nın [438] yerleşmesine benzer"; ve ekler, "benzer aşırılıklarla akciğer zarı zarı hastalıklarında bu çiçek ne kadar mükemmeldir, yeterince deneyimlenmiştir."

Ayrıca, koklamanın sersemletici etkilerinden dolayı Kör Gözler, Baş Ağrısı ve Baş Ağrısı olarak da adlandırılır. Eczacılar, canlı bir şekilde kırmızı yapraklar;
ama bu, beyaz Gelincik'ten yapılan, bir tür modifiye afyon olan ve belirli koşullar altında, bir doktor tarafından onaylandığında bebekler için uygun olan
beyaz Gelincik'ten yapılan gibi herhangi bir uyku verici etki göstermez.
Aksi takdirde, narkotik türdeki tüm sakinleştiriciler anneler veya hemşireler tarafından
kullanılmak üzere şiddetle kınanmalıdır:--

"Ama dünyaya 'İyi geceler' diyen
bir çocuk,
Dürüstçe ve kesin bir şekilde,
(Hiçbir sanatın kopyalayamayacağı bir melek),
Onu yatarken görmek mükemmel bir resimdir,
Sanki fareli turta yemiş gibi,
Eski bir klasik yemek, bu arada,
Bir Gelincik şurubu sosuyla."

Petronius, Nero zamanında, M.S. 80'de, "uyurgezer sosislerini giydirmek ve bunları haşhaş ve balla servis etmek için garip bir makbuz verdi, bu çok uyku verici bir
şeydi ve akşam yemeğinden sonra uyumak isteyenler için baykuş pastası kadar iyi olmalıydı."

Beyaz haşhaş, özellikle Britanya'da, afyona benzer özelliklere sahip ancak daha zayıf bir güce sahip tohum kapsülleri uğruna yetiştirilir. Bu kapsüller genellikle eczacıdan ağrıyı hafifletmek için ev içi
tedavilerde kullanılmak üzere elde edilen Haşhaş başları olarak bilinir. Ayrıca, tohumları olmadan kapsüllerden, çocukluk için bir sakinleştirici olarak çok bilinen Beyaz Haşhaş'ın geleneksel şurubu yapılır; ancak hassas yaşlardaki bebeklerin bu hafif afyon formunun [439] etkisine karşı oldukça hassas olduğu her zaman
unutulmamalıdır. Gerçek zamk
afyon ve tentürü olan afyon, Doğu
Haşhaşlarından (_Papaver somniferum_) yılın uygun bir mevsiminde kapsüllerde yapılan kesiklerle elde edilir. Bahçedeki yetiştirilen Haşhaş
benzer bir şekilde İngiliz afyonu sağlar, ancak bu amaçla nadiren kullanılır. Bu yetiştirilen çiçeklerin kapsülleri kesildiğinde veya ezildiğinde sütlü bir
su sızar. Çoğu çocuk için, çiçeklerin gösterişli yaprakları düştükten sonra bahçede koparılan davul çubukları olarak bilinirler. Yapraklar ve saplar da aynı
suyun bir kısmını sağlar ve koyulaştırıldığında İngiliz afyonu olarak bilinir. Beyaz Haşhaşın tohumları, yemek pişirmede ve benzer kullanımlarda zeytin veya tatlı bademin yerine geçebilen, ifade yoluyla yumuşak bir besleyici yağ verir. Kurutulmuş Haşhaş başları,
önceleri sıcak yatıştırıcı stupeler yapmak veya
doğrudan ağrıyan bir yere uygulamak için sürekli talep görüyordu, şimdi yerini çoğunlukla bu amaçla
sıcak suyla karıştırılan veya lapa halinde uygulanan birçok modern sıvı afyon preparatı aldı.

Dışarıdan kullanım için laudanum, sıcak veya soğuk stupelere güvenle eklenebilir, genellikle amaç için bir çay kaşığı yeterlidir veya
ağrı şiddetliyse belki iki; ve toz afyon benzer bir amaç için bir veya başka bir merhemle birleştirilebilir.
Haşhaş kapsüllerinin bir kaynatması hala tercih ediliyorsa, çeyrek pound beyaz Haşhaş başlarının (çekirdeksiz ve bir havanda kırılmış) üç pint kaynar suya eklenmesiyle yapılmalıdır; sonra
on veya on beş dakika kaynatılmalı ve yaklaşık iki pint olması gereken kaynatmayı süzülmelidir.

Dr. Brompton Kanser Hastanesi'nde görevli doktor Herbert Snow (1895) şunları bulduğunu söylüyor: "[440] Uzun bir deneyimden sonra,
Afyon kanser unsurları üzerinde güçlü bir engelleyici etki gösteriyor,
hücre büyümesini geciktiriyor ve kontrol ediyor, bu da hastalığın ana özelliğidir.
Hiçbir cerrahi operasyon yapılmamış olsa bile,
Afyon kanser büyümesini belirgin şekilde kontrol eden tek ilaçtır: ve
bu ilacın erken kullanımı genellikle hastanın varoluşunun aksi takdirde kısalacak olan alanına yıllarca rahat yaşam ekler." Afyon adını Yunanca _apos_, meyve suyundan alır.

Beyaz Gelincik tohumları mawseed veya balya otu olarak bilinir ve
şarkı söyleyen kuşlara yiyecek olarak verilir. Eski Mısır'da bu tohumlar
un ve balla karıştırılarak kek yapılırdı.

Plinius şöyle diyor: "Yunanistan'ın köylüleri ekmeklerinin üst kabuğunu yumurta sarısıyla sırladılar ve sonra üzerlerine 
Haşhaş tohumları serptiler," böylece tohumların o zamanlar narkotik özelliklerden arınmış kabul edildiğini gösterdiler. Ve Kraliçe Elizabeth zamanında bu tohumlar şekerlemelerin üzerine serpilirdi, bunlardan elde edilen yağ ise 
"ekmekle birlikte alındığında yenmesi çok keyifliydi." 

Kurutulduğunda beyaz haşhaş kapsülleri papaverin ve narkotin, biraz musilaj ve biraz mumsu madde sağlar. Kapsüllerin içinde bulunan tohumlar sabit bir yağla 
Haşhaş tohumu yağı ve çok az miktarda morfin verir - bir pound beyaz haşhaş tohumunda yaklaşık beş tane. Rusya'nın bazı bölgelerinde tohumlar çorbalara konur. 

Haşhaş, Yunanlılar tarafından Hipokrat'tan önce yetiştirilirdi. Uzun zamandır ölümün simgesi olmuştur, çünkü insanları uyutur. Ovid, Somnus Mağarası hakkında şöyle der:--

"Girişinde sallanan Gelincikler yetişir,
Ve tatlı dinlenmenin bahşettiği tüm serin Basitler."

[441] Sıradan kızıl Gelincik, Anglosaksonlar tarafından
"Chesebolle", "Chebole" veya "Chybolle" olarak adlandırılırdı, yuvarlak bir peyniri andıran olgun kapsülünden dolayı.

Sarı çiçekli bir Gal Gelinciği vardır; ve deniz kıyılarımızda yaygın olan, deniz yeşili yaprakları ve altın sarısı büyük çiçekleri olan, Glaucus'tan adını alan boynuzlu bir Gelincik vardır. Boeotia'lı bir balıkçı olan Glaucus, yakaladığı tüm balıkların
yere yatırıldığında taze bir canlılık kazandığını ve hemen
denize geri sıçrayabildiklerini gözlemledi. Bu etkileri çimenlerde yetişen bir bitkiye bağladı ve Deniz Gelinciğinin yapraklarını tattığında kendini aniden denizde yaşama arzusuyla hareket ederken buldu; Bu nedenle Oceanus ve Tethys tarafından deniz tanrısı yapıldı.
Borlase şöyle diyor: "Scilly Adaları'nda Deniz Gelinciği'nin kökü, göğüs, mide ve bağırsaklardaki tüm ağrıları gidermek için o kadar değerlidir ki, düzensiz akciğerler için o kadar iyidir ve diğer yerlere göre orada o kadar iyidir ki, Cornwall eczacıları oraya gönderiyor; ve bazı kişiler bu kökleri Cornwall'daki bahçelerine ekiyor ve kök başına altı peniden az bir fiyata onlardan vazgeçmiyorlar." İngiliz mısır tarlalarında çok bol bulunan yabani Gelinciğin kızıl yaprakları, sülfürik asitle işlendiğinde muhteşem bir kırmızı boya oluşturur. Bu koyu kırmızı yapraklardan kesilmiş muhteşem goblenlerle, akıllı "perde arısı" (_Apis papaveris_) tek kişilik hücresinin duvarlarını döşüyor. Yabani veya bahçe gelinciğinin çürük yaprakları, bir arı veya eşek arısı tarafından sokulmuş bir bölgeye uygulandığında, anında rahatlama sağlayacaktır.

PATATES.

Her sınıfın diyetine büyük ölçüde giren paha biçilmez Patatesimiz, [442] tehlikeli bitkilerden oluşan Nightshade kabilesine aittir, ancak çeşitli cinslerinin ağrıyı yatıştırmak için kullandığı yatıştırıcı özellikler nedeniyle doğal bir düzen olarak "solanaceous" olarak adlandırılır.

Bu Patates, _Solanum tuberosum_, evrensel olarak bir bitki olarak o kadar iyi bilinir ki, özel bir tanımlamaya ihtiyaç duymaz. Peru'ya özgüdür ve 1586'da matematikçi ve sömürgeci Thomas Heriot tarafından ithal edilmiş, daha sonra Sir Walter Raleigh tarafından Virginia'dan İrlanda'ya götürülmüştür ve oradan Lancashire'a geçmiştir. O, bitkinin kullanımı hakkında o kadar az şey biliyordu ki, meyvesini veya zehirli meyvelerini yemeye çalıştı. Elbette bunlar zararlıydı ve yeni gelenlerin kökünün kazınmasını emretti. Bahçıvan itaat etti ve bunu yaparken
ilk önce yeraltındaki sağlıklı yumrularının değerini öğrendi. Ancak, 18. yüzyılın ortalarına kadar, bu ülkede yenilebilir bir sebze olarak yaygın değillerdi. Parkinson, "1629'da," diyor, "Virginia'dan gelen Patates közlerin altında kızartıldı, soyuldu ve
dilimlendi: yumrular biraz şekerle çuvallara konuldu veya krema, kabak, şeker, baharat vb. ile pişirildi, turtalarda pişirildi veya şekerleme üreticileri tarafından korundu ve şekerlendi." Ancak büyük olasılıkla burada Batatas veya tatlı patatese, o tarihte popüler bir esculent sebze olan Convolvulus'a atıfta bulunuyor, tropikal kökenli ve o zamandan beri Patatesimizin ona benzediği düşünülüyor.

Bu Batatas veya tatlı patates, Eringo kökü gibi, çürümüş canlılığı geri kazandırma ününe sahipti ve bu nedenle Falstaff'a Shakespeare tarafından şöyle dedirtilmişti: "Gökyüzü patates yağdırsın, öpücük konduran şekerlemeler yağdırsın ve kar eringoları yağdırsın." Patates yumruları, piyasaya sürülmesinden sonra uzun bir süre sadece talihli kişiler tarafından bir lezzet olarak yetiştirildi; ve bu sebzenin genel yetiştirilmesi halk tarafından şiddetle karşı çıkıldı, [443] özellikle de Püritenler tarafından, çünkü İncil'de bundan hiç bahsedilmiyordu.

Fransa'da da patateslerin kabul görmüş kullanımına karşı büyük bir muhalefet vardı: ve söylendiğine göre, On Beşinci Louis, bitkiyi popüler hale getirmek için, büyük bir festivalde ceketinin düğme deliğine bir demet çiçek takmıştı. Daha sonra Devrim sırasında Patateslere karşı büyük bir çılgınlık hakim oldu. Kalabalıklar Paris sokaklarında dolaşarak "la liberte, et des Batatas" diye bağırıyordu; ve On Altıncı Louis tahttan indirildiğinde Tuileries bahçelerine Patates ekildi. Cobbett, bu ülkede, yumruya "domuz yemeği" diye şiddetle karşı çıktı ve ondan çaydan nefret ettiği kadar nefret etti. Bitkinin sapları, yaprakları ve yeşil meyveleri, ait olduğu patlıcangillerin narkotik ve zehirli özelliklerini paylaşır; ve yediğimiz kısım, genellikle bir kök olduğu düşünülse de, aslında sadece yeraltı bir saptır, ışık tarafından herhangi bir zehirli eğilim
geliştirecek şekilde etkilenmemiştir ve nişasta bitkinin
gelecekte kullanımı için depolanır.

Saplar, yapraklar ve olgunlaşmamış meyveler, henüz tam olarak araştırılmamış
görünüşe göre çok güçlü bir aktif ilke verir.
İki çeşit yumru vardır, kırmızı ve beyaz.
Kızarmış bir
Patatesin sindirimi iki saat sürer; haşlanmış olanın sindirimi ise üç buçuk saat sürer.
Eski bir atasözü "Patatesten sonra" der, "peynir."

Kimyasal olarak Patates, limonunkine benzer sitrik asit içerir,
bu da iskorbüte karşı takdire şayandır: ayrıca eşit derecede iskorbüt önleyici olan potasyum ve fosforik asit, sadece elmanın ve buğdayın sağladığından daha az miktarda fosfor verir. Patatesin pişirme sırasında potasyum tuzlarını tutması birincil öneme sahiptir: ve bu nedenle [444] yumru kök, kabuklarıyla birlikte buharda pişirilmelidir; aksi takdirde soyulur ve sonra buharda pişirilirse, sırasıyla %7 ve %5 potasyum ve fosforik asit kaybederler.

Soyulduktan sonra kaynatılırsa, %33 potasyum ve %23 fosforik asit kaybederler. Gerard, "Kökler," diyor, "Burgonya'da yasaklanmıştı, çünkü bunların çok sık kullanılmasının cüzzam hastalığına neden olduğuna ikna olmuşlardı."

Yine de, Patatesin cüzzam hastalığını İngiltere'den
kovmada büyük bir rolü olduğuna inanılıyor. Bu hastalık, Patatesin
yetiştirilmediği ülkelerle sınırlı hale geldi.

Haşlanmış veya buharda pişirilmiş Patatesler, nişasta granüllerinin şişip hücresel dokuyu doldurması ve hücrelerinin albüminli içeriğini emmesi nedeniyle unlu veya unlu hale gelmelidir. Daha sonra albümin pıhtılaşır ve nişasta taneleri arasında düzensiz lifler oluşturur. Yumruğun en aktif kısmı, bir Patatesin kesilmiş yüzeyine biraz guaiacum tentürü dökülerek gösterilebileceği gibi, kabuğun hemen altında bulunur, mavi bir halka kabuğa yakın bir yerde oluşur ve orada en koyu halini alırken tüm kesilmiş yüzeye yayılır. Yurt dışında, Patatesin Maundy Perşembe günü ekildiğinde en iyi şekilde geliştiğine inanılır. Bunun için kullanılan rustik isimler şunlardır: Taiders, Taities, Leather
Coats, Leather Jackets, Lapstones, Pinks, No Eyes, Flukes, Blue
Eyes, Red Eyes ve Murphies; Lancashire'da Patateslere Spruds ve küçük Patateslere Sprots denir.

Yumruğun kabuğu veya kabuğu, tüm Patates kaynatıldığında veya buharda pişirildiğinde dağılan ve etkisiz hale gelen "solanin" adı verilen zehirli bir madde içerir. Sıcak Patates suyu stupeleri bazı romatizma türlerinde çok faydalıdır. Bu amaçla [445]
kaynatmayı yapmak için, bir pound Patatesi (soyulmamış ve dörde bölünmüş) iki pint suda yavaşça bir pinte kadar kaynatın; sonra şişmiş ve ağrılı kısımları mümkün olduğunca sıcak bir şekilde bununla
hazırlayın. Benzer şekilde, bitkinin taze saplarından bazıları ve olgunlaşmamış meyveleri ve tarif edildiği gibi kesilmiş soyulmamış yumrular, birkaç saat soğuk suda
infüze edilirse, bir kompresin katlanmış keteninin gevşekçe sıkılabileceği ve en kullanışlı şekilde su geçirmez bir bezin veya çift kat kuru
flanel altına
uygulanabileceği bir sıvı elde edilir. Pantolon cebinde küçük bir çiğ Patatesin taşınması, muhtemelen kükürt ve kabukta bulunan narkotik maddeler nedeniyle, buna yatkın bir kişide romatizmayı önleyici olarak sıklıkla bulunmuştur. Eskiden hanımlar, romatizmayı önlemek için yanlarında bir veya daha fazla küçük çiğ Patates taşımak için elbiselerine özel çantalar veya cepler koyarlardı.

Soyulup havanda dövüldüğünde, çiğ Patatesler soğuk olarak
haşlanmış veya yanmış bölgelere çok rahatlatıcı bir
kataplazma yapar. Derbyshire'da sıcak haşlanmış Patates nasırlara karşı kullanılır; ve
donma ısırıkları için fırında patatesin unlu unu, tatlı yağla karıştırılıp
sürüldüğünde çok iyileştiricidir.

Yumruğun kabuğu, ceketleri takılıyken kaynadığında şişen ve böylece tüm suyu içinde tutan mantar benzeri bir odun içerir, böylece Patatesin sindirilebilirliği artar; aynı zamanda
suyun içeri girmesi ve sebzenin tadını
bozması önlenir. Patatesteki kas oluşturan gıda (azot) oranı çok küçüktür ve besin değeri açısından bir pound kasap etine eşit olmak için on buçuk pound yumru gerekir.

Patates esas olarak nişastadan oluşur ve bu da [446] hayvansal ısı sağlar ve şişmanlığı teşvik eder. İrlandalılar bu yumruların doğurganlığı desteklediğini düşünür; bunları ceketleri üzerinde ve ortası biraz sert - "kemikleri içinde" - tercih ederler. Patates turtasının cinsel işlevleri canlandırdığına inanılır.

Yeni Patatesler henüz sitrik asit içermez ve ekşi ham elmalar gibi sindirimi zordur; Gerard'ın dediği gibi besinleri "üzücü şekilde gazlıdır", nişasta olgunlaşmamıştır ve çiğneme sırasında tükürük tarafından kolayca etki edilmez. "Yaşadıkça," dedi kurnaz Sidney Smith, "dünyadaki mutsuzluğun yarısının mide bulantısından veya kötü safradan kaynaklandığına daha çok ikna oluyorum: küçük tıkanıklıklardan veya yanlış yere basılan yiyeceklerden. Eski dostluklar kızarmış peynirle mahvolabilir; ve sert tuzlu et bir adamı sıklıkla intihara sürüklemiştir."

Olgun bir Patates, ticari amaçlar için bile yeterli sitrik asit verir; ve ipek, pamuk ve yünlüler için olgun Patates suyundan daha iyi bir temizleyici yoktur. Ancak olgun Patateslerden bile kaynama sırasında sulu bir öğüne dönüşenlerin her zaman büyük ölçüde idrar söktürücü olduğu ve idrar miktarını önemli ölçüde artırdığı görülmüştür.

Olgun Patatesler, nişastaları ve şekerleri sayesinde fermentasyonla, bir Patates ruhu damıtılabilen bir şarap verir ve ondan Almanların _Fuseloel_ adını verdiği uçucu bir yağ çıkarılabilir. Bu mide bulandırıcıdır ve hazımsızlıkla birlikte şiddetli baş ağrısına ve sinirsel titremelerle birlikte safra bozukluklarına neden olur. Kimyasal olarak amilis eterdir.

Ayrıca zayıf sülfürik asitle kaynatıldığında, Patates nişastası
glukoza veya üzüm şekerine dönüşür ve fermantasyonla alkol verir: ve bu içki genellikle İngiliz brendisi adı altında satılır.

Yakınlardan birinin, çürüme halindeyken sıradan Patatesten çıkan ışığıyla okumasını sağlayacak kadar güçlü bir ışık. Cumberland'da, "akşam yemeğine işaret etmek" mecazi bir ifadedir ve yetersiz yiyecek anlamına gelir. Tuz vergisinin çeşniyi o kadar pahalı hale getirdiği bir zamanda, bir evde nadir bulunurdu, masadaki kişiler Patateslerini tuzluğa işaret etmek ve böylece hayal güçlerini aldatmak isterlerdi. Carlyle, _Sartor Resartus_'ta "anlamını boş yere araştırdığım 'nokta' adlı bilinmeyen bir çeşniden; _patates
ve nokta_ gibi yiyeceklerin hiçbir Avrupa yemek kitabında yer almadığından" bahsediyor.

Alman hanımlar, saat beş çaylarında, sofra lezzetleri ve bunları pişirme yöntemleri hakkında Patates sohbetine
(_Kartoffel gesprach_) dalarlar. Aynı şekilde, çocukluğumuzda dünyanın dört bir yanından erkekler de benzer ev içi toplantılar düzenlerlerdi:--

"Bay East bir ziyafet verdi,
Bay North örtüyü serdi,
Bay West en iyisini getirdi,
Bay South ağzını yaktı
Soğuk bir Patatesi yerken."

Sidney Smith, şiirsel aliterasyonda hoş bir beceriyle,
bir salletin nasıl karıştırılacağını sıralarken şunları yazmıştır:--

"İki büyük patates mutfak süzgecinden geçti,
Bir salataya alışılmadık bir yumuşaklık verdi."

Ve Sir Thomas Overbury, atalarının meziyetlerini kendine mal eden bir budala hakkında nüktedan bir şekilde şöyle demiştir: "Patates gibi, onun hakkındaki tüm iyi şeyler
yeraltındaydı."

SÜBA.

Sıradan Çuha Çiçeği (_Primula veris_), İngiliz yabani çiçeklerimizin en yaygın bilinenidir ve ilkbaharda en erken habercisi olarak
görünür.

[448] Adını Latince _primus_ kelimesinden alır, ilk olarak eski kitaplarda ve M.S. _Pryme rolles_ ve _Grete Herball_'da Primprint'ten kısaltılmış haliyle Primet olarak adlandırılır.

Kuzey Devon'da Tereyağı Gülü olarak adlandırılır ve Doğu bölgelerinde (Çuha Çiçeği ile ortak olarak) Paigle, Peagle,
Pegyll ve Palsy bitkisi olarak adlandırılır.

Tıbbi olarak da, daha az derecede de olsa, Çuha Çiçeği'ninkine benzer iyileştirici özelliklere sahiptir. Hem kök hem de çiçekler uçucu bir yağ ve mannit ile aynı olan "primulin" içerir: keskin ilke ise "saponin"dir. Şair Alfred Austin, "erken çuha çiçeği ile şifalı merhem yapmayı" öğretir.

Plinius, çuha çiçeğinden neredeyse her derde deva bir ilaç olarak bahseder: _In aqua potam
omnibus morbis mederi tradunt_. Çiçeklerin infüzyonu her zaman histerik türden sinir bozukluklarına karşı mükemmel olarak düşünülmüştür. Beş ila on parça taç yaprağı ile yüz parça su kullanılarak yapılmalıdır. Gerard, "Çuha çiçeği çayı" der, "Mayıs ayında içildiğinde frensiyi iyileştirmesiyle ünlüdür."

Bitkinin tamamı yatıştırıcı ve spazm gidericidir, uykusuzluğu, sinirsel baş ağrısını ve kas romatizmasını hafifletmek için hazırladığı preparatlarla faydalıdır. Burun deliklerine çekildiğinde suyu şiddetli hapşırıklara neden olur ve pasif baş ağrılarının hafifletilmesi için burun deliklerinin astar zarlarından serbestçe su akışı sağlar: ancak bu, kafasına kan gelmesi kararlılığı olan tam alışkanlıklı bir kişi tarafından denenmemelidir. Bir çay kaşığı toz kuru Çuha çiçeği kökü kusturucu olarak etki eder. Bütün bitki bir nevi balgam söktürücüdür.

Yaprakları toplanıp kurutulduğunda yeşilimsi bir renge dönüşürler: tazeyken bal benzeri bir kokuya ve tatlımsı bir tada sahiptirler.

[449] Son birkaç yılda Çuha çiçeğine diğer tüm İngiliz yabani çiçeklerinden daha fazla siyasi bir önem ve popülerlik kazandırılmıştır. Büyük Muhafazakar Parti'nin vatanseverliğini uyandırır ve düşüncesizce çekici bir modayı takip eden ve erken ilkbaharın ilk meyvelerini seven birçok kişinin desteğini alır. Botanik olarak Çuha çiçeğinin iki çeşit çiçek yapısı vardır: biri uzun bir pistil ve kısa stamenlere sahip "iğne gözlü"; diğeri uzun stamenlerden oluşan bir rozet gösteren "göğüslü", kısa pistil ise büyük Panjandrum'un kendisi gibi "üstte küçük yuvarlak bir düğme" ile tüpün yarısına kadar aranmalıdır. Darwin, bu yapı çeşitliliğinin arılar ve müttefik böcekler tarafından çapraz döllenmeyi sağladığını açıklayan ilk kişiydi. Bahçıvanların ellerindeki gelişmiş yetiştirme sayesinde Çuha çiçeği bazı durumlarda zararlı bir karakter kazanır. Örneğin, genellikle evlerde pencere bitkisi olarak yetiştirilen ve yaygın olarak bu şekilde satılan _Primula biconica_, bitkiyi çelikler almak için manipüle ederek veya başka şekillerde temas eden bazı kişilerin ellerinde ve yüzlerinde çok rahatsız edici ve iltihaplı bir karaktere sahip krysipelatous veziküler bir döküntüye neden olur. Bu gerçeğin bilinmesi, söz konusu Primula'nın, tentür haline getirildiğinde ve küçük seyreltilmiş dozlarda verildiğinde, hastaya idiyopatik nedenlerden dolayı saldırdığında, böyle bir döküntü için tedavi edici olarak etki etmesi muhtemel yararlılığını akla getirmelidir.

Latinler, Ligustrum'a (bizim Privet'imiz) Çuha Çiçeği adını vermişlerdir. Coles, bununla ilgili olarak (17. yüzyılda) şöyle der: "Bu otun adı Çuha Çiçeği'dir; 'Potage'a' iyi gelir." Ayrıca bir hanıma "Çaha Çiçeği" sıfatını da takmışlardır.

Akşam Çiçeği (_OEnothera biennis_ veya _odorata_) bu ülkede
İngiltere'nin Batısı ve Cornwall'daki kumlu kıyılarda bulunur;
ama o zaman büyük olasılıkla bir [450] bahçe manzarası ve yabancıdır, doğal yaşam alanı Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'dir.
Biz onu parterlerimizde parlak, sarı, gösterişli bir
çiçek olarak özgürce yetiştiriyoruz. Doğal düzene, _Onagraceoe_'ye aittir, bu adla anılır
çünkü yabani eşeklerin yemeğidir; ve MÖ 350'de Theophrastus'un "vini venator"uydu. Adı, şarap, _oinos_ ve _theera_ kokusuna sahip olduğunu ifade eder. Plinius şöyle demiştir: "Bu, kalbi neşelendiren
şarap kadar iyi bir ottur. Badem ağacının yapraklarına benzeyen yapraklarla
büyür ve güllere benzer çiçekler taşır. Bu otun öyle bir etkisi vardır ki,
en vahşi hayvana içirildiğinde onu evcilleştirir ve uysallaştırır." Bu bitkinin en iyi çeşidi _OEnothera macrocarpa_'dır.

Akşam Çiçeği'nin kabuğu mukusludur ve bundan yapılan bir kaynatma, bebeklerin ve küçük çocukların cilt döküntülerini
yıkamak için faydalıdır. Bu amaca hizmet etmek için, küçük dallardan ve daha büyük dalların kabuklarından, yaprakları koruyarak bir kaynatma yapılmalıdır. Bunun ayrıca,
irritabl mide ve astımla ilişkili ishal için de faydalı olduğu bulunmuştur. İnfüzyon veya sıvı özüt, sinirsel hazımsızlıkta hafif ama etkili bir sakinleştirici görevi görür, doz başına yirmi ila otuz damla verilir. Bitkinin kesin kimyasal prensibi, _OEnotherin_, bileşik bir gövdedir. Çiçekleri akşamları
açar ve sadece bir sonraki öğlene kadar sürer; bu nedenle bu bitkiye "Akşam Çiçeği" veya "Akşam Yıldızı" denir.

Çuha çiçeği kabilesinden bir diğeri olan Siklamen veya Domuz Ekmeği (_Panis
porcinus_), genellikle bahçelerimizde ve odalarımızı saksı bitkisi olarak süslemek için yetiştirilir. Adı (Yunanca) "bir daire" anlamına gelir ve yansıyan taçyaprak veya spiral meyve saplarına atıfta bulunur; ve yine,
[451] yumrunun yabani domuzların yemeği olmasından kaynaklanır. Gerard, kendi zamanında
Gal dağlarında ve Lincolnshire tepelerinde yabani olarak yetiştiği bildirildiğini söyledi: ancak onu bulamadı. Yine de artık
Güney ve Doğu İngiltere'nin bazı bölgelerinde neredeyse doğal hale geldi.
Çiçek yaprakları ölürken, saplar kıvrılır ve kapsül meyvelerini
yerin yüzeyine taşır. Çiçek açtığında taze kökten tıbbi bir tentür yapılır. Sarmaşık yapraklı çeşidi, sallanan taze renkli çiçekler ve yoğun bir şekilde
kahverengi acı kökle İngiltere'de bulunur. Nişasta, zamk ve pektinin yanı sıra, kimyasal olarak, "saponin" gibi bir etkiye sahip "siklamin" veya "artanatin" üretirken, suyu balıklar için zehirlidir. Bağırsaklara merhem olarak haricen uygulandığında, bağırsakların
temizlenmesine neden olur. Gerard tuhaf ve imalı bir şekilde "Çocuk sahibi kadınların bu otu dokunması, alması, ona yaklaşması veya büyüdüğü yerde yürümesi iyi değildir: çünkü içindeki doğal çekici erdem öyledir ki, tartışmasız, yukarıda belirtilen şekilde onu deneyenler, zamanından önce kurtulurlar; bu tehlike ve rahatsızlıktan kaçınmak için, bahçemde onun büyüdüğü yerin etrafına toprağa çubuklar bağladım ve ayrıca başka birkaç çubuk da çapraz olarak üzerlerine koydum, böylece herhangi bir kadın acınası bir deneyle, o bitkinin üzerinden geçerek sözlerimin doğru olduğunu anlayabilir. Yine, çocuk sahibi olmak için aşırı çabalayan kadınların üzerine asılı kalan kök, onların idrarını tutamamasına neden olur: ve oraya konan yapraklar da aynı etkiye sahiptir." diye belirtir. Sonuç olarak, bitkinin tentürü, rahmin düşmesi ve yerinden oynaması için iyi olmalıdır. "Ayrıca, dövülüp küçük yassı keklere dönüştürülen Sowbread, birini aşık etmek için iyi bir aşk ilacı olarak bilinir."

[452] Fransa'da, bir başka Primula, yabani Pimpernel, zararlı bir ot olarak bulunur ve bu nedenle Mouron olarak adlandırılır.

AYVA.

Ayva (_Cydonia_), çok hoş kokulu ve güçlü kokulu meyvesi nedeniyle bahçelerimizde seyrek olarak yetiştirilir ve elmalara ek olarak sofralık kullanımlar için çok değerlidir.

Meyvenin içindeki tohumların sahip olduğu erdemler nedeniyle şifalı Bitkisel Basitler arasında yer alabilir. Ağaç, Pers ve Girit'e özgüdür; toplandığında altın sarısı renkte, beş hücreli, her biri on iki sıkıca paketlenmiş tohum içeren armut biçimli bir meyve verir. Bunlar kırılmamışken
mukusludur ve acı badem tadı verir.

Suya batırıldıklarında önemli ölçüde şişerler ve
mukus albüminli kireç tuzları verir.

_Bandoline_, biraz Eau de
Cologne eklenen Ayva çekirdeklerinin mukusudur: ve bu karışım _Kuaför_ tarafından giydirildiğinde saçı sabit tutmak için kullanılır.

Ayva çekirdeklerinin mukusluluğu tahriş olmuş veya iltihaplı bir cilt için yatıştırıcı ve koruyucudur; ayrıca mide ve bağırsakların mukoza zarlarının hassasiyeti için, örneğin mide nezlesi ve kuru boğaz ağrısıyla birlikte öksürük için dahili olarak da verilebilir.
Bir yudum tohum, yarım pint taze suda yavaşça kaynatılır,
sıvı koyulaşana kadar, gargara ve enjeksiyonlar için mükemmel bir mukus oluşturur; veya, tohumların bir kısmı elli kısım gül suyuna yarım saat boyunca çalkalanır.

İlk başta Cydon'da, şimdiki Candia'da yetişen ağaç, adını
_Cydonia_ olarak aldı: eski İngilizce adı Melicotone idi; ve antik
Roma'da kutsal bir meyve olarak kabul edilirdi, [453] büyüklerin evlerindeki heykellere asılırdı. Şimdi, güçlü, nüfuz eden kokusu nedeniyle ağacı bahçenin bir köşesine sürgün ediyoruz.
Lord Bacon, mideyi güçlendirdiği için Ayva reçeli olan "quiddemy"yi övdü; ve yaşlı Fuller bu meyve hakkında, "Damak için hoş olmaktan çok sağlığa iyi geldiği için,
harika bir şurup olarak kabul edilirler." dedi. Ayvadan (_Malmelo_) yapılan reçel ilk olarak Marmelat adını aldı ve o zamandan beri özellikle Sevilla Portakalı olmak üzere diğer meyve reçellerine geçti. Fransa'da Ayva, zayıf kişilerin sindirim güçlerini artırdığı için
çok övülen bir _komposto_ haline getirilir. Plutarkhos'a göre Solon, Ayva'nın
damat (ve bazıları da gelinin) düğün yatağına çekilmeden önce değişmez ziyafetini oluşturması gerektiği yönünde bir yasa çıkardı. Columella
şöyle dedi: "Ayvalar sadece zevk değil sağlık da verir. "Yunanlılar
Ayva'ya "Chrysomelon" veya Altın Elma adını verdiler; bu nedenle
Hesperides'in altın meyvesinin Ayva olduğu ve
Herkül'ü koruyucu ejderhalarına saldırmaya teşvik ettiği iddia edilir.
Shakespeare, düğün ziyafetini sipariş ederken Leydi Capulet'e,
"Hurma ve pastada Ayvalar isteyin." der.

Pers'te meyve olgunlaşır ve orada çok değerli bir tatlı lezzeti olarak yenir. Bir kervanda sadece tek bir Ayva varsa,
ona eşlik eden hiç kimse onun varlığından habersiz kalamaz.
Bir zamanlar Sussex'te Ayvalardan popüler bir şarap yapılırdı.
İshali durdurmak için büzücüdürler; ve bu amaca hizmet etmek için
suyundan bir şurup yapılabilir. Pamukçuk ve ağız ve üst boğazdaki
sürtünmeler için, tohumların bir dirhemi,
[459] sekiz onsluk suda, uygun bir yumuşatıcı zamk kıvamı. "Simon Sethi yazıyor," diyor Gerard: "üreme döneminde çok sayıda Ayva yiyen çocuk sahibi kadın, akıllı ve anlayışlı çocuklar doğuracaktır." Gerard tekrar diyor: "Ayva ve şekerden yapılan marmelat veya
Kotiniat, mideyi güçlendirmek için iyidir ve faydalıdır, böylece içindeki et mükemmel bir şekilde sindirilene kadar orada kalır. Ayrıca hem karından hem de diğer kısımlardan ve ayrıca kandan gelen her türlü akıntıyı da tutar. Bu
kotiniat şu şekilde yapılır. Dört Ayva alın, soyun, parçalara ayırın ve çekirdeklerini çıkarın: sonra her bir kilo Ayvaya bir kilo şeker ve her bir kilo şekere bir pint su koyun. Bunlar
çok yumuşayana kadar sakin bir ateşte birlikte kaynatılmalıdır: sonra
süzülmesine izin verin veya daha doğrusu bir süzgeçten veya daha iyisi olan tüylü bir
elekten geçirin. Sonra tekrar kaynaması için ateşe koyun
katılaşana kadar: ve böylece kutulayın: ve soğurken, içine biraz gül suyu ve birkaç misk tanesi ekleyin
bu, cotiniata güzel bir tat verecektir. Bu, marmelat yapmanın yoludur."

"Ayva çekirdeği suyla yumuşatıldığında bir mukus veya
ağızda tutulduğunda dilin sertliğini, ateşli ateşlerde gidermek için harika olan jöle benzeri bir şey yapar."
Leydi Lisle, kızı Katharine aracılığıyla Henry the Eighth'e bir miktar Ayva cotinyatı gönderdi. Bunların cinsel uyarıcı olduğu söyleniyordu.
Kaynatılıp şurup içinde saklandıktan sonra Ayvalar elmalı turtaya iyi bilinen hoş bir tat verir. Meyve asitsiz veya neredeyse asitsiz olduğu için; marmelatı, Sevilla portakalıyla yapılandan daha fazla
tehlikeyle gut hastaları tarafından yenebilir. Ayva marmelatını çiğneyerek damakta [455] sarımsağı andıran bir tat
kalır.

Modern kronik dizanteri tedavisinde, belirli
tür taze meyvelerin değeri tıbbi olarak kabul edilmiştir. Bunlar arasında
belirtilebilir çilekler, üzümler, taze incirler ve domatesler, bunların hepsi çekirdekli meyvelerden farklı olarak çekirdekli meyvelerdir. Kesinlikle sağlam ve iyi durumda olmaları esastır. Guernsey'li Dr. Saumaurez Lacy bu tedaviyi uzun yıllardır başarıyla uyguluyor ve son zamanlarda kronik dizanteri ve ishal için başkaları tarafından da kullanılıyor ve çok mutlu sonuçlar elde ediliyor. TURP. 

Yaygın bahçe turpu (_Raphanus sativus_) bir turpgiller bitkisidir ve At Turpu'nun yetiştirilmiş bir çeşididir. Aslen Çin'den gelmiştir, ancak çok eski zamanlardan beri Avrupa'nın her yerinde yetiştirilmiştir. Turplar Dioscorides ve Plinius tarafından her şeyden önce köklü olarak kutlanmıştır, öyle ki Delphi tapınağında
katı altından bir turp, _raphanus ex auro dicatus_ vardı: ve Moschinus onları övmek için bir cilt yazmıştır; ancak Hipokrat
bunları _vitiosas, innatantes, acoegre concoctiles_ olarak kınadı.

Delphi'deki tapınağında Apollon'a sunulan adaklar arasında
şalgamlar kurşunla, pancarlar gümüşle ve turplar
işlenmiş altınla adandı. Yabani turp _Raphanus raphanistrum_'dur.
Bahçe turpu 1548'den önce İngiltere'de yetiştirilmiyordu. Daha sonra John Evelyn _Acetaria_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Ve gerçekten (dişleri çürütmelerinin yanı sıra) deneyim bize şunu söyler, Hekimlerin Prensi'nin yazdığı gibi, sindirimi zordur, mideye düşmandır, mide bulantısı geğirtilerine ve bazen kusmaya neden olur, ancak
[456] aksi takdirde idrar söktürücüdür ve akıllar cana yakın kulüpteyken şarap buharını ittiği düşünülür." "Turp," der Gerard,
"idrar yapar ve dağınık kumu çözer."

Yenilebilir kısım olan kökler, nispeten yumuşak olan sulu lifli bir posadan ve balgamlı posaya baharat görevi gören keskin, uçucu aromatik bir yağla donatılmış dış bir kabuktan oluşur. "Turplar, içinde biber taşıdığı için sadece tuzla
yenir." Köklerde ve aynı şekilde tohumlarda bulunan yağ kükürtlüdür ve zayıf sindirime sahip kişilerle uyuşmaz. Hızlı büyüyen ve yumuşak genç bir Turp, özellikle yaprakların bir kısmı kökle birlikte çiğnenirse çoğu mideye uyacaktır; ancak sert, güçlü ve içi boş bir Turp, "_fait penser a l'ile d'Elbe: il revient_." 

Ekstrüde, kimyasal olarak esas olarak azotlu maddeden oluşur, lifli ve serttir, kökler genç ve hızlı büyümediği sürece. Bu nedenle, yavaş sindirime sahip kişiler tarafından hiç yaşlı ve sertken yenmemelidir, çünkü bağırsaklarda kalmaya ve kör bağırsak kesesine veya apendiksine dolanmaya eğilimlidir. Ancak haşlanmış Turplar, yeterince uzun süre pişirilip yumuşatıldığı takdirde, yani yaklaşık bir saat boyunca, sofraya servis edildiğinde kuşkonmazla neredeyse eşdeğerdir. Turp şurubu
ses kısıklığı, bronşiyal solunum zorluğu,
boğmaca ve göğüsteki diğer şikayetler için mükemmeldir.

Nasırların tedavisi için, ayaklar yıkandıktan ve
nasırlar kesildikten sonra, birkaç gün üst üste bir turpun taze posasından mısırın üzerine bir veya iki damla meyve suyu sıkılırsa, bu solacaktır
ve [457] kaybolacaktır. Ayrıca, tazeyken dilimlenen ve
çıban üzerine uygulanan turp kökleri de iyileşmesini sağlayacaktır.
Bir kadının gevezeliğine karşı eski bir Sakson ilacı, "oruçluyken gece bir turp kökü tatmak ve gevezelik ona zarar veremez."
Bazı yerlerde turpa Rabone denir.

Taze bitkiden, şalgam şeklinde bir kökü ve siyah dış kabuğu olan büyük bir İspanyol turpu seçilerek ve sonbaharda toplanarak, şarap ruhuyla tıbbi bir tentür (H.) yapılır. Bu tentür, kronik öksürüğün de mevcut olma olasılığı olan safralı ishal, geğirme ve zihinsel depresyon vakalarında faydalı olduğu kanıtlanmıştır. Günde iki veya üç kez bir çorba kaşığı soğuk suyla dört veya beş damla verilmelidir. Kara Turp'un boğmacaya karşı faydalı olduğu bulunmuştur ve Almanya'da bu amaçla, tepesi kesilerek ve daha sonra kökte bir delik açılarak kullanılır. Bu, pekmez veya balla doldurulur ve bir veya iki gün bekletilir; daha sonra günde iki veya üç kez bir çay kaşığı tıbbi sıvı verilir. Romalı hekimler, Turpların sabahları başka bir yiyecekten önce ekmek ve tuzla çiğ olarak yenmesi gerektiğini tavsiye etmişlerdir. Ve şairimiz
Thomson bir akşam yemeğini şöyle anlatıyor:--

"Bir zamanlar dünyanın efendisinin bulduğu
Lezzetli bir Roma yemeği, yüksek notalı vatanseverleri,
Belki de mütevazı kapılarında ay ışığında,
Eski bir meşe ağacının ev gölgesinde,
Bir TURP VE BİR YUMURTA'nın tadını çıkarırken."

YAPRAK otu.

Yakup otu (_Senecio Jacoboea_), çayırlarımızda ve nemli yerlerde çok yaygın bir bitkidir, [458] Groundsel'e yakın akrabadır,
ve papatya benzeri çiçekleriyle iyi bilinir, ancak altın sarısı bir renge sahiptir, merkezi kabı çevreleyen bir daire içinde ışınları vardır ve
güçlü bir bal kokusu vardır. Bu bitki halk arasında St. James's wort veya Canker wort veya (Liverpool yakınlarında) Fleawort,
ve Yorkshire'da Seggrum; ayrıca Jacoby ve Yellow Top adıyla bilinir. Ragwort veya Ragweed terimi, cinsel organlar üzerindeki varsayılan uyarıcı etkilerini ifade ettiği için Ragewort'un bozulmuş halidir. Aynı nedenle _pommes d'amour_ (Aşk Elmaları veya Domatesler) bazen bastonlanmış Rage elmalarıdır. Ragwort'un eskiden atlardaki sersemliği iyileştirdiği düşünülüyordu ve bu nedenle Stagger otu olarak adlandırıldı, veya Dr. Prior'un söylediğine göre, Seggs veya Staggs olarak bilinen taze kesilmiş genç boğaları iyileştirmek için uygulandığı için. Aynı şekilde St. James's otu olarak da adlandırıldı, ya o büyük savaşçı ve aziz atların koruyucusu olduğu için ya da 25 Temmuz'da çiçek açtığı için: bazen bitkiye Stammer otu da denildi. Ayrıca, kanser tedavisinde belirgin bir üne sahiptir ve
Cankerwort olarak bilinir, tek başına veya
Goosegrass ile birlikte uygulandığında ezilir.

Muhtemelen tüm bitkinin oldukça ayrıntılı bir şekilde bölünmüş hali olan kireç, ona kanser karşıtı güçler atfetmiştir. Tam da böyle bir sebepten dolayı Sir Spencer Wens, uzun süredir devam eden kanser vakalarının tedavisinde, uzun süreli gözlemi altında, toz yumurta kabukları ve toz istiridye kabuklarını, uzun süre boyunca istikrarlı bir şekilde verildiğinde, etkili olarak övmüştür.

Taze yapraklardan yapılan ve iki veya üç kez üst üste haricen uygulanan bir lapa, "eğer şiddetliyse, siyatik olarak bilinen
köpek kemiğindeki eski ağrıyı iyileştirecektir." Kimyasal olarak [459] Ragwort'un aktif prensibi, iki tanesi günde iki veya üç kez verilebilen koyu reçineli bir madde olan "senecin"dir.

Ayrıca, bitkinin bir kısmı ile on kısım şarap ruhu (tenuior) ile yapılan tentür, günde üç kez bir kaşık suyla beş ila on beş damla dozlarında alınabilir.

Her iki ilaç formu da, adetin geciktiği, zor olduğu veya soğuk nedeniyle durduğu kadınların aylık düzensizliklerini düzeltecektir.
Adet yeniden başlamadan önce on gün veya iki hafta boyunca günde üç kez düzenli olarak verilmelidir. Uygun vakalarda
Senecio sadece adeti öngörmekle kalmaz, aynı zamanda miktarı da artırır: ve aylık zaman hiç belirlenmediğinde
Ragwort genellikle yararlı bulunur.

Bu bitki, benzeri olan Groundsel gibi,
keskin, sulu yapraklara sahiptir ve bunlar acı tuzlu bir tada sahiptir ve bol miktarda topraksı potasyum tuzu verir. Her bitkiye, yaşlılığın gümüşlenmiş saçlarına benzeyen tohumlarının gri yünlü papusu nedeniyle "Senecio" adı verilir. İrlanda'da Ragwort, perilere adanmıştır ve iyi küçük insanların gece yarısı dörtnala koştuğu düşünülen altın çiçekler
üzerinde Perilerin Atı olarak bilinir.

AHŞAP.

Ahududu (_Rubus Idoeus_), çocukların yaz başında meyve topladığı İskoçya ormanlarında bol miktarda yabani olarak bulunur.
Ayrıca İngiltere'nin bazı bölgelerinde -Sussex ormanlarında olduğu gibi- serbestçe yetiştiği ve yetiştirilen Ahududu kadar iyi kalitede meyveler verdiği, ancak boyut olarak o kadar büyük olmadığı
görülür.

Meyvenin bir diğer adı da _Framboise_'dır, [460] bu, Hollandaca _brambezie_ veya böğürtlen kelimesinin Fransızca bir bozulmasıdır.

Yine, Respis veya Ahududu, bir zamanlar bu ülkede yaygın olarak
Hindberry veya daha yumuşak meyve olarak biliniyordu, daha sert ve daha kaba bir tür olan Hartberry'den
farklı olarak. "Respberry", İngiltere'nin Doğu İllerinde bir filiz veya emici anlamına gelir, bu isim muhtemelen meyvenin bir önceki yılın genç filizlerinde
büyümesi nedeniyle verilmiştir. Ahududu meyvesi hoş kokulu ve serinleticidir,
ancak şeker tadını iyileştirir. Çilek gibi, şeker ve krema olmadan yenirse, gut veya strumlu kişilerde bile midede herhangi bir asetik fermantasyona uğramaz. Sirke ve şekerle birleştirildiğinde, suyla seyreltildiğinde ateşli hastalıklarda en faydalı olan ve iskorbüt önleyici olarak deniz ürünlerine mükemmel bir katkı olan bir likör elde edilir. Latinler bu çalıya "İda çalısı" adını verdiler, çünkü çoban Paris'in Venüs'e güzellik ödülünü verdiği klasik dağda bol miktarda yetişiyordu - altın bir elma - ve üzerine ilahi bir şekilde _Detur pulchriori_- "Bu
kadınların en güzeline verilsin" sözleri yazılmıştı.

Ahududu'nun taze yaprakları çocukların en sevdiği yiyecektir.
Bu meyvenin kırmızı, beyaz, sarı ve mor çeşitleri vardır.
Acı, lezzetinin zenginliğini geliştirir; ve Ahududu reçeli, reçellerin prensidir.

Tekrar, fermente edilmiş meyve suyundan bir şarap demlenebilir ve bu, potasyum tuzları - sitrat
ve malat nedeniyle
iskorbüte karşı mükemmeldir.

Taze meyvenin ardışık miktarlarının üzerine tekrar tekrar sirke dökülerek yapılan ahududu sirkesi, soğuk algınlığından kaynaklanan boğaz ağrısı veya [461] rahatlatıcı türden ağrılar için mükemmel bir çaredir; ve suyla karıştırıldığında ateşli durumlarda çok ferahlatıcı bir içecek sağlar. Ancak meyveler toplandıktan hemen sonra kullanılmalıdır, çünkü çabuk bozulurlar ve güzel aromaları çok geçicidir. Sirke, ahududu jölesini sıcak sirkeyle seyrelterek veya meyvenin şurubunu sirkeyle karıştırarak doğaçlama yapılabilir.

Almanya'da büzücü etkileri olan bir ahududu konservesi, meyveden sıkılan suyun iki kısmına bir kısım şeker eklenerek yapılır. Ahududu, sitrik ve malik asitler içermesinin yanı sıra, kristalize edilebilir şeker, pektin, renklendirici madde, mukus, bazı mineral tuzları ve su içeren aromatik aromalı uçucu bir yağ sağlar.

Gerard şöyle diyor: "Meyve, zayıf ve midesi bulananlara verilmek için iyidir."

Latince bir öznenin çekiminin eğlenceli bir örneği şöyle verilmiştir:
--

_Musa, Musoe_,
Tanrılar çay içiyorlardı:
_Musoe, Musam_,
Ahududu reçeli yiyorlardı:
_Musa, Musah_,
Aşk Tanrısı'nın annesi tarafından yapılmıştı.

RHUBARB (Bahçe). _bkz._ Dock, _sayfa_ 159.

PİRİNÇ.

Pirinç veya Ryse, Hindistan'a özgü bir tahıl olan _Oryza sativa_'nın tanesi,
burada sadece Bitkisel Basit bir Bitki olarak değil, daha çok her İngiliz evinin kiler dolabında bulunan bir tıbbi kaynağın ortak bir maddesi olarak
ve bu nedenle her zaman bir
sebze ilacı olarak
değerlendirilir.

Araplar arasında pirinç kutsal bir yiyecek olarak kabul edilir: [462] ve onların geleneğine göre ilk olarak Cennet'teki Muhammed'in terlemesinden türemiştir.

Neredeyse tamamen nişastadan oluştuğu ve diğer tahıllardan daha az azot ve fosforik asit içerdiği için daha az müshildir ve tahriş edici ishalin hafifletilmesi ve bağırsak rahatsızlığının giderilmesi için yumuşatıcı olarak değerlidir.

İyi yıkanmış tahılın bir süre suda kaynatılması ve süzülmesiyle yapılan pirinç mukusunda, çözeltide nişasta ve kireç fosfatı bulunur ve bu nedenle kullanışlı bir yumuşatıcıdır. Ancak yiyecek olarak ihtiyaç duyulduğunda tahıl buharda pişirilmelidir çünkü kaynatma sırasında az miktarda azotu ve az miktarda içerdiği kireç fosfatının büyük kısmını kaybeder.

Pirinç ekmeği ve pirinç kekleri, basit bir şekilde yapılırlar ve çok hafif ve sindirimi kolaydır. Glüten, pirinç unundan yapılan hamur veya macun üzerinde kabarma özelliğini verir. Ancak bir besin maddesi olarak pirinç, yiyeceklerinin sindirimi sırasında fermantasyon eğilimi olan kişiler için pek uygun değildir, çünkü nişastası midede bu kimyasal
değişime uğramaya meyillidir.

Dr. Tytler, _Lancet_ (1833) adlı eserinde, pirincin gıda olarak serbestçe ve sürekli olarak kullanılmasıyla tetiklenen _morbus oryzoeus_ olarak adlandırdığı kötü huylu kolera benzeri vakalar bildirdi. Ve
Boutins, 1769'da, Doğu Hint Adaları'nda yaygın olan hastalıklar hakkında bir açıklama yayınladı ve pirinç az veya çok yalnızca yendiğinde görmenin bozulduğunu belirtti. Ancak bu iddiaların hiçbiri daha sonra yetkili bir şekilde doğrulanmış gibi görünmüyor.

Kimyasal olarak pirinç, nişasta, yağ, fibrin, kireç fosfatı, selüloz ve su gibi mineral maddelerden oluşur.

Çin'de pirinç tanesinden yapılan bir içkiye "arrack" adı verilir. "

[463] Pirinç, uzun süre boyunca sulu yeşil sebzelerin yerine uygun şekilde ikame edilemez, aksi takdirde iskorbüt hastalığına neden olur. Kızılderililer dizanteriyi tedavi etmek için haşlanmış pirinç ve iltihaplı rahatsızlıkları bastırmak amacıyla tahılın kaynatılmasını alırlar.

Çeltik veya Paddee, ezilmeden önce kabuğu çıkarılmamış pirinçtir. Bazıları tarafından pirinç yetiştirmenin canlılığı azalttığı ve ömrü kısalttığı söylenmiştir.

Java'da özel bir pirinç pudingi, önce tepesi geniş ve gövdesi deliklerle delinmiş konik bir toprak çömleğe biraz çiğ pirinç konularak yapılır. Bu, benzer şekilde ancak deliksiz ve kaynar su içeren başka bir toprak çömleğin içine yerleştirilir.
Şişen pirinç kısa sürede iç çömleğin deliklerini tıkar ve içindeki pirinç puding gibi sert bir kıvama gelir, ve tereyağı, şeker ve baharatlarla
yenir.

Sıradan bir Pirinç Pudingi, pişirilmeden önce biraz
gülsuyu eklenerek çok daha iyi hale getirilir.

Bu tahıl uzun zamandır göğüs yapısına sahip olarak kabul edilir ve akciğer hastalığı ve akciğer vereminde olduğu gibi
kan tükürme gibi rahatsızlıkları olan kişiler için yararlıdır. Yeni evli bir çiftin ardından ve üzerine bir Pirinç duşu atma geleneği çok eskidir, ancak buğday ilk başta bereketin habercisi olarak seçilen tahıldı. Gelin, Sekizinci Henry zamanında
mısır başaklarından bir çelenk taktı.

GÜLLER.

Ülkemizin çitlerindeki Briar veya yabani
Köpek Gülü ve Gül bahçelerimizdeki bu çiçek kraliçesinin
yetiştirilmiş çeşitleri belirli iyileştirici özelliklere sahiptir. Gül kelimesi kırmızı anlamına gelir,
Yunanca [464] _rodon_ kelimesinden gelir ve ayrıca bir Gülün ana hatlarını andıran
bir tekerlek olan _rota_ ile bağlantılıdır. Briar ismi, üzerinde yetiştiği çorak arazi anlamına gelen
Latince _bruarium_ kelimesinden gelir. Koyu kırmızı renkli ilk Gül'ün, Adonis'in kanından
çıktığı kabul edilir. Yaz aylarında çitlerimizin her hayranına çok tanıdık gelen ve tüm Güllerin ortak atası olan yabani Gül'ün meyvesine Hips adı verilir. Gerard, "Heps," der,
"en hoş etler veya ziyafet yemekleri yapar, turtalar ve benzeri,
bunların karışımını kurnaz aşçıya ve dişlerime emanet ediyorum ki zengin adamın ağzında yesin."

Eski Saksonca _hiupa, jupe_ kelimelerinden türetilen hips, meyvesinden ziyade Briar'ı ifade eder. Bazı bölgelerde bunlara "choops" veya "hoops" denir. Kalçaların içindeki tohumları çevreleyen yünlü tüyler, bağırsakları kaplayan mukoza zarını tahriş etmeden mekanik olarak etki ettiği yuvarlak kurtları kovmak için harika bir şekilde hizmet eder.

Tamamen olgunlaştığında ve donla yumuşadığında, kalçalar, sert tohumları çıkarıldıktan sonra ve bol miktarda şeker eklendiğinde, İsviçreliler ve Almanların tatlı olarak yediği ve domates sosunun hoş bir
ikamelini oluşturan çok güzel bir şekerleme yapar. Eczacılar, bu konserveyi, elektuarların hazırlanmasında ve hapların temeli olarak kullanırlar. Ayrıca, resmi olarak Lahana Gülü'nün (_Centifolia_) yapraklarını Gül suyu yapmak için ve Kırmızı Gül'ün (_Gallica_) yapraklarını da serinletici bir infüzyon için kullanırlar; parlak rengi, biraz seyreltilmiş sülfürik asit eklenerek çok daha iyi hale getirilir; ve bu yapraklardan ayrıca bir şurup hazırlanır.

Köpek Gülü veya Tazı Gülü'nden sonra, salgı bezlerinin altında narin bir koku bulunan
Sweetbriar (Eglantine) gelir. [465] "_Fragrantia ejus olei omnia alia odoramenta
superest_." Bu (_Rosa rubiginosa_) çoğunlukla tebeşir üzerinde çalımsı bir çalı olarak yetişir. Şiirsel başlığı olan Eglantine, Latince
_aculeius_, dikenli kelimesinin bozulmasıdır. Bir efsaneye göre, Mesih'in dikenli tacı, hakkında güzel bir şekilde
şöyle
söylenmiş olan Gül-briar'dan yapılmıştır:--

"İnsanlar İsa'nın alnına diken eker,
Ama Melekler Gülleri gördü. "

Plinius, annesinin duasına itaat ederek, _Kunoroddon_, Köpek Gülü'nün kökünden bir öz alarak, tüm umutlara rağmen, kuduz hastalığından kurtulan bir Praetorian muhafız askerinin dikkat çekici hikayesini anlatır;
ve ayrıca, daha sonra bunu deneyen
kişileri de iyileştirdiğini söyler. Buradan _Canina_ ismi gelir. "_Parceque elle a
longtemps ete en vogue pour guerir de la rage_."

Ancak, Köpek Gülü terimi, genellikle, bahçe kültürünün daha asil Güllerinden daha düşük kalitede bir çiçeği ifade ettiği düşünülür.

Eglantine çiçeğinin ve tomurcuğunun özel güzelliğini oluşturan beş zarif püsküllü yaprak, şu Latince bilmeceye yol açmıştır (çeviri):--

"Aynı anda doğan beş kardeşimizden,
Doğum günümüzden itibaren ikimiz her zaman sakal taktık:
Diğer ikisinde hiç sakal ortaya çıktı,
Beşinci kardeşimiz ise sadece yarım sakal bırakıyor."

Romalılar güllerden şarap ve şekerlemeler, ayrıca hafif
kokular, hoş kokulu yağlar ve ilaçlar hazırladılar. Bahçelerimizde serbestçe yetiştirilen koyu kırmızı Fransız gülünün yaprakları, MS 1020'de birçok hastayı günlük olarak yutabildikleri kadar konserve reçete ederek iyileştirdiğini belirten İbn Sina'nın zamanından beri akciğerlerin tüketiminde belirgin bir
etkiye sahip olarak değerlendirilmiştir [466]. Bu, sütle veya başka bir hafif
besinle birleştirilirdi; ve genellikle tedavi tamamlanmadan önce bu ilaçtan otuz ila kırk pound tüketilmesi gerekirdi.
Julius Sezar otuz yaşında kelliğini Roma gülleriyle gizledi.

"Al," der yaşlı bir MS. Lady Somerset'in tarifi, "Kırmızı Gül tomurcukları ve tepelerinin kırpıntıları ve bunları bir havana koyun ve bunları iki kat rafine şekerle birlikte koyun; onları çok küçük parçalara ayırın, sonra toplayın;
günde bir kez karıştırarak üç tam ay dinlendirin. Bu, düşme hastalığına karşı iyidir."

Gül Tarikatı'nın çiçeklerinin çeşitli sarı, beyaz ve kırmızı tonları sunmasına rağmen, mavinin onlar için tamamen yabancı ve
onlar arasında bilinmemesi dikkat çekicidir.

Tıpkı Devedikeni'nin İskoçya'nın, Pırasa'nın Galler'in ve Yonca'nın İrlanda'nın sembolü olması gibi: ormanlarımızın tatlı, saf, sade, dürüst Gülü de Aziz George'un uygun seçilmiş amblemi ve Merrie England'ın açık sözlü, güzel, utangaç rozetidir.

Birbirine lahana yaprakları gibi sıkıca katlanmış olan Lahana Gülü'nün (_Centifolia_) yaprakları hafif bir laksatif etkiye sahiptir ve tazeyken veya tuzla karıştırılarak saklandıktan sonra damıtılarak Gül suyu yapmak için kullanılır. Bu hoş kokulu su uzun zamandır iltihaplı gözlerin tedavisi için ün kazanmıştır, daha yaygın olarak çinko veya kurşun şekeriyle birleştirildiğinde. Hahnemann aynı yerleşik uygulamayı, Gül'ün yapraklarında gözlerin belirli hastalıklı durumları için bir miktar şifa gücü bulunduğuna dair örtük bir itiraf olarak aktarır [567], bu erdem aslında Gül'ün sahip olduğu homeopatik özelliğe, sağlıklı kişilerde bir tür oftalmiyi uyarma özelliğine dayanmaktadır; Echtius, Ledelius ve Rau tarafından gözlemlendiği gibi. Ayrıca _Organon of Medicine_ adlı eserinde, insanların bazen Gül kokusundan bayıldıkları (ya da Papa'nın söylediği gibi, "aromatik bir acı içinde bir gülden öldükleri") kaydedilmektedir; oysa Prenses Maria, teyzesi Eudoxia'nın huzurunda, bayılmalardan muzdarip olan kardeşi İmparator Aleksios'u Gül suyu serperek iyileştirmiştir.

Zengin Yunanlılar ve Romalılar, ölen arkadaşlarının mezarlarına Güller serpiştirirken, daha fakir kişiler sadece mezarda şu duayı taşıyan bir tablet alabilirlerdi:

"Sparge, precor, rosas super mea busta, viator."

"Lütfen gülleri küllerimin üzerine serpin, zavallı yoldan geçen."

Ancak günümüzde birçok kişi bir Gülü mezara atmaktan veya hatta bir tanesinin düşmesine izin vermekten çekiniyor. Gül ve konuşma çekingenliği, Aşk Tanrısı'nın bir altın gül goncası armağan ederek sessiz kalması için rüşvet verdiği Harpocrates'in zamanından beri birbirine bağlanmıştır; ve bu nedenle Roma şölenlerinde, o zamanlar birbiriyle değiştirilen neşeli sözlerin dışarıda konuşulmaması gerektiğine dair bir ipucu olarak bu tür bir çiçeği masanın üzerine asmak geleneksel hale gelmiştir. "Sub vino" olarak söylenen şey "sub divo" olarak yayınlanmayacaktı:

"Est rosa flos veneris, cujus quo facta laterent
Harpocrati, matris dona, dicavit amor:
Inde rosam mensis hospes suspendid amicis,
Conviva ut sub ea dicta tacenda sciat."

[468] Aynı nedenle Gül, ziyafet odalarının tavanlarında heykel olarak bulunur; ve 1526'da İtirafların üzerine yerleştirilmeye başlandı. Böylece Gül, gizliliğin sembolü, aşkın çiçeği ve güzelliğin amblemi olarak kabul edilir: böylece önemli "sub rosa" ifadesi, Gül'ün altında, herkes tarafından tanınan, anlaşılan ve saygı duyulan bir anlam taşır. Gül yatağı tamamen şiirsel bir kurgu değildir. Eskiden, Sybarite'ler gül yapraklarıyla doldurulmuş şiltelerde uyurlardı: ve şimdi benzerleri Nil'deki rütbeli kişiler için yapılır. Westminster Manastırı'ndaki Abbot Kirton'ın mezarının üzerindeki bir anıt pirinç, yaşamı boyunca Güllere şifa amaçlı verdiği yüksek değere tanıklık eder:--

"Sis, Rosa, flos florum, morbis medicina meoium."

Birçok kırsal kesim insanı, sonbaharda Güller ve Menekşeler bolsa, hemen bir salgın beklenebileceğine inanır. Ancak bu sonuç, "yeşil bir kış, şişman bir kilise bahçesi yapar" diyen gibi, yılın sonlarında devam eden nemli sıcaklığın çürümüş mayalanmalara neden olma ve bedensel gücü zayıflatma eğiliminde olduğu gerçeğine dayanmalıdır.

Gül Attarı pahalı bir üründür, çünkü üç kez damıtılmış önemli miktarda Gül suyunun yüzeyinde yüzen nispeten az sayıda yağ küreciğinden oluşur. En iyi Attar'ın ağırlığına göre bir dirhem üretmek için beş yüz kilo Gül yaprağı gerekir ve bu Attar kaya kristalinden yapılmış küçük şişelerde saklanır. Gerçek özün en küçük zerresinin kokusu çok güçlü ve kalıcıdır:--

"Vazoyu kırabilir, mahvedebilirsiniz,
Ama Güllerin kokusu hala etrafında kalacaktır."

Yazıt, _Rosamundi, non Rosa munda,_ Yedinci Henry'nin inamorata'sı olan güzel Rosamund'un mezarına kazınmıştı:--

"Hic jacet in tomba Rosa Mundi, non Rosa munda;
Non redolet, sed olet quae redolere solet."

"Burada zarif Rose, iffetli Rose değil, dinleniyor;
Yükselen koku Gül kokusu değil."

Sussex'te, genellikle bir böceğin delmesiyle oluşan ve "kırmızı gerdanlı kızılgerdan yastığı" olarak bilinen, dikenli çalıda bulunan tuhaf çıkıntı, sıklıkla boğmacaya karşı koruyucu bir muska olarak boynun etrafına takılır. Bu, eski Farmakopelerde "Bedeguar" olarak adlandırılırdı ve büzücü özellikleriyle ünlüydü. Hans Andersen buna "Gül Kralı'nın sakalı" adını verir.

Tespih, Aziz Dominick tarafından Kutsal Bakire'nin kendisine bir Gül çelengi göstermesinin anısına tanıtıldı.
Eskiden, gerçek Güller
bulunamadığında, sıkıca yuvarlak kalıplara bastırılıp bir araya dizilmiş Gül yapraklarından yapılmış bir boncuk dizisinden oluşuyordu. Duaların sayısını kaydetmek için bir boncuk çelengi kullanımı, Doğu kökenlidir
Mısırlı Anchorites zamanından.

Kaya Gülü (_Cistus_), genellikle engebeli meralarımızda, küçük dallı bir çalıdan büyük, parlak, sarı çiçek kümeleri taşıyan
tebeşir veya çakıllı bir toprakta yetişir. Bu çiçekler yalnızca
güneş ışığında açılır ve hafifçe dokunulduğunda yayılan ve taç yapraklarının üzerine uzanan organlara sahiptir. Bitki, özellikle magnezyum içeren bir toprakta yetiştirilirse tıbbi olarak yararlı olduğunu kanıtlar. Bir tentür hazırlanır (H. ) bitkinin tamamından, İngiliz veya Kanada'dan elde edilir ve zona tedavisinde faydalıdır, sağlıklı deneyciler tarafından çeşitli [470] güçteki dozlarda alındığında, zona hastalığının karakteristik semptomlarına çok benzeyen, vücudun gövdesinde deri döküntüsü oluşması ve buna sinirsel sıkıntı ve etkilenen ciltte aşırı yanma eşlik eder. Bitki ayrıca skrofulayı iyileştirmesiyle de popüler bir üne sahiptir ve tentürü, boyun ve boğaz gibi genişlemiş bezleri azaltmak için faydalıdır; ayrıca diz ekleminin ve diğer eklemlerin tıslayan şişmesi için de faydalıdır. Ayçiçeği kabilesinin bir "helianthemum"udur.

Kanada Kaya Gülü, Frostwort ve Frostweed olarak adlandırılır, çünkü sonbaharda dondurucu havalarda, gövdenin altındaki çatlak kabuktan buz kristalleri fışkırır.

Bitkimizin kaynatılması prurigo (kaşıntı) ve kızıl hastalığının boğaz ağrısı için gargara olarak faydalı olduğu kanıtlanmıştır. Zona için, tentürden beş ila on damla, üçüncü ondalık kuvvet, günde üç kez bir kaşık suyla verilmelidir.

BİBERİYE.

Biberiye, hoş kokusu ve aromatik erdemleri nedeniyle bahçelerimizde ve bitki yataklarımızda yetiştirilen, iyi bilinen, hoş kokulu bir çalıdır. Aslen Avrupa'nın Güneyi ve Levant'tan gelmiştir ve Norman Fethi'nden önce İngiltere'ye getirilmiştir. Çalı (_Rosmarinus_) bileşik adını _ros_, çiy, _marinus_ kelimelerinden alır; bitkinin gri, parıldayan görünümüne ve doğal ortamına ve ayrıca deniz kokusuna benzeyen kokusuna atıftır. Her zaman yeşildir ve küçük, soluk, mavi çiçekler taşır.

Biberiyenin eskiler tarafından hafızayı tazelediği ve beyni rahatlattığı düşünülüyordu. İçten bir bitki olduğu için, Troubadour'ların aşk şarkılarında sıkça bahsediliyordu; ve "Coronaria" [471] olarak adlandırılıyordu çünkü kadınlar taç ve çelenk yapmaya alışkındı.

"Hangi çiçek kraliyet onurunun özlemini çektiği çiçektir?
Bakire'nin yanında: ve mezarların üzerine serpiştirilmiş."

İngiltere'nin bazı bölgelerinde Biberiye, cesetle birlikte tabuta konur ve bir cenaze töreninde, mezara atılmak üzere dalları yas tutanlara dağıtılır. Gay, zamansız bir ölümle karşılaşan bir taşra kızının cenazesini anlatırken bu uygulamaya değinir:--

"Sevgilerini göstermek için, uzak ve yakın komşular,
Hüzünlü bakışlarla, kızın cenazesini takip ettiler;
Gençler ve kızlar dallı Biberiye'yi taşıdılar,
Rahip hüzünlü bir şekilde önünden yürürken;
Mezarına Biberiye'yi fırlattılar,
Papatya, Tereyağı çiçeği ve Mavi Hindiba,"

Romeo ve Juliet'te, Peder Lawrence şöyle der:--

"Gözyaşlarını kurula ve Biberiye'ni
Bu güzel cesedin üzerine koy."

Bitkinin hoş bir kokusu ve acımsı, keskin bir tadı vardır, uçucu, aktif maddesinin çoğu ise çiçeklerin kalikslerinde bulunur; bu nedenle, bitkiyi saklarken veya kullanırken bu kısımlar korunmalıdır. Erdemlerini kısmen suya, tamamen de düzeltilmiş şarap ruhuna verir.

Erken dönemlerde Biberiye büyük ölçüde mutfak bahçelerinde yetiştirilirdi ve
orada yaşayan matronun güçlü etkisini ifade eder hale geldi:--

"Biberiyenin çiçek açtığı yerde kadın hükmeder,"

Yapraklar ve tepeler uçucu bir yağ sağlar, ancak çiçekler kadar değil.

Bu uçucu yağdan şarap ruhuyla yapılan bir içki, sert bir
sürtünmeyle ovulduğunda felçli uzuvların canlılığını yenilemeye yardımcı olacaktır. Uçucu yağ [472], mersin ağacının sahip olduğu kafura benzer özel bir kafur içerir. Bitki ayrıca reçine ve acı bir ilkeyle birlikte biraz tanen içerir. Eski yazarlar tarafından
süt akışını artırdığı söylenmiştir.

Yağ, resmi olarak Biberiye ruhu yapmak için kullanılır ve
Lavanta bileşik tentürüne ve Sabun
linimentine eklenir. Genel kabule göre, uçucu yağın (veya ruhun) yıkamalarda karıştırıldığında özellikle saçların uzamasını teşvik edeceği kabul edilir. Ünlü Macaristan suyu, ilk olarak sürekli kullanımıyla felçten etkili bir şekilde kurtulan bir Macaristan Kraliçesi için
hazırlandı, tam çiçek açtığında bir buçuk pound taze Biberiye dalının bir galon alkole
konmasıyla hazırlandı, bu da dört gün bekletildi ve sonra damıtıldı.

Macaristan suyu (_l'eau de la reine d'Hongrie_) eskiden el ve ayaklardaki gut hastalığı için çok
ünlüydü. Hoyes, Kraliçe Elizabeth'in kendi eliyle altın harflerle yazdığı bu suyun formülünün hala Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'nde saklandığını söylüyor.

Bir ons kurutulmuş yaprak ve çiçek, bir pint kaynar suyla
işlenip soğuyana kadar bekletildiğinde bilinen en iyi
saç yıkama ürünlerinden birini oluşturur. Nemli bir atmosfere maruz kaldığında saçın kıvrılmasını önleme gibi eşsiz bir güce sahiptir. Ot, _Eau de Cologne_ hazırlanmasında kullanılır.

Küçük miktarlarda alınan Biberiye şarabı, etkisi heyecan verici veya çarpıntı verici olan bir kalbe sakinleştirici bir içecek görevi görür ve böbrekleri uyararak eşlik eden ödemi giderir. Bu şarap, Biberiye dallarını doğrayarak ve üzerlerine biraz sağlam beyaz şarap dökerek yapılabilir, bu şarap iki veya [473] üç gün sonra süzülüp kullanılabilir. Sinir sistemini uyararak zayıf dolaşım ve uyuşuk sağlık baş ağrılarına karşı faydalı olduğu kanıtlanmıştır. "Ağaçtan bir çelenk başın etrafına sarılırsa, soğuktan kaynaklanan başın tıkanması için bir çare olur."

Biberiyenin yeşil yapraklı çeşidi tıbbi olarak kullanılacak türdür. Ayrıca gümüş ve altın yapraklı çeşitleri de vardır. Ot dalları eskiden sığır etine mükemmel bir
lezzet olarak
kavrulurken saplanırdı. 1707'de bir yazar "Biberiye-sığır etinizi
soslamak için-koruyun" der.

Antik çağlardaki tuvalet, bir infüzyon veya Biberiye ruhu olmadan asla tamamlanmış sayılmazdı; ve eski zamanlarda Biberiye,
gelinin sunakta taktığı çelengin içine sarılırdı ve önce
kokulu suya batırılırdı. Sekizinci Henry'nin eşlerinden biri olan Cleves'li Anne, düğününde böyle bir çelenk taktı; ve insanlar bunu karşılayabildiğinde, her misafire sunulan Biberiye dalı zengin bir şekilde
altınlanırdı.

Eski zamanlarda bir cenaze töreninde elde bir Biberiye dalı taşıma geleneği, bu ottaki bir
aleksifarmik veya veba hastalıklarına karşı koruyucu toz fikrinden doğmuştur; ve bu nedenle koklanmasının cesetten gelen herhangi bir hastalıklı kokuya karşı güçlü bir savunma olduğu düşünülüyordu.

Aynı sebepten dolayı, eskiden günlükte yapıldığı gibi, hastaların odalarında Biberiye yakmak da yaygındı, bu da Yunanlıların Biberiye'ye _Libanotis_ demelerine sebep oldu. Fransız çiçek dilinde bu bitki, kaybedilen enerjiyi yeniden canlandırma gücünü temsil eder. "Biberiye çiçekleri," der eski bir yazar, "şekerle tabaklara (pastillere) yapılır [474] ve yenir, kalbi rahatlatır ve neşelendirir, ruhları canlandırır ve onları daha canlı hale getirir." "İşte sana Biberiye - bu hatırlamak için! Lütfen, sevgilim, hatırla!" der Ophelia _Hamlet_'te. Biberiye ruhu tüm eczacılar tarafından muhafaza edilir ve bir veya iki kaşık suyla
yirmi ila otuz damla dozlarında güvenle alınabilir.
Biberiye çayı histerik depresyonu kısa sürede giderir. Bazı kişiler kahvaltıda canlandırıcı olarak içer. Kadınların aylık akışını düzenlemeye yardımcı olur. Kavak kabuğuyla karıştırılmış ve her gece kullanılan bir bitki infüzyonu saçı yumuşak, parlak ve
güçlü hale getirir.

Kuzey İrlanda'da, hayranlık uyandıran iyileştirici kullanımları olan ve bu nedenle, İngiltere'de yaygın bir bitki olmasa da, şarap ruhuyla
tıbbi bir tentür (H.) yapılan Yabani Biberiye veya Bataklık Çayı
(_Ledum palustre_) bulunur.

Bu bitki Kaya Gülü kabilesine aittir ve sitrik asit,
leditanik asit, reçine, mum ve "erisinol" adı verilen uçucu bir ilke içerir. "

Bu bitki, donma yaralarına çare olarak ve ayrıca bir eşek arısı veya arı sokmasının ağrılı etkilerini yatıştırmak için eşsiz bir kullanıma sahiptir; ayrıca, özellikle parmak ve ayak parmakları söz konusu olduğunda, şiddetli bir şekilde saldıran ancak şişmeye neden olmayan gut ağrılarını hafifletmek için de kullanılır. Tentürün dört veya beş damlası, günde üç veya dört kez bir çorba kaşığı soğuk suyla birlikte alınmalıdır; ve bir çay kaşığı tentürle yarım bardak soğuk su eklenerek yapılan bir losyona batırılmış keten bezler, etkilenen bölgeye uygulanmalıdır.

Aynı şekilde, dolamaları da hafifletir; ve arnika, kadife çiçeği veya kantaron belirtilmemişse veya işe yaramıyorsa, delinmiş yaraları iyileştirir. Deneyciler tarafından büyük dozlarda test edildiğinde, yaygın bir [475] egzama patlamasına neden olmuştur, Tüm ciltte kaşıntı ve karıncalanma, ağza ve hava yollarına kadar uzanır ve
şiddetli spazmodik öksürüğe neden olur. Dolayısıyla, kişi oldukça makul bir şekilde varsayabilir (ve bunun doğru olduğu görülmüştür), bronşiyal tüplerde gutlu, spazmodik öksürük, gutlu egzama ve daha küçük eklemlerde ağrılarla birlikte, genellikle günde birkaç kez verilen, seyreltilmiş güçte küçük dozlarda Yabani Biberiye tentürü veya infüzyonuyla, aynı zamanda diyetin uygun şekilde düzenlenmesiyle
tedavi edilecektir. Eskiden bu bitki Almanya'da birayı baş döndürücü yapmak için kullanılırdı; ancak artık yasa tarafından yasaklanmıştır.

RUE.

Yabani Rue, Lancashire ve Yorkshire tepelerinde bulunur,
bahçe Rue'sundan daha şiddetli bir koku ve etkiye sahiptir. İkincisi, _Ruta graveolens_ (güçlü kokulu), mutfak bahçelerimizin yaygın olarak yetiştirilen Rue'su, keskin
aromatik bir kokuya ve acı, sıcak, nüfuz eden bir tada sahip, mavimsi yeşil yapraklara sahip ve tüm yıl boyunca yemyeşil kalan bir çalıdır. İlk olarak Turner tarafından 1562'de _Herbal_ adlı eserinde İngiltere'de yetiştirildiği belirtilir ve o zamandan beri tıbbi ve ev içi kullanımlar için en iyi bilinen ve en yaygın olarak yetiştirilen Simples'lardan biri haline gelmiştir. _Ruta_ ismi, Yunanca _reuo_, yani serbest bırakmak kelimesinden gelir, çünkü bu bitki çeşitli hastalıklarda çok etkilidir. Yunanlılar Rue'yu, yabancıların önünde yemek yediklerinde yaşadıkları sinirsel hazımsızlık ve şişkinliği tedavi etmeye yaradığı için büyü karşıtı bir bitki olarak görüyorlardı: bu rahatsızlığı büyücülüğe bağlıyorlardı. Bu bitki, tedavi etmesi garanti edilen yaygın rahatsızlıkların çokluğu nedeniyle, eskiden "İnsanların neşesine hizmet eden" olarak da adlandırıldı. Mithridates'in zehirlere karşı meşhur panzehirinin başlıca bileşenini oluşturuyordu, formülü [476] Pompey tarafından fethedilen Kral'ın çantasında bulundu. Yaprakları o kadar keskindir ki, çok fazla
işlenirse cildi iltihaplandırır; ve yabani bitki bu keskinliği daha da güçlü bir şekilde taşır.

Su, yetiştirilen çalının erdemlerini şarap ruhundan daha iyi çıkarmaya yarar. Rue suyu, bazı epilepsi türlerinde büyük bir etkiye sahiptir, çoğunlukla duyarsızca etki eder,
ancak bazen kusmaya veya ishale neden olur.

1625'te Napolili bir hekim olan Piperno, Rue'yu epilepsi ve
vertigoya karşı özel bir ilaç olarak övdü. Eski hastalık için bir zamanlar bu bitkinin bir kısmı, "şeytanı tüm işleriyle terk edip Rab İsa'yı çağırırken", hastanın boynuna asılırdı. Keçi Otu, _Galega_, aynı şekilde epilepsi ve kasılmalarda da faydalıdır.

Bir veya iki yaprak Rue çiğnenirse, ferahlatıcı aromatik bir tat ağza yayılır ve herhangi bir sinirsel baş ağrısı, baş dönmesi, histerik
spazm veya çarpıntı hızla giderilir. Uzun süre boyunca her gün düzenli olarak bir doz olarak alındığında iki dirhem Rue tozu genellikle harikalar yaratır. Antik çağlarda çok kullanılırdı ve Hipokrat bunu övmüştür. Bitki güçlü bir şekilde uyarıcı ve antispazmodiktir; en önemli bileşeni, kaprinik, pelargonik, kaprilik ve oenantilik asitler içeren uçucu yağdır. Oksijenlenmiş kısım kaprinik aldehittir. Yağ, çok fazla
dozda alındığında, bel ağrısı, sık idrara çıkma,
zihinsel donukluk ve ağırlık, ateş basması, yürüyüşte dengesizlik
ve nabzın artan sıklığına, ancak daha az kuvvetle neden olur.
Benzer semptomlar, modern
salgın grip atağı sırasında da ortaya çıkar; aynı şekilde pelin otu yağı ve diğer bazı uçucu yağlar tarafından da.

[477] Dışarıdan, Rue cilt için aktif bir tahriş edicidir, çürük
yapraklar ellerde kabarcıklara ve püstüler döküntüye neden olur. Gerard, "Yabani Rue, ona dokunan elleri zehirler ve ayrıca
yüze bulaşır; bu nedenle et veya ilaca dahil edilmemelidir." der. Kadınlarda aylık işlevi uyarır, ancak dikkatli kullanılmalıdır.

Kaynatma ve infüzyon taze bitkiden yapılmalıdır veya
(bu bitki elde edilemediğinde), yağ bir ila beş damla
dozda verilebilir. Haricen, bitkinin güçlü bir kaynatmasıyla doyurulmuş kompresler göğse uygulandığında kronik bronşit için faydalı olarak kullanılmıştır.

Rue, balgamlı alışkanlıklara ve durgun anayasal enerjilere sahip olanlara en iyi şekilde uygundur. Genellikle çay şeklinde kullanılır.
_Schola Salernitana_ bu bitki hakkında şunları söyler:--

"Ruta viris minuit venerem, mulieribus addit
Ruta facit castum, dat lumen, et ingerit astum
Coctaque ruta facit de pulicibus loca tuta."

"Rue iffetli yapar: ve eke görüşü korur;
Zeka aşılar ve pireleri kaçırır."

Yapraklar, on beş ila yirmi tanelik dozlarda verildiğinde adetleri teşvik eder. "Plinius," diyor John Evelyn, "Rue'nun görme yeteneğinin korunmasında o kadar etkili olduğunu bildiriyor ki, zamanının ressamları büyük miktarda Rue tüketiyorlardı; ve bu ot hala İtalyanlar tarafından sıklıkla salatalarına karıştırılarak yeniyor." Julius Caesar Baricellus, sara hastalığında kullanımıyla ilgili olarak şöyle demiştir: "Kendi çocuklarıma Rue'nun suyundan iki damla ve biraz altın verdim; ve Tanrı'nın lütfuyla, nöbetlerinden kurtuldular." Rue'nun uçucu yağı aynı amaç için ve benzer şekilde kullanılabilir.

[478] Eskiden bu bitkinin ikinci görüş sağladığı düşünülüyordu; ve bir zamanlar adalarımızda ona karşı o kadar kutsal bir ilgi duyuluyordu ki, misyonerler kutsal sularını Rue'dan yapılmış fırçalardan serpiyorlardı; bu nedenle ona "Lütuf Otu" adı verildi.

Gerard bize şunu söyler: "Tıbbi kullanım için yabani Rue'dan daha iyi olan bahçe Rue'si, (Dioscorides'in söylediği gibi) bir incir ağacının altında en karlı şekilde yetişir." Köylüler yapraklarını pekmezle kaynatarak konserve yaparlar. Bu yapraklar kümes hayvanlarında krup hastalığına şifalıdır.

Mevcut yüzyılın başlarında, hakimlerin, Assize'de
otururken, mahkûmlar tarafından hapishaneden mahkemeye getirilen veba enfeksiyonuna karşı savunma olarak,
rue dallarını
sandık sırasına koymaları
gelenekseldi. Otun, bulaşıcı hastalıklara karşı güçlü bir koruma sağladığı düşünülüyordu.

Şu anda tıbbi tentür (H.) kemikleri saran zarlarda
geliştiğinde romatizmanın tedavisinde
kullanılmaktadır. Yapraklar ezilip uygulanırsa,
siyatik
hastalığının şiddetli ağrısını hafifletecektir. Az miktarda alınan sıkılmış suyu, sinirsel kabuslar için bilinen bir çaredir. Eski bir tekerlemede bitki hakkında şöyle denir:--

"Nobilis est ruta quia lumina reddit acuta."

"Asildir Rue! Gözlerin görüşünü hem keskin hem de berrak yapar;
Rue'nun yardımıyla, ah! Gözleri bulanık adam, hem uzağı hem de yakını göreceksin."

Bu, esasen, görüşün gözlerin aşırı efor sarf etmesiyle
belirsizleştiği durumdur. Milton'ın Meleği, Adem'in görsel sinirini "Euphrasy ve Rue" ile arındırmıştır.

Shakespeare, iffetin koruyucusu olarak Ophelia'nın
Rue'yu Hamlet'in annesi Danimarka Kraliçesi'ne vermesini sağlamıştır.

[479] SALAMUR.

Gerçek Sazlar (_Juncaceoe_) arasında Yumuşak Saz (_effusus_);
Sert Saz (_glaucus_); ve Sıradan Saz (_conglomeratus_) bulunur. Sazlık (Havuz Sazı) bir Sazdır; Kulüp Sazı bir Typha'dır;
ve çiçekli Sazlık bir Butomus'tur. "Rish", ismin yazımının eski yöntemiydi.

_juncus effusus_'un taze kökünden tıbbi bir tentür yapılır (H.). Omurga tahrişine, kollarda ve bacaklarda hissedilen kramplı bir gerginliğe,
baş ağrısına ve gazlı hazımsızlığa karşı faydalı olduğu görülecektir. Günde üç veya dört kez bir kaşık suyla bir doz için dört veya beş damla verilmelidir.

Bu, Yumuşak Sazlık, genellikle şerbetçiotu saplarını direklere bağlamak için kullanılır; ve bu saplar büyüdükçe sazlar solar ve sapları zamanında serbest bırakır. Yeşil tepeli bir
Seave veya Saz ve dört yapraklı bir Yonca bulmak, kırsal tahminlere göre,
eşit derecede şanslıdır.

Genel başlık olan _Juncus_, Sazlar halat yapmak için birlikte dikildiğinde _birlikte_ oldukları için uygulanmıştır.

Sıradan Saz, nemli meralarda yol kenarlarında bulunur ve uzun, ince, yuvarlak, çıplak sapı, öz içeren ve Temmuz ayının ortalarında yoğun bir küresel kahverengi çiçek boncuğu
göstermesiyle kolayca tanınır. Bu tür sazlar, uzak atalarımız tarafından, taze ve yeşilken, Paskalya zamanında büyük ateşi söndürdükten sonra salonun zeminine serpmek için kullanılırdı. Shakespeare, _Romeo ve Juliet'te_ şöyle der:--

"Şımarıklar, hafif yürekliler,
Aptal sazları topuklarıyla gıdıklayın."

[480] Bir mirasa itaat ederek (1494); Bristol'daki Redcliff Kilisesi'nin kaldırımına her
Paskalya Pazarı hala sazlar serpiştiriliyor. "Saz değmez" şeklindeki yaygın deyim, kökenini bu genel uygulamadan alıyor. Ortaçağda seçkin konuklar temiz taze sazlarla onurlandırılırdı; ancak daha düşük rütbeli olanların ya üstleri tarafından bırakılan sazları vardı ya da hiç yoktu.

Hoş kokulu "Bayrak" veya saz (_Acorus calamus_), her zaman
tedarik edilebildiği yerde tercih edilerek kullanılırdı. Bu ülkenin yerlisidir, sulak kıyılarda yetişir ve Londra pazarının tedarik edildiği Norfolk'un nehirlerinde bol miktarda bulunur. Kökleri sıcak, acı bir tada sahiptir ve uçucu yağı oldukça aromatiktir, bu da aromatik sirke hazırlamak için kullanılır. Norfolk'ta toz haline getirilmiş kuru köksap, ateş için verilir. Şekerle birlikte hoş bir şurup haline gelir. (Bkz. _Bayrak (Tatlı)_, _sayfa_ 201). Kurutulmuş köksap veya kök içindeki aromatik nitelikleri korumak için, soyulmadan stokta tutulmalıdır. Bu, "oleum calami" ve
acı prensip "acorin" içerir. Kökün bir kısmı kronik hazımsızlığın giderilmesi için alışkanlıkla çiğnenebilir. Bu tatlı kokulu bitkilerin yakınında geçirilen pastoral bir zamanın kokulu zevklerine,
iyi bilinen pastoral dizelerde mutlu bir şekilde değinilmiştir:--

"Yeşil sazlar büyür, oh!
Yeşil sazlar büyür, oh!
Geçirdiğim en tatlı saatler
Kızlar arasında geçti, oh!"

"Virent junci fluviales,
Junci prope lymphas:
Ah! quain ridet quoe me videt
Hora inter Nymphas!"

[481] "Tom'un ön parmağına Tib'in Rush'ı kadar uygun" şeklindeki eski söz,
bir Rush'tan yapılmış bir yüzük ile sahte evlilikler yapma geleneğine gönderme yapar. Tom ve Tib, Shakespeare'in zamanında düzenbaz ve şımarıklara uygulanan kaba lakaplardı.

Kamış (_Scirpus lacustris_), Saz kabilesine ait olan uzun, su bitkisidir.
Adını eskiden "Direk Rush" olarak yazıyordu ve bu, diğer Sazlar gibi çamurda değil, su birikintilerinde yetiştiği için verilmiştir.
Sandalyelerin alt kısımları sıklıkla saplarından yapılır.
Tohumları tıbbi olarak hazırlanır, büzücü ve biraz yatıştırıcıdır; "Öylesine uyku vericidir ki," der Gerard, "uykuyu uyandırırken uyuşukluğa veya ölü uykuya neden olmamak için, kullanımında dikkatli olunmalıdır." Sokak satıcıları, Sonbaharda,
Büyük Kamış Topuzunun uzun, yuvarlak sivri uçlarını
Kamış Sazı olarak sunarlar,
ki bu gerçek bir Kamış değildir. Sanatçılar ilk etapta hatadan sorumludurlar - özellikle Paul De la Roche, ünlü "Musa'nın Bulunuşu" adlı tablosunda. İsraillilerin gelecekteki büyük lideri, Büyük Kedi Kuyruğu Kamışları ormanının ortasında bir gemide tasvir edilmiştir. Nehir kıyılarında yetişen çiçekli saz veya su gladiolusuna botanik olarak "butomus" denir, Yunanca _bous_, öküz ve _temno_, kesmek kelimelerinden türetilmiştir, çünkü dik üç köşeli yaprak bıçaklarının keskin kenarları, onlarla temas eden veya onları yemeye çalışan sığırları yaralar. Kökü, Rusya'da kuduz korkusunun tedavisi için oldukça değerlidir, doktorlar tarafından bu hastalığın spesifik bir
hastalığı olarak kabul edilir. Çiçekleri büyüktür ve muhteşem bir gül rengindedir. Tohumlar kadınlarda aylık kanamayı teşvik eder, düzensiz böbrekler üzerinde etki eder, akıntılara karşı büzücüdür ve gergin uyanıklıkta uykuyu
başlatmaya yarar. Gerard, "Sazlıkların tohumu [482] kadınların termelerinin aşırı akışını kurutur." der.

Kamış Topuzu veya Kedi Kuyruğu, genellikle yanlışlıkla Sazlık olarak adlandırılır,
ancak bir typha (_tuphos_, bataklık) bitkisidir.

Bataklık Asphodel (_Narthecium ossifragum_) bataklıklarda yetişir ve
sarı, yıldız benzeri çiçeklerden oluşan bir sivri uç taşır. İkinci nominatifi,
sığırların kemiklerinin yumuşamasına neden olduğunu belirtmek için verilmiştir; ancak muhtemelen bu hastalıklı durum, sığırların otlatıldığı bataklıklardan çıkan
ekspirasyonlar yoluyla ortaya çıkar. Aynı bitkiye "Mayden
heere" adı da verilmiştir, çünkü genç kızlar eskiden saçlarını sarı yapmak için kullanırlardı.

Büyük Kedi Kuyruğu (_Typha palustris_) veya Büyük Kamış Topuzu, Büyük Britanya'da yaygın olan çok yıllık bir kamış, köke yakın bir yerden soyulduğunda saplarının yumuşak beyaz kısmıyla çıtır çıtır, serinletici, hoş bir yiyecek sağlar. Kazaklar bunu çiğ olarak iştahla
yenir. Aristophanes, günlerini Galingale ve Kedi Kuyruğu arasında _inter
Cyperum et Phleum_ arasında zıplayarak geçirmekten memnun olan kurbağaların komedisinde Topuzdan bahseder. Kurtarıcımızı dikenli taç takarken tasvir eden kutsal resimler, bu kamışı O'nun ellerine, krallık
Topuzu için alay konusu olarak verilmiş gibi yerleştirir. Aynı _Typha_, yumuşak dikenleri yanlışlıkla kulaklara
dolaşırsa kişileri "dunch" veya sağır yaptığı için "Dunse-down" olarak da adlandırılmıştır. "_Ejus enim paniculoe flos si aures intraverit,
exsurdat_." Benzerlik ilkesine göre, bu bitkinin bir preparatının, topikal olarak kulağa uygulandığında ve tıbbi olarak alındığında, benzer bir sağırlığı tedavi edeceğini varsaymak makuldür.
Başlangıçta dikenlerin neden olduğu işitme hasarı büyük olasılıkla toksiktir ve bir yaralanmanın doğasıdır. Şair Laureate, "Galingale ile tatlı hale getirilen uykulu nefes [483]" (_Cyperus
longus_) şarkısını söyler. Diğer isimler yine, "Baca temizleyicisinin fırçası";
Olgunlaşana kadar "Siyah noktalar", sonra "Beyaz noktalar"; ve "Su meşalesi", çünkü salkımları yağa batırıldığında meşale gibi yanacaktır.

SAFRAN (Çayır ve Yetiştirilmiş).

Çayır Safranı (_Colchicum autumnale_), özellikle Midland bölgelerinde olmak üzere İngiliz çayırlarında bulunan yaygın bir yabani
Çiğdem'dir. Çiçek, yapraklardan ve meyvelerden önce sonbaharda belirir ve bunlar bir sonraki bahara kadar üretilmez. Taç yaprakları, Doğu'ya özgü olan ancak bazen görünüşte yabani olarak bulunduğu Büyük Britanya'da uzun süre yetiştirilen gerçek Safran'ınkilere benzer. Bunlar İris takımından bitkilerdir.

Çayır Safranı'ndan, ilkbaharda kazılarak bir yumru veya soğan elde edilir ve bunlardan romatizmaya özgü olan iyi bilinen kolşikum tentürü yapılır; ve gerçek Safran çiçeklerinden, pastacılar tarafından keklerde ve eczacıların Safran şurubu için kullandıkları hoş kokulu
renklendirici maddeyi sağlayan tanıdık turuncu-kırmızı stigmatalar alınır.

Çayır Safranı çiçeği topraktan çıplak olarak yükselir ve bu nedenle "Başarısız" ve "Çıplak Kadın" olarak adlandırılır. "Bu bitki, _Colchicum_ adlı botanik adını, Natalia'daki Colchis'e borçludur. Bu bölge zehirli sebzelerle doludur ve büyücü Medea hakkındaki kurguya yol açmıştır. Yaşlı babası AEneas'ın canlılığını, damarlarından kan çekerek ve bunları belirli otların
sularıyla doldurarak yenilemiştir. Safran bitkisinin efsanevi kökeni şöyledir. Crocus adlı genç bir adam, Mercurie ile bir tarlada quoit oynamaya gittiğinde, arkadaşının quoit'i talihsiz bir şekilde başına çarptı ve çok geçmeden arkadaşlarının büyük üzüntüsüne [484] öldü. Sonunda, kanayan yerde, Safran yetiştiği görüldü: bunun üzerine, insanlar, çınarı olduğu gibi görünce, onu Crocus'un kanından gelmiş gibi ayarladılar ve bu nedenle ona onun adını verdiler. Tıbbi
özellikleri Colchicum'un bitkileri çok erken bir dönemden beri bilinmektedir.
Birinci James döneminde (1615), Sir Theodore Mayerne
soğanı majestelerine gömülmemiş kafataslarının tozuyla birlikte
vermiştir. Fransa'da, gut için her zaman favori bir
özel bitki olmuştur; ve On Beşinci Louis döneminde, _Eau Medicinale_ adı altında çok
moda olmuştur; ancak ilaç
biraz tehlikelidir ve asla dikkatsizce kullanılmamalıdır.
Çok büyük bir tıbbi dozun, hatta bir gece boyunca Colchicum şarabından altmış damla aldıktan sonra ertesi gün bile ölümcül sonuçlar verdiği kayıtlarda yer almaktadır; ve çok daha
küçük dozlarda verildiğinde bazen güçlü bir şekilde tahriş edici bir müshil veya kusturucu olarak etki eder. İlaç yalnızca bir doktor tarafından kullanılmalıdır; alışılmış kullanımı çok zararlıdır.

Soğanın acılığı, ilaç olarak alınmadan önce kendisi veya tohumları sirkeye batırılırsa bir ölçüde değiştirilebilir.

Fransızlar, Çayır Safranı'nın (_Colchicum_) köklerini "_Tue-chien_"; "_morte aux chiens_", "köpekler için ölüm" olarak adlandırırlar.

Altıncı yüzyılda yaşamış bir Yunan hekimi olan Trallesli Alexander, Colchicum'u (_Hermodactylon_) gut hastalığı için ilk tavsiye eden kişiydi ve bu sayede hastalar, bitkiyi gördükten hemen sonra yürüyebiliyorlardı. "Ama," dedi ve zekice bir gerçekle, "bu kötü özelliğe sahiptir; gut veya romatizma için tedavi amaçlı kullananların, daha sonra hastalığa daha önce olduğundan daha sık yakalanmalarına neden olur."

[485] Eczacılarımız tohumlardan yapılan Colchicum'un (Çayır Safranı) resmi bir tentürünü tedarik eder, dozu bir kaşık suyla birlikte on ila otuz damladır; ayrıca soğandan demlenmiş bir şarap, dozu tentürle aynıdır, günde iki veya üç kez; ve ezilmiş soğanların koyulaştırılmış suyundan hazırlanan bir asetik asit özütü, bunun yarım ila iki tanesi bir hap halinde verilebilir veya günde iki veya üç kez suda eritilebilir, aktif semptomlar bastırılıncaya kadar ve daha sonra bir veya iki gün daha az sıklıkla. Soğanın, çiçeklerin ve tohumların en önemli kimyasal bileşeni "Kolşisin"dir. Bunun yanı sıra nişasta, sakız, şeker, tanen ve bazı yağlı reçineli maddeler içerir. Tohumlarda sabit bir yağ da vardır.

_Crocus vernus_, Gerçek Safran, Halifax civarında ve Derby civarında yabani olarak yetişir; ancak ticari kullanımlar için stigmata temini Yunanistan ve Küçük Asya'dan sağlanır. Bu bitki İngiltere'de Üçüncü Edward'ın hükümdarlığı sırasında yetiştirilmiştir. Daha sonra bir hacı adayının Levant'tan İngiltere'ye içi boş bir bastonun içinde saklı ilk Safran kökünü getirdiği, hayatını tehlikeye atarak aynı şeyi yaptığı ve bu kökü Essex'teki Saffron Walden'a ektiği söylenir; bu yer adını buradan almıştır. Stigmatalar toplanır, daha sonra bir fırında, bir saç bezinin üzerinde kurutulur ve daha sonra aromatik niteliği çok uçucu olan keklere preslenir. Bitki daha önce Saffron Walden'da yetiştiriliyordu,
burada Şirket tarafından tören için Walden'ı ziyaret eden bazı hükümdarlarımıza gümüş kupalarda sunulmuştu. Şirket, Kraliçe Elizabeth için satın aldıkları bir pound Safran için beş gine ödedi; ve bu miktarı oluşturmak için kırk
[486] bin çiçek gerekiyordu. Walden Şehir Arması, Altıncı Edward'ın Tüzüğü'nde belirtildiği gibi üç Safran bitkisi barındırmaktadır. Londra, Holborn'daki Saffron Hill, daha önce Ely House'a aitti ve adını orada yetiştirilen safran ürünlerinden almıştır: "_Occult? Spolia hi Croceo de colle ferebant_" (Komik
Latince Dilbilgisi).

Kırsal bölgelerimizde, renk analojisi doktrinine göre kızamıkta Safran çayı verme gibi popüler bir gelenek vardır; Bu kavrama, kanaryaların tüy döktüğünde içme suyuna safran ekleme uygulaması da dahil edilebilir.

İngiltere'de, yedinci yüzyılda safranla sarıya boyanmış nişasta kullanmak modaydı; ve o döneme ait eski bir yemek kitabında, "Safran tüm
Perhiz çorbalarına, soslarına ve yemeklerine konulmalıdır; ayrıca safran olmadan
iyi soğutulmuş bezelye elde edemeyiz." ifadesi yer alır. Şekerlemeciler, pastalarını safranla çekici hale getirmeye alışkındı. Bu yüzden, Shakespeare'in _Kış Masalı_'nda Palyaço, "Muhafız böreklerini renklendirmek için safran kullanmalıyım." der. 1296'da Piskopos Swinfield'ın mutfağında bir safran küvetinden söz edilir. On dördüncü yüzyılda safran, malikanenin ve şatonun herbaryumunda yetiştirilirdi. Devonshire'da bu ürün, pahalı bir şeyi ifade etmek için kullanılır.

Sekizinci Henry, insanların o zamanlar giydikleri ve Glibbes olarak adlandırılan uzun saç tutamlarını Safran ile boyamasını yasakladı. Lord Bacon, "İngilizler, tatlılarda ve et suyunda Safran'ın bolca kullanılmasıyla canlılık kazandı" dedi: ayrıca, "Safran, kalbe ilaç
verir, çarpıntıyı iyileştirir, melankoli ve huzursuzluğu giderir,
beyni canlandırır, zihni neşeli hale getirir ve
cesaret yaratır." Canlandırıcı bitki "_Cor hominis_;"
"_Anima_ [487] _pulmonum_," "İnsanın Kalbi" olarak adlandırılmıştır; ve neşeli bir mizaca sahip birine atıfta bulunan eski bir söz vardır, "_Dormivit in sacco
Croci_," "bir safran çuvalında uyumuştur." Eskiler tarafından "_Aurum philosophorum_" olarak adlandırıldı, "_Aroph_" olarak kısaltıldı. Ayrıca, _Sanguis Herculis_ ve _Rex Vegetabilium_, "bedensel şehveti elde etmek için
iyi bir başarıyla verildiği için." İngilizce Safran kelimesi
Arapça--_Zahafram_- kelimesinden gelirken, bu altın bitkinin Crocus ismi, çiçeğin kuru ince stigmatalarını ifade eden Yunanca_krokee_--bir iplik-- kelimesinden alınmıştır. Yaşlı Fuller, "Timsahın gözyaşları, Safranın
büyüdüğü yere
zorlanmadığı sürece asla gerçek değildir (bu yüzden _Croco-deilos_ veya
Safrandan korkan
ismini almıştır), kendisinin tamamen zehir olduğunu ve hepsinin
panzehiri olduğunu bilerek." diye yazmıştır. Kadife çiçeği stigmataları sıklıkla gerçek Safranı
bozmak için ucuza kullanılır.

Homeros, Safran'ı Jüpiter'in evlilik yatağını oluşturan çiçeklerden biri olarak tanıtır: ve Süleyman, onun bahçesinde yetiştiğinden bahseder: "Spikenard ve safran: kalam ve tarçın"
(_Canticles_ iv., 14). Plinius, Safran'ın
maserasyon edildiği şarabın, serpildiği tiyatrolara hoş bir koku verdiğini belirtir. Kilikyalı doktorlar, Kleopatra'ya ten rengini temizlemek için Safran almasını
önerdiler.

Safran'ın tıbbi kullanımı Doğulular arasında her zaman yaygınlaşmıştır. Hartodt'un _Croco-logia_ (1670) adlı bir incelemesine göre, o zamanlar bir ilaç, bir pigment ve çeşitli yiyecekleri tatlandırmak için kullanılmıştır. Safran'ın renklendirici maddesi, polikroit veya krosin adı verilen bir maddedir; ve hafif uyarıcı özellikleri uçucu bir yağa bağlıdır.

Boerhaave, Safran'ın kanı sıvılaştırma gücüne sahip olduğunu söyledi; bu nedenle, "Bunu çok fazla kullanan kadınlar aşırı adet kanamalarından muzdarip oluyor." Ticaret Safranı'ndan bir tentür [488] yapılır (H.) ve bu, kadın kanamalarını kontrol etmek için temel bir kullanımdır. Bu amaçla her üç veya dört saatte bir bir kaşık suyla tentürden dört veya beş damla verilebilir. Aynı tentür, gözlerin önünde bir gazlı bez hissi olduğunda ve kişi bunu göz kırpmaya veya silmeye çalıştığında, görme bozukluğu için iyidir. Ticaretin Hay Saffron'unu (İspanya ve Fransa'dan elde edilir) güçlü ve sık sık koklamak baş ağrısına, sersemliğe ve
ağır uykuya neden olur; dahili kullanımı sırasında ise idrar koyu sarı bir renge dönüşür. Hafif uyarıcı bir canlandırıcı olan ve zengin bir renge sahip olan Safran şurubundan, bir ila iki çay kaşığı, iki yemek kaşığı soğuk suyla bir doz olarak verilebilir. Hem erkeklerin hem de kadınların orta gövdesindeki organlara enerji vermeye yarar; ayrıca yorgun bir beyni harekete geçirir.

Devonshire'da, safran, hastalık çok ilerlemiş olsa bile, veremli hastaları iyileştirmek için en değerli çare olarak kabul edilirdi ve bu nedenle büyük bir değere sahipti:--

"Nec poteris croci dotes numerare, nec usus."

Safran, akciğer veremleri olanlar ve bizim tabirimizle ölümün eşiğinde olanlar ve neredeyse nefes alamaz hale gelenler için o kadar özel bir çaredir ki, "yeni veya tatlı şarapla birlikte on veya en fazla yirmi tane verilirse, nefesi geri getirir ve hayatı birkaç gün uzatır. Hemen ve bir anda, en tehlikeli ve aniden meydana gelen nefes alma zorluğunu ortadan kaldırır."

Vestfalya'da, işaretler doktrinine göre safranla karıştırılmış bir elma, sarılığa karşı Paskalya Pazartesi günü verilir. Evelyn bize şunu söyler: "Alman [489] ev hanımları, safranı toplar haline getirmenin bir yolunu bulurlar; biraz balla karıştırırlar, iyice kuruduğunda toz haline getirirler ve salletlerinin üzerine serperek asil bir içecek elde ederler." İspanya ve İtalya'dakilerin, genellikle bu çiçeği kullandıklarını, altın tentürünü yedikleri hemen hemen her şeye karıştırdıklarını biliyoruz. Ancak, safranın aşırı kullanımı zararlıdır. Başta yoğun bir ağrıya neden olur ve aklı tehlikeye atar. Yarım doz, yani on tane en büyük doz olmalıdır. Daha yüksek dozlarda bu tentür, burundan kanamayla birlikte başa kan gelmesine ve bazen de ölçüsüz kahkaha atma eğilimine neden olur. Bu nedenle, seyreltilmiş tentürün küçük dozları, kendiliğinden oluşan bir hastalık olarak ortaya çıktıklarında bu semptomları hafifletmelidir. Doğu ülkelerinin sakinleri
Safran'ı iyi bir güçlendirici olarak görür ve evlilik davetiyeleri genellikle
bu ilaçla pudralanır.

İrlanda'da kadınlar çarşaflarını haşerelerden korumak ve kendi uzuvlarını güçlendirmek için
Safran ile boyarlar.

"Yeşil otlar, kırmızı biber, midye, _Safran_,
Dil balığı, soğan, sarımsak, hamamböceği ve mercan;
Bunların hepsini Ferre'nin meyhanesinde
o tek tabak bouillabaisse'de yersiniz."
--_Thackeray_.

ADAÇAYI.

Bahçemizdeki Adaçayı, İngiliz ot yatağının tanıdık bir sakini, eskiden büyük bir erdeme sahip bir ilaç olarak kutlanırdı. Bu, Yunanlıların
_Elalisphakos_'uydu, kuru ve solmuş görünümlü yapraklarından dolayı böyle adlandırılırdı. Avrupa'nın güneyinde yabani olarak yetişir, ancak İngiltere, Fransa ve Almanya'da yetiştirilen bir Basit bitkidir. Diğer dudaklı otlar gibi [490] aromatik ve hoş kokuludur çünkü uçucu, kafurlu, uçucu bir yağ içerir.

Bitkinin tüm kısımları güçlü kokulu bir kokuya ve sıcak,
acı, büzücü bir tada sahiptir. Latince adı olan _Salvia_, _Sauja_, _sauge_, Adaçayı anlamına gelen _Sauja_ ile bozulmuştur ve bitkinin tıbbi olarak iyileştirici özelliklerine atıfta bulunarak _salvere_, "sağlam olmak"tan türemiştir.

Bununla ilgili iyi bilinen bir keşiş dizesi şu şekildedir: _Cur moriatur
homo cui Salvia crescit in horto_? "Bir adam bahçesinde Adaçayı yetişirken neden ölsün?" Ve hatta şu anda, İngiltere'nin birçok yerinde, her yıl aşağıdaki tavsiye dikkatlice benimsenmektedir:--

"Ömür boyu yaşamak isteyen
Mayıs ayında Adaçayı yemelidir. "

Şarlman zamanında, Salerno okulu Adaçayı'na o kadar değer veriyordu ki, yukarıda alıntılanan Sarazen eski eczacılığın özdeyişini ortaya attılar, ancak akıllıca bir şekilde ikinci bir satır eklediler:--

"Contra vim mortis non est medicamen in hortis."

Otun uçucu yağı, sulu bir taşıyıcıdan daha kolay bir
ruhsal taşıyıcıda çözülebilir. Bunun aktif ilkesi, hayvansal maddelerde çürümeye karşı direnç gücü veren "salviol"dür; oysa otun acılığı ve baharatlı keskinliği, midenin zengin, lezzetli etleri ve sosları sindirmesini sağlar, eğer bunlarla birlikte yenirse.

Bu nedenle, sofra için ördekleri ve kazları geleneksel Adaçayı ve soğanla doldurma geleneği ortaya çıkmıştır. Ya da Adaçayı'nı ekmek ve tereyağıyla yemekten daha iyi bir mideye iyi gelen sağlıklı bir ot olarak almanın
daha iyi bir yolu yoktur. Buckinghamshire'da bir gelenek [491], Adaçayı'nın bahçede kuvvetlice yetiştiği yeri karısının yönettiğini savunur:
ve bu bitkinin, sahibinin işinin
başarılı veya başarısız olmasına göre gelişip büyüyeceğine inanılır. George Whitfield, Oxford'dayken (1733), sadece şekerli Adaçayı çayı ve kaba ekmek alırdı.

Eski deyişler, bitkiden _Salvia salvatrix; naturoe
conciliatrix_ olarak bahseder ve dize şöyledir:--

"Salvia cum ruta faciunt tibi pocula tuta."

zararlı kurbağaları uzak tutmak için Adaçayı'nın arasına Rue ekilmesini önerir.

Çinliler, bizim hoş kokulu çaylarına düşkün olduğumuz kadar Adaçayı'na düşkündür;

ve Hollandalılar bir zamanlar onlarla karlı bir ticaret yaparlardı, her üç kiloluk çay paketi için bir kilo Adaçayı yaprağı takas ederlerdi.

Eskiden adaçayının peynir yapımında kullanıldığında
peynir lezzetini artırdığı düşünülüyordu.

"Sertleşen peyniri adaçayı ile mermerleştirdi."
--_Gay_.

Gerard, "Adaçayı," der, "baş ve beyin için eşsiz derecede iyidir; duyuları ve hafızayı canlandırır; sinirleri güçlendirir; felçli olanlara sağlık kazandırır; ve uzuvların titrekliğini giderir." Agrippa buna "kutsal ot" derdi, çünkü çocuk sahibi kadınlar, eğer vakitlerinden önce doğacaklarsa, "onlar için büyük bir iyilik için bundan yerler."

Pepys, ünlü Günlüğünde, "Gosport ile Southampton arasında, tüm mezarlara adaçayı ekmenin
gelenek olduğu küçük bir kilise bahçesi gördük." der. _Franche Comte_'da, otun
zihinsel ve bedensel kederi hafiflettiği varsayılır.

"Salvia comfortat nervos, manuumque tremorem
Tollit; et ejus ope febris acuta fugit."

"Adaçayı sinirlere iyi gelir ve güçlü gücüyle
Felç iyileşir ve ateş düşer."

[492] Ancak Adaçayı bir süre koklanırsa bir tür
sarhoşluk ve baş dönmesine neden olur. Yapraklar kurutulup tütün olarak bir pipoda içildiğinde beyni aydınlatır.

Sussex'te bir köylü, oruç tutarken, dokuz sabah üst üste Adaçayı yapraklarını çiğneyerek, titremeyi tedavi eder.

Bitkinin güçlü bir infüzyonu, sütten kesme sırasında anne sütünü kurutmak için başarıyla kullanılmıştır; ve gargara olarak Adaçayı yaprağı çayı, balla tatlandırıldığında, harika bir şekilde işe yarar. Bu kaynatma, kuvvetlendirildiğinde, ülserler için mükemmel bir losyondur ve cildin
sıyrıklarını iyileştirmek için kullanılır. Ot, sıcak bir tedirginlik olarak haricen hasta torbalarına uygulanabilir. Bazı kişiler Pelin Adaçayı'nı diğer çeşitlerden daha fazla takdir eder.

Adaçayı çiçeğinde, organlar gevşekçe bağlanmış anter hücrelerinin etrafında, bal arayan herhangi bir beceriksiz arının sırtına doğru sallanır, tıpkı eski günlerde Quintin'e doğru eğilirken sakar bir gencin omuzlarına kum torbasının takılması gibi.

Yabani Çayır Adaçayı (_Salvia verbenaca_) veya Çayır Clary, kuru otlaklarımızda yetişir, ancak nadiren yetişir, ancak mutfak bahçelerimizde yetiştirilen bir ot olarak daha iyi bilinir. Yaprakları ve çiçekleri, hoş kokulu ve aromatik olan uçucu bir yağ sağlar. Bazıları _Salvia sclarea_, Clary (Berrak göz) adını tohumların o kadar mukuslu olmasına bağlamışlardır ki, göz herhangi bir küçük yabancı cisim tarafından istila edildiğinde, bunların kaynatılması onu
kaynatmak için bir emülsiyon görevi görerek ortadan kaldıracaktır. Yapraklar ve çiçekler histerik kolik ve sinirsel güçsüzlükle bağlantılı benzer sorunlar için bir infüzyonda yararlı bir şekilde verilebilir. Ayrıca hoş bir fermente şarap yaparlar. Wood Sage, Wood Germander,
[493] _Teucrium scorodinia_, uçucu bir yağ, biraz tanen ve acı bir ilke içeren adaçayı benzeri yapraklara sahip bir orman bitkisidir.
Bu bitki şerbetçiotu yerine kullanılmıştır. Hasta veya yaralı olduğunda arka tarafı iyileştirmek için "arka
iyileştirme" olarak adlandırılıyordu ve muhtemelen Girit'teki geyikler tarafından alınan _Elaphoboscum_, Dittany ile aynı bitkiydi. Burun poliplerini iyileştirmek için tozundan bir enfiye yapılırdı: ayrıca infüzyonu (taze hazırlanmış) tıbbi olarak, bir doz için iki yemek kaşığı kadar verilmelidir: veya tozdan, otuz ila kırk tane. "Germander" adı, _Chamoedrys, _chamai_, öğütülmüş ve _drus_, meşe kelimelerinden bozulmuştur, çünkü yaprakları meşe yapraklarına benzer. 

SAINT JOHN'S WORT (_sayfa_ 287'ye bakın)

SAVIN.

Ardıç Savin Savin (_Sabina_) veya Safern, uygun şekilde bakılırsa, bahçemizin Simples yatağında serbestçe yetişen ve potansiyel bir doğanın tıbbi erdemlerine sahip bir bitkidir. Çalı, güney Avrupa'ya özgüdür, küçük, herdem yeşil bir bitkidir, dalları dört sıra halinde yoğun bir şekilde küçük yapraklarla kaplıdır, güçlü, tuhaf, hoş olmayan bir terebentin kokusuna, acı, keskin, reçineli bir tada sahiptir. Genç dallar tıbbi kullanım için toplanır. Tanen, reçine, özel bir uçucu yağ ve ekstraktif maddeler içerirler.

Taze yapraklardan ve yetiştirilen Savin'in sürgünlerinin uçlarından tıbbi bir tentür (H.) yapılır. Ancak bu güçlü bir
ilaçtır ve dikkatli kullanılmalıdır. Bir çorba kaşığı soğuk suyla iki veya üç damlalık küçük dozlarda, kadınların aylık dönemlerinde çok fazla meydana geldiğinde rahimden aktif bir florid akışını durdurmak için benzersiz bir
etkiye sahiptir, ilaç her iki, üç veya dört saatte bir verilir. Veya her bir tentür dozu yerine bir ila dört tane toz Savin alınabilir.

Savin'in uyarıcı erdemleri, çıbanları temizlemesi ve kellik için faydalıdır. Bal ile karıştırıldığında çilleri başarıyla gidermiştir; kurutulmuş ve toz haline getirilmiş yapraklar, uygulandığında, genital organlardaki inatçı siğil çıkıntılarını dağıtmaya yarar.

Kerat veya domuz yağı ile ovulduğunda, toz Savin, türevsel etkilerini sürdürmeleri istendiğinde, kabarcıkların ve sorunların yaralarını açık tutmak için kullanılır.

Esansiyel yağ, rahim pasif olarak tıkanık ve uyuşuk olduğunda işlevsel aktiviteye uyaracaktır. Temel
bileşimine gelince, bu yağ terebentin ruhuna çok benzemektedir; ve
küçük, iyi seyreltilmiş tentür olarak verildiğinde (şarap ruhuyla karıştırılmış yağdan yapılır), bu tür ilaçlar
rahimin bozulmuş sağlığıyla bağlantılı
romatizmal ağrıları ve şişlikleri hafifletmede iyi hizmet eder. Bu amaçlar için, Savin'in sıradan tentürü (H.) bir kısmı dokuz kısım şarap ruhuyla karıştırılmalı ve bir yemek kaşığı suyla altı ila on damla dozlarında verilmelidir. Dr. Pereira bitki hakkında şunları söylüyor: "Kendi gözlemime göre, Savin tüm _Materia
Medica_'mızdaki aylık kursların en kesin ve güçlü uyarıcısıdır; ve uygulanmasından hiçbir zaman kötü bir etki görmedim." Esansiyel yağ, bu işlevsel aktivite arandığında şekerde bir ila dört damla veya sütte tercih edilebilir.

Savin, eskiden "Şeytan Ağacı" ve "Büyücünün Selvisi" olarak bilinirdi çünkü büyülerini yaparken cadılardan ve büyücülerden çok etkilenirdi.

[495] İSKİNÇ OT. Cruciferae familyasından, özellikle Scrofula'ya karşı etkili olan yabani bitkilerin en yararlı, ancak en iyi bilinmeyenlerinden biri İngiliz İskorbüt Otumuzdur.

Deniz kıyısına yakın veya dağlık yerlerde kendi isteğiyle yetişir; ve
denizden millerce uzakta bulunsa bile tadı Tuz'dur. Avon'un çamurlu kıyılarında; ayrıca Galler'de ve Cumberland'da, daha yaygın olarak kıyıya yakın yerlerde ve aynı şekilde İskoçya'nın dağlarında görülür; yine tıbbi amaçlar için bahçede kolayca yetiştirilebilir. Taze halinde salata olarak yenirse, tüm iskorbüt karşıtı bitkilerin en etkilisidir.

Ot, on iki veya on dört inç yüksekliğinde, dar yeşil yapraklara sahip ve kalın beyaz çiçek kümeleriyle sonlanan köşeli, pürüzsüz bir şilin sapıyla üretilir. Yaprakları ilkbaharda ekmek ve tereyağı ile yendiğinde iyi ve sağlıklıdır.
Suyla seyreltildiğinde suyu, süngerimsi diş etleri için iyi bir gargara yapar.

Bitkinin tamamı tanen ve bütil hardal yağı olan acı bir madde içerir ve tıbbi özellikleri buna bağlıdır.
Bu yağ büyük bir uçuculuğa ve nüfuz etme gücüne sahiptir; şekere damlatılan veya alkolde eritilen bir damla, bir litre şaraba İskorbüt Otunun tadını ve kokusunu iletir.

Bitki olduğu gibi alındığında veya sıkılmış taze suyu, bitkinin faydalarını en etkili şekilde verir. Damıtılmış su ve yapraklarla hazırlanan bir konserve, eskiden eczacılar tarafından dağıtılırdı; ve taze meyve suyu, Sevilla portakalının suyuyla
karıştırılarak "bahar içecekleri" veya "meyve suları" adıyla bilinirdi.

Bitki, Lymington'da [496] (Hants)
neredeyse denize kadar uzanan alçak kıyılarda büyük miktarlarda bulunur. Sıkılmış suyu eskiden birayla içilirdi veya sütle kaynatılırdı, karabiber, anason vb. ile tatlandırılırdı.

Bu İskorbüt Otunun botanik adı _Cochlearia_ veya İngilizce'de Spoonwort'tur, yapraklarının şekli eski moda bir kaşığın kasesine benzemesinden dolayı bu ismi almıştır. Eski çağların ünlü _Herba Britannica_'sı olduğu varsayılmaktadır. Büyük denizcilerimiz iskorbütte hiç bitmeyen değerine oybirliğiyle tanıklık etmişlerdir; ve bitkinin iskorbütün özellikle sorunlu ve sık olduğu
yüksekliklerde en bol
olarak yetiştiği haklı olarak fark edilmiştir. Yeşil ot
ezilerek lapa olarak uygulanabilir.

Bitkinin kan temizleyici ve iskorbüte karşı bir kaynatma yapmak için, bitkinin tamamını ve köklerini bir litrelik sürahiye koyun ve kaynar suyla doldurun, iyice kapalı tutmaya dikkat edin. Soğuk olduğunda günde üç veya dört kez bir şarap kadehi için.

Bitkinin bir diğer adı da Scruby otu. Taze ot, ezildiğinde güçlü, keskin bir kokuya ve sıcak, acı bir tada sahiptir. İskorbütte faydalı kullanımları, içerdiği potasyum tuzlarından kaynaklanır.
Harici olarak, suyu kötü ülserleri ve kötü huylu döküntüleri temizler ve iyileştirir.

DENİZ BİTKİLERİ ve DENİZ OTLARI.

Yaygın olarak bulunan deniz bitkilerinden Samphire ve Sea Holly, onlara Simples olarak bir konum kazandıran belirli ev içi ve tıbbi kullanımlara sahiptir; ve daha sıradan Deniz Yosunları'ndan (kriptogam veya çiçeksiz bitkiler) birkaçı yenilebilir, ancak
az besleyicidir, ancak iyileştirici ve tıbbi erdemleri İrlanda Yosunu, İskoç Dulse, Deniz Tang ve [497] Mesane Yosunu gibi diğerlerine atfedilir. Genel olarak, iyileştirici Simples olarak kullanılan Deniz Yosunlarının güçlerini içerdikleri
brom, iyot ve soda sülfatına borçlu olduğu söylenebilir. Plinius ve Dioscorides kendi dönemlerinde çeşitli Deniz Yosunlarının niteliklerini övdüler; ve deniz kıyılarımızdaki tıp uygulayıcıları artık Deniz Yosunu merhemlerinin ve lapalarının, bez şişkinliklerini azaltmada ve inatçı burkulmaların tedavisinde
şüphesiz değerli olduğunu söylemekte hemfikirdirler; Mesane Yosunu vb.'ni ise alternatif amaçlarla dahili olarak uygularlar ve bunda da azımsanmayacak bir başarı elde ederler. Deniz Yosunu parçaları, Hanımların ağaçları olarak adlandırılır, hala birçok Cornwall kulübesinde baca süsleri olarak görülür, küçük sehpalara sabitlenir ve
konutu yangından veya diğer kazalardan koruduğu varsayılır.

Gerçek türden olan Deniz Yosunu, toplanması zor bir ottur, çünkü
sadece kolayca tırmanılamayan yüksek dik kayaların çatlaklarından
çıkmaktadır. Bu gerçek Deniz Yosunu (_Crithmum
maritimum_) sapların tepesinde dairesel şemsiyeler halinde sarı çiçekler taşıyan küçük bir bitkidir, bu çiçekleri
Rezene'ninkine benzer ama daha büyük tohumlar takip eder.

Yaprakları suludur, sıcak aromatik bir tada sahiptir ve
sos içine konulabilir; veya
sıralı kişiler için sağlıklı olan iyi bir iştah açıcı turşu yaparlar. Kıyıda yaşayan kişiler bu bitkiyi bir saksı otu olarak pişirirler. Eskiden, Londra sokaklarında düzenli olarak
ağlanırdı ve o zamanlar Crest Marine olarak adlandırılırdı.

Shakespeare, iyi bilinen dizelerde, Samphire toplayıcısının "korkunç ticareti"nin tehlikeli
işlemlerine değinir:--

"Ne kadar korkutucu
Ve baş döndürücü ki gözlerini bu kadar aşağılara çevirmek!
Yolun ortasında uçan kargalar ve kargalar
Böcekler kadar iğrenç görünmüyor: yarı yolda
_Sammhir toplayan biri asılı duruyor_: korkunç ticaret!
Bence kafasından daha büyük görünüyor."--_Kral Lear_.

[498] Ve Evelyn, bitkiyi lezzetinin mükemmelliği ve
dalaklara karşı aromatik erdemleri için övmüştür. Plinius, Samphire'nin
iyi kırsal karısı Hekate'nin
Theseus'a Maraton Boğası'na karşı giderken hazırladığı ot olduğunu söyler.

Botanik adı Yunanca _crithe_, "arpa" kelimesinden gelir, çünkü tohumların o tahıla benzediği düşünülür. Samphire ismi, kökleri kayaların çatlaklarına
derinlemesine girdiği için Fransızca _Herbe de St. Pierre_ kelimesinden türetilmiştir. St. Peter's Wort, Sampetre, Sampier ve Samphire olarak
bozulmuştur.

Sahte bir Samphire, _Inula crithmoides_ veya Altın Samphire,
genellikle gerçek bitki yerine verilir, ancak farklı bir tada ve uygun erdemlerden birkaçına sahiptir. Bu, daha bol miktarda
alçak kayalarda ve tuzlu suyla yıkanmış topraklarda yetişir. Ayrıca bir Salicornia,
veya eklemli Camotu veya Tuzotu veya Yengeçotu, İtalyan yağ dükkanlarında
Samphire olarak turşu olarak satılır.

Gerard, Samphire için şunları söylüyor: "En hoş sos, en tanıdık ve insan vücuduyla en iyi uyuşan sos." Evelyn, "Geçitleri temizlemek ve iştahı keskinleştirmek için, daha acı otlarımızın ve salata malzemelerimizin çoğuna tercih edilir." diye ekliyor.

Deniz Holly (_Eryngium maritimum_) veya Deniz Hulver, kıyılarımızın birçok yerinde kumda veya taşlı zeminde yetişen, sert yaprakları ve kumun arasında uzun bir mesafeye kadar uzanan kökleri olan, iyi bilinen dikenli deniz yeşili bir bitkidir.

Deniz Holly'nin şekerlenmiş köklerini yapmak için bir fabrika, 17. yüzyılda, hem iskorbüt önleyici hem de sağlık için mükemmel olduğu düşünülen Robert Burton tarafından Colchester'da kuruldu.

[499] Gerard şöyle diyor: "Kökler, yenirse karaciğer hastası olanlar için iyidir; krampları, kasılmaları ve düşme hastalıklarını hafifletir. Şekerle
muhafaza edilirse veya saklanırsa, yaşla birlikte tüketilen ve
solan ve doğal neme ihtiyaç duyan yaşlı ve ihtiyar insanlara verilmek için fazlasıyla iyidir." Deniz Holly'nin veya Eringos'un (Liddell ve Scott'a göre bu isim, _eerungos_, "keçi sakalı"nın küçültülmüş halidir) köklerinin nasıl yapılacağına dair ayrıntılı bir tarif vermeye devam ediyor. Ya da, Eryngo, bitki uzmanlarına göre geğirmeye karşı özel bir bitki olduğu için, Yunanca _eruggarein_, yani geğirmek kelimesinden türetilmiştir). Deniz Holly'yi farklı güçteki toksik dozlarda deneysel olarak alan sağlıklı
deneyciler ile cinsel enerjiler ve içgüdüler her zaman baskı altına girmiştir. Bu durum şu gerçeği açıklamaktadır:
Elizabeth döneminde ölçülü olarak kullanılan bitkinin kökleri
Falstaff gibi erkeksi gücü yenileme konusunda oldukça değerli
çağrılan ve klasik yazarların övdüğü:--

    "Erkek olmayanlar hortis'te graiis florens eryngus'u çevirir
    Quaeritur; önemli bir şey değil ve bunu başarmak
    Nunquam inconcessos conjux meditabitur tutuşuyor."
                            --_Rapinus_.

Şekerle hazırlanan bu Eryngo köklerine o zamanlar "Öpüşme" adı veriliyordu.
Rahat olun." Lord Bacon, Malmsey veya tatlı şarapla birlikte alındığında güç veren yumurta sarılarını tavsiye ederken şöyle der: "Birkaç dilim Eringium kökü ve biraz Ambergrice koymak iyi olur: çünkü bu sayede, acil beslenme
fakültesi, böyle bir içecek sırtı güçlendirecektir."

Plutarkhos şöyle yazar: "Deniz dikeni hakkında, bir keçi onu
ağızına alırsa, önce onun hareketsiz kalmasına neden olur ve sonra
tüm sürü, böyle [500 ] çobanın elinden aldığı zaman."
Boerhaave kökün "bir ana aperient" olduğunu düşünmüştür.

İrlanda Yosunu veya _Carraigeen_ kayalık kıyılarımızda bol miktarda bulunur ve
İrlanda'nın kuzeybatı kıyılarında toplanırken, bir kısmı
Hamburg'dan bize. Başlıca bileşeni, kaynar suda sert bir macuna dönüşen bir tür
mucilage'dir, bu
bir miktar iyot ve çok miktarda kükürt içerir. Ancak,
su veya sütte kaynatılmadan önce, Yosun bir saat veya daha fazla süre soğuk suda
ıslatılmalıdır . Resmi olarak, bir ons Yosun'un bir pint suya karıştırılmasıyla bir kaynatma yapılması emredilir: bir doz için bir ila dört ons sıvı alınabilir.

Bu Liken, yaklaşık altı parça nişastalı, ısı veren besin içerir aynı et oluşturan yiyeceklerden birine; bu nedenle jölesinin özellikle akciğer tüketiminden muzdarip kişiler için
besleyici olduğu bulunmuştur, vücut ısısının aşırı israfı ile.
Bir zamanlar İrlanda Yosunu, yarı fiyatına kadar yüksek bir fiyata satılıyordu a-crown
pound için. Botanik adı _Chondrus crispus_'tur,
ve boyut ve renk olarak çok çeşitlilik gösterir. Küçük havuzlarda yetiştiğinde sığ, soluk ve bodurdur; derin bir havuzun dibinde veya büyük bir kayanın gölgesinde bulunduğunda ise yoğun, koyu kırmızımsı mor kümeler halinde, kırmızımsı yeşil kalın yapraklarla birlikte görülür .

İzlanda Yosunu, "likenin" adı verilen bir nişasta formu içerir. Özellikle Galler ve İskoçya'da bulunan bir
İngiliz likenidir. Büyük olasılıkla, faydalı özelliklerini ilk öğrenenler İzlandalılar olmuştur.
İki tür akciğer tüketiminde bu liken en iyi şekilde bir
tedaviyi teşvik eder -akciğerlerden aktif kanama olan ve bol
iltihaplı balgam çıkaran. İzlandalılar Yosunu et suyunda kaynatır veya ekmek olarak kullanılan keklerde kuruturlar. Ayrıca sütle karıştırılmış
[501] lapa yaparlar: ancak ilk kaynatma Suda bulunan, müshil etkisi yaptığı için, her zaman atılır. Bir ons İzlanda Yosunu
bir pint süt veya suda çeyrek saat kaynatıldığında
yedi ons kalın mukus elde edilir. Bunun özellikle dizanteride
yararlı olduğu bulunmuştur. Yosunda ayrıca setrarin bulunur, kristalleştirilemeyen şeker, sakız ve yeşil mum; potasyum ve
kireç fosfatı ile. Diyabette ve genel
atrofide yardımcı olur; ayrıca toz veya şurup halinde veya
çikolata ile karıştırılarak da verilir. Francatelli _İzlanda Yosun Jölesi_ yapımını yönetir. Bir litre suda
dört ons Yosun kaynatın: sonra
iki limonun suyunu ve kabuğunun bir kısmını, dört ons şekerle (ve
belki bir şişe şeri?) ekleyin. Kaynatın ve köpüğü çıkarın yüzey. Jöleyi bir tülbent torbasından bir leğene süzün ve soğuması için bir kenara koyun. Bu şekilde yenebilir, ancak sıcakken alındığında daha etkilidir. Bir Deniz Yosunu, _Lichen marinum_, "sırt zayıflığını güçlendirmek için eşsiz bir
çaredir." Buna "Oister-green" denir. "

New England'da genel terim olan "Moss", para anlamına gelen bir argo kelimedir: belki de Mopuses'in kısaltılmış hali veya "yuvarlanan taş yosun tutmaz" atasözüyle bir oyun.

Dulse, İskoçya ve İrlanda'da hem yiyecek hem de ilaç olarak kullanılır. Botanik olarak _Iridea edulis_ veya
_Rhodymenia palmata_ (İzlanda'nın şeker _Fucus_'u) adını taşır.

İskoçya'da bir söz vardır: "Guerdie Dulse'sini yiyen ve Kindingie'nin kuyularından içen, kara ölüm hariç tüm hastalıklardan kurtulur." Bu deniz yosunu, hücresel yapısında bol miktarda iyot içerir ve bu da onu skrofulöz
beze büyümeleri veya hastalıklı tortular için özel bir çare haline getirir.

[502] İrlanda'da Dulse önce tatlı suda iyice yıkanır ve
havada kurutulur, beyaz tozlu bir madde, tatlı ve lezzetli, tüm bitkiyi kaplar.
Ot şu anda kutulara konur ve havadan korunur, böylece
böylece muhafaza edildiğinden, olduğu gibi yenebilir veya
sütle kaynatılıp çavdar unuyla
karıştırılabilir. Tozlu madde, birçok Deniz Yosunumuzda da bol miktarda bulunan "mannit"tir.

Sığırlar ve koyunlar Dulse'a çok düşkündür, bu nedenle
Norveç'te Soudsell veya Koyun Otu olarak bilinir. Bu _Iridea
edulis_ İngiltere'nin güneybatısındaki balıkçılar tarafından sıcak demirlerle sıkıştırılır, Böylece istiridye gibi bir tadı olur. İskoçya'da
kızartma tavasında kızartılır.

Deniz Deniz Tangı (_Laminaria digitata_) Martin Tupper'ın _Atasözü Felsefesi_'nde övülmüştür:--

"Sağlık, tadının tazeliğindedir; ve sahili zenginlikle doldurur;
Acının savruluşlarını menekşe rengindeki Özüyle rahatlatır."

Tang, eskiden evlerin çatılarını örtmek için saman yerine kullanılan Deniz Yosunu'ndan gelen Anglosakson "çatı" anlamına gelir.
Çarpıldığında ve skrofulöz şişliklere ve bez tümörlerine lapa olarak uygulandığında, Deniz Tangı'nın çok değerli olduğu bulunmuştur.
Ünlü John Hunter deniz suyu ve yulaf ezmesi lapası kullanmaya alışkındı.

Bu ot, geniş, pürüzsüz kahverengi bir yapraktan, kalın yuvarlak bir sap ve sonunda bayrak gibi geniş kahverengi şeritlerden oluşan yaygın bir deniz bitkisidir. Yaygın olarak 
Seagirdles, Tangle, Sea Staff, Sea Wand ve Cows' Tails olarak bilinir. Balıkçılar, sapları bıçak veya kanca sapı olarak keserler, çünkü [503] bıçağın sapı sapın içine yerleştirildikten sonra, bu kurur ve demir zımba üzerinde büzülür, yoğun bir şekilde sert ve sağlam hale gelir.

_Laminaria_'nın iyot emme gücü
çok büyüktür; ve bu element daha sonra İrlanda ve İskoçya'daki yosun fırınlarında ateşle
ortaya çıkarılır. Sea Tang, skrofuloz hastalığının çeşitli biçimlerine karşı en faydalı şekilde etki eder; ve
bazı romatizmal rahatsızlıkları belirgin şekilde hafifletir. Ayrıca büyük ölçüde
cam yapımında kullanılır.

Aynı şekilde skrofula için de, klorür ve iyodür açısından zengin olan deniz suyu hem iyileştirici hem de önleyici olduğunu kanıtlamıştır. Valensiya'dan Dr. Sena,
sıkırdak hastalığı vakaları ve diğer yetersiz beslenme durumları için Misericordia Hastanesi'nde deniz suyuyla yapılmış ekmek verdi ve
tek bir başarıyla.

Tek bir zeytin sarısı yarı saydam yaprağı olan bir başka Laminaria (_Saccharina_), kaynatılıp buharlaştırıldığında bol miktarda tatlı "mannit" verir.

Bladderwrack (_Fucus vesiculosus_), Kelpware veya Our Lady's
Wrack, deniz kıyılarımızın çoğunda, birçok küçük algi kaplayan ve barındıran
iri görünümlü Deniz Yosunu'nun yoğun kahverengi kütleleri halinde bulunur. Kelp, sülfat ve sodyum klorür içeren, biraz kömür içeren saf olmayan bir karbonattır.

Bu Deniz Yosunu, dallı dar yaprakların bıçakları etrafında bulunan karakteristik mesaneleri veya kesecikleriyle
kolayca tanınabilir. Bu mesaneler, otu hem skrofula'nın bezsel sorunlarına bir çare olarak hem de rom içinde şişelendiğinde, özellikle cılız veya çarpık bacaklı çocukların uzuvlarını güçlendirmek için yararlı olan bir embrokasyon olarak değerli kılan yapışkan bir maddeyle doludur. Bezsel şişkinliklere karşı da ot, yakılarak siyah bir toza dönüştürüldüğünde dahili olarak bir ilaç olarak alınır. Mesane yosununun analizi, skrofuloza karşı elementler açısından çok zengin olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, skrofuloza karşı çok zengindir. Bu Deniz Yosununun sıvı özü, uzun zamandır kişisel yağ fazlalığını güvenli bir şekilde azaltma konusunda ün kazanmıştır. Bu amaçla, günde üç kez, yemeklerden hemen sonra, bir ila dört çay kaşığı dozda verilir. Çare, yağ, nişastalı yiyecekler, şeker ve malt likörlerinin tedariklerini azaltırken, ısrarla devam ettirilmelidir. Bu şekilde alındığında (tercih edilirse, bir hapın konsantre formunda da) Bladderwrack özellikle romatizmal ağrıları hafifletecektir; ve başlıca deniz sağlık merkezlerimizdeki birçok eczacı tarafından dağıtılan deniz kabuğu merhemi, aynı amaca yönelik olarak belirgin şekilde etkili olduğunu kanıtlamaktadır. Ayrıca, su geçirmez dokunun altına ıslak bir kompres uygulamak için bir deniz kabuğu özü hazırlarlar; ayrıca eski zorlanmalar ve morluklar için.

Bu Deniz Yosunu çok olgunlaştığında elde edilmemelidir, çünkü
hızla ayrışır.

Deniz Yosunu, _Vrage_'den, reddetmek için kıyıya atılan Deniz Yosunu'dur. Yengeç
Otu (_Zostera Marina_), uzun ot benzeri
yapraklara sahip bir deniz bitkisidir.

Kıyılarımızda dört yaygın Fuci vardır: _Nodosus_ (Düğümlü
Yengeç), _Vesiculosus_ (Mesane Yengeç), _Serratus_
(Testere Kenarlı Deniz Yosunu) ve _Caniculatus_ (Kanallı Deniz Yosunu).

_Fucus vesiculosus_, güvenli tıbbi elementler olarak içerdiği brom ve iyot sayesinde yağlılığı azaltmada etki eder; bu elementler vücudun tüm emici bezlerini
artırılmış aktiviteye teşvik eder. [505] Diğer Fuci'lerle ortak olarak, mannit, kokulu bir yağ, acı bir prensip, mukus ve kül sağlar; bu son bileşen brom ve iyot bakımından zengindir.

İç kullanım için, iki ila dört drahmi ot bir pint suya birkaç dakika kaynatılarak bir kaynatma yapılabilir; ve büyümüş veya sertleşmiş bezlere harici uygulama için, ezilmiş ot soğuk lapa olarak uygulanabilir.

Bu Mesane Yosunu, Kont Mattaei'nin _Anti-poliskarsik_
nostrumu olarak bilinir.

Yağı azaltmasına rağmen, meme bezlerinin veya testislerin atrofik israfına neden olarak hiçbir zararı yoktur.

Mesane Yosunu, deniz kıyısındaki tarımcılara zengin bir ürün verir
patates tarlası ve diğer ürünler için gübre olarak oldukça faydalıdır: ve
bu amaçla tüm Britanya kıyısı boyunca toplanır. Jersey ve Guernsey'de _vraic_ olarak adlandırılır. Hebridler arasında, peynirler kurutulurken, tuz bakımından zengin olan bu otun külleriyle kaplanır. Daha önce vücut ve uzuvlarında romatizma nedeniyle çok acı çeken hastalar, _Fucus Vesiculosus_ (Bladderwrack) özünü alırken kendilerini bu tür ağrılardan veya sorunlardan tamamen kurtulmuş buldular. Bu Deniz Yosunu yalnızca yaz başında ve ortasında mükemmeldir. Taze burkulmalar ve morluklar için, önce Mesane Yosununun sıcak bir kaynatması bir pansuman olarak kullanılmalıdır; ve daha sonra, otun soğuk bir özü
sürülmeli veya hafif ince su geçirmez bir bezin veya yağlı ipeğin altına ıslak tiftik üzerine kompres olarak uygulanmalıdır: bu, sıcak veya kuru olduğu kadar sık ​​değiştirilmelidir.

Laver, bazı yenilebilir Deniz Yosunlarına verilen popüler isimdir - _Porphyra lanciniata_ ve _Ulva latissima_. Aynı unvan, daha önce Plinius tarafından, şu anda bilinmeyen ve Sloke veya Sloken olarak da adlandırılan [506] su bitkisine verilmişti.

"Mor" anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelen _Porphyra_, gerçek Laver veya Sloke'dir. Masaya servis edildiğinde kıvamı sümüksü veya yarı jelatinimsi olur, birkaç saat yumuşayana kadar haşlanır ve
sonra tereyağı, sirke ve karabiberle yenir. Londra Reform Kulübü'nde Laver her gün akşam yemeğinde gümüş bir tencerede, limonlarla süslenerek, kuzu budunun yanında servis edilir.
Diğerleri pırasa ve soğanla pişirilmesini veya turşu yapılmasını ve
yağ ve limon suyuyla yenmesini tercih eder. İngilizler buna Deniz Yosunu der,
Laver; İrlandalılar Sloke; İskoçlar Slack; ve öğrenciler
_Porphyra_. Gelgit izleri arasında boyut ve renk olarak değişir,
bazen uzun ve kurdele benzeri, menekşe veya mor renkte;
bazen uzun ve geniş, kırmızımsı mora veya
sarıya dönüşür.

Çok sağlıklıdır ve iskorbüt hastalığına karşı koruyucudur, bu nedenle deniz yolculuklarında değerlidir, çünkü kapalı teneke kaplarda uzun süre iyi kalır.

_Ulva latissima_, balıkçılar tarafından istiridye yeşili olarak adlandırılan koyu yeşil bir deniz yosunudur, çünkü istiridyeleri örtmek için kullanılır.
Bu aynı zamanda Laver olarak da bilinir, çünkü bazen gerçek Laver (_Porphyra_) elde edilemediğinde
epikürler tarafından onun yerine kullanılır; ancak kesinlikle o kadar iyi değildir. _Ulva_ adı, "su" anlamına gelen
_ul_ kelimesinden gelir.

Deniz ıspanağı (_Satsolacea--Spirolobea_), Hampshire ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde kıyıda yetişen bir Tuzlu Otu'dur, sofra için en iyi yabani sebzedir, solucan şeklinde sulu yaprakları vardır ve mükemmel bir iskorbüt önleyici olarak kabul edilir.

Kıyılarımızda bol miktarda yetişen Deniz Pancarı -bir Chenopod-
bahçelerimizin [507] ekili Pancarının kökenini vermiştir. Adı
tohum kaplarının tohumla şiştiğinde Yunan harfi B'ye (_beta_) benzemesinden türetilmiştir.

"Nomine cum Graio cui litera proxima primoe
Pangitur in cera doeti mucrone magistri."

"Yunanlılar, Pancara adını alfabelerinin ikinci harfinden
verdiler,
Bir Attika öğretmeni bunu keskin bir hançerle balmumuna yazmıştı."

Yunanlılar tarafından Pancar, Delphi'deki tapınağında Apollon'a gümüş üzerinde sunulurdu. Köklerinden hoş bir şarap yapılabilir ve
fırçayla uygulandığında suyu mükemmel bir kozmetiktir.
Ayrıca bir Pancar çeşidi olan Mangel Wurzel, kelimenin tam anlamıyla "kıtlık
kökü" anlamına gelir.

Başka bir Deniz Yosunu olan Bladderlocks (_Alaria esculenta_),
"henware", "honeyware", "murlins" yenilebilir, seçilen kısım yaprak sapının içinden geçen kalın kaburgadır. Bu, İngiltere ve İskoçya'nın kuzey kıyılarında bol miktarda bulunur, açık zeytin sarısı renktedir, küçük bir kaz tüyü kadar kalın bir sapı vardır, yapraklarıyla birlikte uzunluğu üç ila yirmi fit arasında değişir. Meyve, haç biçiminde bir sap üzerine yerleştirilmiş şeffaf spor kılıflarından oluşan kahverengi bir kabukla kısmen kaplı gibi görünür.

Beyazımsı renkte, mor ve yeşil tonlarında ve sert bir maddeden oluşan bir Deniz Yosunu olan Adi Koralin (_Corallina Anglica_), Solucanları iyileştirmesiyle ünlüdür.

Deniz suyunda, kendi adalarımızı çevreleyenlerde bile, altının varlığı yeterince kanıtlanmıştır; ancak, henüz, çıkarılması maliyetli ve belirsiz bir işlemdir. Bir analist, kutuplardaki yüzen buzdağlarında saklı olası miktarı saymadan, dünya okyanuslarında bulunan altın miktarının on milyon ton olması gerektiğini tahmin etmiştir.

Sidney Üniversitesi'nden Profesör Liveredge [508], Avustralya kıyılarından toplanan deniz suyunu ve ayrıca Kuzey kıyılarından toplanan deniz suyunu incelemiş ve deniz suyunun tonu başına beş onda bir ila sekiz onda bir tane altın elde etmiştir. Altın, klorür ve altının bromürü olarak bulunur; bu tuzlar, Dr. Compton Burnett tarafından yakın zamanda gösterildiği gibi, neredeyse sonsuz derecede küçük dozlarda uygulandığında, epilepsi, ikincil sifiliz, cinsel güçsüzlük ve bazı kalp rahatsızlıklarının tedavisi için en büyük değere sahiptir.

Dr. Russell, deniz suyunun bez hastalıklarında kullanımı hakkında yazmıştır. Bladderwrack'in keseciklerindeki sabunlu mukusun mükemmel bir çözücü olduğunu ve skrofulöz şişkinlikleri dağıtmada çok yararlı olduğunu buldu. Tümörü bu keseciklerle ovmayı ve ardından eldeki kısmı deniz suyuyla yıkamayı öneriyor.

KENDİNİ İYİLEŞTİR.

Vahşi çit bitkilerimiz arasında birkaç Bitkisel Basit Bitki, özellikle Sanicle, yaygın Prunella ve Bugle olmak üzere Selfheal adıyla bilinir.

Bunlardan ilki, ormanlarda sıklıkla yetişen, salkımsı başaklarda donuk beyaz çiçeklere sahip, ardından kancalı dikenlerle kaplı yuvarlak tohumlar gelen şemsiye biçimli bir bitkidir:
Wood Sanicle (_Europoea_).

Adını muhtemelen Latince fiil _sanare_, "iyileştirmek veya ses çıkarmak"tan alır; veya, muhtemelen, Almanca'da Aziz Nikolaos olarak adlandırılan ve _Bir Küvetin Hikayesi_'nde, bir hancının bir domuz küvetinde öldürüp turşu yaptığı iki çocuk için Tanrı'ya şefaat ettiği ve onların hayata döndürülmesini sağladığı söylenen Aziz Nikolaos'un bozulmuş halidir.

Neyse, Sanicle isminin orta çağlarda kökeni ne olursa olsun "şifalı" anlamına geldiği varsayılmıştır: [509] bu nedenle, _Qui a la Bugle, et
la Sanicle fait aux chirurgiens la nicle_--"Sanicle ve
Bugle kullananın doktorla hiçbir işi olması gerekmez." Lyte ve diğer bitki uzmanları Sanicle hakkında şöyle derler: "Hem içerideki hem de dışarıdaki tüm
yaraları ve acıları iyi ve sağlam hale getirir."

"Celui qui Sanicle a
De plaie affaire il n'a."

"Sanicle'nin sahip olduğu
Cerraha gülebilir."

Prunella (ki bu daha çok başka bir bitkiye aittir) adı, belki de başlangıçta Brunella, Brownwort olarak bilinmesinden dolayı Sanicle'e verilmiştir, hem dikenlerinin kahverengi renginden hem de Almanya'da _die braune_ adı verilen, bir tür bademcik iltihabı olan hastalığı iyileştirdiği varsayıldığından; çünkü taç yaprakları şişmiş bezlere sahip bir boğazı andırır.

Sanicle, Almanya ve Fransa'da akciğerlerden, bağırsaklardan, rahimden ve idrar organlarından gelen aşırı kanamanın tedavisi olarak; ayrıca dizanteri ishalinin tedavisi için yaygın olarak kullanılır.

Bitkinin taze suyu yemek kaşığı dozlarında verilebilir.

Bu bitki hakkında henüz bir analiz yapılmamıştır; ancak çeşitli kısımlarında tanen olduğuna dair kanıtlar, bunlar tedavi edici olarak uygulandığında ortaya çıkan etkilerle sağlanır.

_Prunella vulgaris_, Self Heal veya Sanicle'den farklı bir bitkidir ve labiat otlar takımına aittir. Genellikle İngiltere civarındaki atık yerlerde yetişir ve pembe çiçekler taşır, bazen Slough heal olarak adlandırılır. Bu yanlıştır, çünkü cerrahi terim olan "slough", Prunella ve Sanicle'nin Self-heal olarak adlandırılmasından uzun süre sonrasına kadar kullanılmamıştır. Bunların her biri, yaraların dökülmesine değil, taze kesilmiş yaralara yara izi olarak uygulanmıştır.

[510] _Prunella Vulgaris_'in yassı bir kaliksi ve bir başta toplanmış morumsu mavi çiçek halkaları vardır. Ayrıca, belki de profilden bakıldığında taç yapraklarının bir gaga kancası gibi şekillenmesinden dolayı Marangoz Otu olarak da bilinir; ve bu nedenle, imzalar doktrinine göre, keskin aletlerle açılan yaraları iyileştirdiği varsayılmıştır; bu nedenle Hook-heal ve Sicklewort olarak da adlandırılır,
Yorkshire'da kurak, Siyah adam.

Yara iyileştirici özelliğinden dolayı ayrıca
_Consolida_ olarak da adlandırılır; ancak papatya gerçek _Consolida minor_'dur.

Gerard, "Prunell'in şarap ve
su ile kaynatılması," der, "hem içeride hem dışarıda tüm yaraları birleştirir ve iyileştirir ve iyileştirir, tıpkı Bugle'ın yaptığı gibi. Kısaca, Bugle'ın yaptığı işe yarar; ve dünyada daha iyi iki yara otu yoktur, sıklıkla kanıtlandığı gibi."

Bugle veya orta Comfrey, Prunella ve gerçek Sanicle ile ortak olarak yaraları iyileştirmedeki mükemmelliği nedeniyle bir Sanicle'dir. Neredeyse her ormanda, koruda ve nemli
gölgeli yerde yetişir ve Consounds arasında sürekli olarak sayılır. Bu bitki (_Ajuga reptans_) labiat takımındandır, koyu mavi veya mor çiçekler taşır, halkalar halindedir ve başak şeklinde sıkışıktır. Kaynatılması, "içildiğinde, vücudun tüm yaralarını iyileştirir ve iyileştirir." "Her türlü acıya o kadar iyi gelir ki, faydasını
bilen hiç kimse onsuz kalmaz. Eğer erdemleri sizi ona aşık ederse (eğer akıllıysanız öyle olurlar), bir şurubunu
içmek için, bir merhemini ve sıvasını da her zaman yanınızda bulundurmak için saklayın."

Prunella ve Bugle'ın [511] kimyasal prensipleri, uçucu bir yağ, biraz acı madde, tanen, şeker ve selülozdan oluşan diğer Labiat bitkilerinin prensiplerine benzer.
Kadınların Mantosu, Alchemilla--her yerde bulunan yaygın, göze çarpmayan bir ot--Büyük Sanicle, ayrıca Maydanoz-kırıktaşı veya
Piercestone olarak adlandırılır, çünkü mesanedeki taşa karşı çok faydalı olduğu varsayılır. Bol miktarda tanen içerir ve geceleri yastığın altına konulduğunda sessiz bir uykuyu teşvik ettiği söylenir. "_Endymionis somnum
dormire_."

ÇOBAN ÇANTASI.

Küçük Çoban Çantası (_Bursa Capsella Pastoris_) İngiliz yol kenarı otlarının en yaygın olanlarından biridir. _Capsella_
adı, tohum kabuklarına atıfla küçük bir kutuyu ifade eder. Dallanan gövdelerinin ucundaki minik keseler veya düzleştirilmiş kabuklar sayesinde tanıdık hale gelen bir
turpgiller bitkisidir. Bu bitki dünyanın çoğu yerinde doğal olarak yetişir, ancak toprağa ve duruma göre bereketi değişir,
tüm yeryüzüne yoğun bir şekilde
yayılmışken, hem tropiklerin sıcağına hem de arktik bölgelerin zorluklarına karşı koyar; hatta ayaklar altında çiğnense bile,
sanki doğanın
uzay ekonomisinde özel bir amacı yerine getirmek için tasarlanmış gibi, sürekli canlılıkla tekrar tekrar yükselir. _Thlaspi_'nin kanatlı kapakçıklarından yoksundur.

Eski bitki uzmanlarımız, o Aziz'in insanlara çeşitli hastalıkların, St. Anthony's
Ateşi'nin ve çeşitli cilt döküntülerinin tedavisi için bir hediyesi olarak ona St. James's Wort adını vermişlerdir. Fransa'da da bitki _Fleur de Saint Jacques_ adıyla bilinir. İlkbaharın başından sonbahara kadar çiçek açar ve özellikle yazın keskin
acı bir tada sahiptir. Ot için kullanılan diğer isimler, [512] çocukların "Case weed", "Pick
pocket" ve "Mother's heart" olarak adlandırdıklarıdır.
Bir bakla koparıldığında, "Annenin
kalbini söktün" diye bağırırlar. Küçük kuşlar tohumlara bayılır.

Fransız bir kimyager olan Bombelon, bu ot hakkında, bir doz için bir veya iki çay kaşığı sıvı özüt şeklinde verildiğinde, kanamaları ve taşmaları durdurmak için hemen kullanılabildiği için çok olumlu yorumlarda bulunmuştur. Çit sırası Simple'ımızın bir tanat, bir alkaloid "bursine" (sülfosiyansinapine'e benzer) ve bu son bileşenin aktif tıbbi prensip olduğu bursinik asit içerdiğini açıklar. İngiliz kimyagerler artık otun sıvı özünü hazırlar ve dağıtır. Bu, ABD'de su toplaması için bir diüretik olarak verilir; bir doz için yarım ila bir çay kaşığı suda.

Dr. Von Ehrenwall, tüm olağan tedavilere meydan okuyan ve bir komşusunun önerisi üzerine Çoban Çantası otunun infüzyonunu denediği ve sonucunda ilk çay fincanı infüzyonu birkaç dakika aldıktan sonra kanamanın durduğu yakın tarihli bir kadın taşkını vakasını anlatır. O zamandan beri bitkiyi çeşitli kanama türlerinde o kadar başarılı bir şekilde kullanmıştır ki, kan akışını durdurmak için kullandığımız ilaçların en güveniliri olduğunu düşünmektedir. "Çoban Çantası, vücudun herhangi bir yerindeki kanamayı durdurur, suyu içilse de, lapa gibi kullanılsa da, banyoda kullanılsa da veya başka bir şekilde kullanılsa da." 

Otların sıradan bileşenlerinin yanı sıra, %6 oranında içerdiği bulunmuştur. yumuşak reçineden, kükürtlü uçucu bir yağla birlikte,
aynı şekilde acı Candytuft'tan, _Iberis amara_ elde edilen Hardal'ınkiyle aynıdır. Tıbbi infüzyonu, bitkinin bir ons'u on iki ons suya eklenerek yapılmalı, [513] yarım pinte kaynatılarak azaltılmalıdır; daha sonra bir doz için bir şarap kadehi verilebilir.

Ot ve tohumları eski zamanlarda kadınlarda düzenli aylık kanamayı teşvik etmek için kullanılırdı.

Ayrıca, Poor Man's Permacetty (veya
Spermaceti) adını taşır, "çürükler için en egemen çare"; - "belki de," diyor Dr. Prior, "Latince _Bursa pastoris_ veya 'Çanta' adıyla ilgili bir şaka olarak, çünkü fakir adam için bu her zaman en iyi çaredir." Ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde Çoban Çantası, eski zamanlarda kavşaklarımızda cüzzamlıların bir çan ve bir çıngırakla izinli olarak dilenmesine bir gönderme olarak Çıtçıt Kesesi olarak bilinir. Yoldan geçenlerin dikkatini zil veya çıngırakla çekerlerdi ve sadakalarını uzun bir direğin ucundaki bir fincan veya leğen içinde alırlardı. Çıngırak, iki veya üç tahtadan yapılmış, zavallı cüzzamlıların insanları rahatlatmaya teşvik ettiği bir aletti. Böylece, yol kenarında asılı duran küçük keselere atıfla bu küçük bitkiye verilen Rattle Pouches adını aldılar. Bu minyatür cepler nedeniyle, bitkiye Toy Wort; ve Pick Purse de denir, çünkü toprağın iyiliğini çiftçiden çaldığı düşünülürdü. Kraliçe Elizabeth'in zamanında, cüzzam hastaneleri İngiltere'nin her yerinde yaygındı; ve hastaların çoğu Cornwall'daki Lizard'a sürgün edildi. Çoban Çantası artık Bologna'lı Kont Mattaei tarafından hazırlanan yedi "harika ilacın" başlıca ilacı olarak ilan edildi. Bu ilaçlar, öğrencileri tarafından kanser, iç anevrizma ve yıkıcı cüzzam gibi
başka türlü tedavi edilemeyen
hastalıkların tedavisi için
olarak kabul ediliyor.

Kont Mattaei, bu bitkide ve diğer bazı bitkilerde depolanan belirli bitkisel [514]
elektrikleri çıkardığını ve bunları neredeyse mucizevi bir başarıyla tedavi edici amaçlar için kullandığını iddia etti.
Bir meslektaşı Kont Manzetti tarafından açıklanan diğer otları ise
Düğümotu, Su Betonisi, Lahana, Stonecrop,
Ev Sıçanı, Ateşotu ve Tere Otu'dur. Leydi Paget, Kont Mattaei ile yaptığı görüşmede, Çoban Çantası'nın, kanamaları kontrol etmede olağanüstü etkili olan sözde "mavi elektriği" sağlayan bitki olduğunu öğrendi. Küçük kuşlar tohumlarına düşkündür ve genç radikal yapraklar Philadelphia'da ilkbaharda yeşillik olarak satılır.

GÜMÜŞ OT.

İki _Potentilla_, yaygın yerel bitkilerimiz arasında bulunur ve bazı iyileştirici özelliklere sahiptir (popüler olarak varsayıldığı gibi), Gümüş Otu ve Beşparmakotu. Gül kabilesine aittirler ve yol kenarlarında bol miktarda yetişirler ve hafif büzücü olarak faydalıdırlar.

_Potentilla anserina_ (Gümüş Otu), sıfatının da ima ettiği gibi, kazların beslenmeye bırakıldığı yerlerde bulunur.

Köylüler ona genellikle Kramp Otu derler: ancak daha genel olarak Kaz Tansy veya Kaz Grisi olarak bilinir, çünkü sadece bir kaz için uygun olan sahte bir Tansy'dir; veya belki de kazlar tarafından yendiği için.
Otun diğer isimleri Gümüş Beşparmakotu ve Moorgrass'tır. Özellikle killi topraklarda bulunur, tüylü beyaz gümüş yaprakları ve göze çarpan altın rengi çiçekleriyle tanınır.

Yorkshire'da kökleri "moors" olarak bilinir, erkek çocuklar bunları kazıp kışın yerler; domuzlar da onları açgözlülükle
tükerler. O zaman pastırnak gibi tatlı bir tada sahiptirler. İskoçya'da da kızartılarak veya kaynatılarak yenir; ve bazen, zor mevsimlerde, [515]
diğer erzaklar kıt olduğunda, bu köklerin belirli adaların sakinlerini aylarca geçindirdiği bilinmektedir.

Hem kökler hem de yapraklar hafif büzücüdür; böylece
infüzyonları ishalin ve kadınların akıntılarının durmasına yardımcı olur; ayrıca
bal ile birlikte faydalı bir gargara yapar. Yaprak son derece
güzel bir şekle sahiptir ve Kilise veya Katedral'deki birçok eski
ahırın başına oyulmuş olarak görülebilir. Beş yaprağı nedeniyle, bu bitkiye "beş yaprak" veya beş parmaklı ot, _Pentedaktulon_ adını verir. _Potentilla_, türün tıbbi erdemlerine atıfta bulunduğu için Latince _potens_ kelimesinden gelir.

Eskiden, beş yapraklı otu, insanın beş duyusuna karşılık gelen yaprakçıkların sayısıyla bir arma olarak çokça kullanılıyordu; oysa beş yapraklı otu taşıma hakkı, duyularını layıkıyla kontrol eden ve tutkularını yenen kişi için onurlu bir ayrıcalık olarak kabul ediliyordu.

Gümüş otu çayı, karın kramplarını gidermek için mükemmeldir; ve otu sıcak bir kaynatmayla sıkılan kompresler, aynı zamanda krampların olduğu yere faydalı bir şekilde uygulanabilir. Kasık kramplarına karşı etkili bir Anglosakson büyüsü, üzerinde bir Yunus balığı bulunan ve Yunancada şu mistik sözcükleri taşıyan altın bir yüzük takmaktı:--"Theos keleuei mee keneoon ponois," "_Tanrı kolik ağrılarını yasaklar_." Bu şüphesiz siğillerin tedavisinde olduğu gibi zihinsel telkinle gerçekleşmiştir. Bir koyunun diz kapağı kemiği veya patella, yerel olarak "kramp kemiği" olarak bilinir ve Northamptonshire'da benzer bir amaçla takılır; ayrıca, bir göz kapağında oluşan arpacığa (önce Saksonların kutsal merhemindeki bir bileşen olan tükürük ile ıslatılır) altın bir evlilik yüzüğünün uygulanmasının şişliği dağıttığı sıklıkla görülür; ancak bu durumda [516], tükürük ile emilim yoluyla tedaviyi destekleyen bir altın sülfosiyanür oluşmuş olabilir.

Güçlü bir infüzyon, losyon olarak kullanılırsa, basurun kanamasını kontrol eder, sıradan infüzyon bu arada ilaç olarak alınır.

Leicestershire'ın iyi insanları, eskiden çiçek hastalığının neden olduğu çukurları önlemek için Gümüşotu
tedavisi kullanırlardı. Bitkinin damıtılmış suyu çilleri, lekeleri, yüzdeki sivilceleri ve güneş yanıklarını giderir; bitkinin tüm kısımlarının tanen içerdiği
bulunur.

Sürünen Beşparmakotu (_Potentilla replans_) ayrıca çayır kıyılarında bol miktarda yetişir, büzücü kökleri vardır ve Hipokrat ve Dioscorides zamanlarından beri tıbbi olarak
kullanılır.

Bataklık veya kötü drenajlı topraklarda yaygın olan aralıklı ateşleri, Büyük Britanya'da olduğundan çok daha yaygın olarak
tedavi ettikleri bulunmuştur; ancak kırsal kesimdeki insanlar hala bazı bölgelerde aynı amaçla infüzyonu veya kaynatmayı kullanmaktadır; sarılık için de.

Aynı şekilde, köklerin dış kabuğunda bulunan tanen nedeniyle, bunların kaynatılması ishale karşı faydalıdır; infüzyonu ise
gevşemiş boğaz ağrıları için gargara olarak kullanılır. Ancak, hafif vakalar haricinde, diğer
daha olumlu büzücü bitkiler tercih edilmelidir. Kökler
yararlı bir kırmızı boya sağlar.

KAFATASI.

Yararlı bir tıbbi tentür (H.) Skullcap'ten yapılır (_Scutellaria_), nehirlerimizin ve göletlerimizin kıyılarında sık sık büyüyen, parlak mavi çiçeklere sahip,
tüpü kaliksten daha uzundur. Bu daha büyük çeşittir (_Galericulata_). Daha az yaygın olan ve İngiltere'nin batısındaki bataklıklarda yetişen, donuk mor renkli çiçeklere sahip daha az sayıda çeşidi vardır (_Scutellaria minor_). Her tür, adını Latince _scutella_, "küçük bir şapka" kelimesinden alır, kaliks buna benzer ve bu nedenle Hood Wort veya Miğfer çiçeği olarak adlandırılır.
Kaliksin üst dudağı ortasından dışarı doğru çıkıntı yapar ve
sonunda meyvenin üzerine bir kapak gibi kapanır. Tohum olgunlaştığında
tekrar açılır.

Tentür (H.)'ü toksik dozlarda üretenler, baş dönmesi,
sersemlik ve zihin karışıklığı, uzuvlarda seğirme, nabzın kesilmesi ve epileptiform
"petit mal"ı gösteren diğer semptomlar yaşadılar; bu hastalıklı etki ve buna yatkınlık için, söz konusu tentür, seyreltilmiş güçte, küçük dozlarda başarıyla verildi.

Daha büyük Skullcap, aynı türden diğer bitkilerin çoğuyla ortak olarak, uçucu bir yağ, tanen, yağ, biraz acı madde,
şeker ve selüloz içerir. Bitkinin iki ons ot ve sekiz ons su ile kaynatılması ve yakın zamanda geçirilen epilepside veya hastalığın sadece işlevsel nedenleri olduğunda birkaç hafta boyunca sürekli olarak alınması durumunda, genellikle çok faydalı olduğu kanıtlanacaktır. Benzer şekilde, bu kaynatma, otun bir özütüyle birlikte, aralıklı ateş ve sıtmanın yanı sıra bazı depresif ve sinir sistemi bozuklukları için tedavi edici olarak verilmiştir.

Küçük Skullcap'in (_Lateriflora_) kurutulmuş özü kimyagerler tarafından yapılır ve şiddetli hıçkırığı gidermek ve sinirsel uyarıcı olarak hap olarak bir ila üç tane dozda verilir; ayrıca yorgun bir beynin uykusuzluğu için de kullanılır.

SLOE.

Sloe'yi üreten ana ağaç, dayanıklı, dikenli çit çalımız olan Blackthorn'dur (_Prunus_ [518] _spinosa_), Yunanca _Prounee_, her yerde yaygındır ve bir yaprak çıkmadan önce Mart ayının ortalarında pembemsi beyaz çiçek açmaya başlar, her dalcık çiçeklerin ötesine sapa dik olarak çıkıntı yapan uzun bir dikenle sonlanır. Çiçeklenme zamanında kabuğunun belirgin siyahlığından dolayı ağaca Blackthorn adı verilir ve o zamanlar hakim olan sert, acımasız soğuk hava büyüsü "blackthorn kışı" adıyla anılır. 

Sloe veya Sla terimi meyveyi değil, sert gövdeyi ifade eder ve muhtemelen bu ağacın odununun bir sopa olarak kullanılması ve günümüzde bir sopa yapması nedeniyle, öldürmek veya vurmak anlamına gelen bir fiille bağlantılıdır. 
Sonbaharda her dal, şu anda ince mor bir çiçekle kaplı oval mavi-siyah meyveyle kümelenir; ve
erken donlar tarafından yumuşayana kadar, bu meyve çok sert ve
ekşidir.

İlkbaharın sonlarında açılan yapraklar küçük ve
dardır. Kurutulursa, çay için çok iyi bir ikame olur ve ithal çaya yüksek vergiler konduğunda,
sloe ağaçlarının pazarlanabilir yapraklarından
soyulmuş olması olağandı.

Ayrıca, Sloes'un koyu yakut suyu, büyük ölçüde İngiliz port şarabının imalatına girer ve buna
güzel koyu kırmızı bir renk ve hoş bir asitsiz pürüzlülük iletir.
Bu suyla keten kumaşa işaretlenen harfler, taze olarak kullanıldığında
yıkanmaz.

Olgunlaşmamış meyveden sıkılarak elde edilirse, büzücü bir ilaç olarak çok faydalıdır ve burundan kan akışını durdurmak için popüler bir
tedavidir. Yoğun bir kıvama gelene kadar hafifçe kaynatılabilir ve daha sonra yıl boyunca erdemlerini kaybetmeden saklanabilir. Winter-picks, Sloe meyvesi için kullanılan bir taşra ismidir,
[519] ve winter-pick şarabı, rustik mahzende port şarabının yerini alır.
Fransızlar bunlara Prunelles der.

Sloe çiçekleri güvenli, zararsız, müshil bir ilaçtır. Bunları
kullanmak için, "Kaynatıp üç veya dört gün boyunca her gün bir fincan çay için; nazikçe, acısız ama iyice etki edecektir." Şurup
özellikle çocuklar için faydalıdır.

Köylüler Sloes'leri kış kullanımı için saklamak amacıyla kavanozlara gömerler; ve bu meyveyi taşıyan çalıya bazen,
taşra dilinde Scroggs denir.

Sloes'ler kuru bir günde olgunlaştığında toplanabilir, temiz bir şekilde toplanabilir ve
kaynatmadan veya başka bir işlemden geçirmeden kavanozlara veya şişelere konulabilir ve ardından
şekerle kaplanabilir; hemen bir yemek kaşığı brendi eklenmeli ve kavanoz kapatılmalıdır. Noel'e kadar, meyve suyundan, şekerden ve içkiden oluşan şurup meyveyi kaplayacak ve doyuracaktır ve ardından birkaç yemek kaşığı sadece hoş bir tatlı likörü yapmakla kalmayacak, aynı zamanda çok hoş bir tür büzücü bir içecek görevi görecektir.

Somersetshire'da Sloe'ye Snag (yani "Slag" kelimesinden bozulmuş) adı verilir. Suyu yapışkandır ve kuruyana kadar koyulaştırıldığında Alman Sakızı Akasyası olur. Karadiken'in odunu, kabuğu ve yapraklarından yapılmış bir tentür deneysel olarak alan bu deneyciler, sağ göz küresinde keskin ağrılardan şikayet etmek zorunda kalmışlardır ve buna göre seyreltilmiş tentür, küçük miktarlarda uygulandığında, göz küresi içindeki yapıların işlevsel bir bozukluğundan kaynaklanan siliyer nevralji için sinyal rahatlaması sağlar. Dr. Hughes şöyle diyor: "Sadece bu tür ağrıları gidermekle kalmaz, aynı zamanda iltihabı da kontrol eder ve görüşü temizler." Tıbbi tentür, erken ilkbaharda [520] toplanan çiçek tomurcuklarından elde edilen şaraptan elde edilen alkollü içkiyle yapılır. Yabani erik, Dioscorides zamanından beri kanamayı durdurucu olarak kullanılmıştır. Withering, "Dikenlerden kaynaklanan bir yarayı takip ettiğini tekrar tekrar gözlemlediğim etkilerden, özellikle sonbaharda, doğalarında zehirli bir şey olduğuna inanmak için sebep buluyorum." diyor. Gelişim sırasına göre Sloe'nin ardından Bullace gelir
(_Prunus insititia_), daha az dikeni olan ve yaprakları açılmaya başladıktan sonra çiçeklerini açan bir çalıdır.

Meyvesi Sloe'den beş kat daha büyüktür, ancak aynı şekilde narin bir
mavi renktedir. Adını Latince çoğul bullas'tan alır, bu da Romalıların dizginlerine taktıkları
yuvarlak çıkıntılar anlamına gelir. Lydgate (1440) şiirlerinden birinde "Bullaces kadar parlak" ifadesini kullanmıştır.
Lincolnshire'da çiçek "Bully bloom" olarak bilinir ve meyveleri "Bullies"tir. Hasattan sonra kadınlar ve çocuklar dışarı çıkıp Bullace şarabı için onları toplarlar. Fransa'daki çocuklar Slot'lara "_Sibarelles_" derler, çünkü onları yedikten hemen sonra ıslık çalmak imkansızdır. Bazı yazarlar "Sloe"nin anlamının "dişleri
kırpan" olduğunu söyler.

Son olarak, önceki iki türden çok daha az yaygın olan gerçek Yabani Erik (_Prunus domestica_) gelir. Çiçekleri büyüktür ve küçük kümeler halindedir, yapraklar ise çiçekle birlikte açılır. Meyvesi, tadı yoğun ve keskin olan küçük kahverengimsi bir eriktir ve ağaç dikenlidir. Sadece bu sonuncusu, yetiştirilmesi ihmal edilmiş
aşağı bir bahçe erik türünden farklıdır.

Yetiştirilen Erik, Yabani Erik'ten geliştirilmiştir ve yaklaşık elli çeşit form ve karakter sergilemesi sağlanmıştır.
Şam meyvesi eskiden çok değerliydi, şimdi
Şamsenler (erik), Damasin veya Şam erikleri olarak biliniyor.

[521] Tüm Yabani Erikler diken geliştirir; ancak yetiştirilen türler
bunları tamamen atmıştır. Erik, bir meyve olarak, Cato'nun zamanında Romalılar tarafından biliniyordu, ancak ağaç bilinmiyordu.

"Küçük Jack Horner," der tanıdık tekerleme, "bir köşede oturmuş, bir Noel pastası yiyordu; başparmağını soktu ve bir erik çıkardı ve 'Ne kadar iyi bir çocuğum ben' dedi."

"Inquit, et unum extraheus prunum,
Horner, quam fueris nobile pueris
Exemplar imitabile"!

Olgunlaştığında, yetiştirilen Erikler serinletici ve hafif müshildir,
özellikle de Fransız meyvesi, kurutulup tatlı olarak şişelenir.
Kolesteral alışkanlıklar için faydalıdır ve bir
elektuvara dönüştürülebilir; ancak olgunlaşmamışken, Erikler kolera ishaline neden olur.
Bahçe meyvesi kirazlardan daha az şeker içerir, ancak büyük miktarda
jelatinize edici pektoz içerir. Dr. Johnson özellikle erik ve şekerle yapılan dana böreğine düşkündü. Boswell'e, bahçıvanların İngiltere'de yabani olarak yetişenleri İskoçya'da üretmeleri gerektiği konusunda sataştı. "Lütfen efendim," dedi, "orada hiç erik çiçeğini mükemmelliğe ulaştırabildiniz mi?" Değişimde yüz bin pound'a "erik" denir ve bir milyon paraya "kadife çiçeği" denir. Son zamanlarda bir Chicago doktoru, bir ıslahevinde görevliyken, çocukların diyetlerinde kuru erik yerken, diğer zamanlarda olduğundan çok daha iyi davrandıklarını keşfetti. Bunların, tutkuların merkezi ve merkezi olan belirli organlar üzerinde etki ettiğini varsayıyor.

Fransa'dan gelen Greengage, o ülkede (Birinci Francis'in Kraliçesi'ne iltifat olarak) _La Reine Claude_ olarak adlandırılır. On sekizinci yüzyılın ortalarında, Hengrave Hall'un sahibi olan Rahip John Gage tarafından [522] La Grande Chartreuse Manastırı'ndan İngiltere'ye getirildi;
Suffolk, Coldham yakınlarındaki
John Gage; ve onun adını alan bu meyve kısa sürede İngiltere'nin her yerine yayıldı.

Fransız Erikleri, kurutulmuş halleriyle Marsilya'dan İngiltere'ye getirilir.
Etleri, incirleri, tamarindleri ve senna'larıyla resmi
"rahatlatıcı ilaç" yapılır; ve eczacılar Karadiken'in taze çiçek tomurcuklarından tıbbi bir tentür hazırlar.

Culpeper şöyle der: "Bütün Erikler Venüs'ün altındadır ve kadınlar gibidirler--
bazıları daha iyi, bazıları daha kötü."

Sussex ve diğer bazı ilçelerde, erken ilkbaharda beyaz çiçeklerle kaplı, ancak yaprakları olmayan ağaçta yaşam ve ölümün görünürdeki birleşimi nedeniyle, çiçek açan Karadiken'e batıl bir korku
bağlanır; bu nedenle, çiçek açan Karadiken'in bir parçasını taşımak veya giymek, bir ölüm belirtisi getirmek anlamına geldiği düşünülür.

SABUN OT.

Sabun otu (_Saponaria officinalis_) İngiltere'de genellikle köylerin yakınında, yol kenarlarında ve ormanların kenarlarında, nemli yerlerde
yayılır. _Caryophyllaceoe_ veya Karanfil ve Pembe bitki kabilesine aittir; ve bahçelerde çift çiçekli bir çeşidine rastlanır. Bu, _Our Village_'daki Bayan Mitford'un "Spicer"ıdır. Bazen "Bouncing Bet" ve "Fuller'ın otu" olarak adlandırılır.

Kökü tatlımsı acı bir tada sahiptir, ancak kokusu yoktur. Reçine
ve musilaj içerir, ayrıca saponin başlıca ilkesidir ve bu sayede kökten yapılan kaynatmalar sabunlu bir köpük üretir.
Saponin ayrıca At kestanesi ağacının fındıklarında ve
Kızılcık Çiçeğinde bulunur.

[523] Benzer bir sabunsu özellik yapraklarda da gözlemlenir, öyle ki
dilenci rahipler tarafından çamaşırlarını yıkarken sabun yerine
kullanılırlar. Bu "saponin"in önemli bir tıbbi etkisi vardır, özellikle cıva vermeden
köklü frengiyi tedavi etmek için faydalıdır. Birkaç önemli yazar, bu tür vakaların bitkinin kaynatılmasıyla
iyileştiğini iddia eder; ancak belki de sonuca
Sabun Otu'nun kökleri ile Sarsaparilla'nın kökleri arasındaki benzerlikten ulaşılmıştır.

Gerard şöyle diyor: "Ludovicus Septalius, Fransız çiçek hastalığına karşı kullanılan kaynatmaların tedavisinde, Sabun Otu'nun o pis hastalığa karşı eşsiz etkisinden bahsediyor"; ancak ekliyor, "biraz nankör bir tat ve bu nedenle daha fakir hastalara saklanmalı." Bunu _soepe et soepius_ olarak kullandı.

1794 tarihli _Pharmacopoeia Chirurgica_ şunu öğretiyor: "Bu bitkinin kaynatılmasının, skrofuloz, iltihaplı ve frengili rahatsızlıklar için yararlı olduğu bulunmuştur. Yarım pound ezilmiş taze otu bir galon damıtılmış suda iki quarta kadar kaynatın ve yirmi dört saat içinde bir ila üç pint verin."

Eskiden bu otu Bruisewort olarak adlandırıyorlardı ve çürüklere iyi geldiği düşünülüyordu. Lekeleri veya yağları neredeyse sabun kadar iyi temizler, ancak nişasta içermez.

Saponin koklandığında uzun süreli hapşırıklara neden olur; enjekte edildiğinde veya uygulandığında kalbin atışlarının sıklığını ve gücünü azaltır, kalp sinirlerini felç eder ve vazomotor merkezleri üzerinde hızla etki ederek kalbin hareketlerini durdurur, bu ilkeye göre seyreltilmiş bir formda ve tüm toksik etkilerden daha az dozda verildiğinde, akciğerlerin düşük tifo iltihabında, kalbin onarıcı uyarılmasının amaçlandığı durumlarda önemli bir kullanım alanı olduğu kanıtlanmıştır.

[524] Ayrıca, aynı şekilde dişi aylık akışının pasif olarak bastırılması için, rahmin periyodik işlevini harekete geçirmek için bir uyarıcı olarak faydalı bir şekilde etki edecektir.

Saint Petersburg'da zehirli miktarda Saponin alan bir hastada tüm kas kasılma hassasiyeti tamamen ortadan kalktı; ancak yine de tüm bedensel işlevler normal olarak yerine getiriliyordu. Buna karşın, bu etki Sabun Otu'nun Basit bir
olarak kullanımında iyileştirici bir
rehber olmalıdır. Saponin, Corn Cockle'ın kökünde ve olgunlaşmamış tohumlarında ve Nottingham Catch-fly'ın tohumlar hariç tüm kısımlarında; ayrıca yabani Lychnis'te ve Pembe kabilenin diğer bazı türlerinde de bulunur.

SÜLEYMAN'IN FÜRÜ.

Süleyman'ın Mührü (_Convallaria polygonatum_) İngiltere'nin her yerinde, özellikle Berkshire, Bucks, Rants, Kent ve Suffolk'ta hiç de nadir olmayan güzel bir orman bitkisidir.

Yaklaşık iki fit yüksekliğe kadar büyür, kavisli sarkık dalları boyunca zarifçe sarkan çiçek saplarının alt tarafı boyunca aşağı doğru sarkan saf beyaz güzel çanlar taşır.

Oval yapraklar nervürlüdür ve gövdeden dönüşümlü olarak büyür, bu nedenle bitkiye Cennet Merdiveni adı verilir; veya, "daha muhtemel olarak," diyor Dr. Prior, "_Seal de notre Dame_ (Meryem'in Mührü) ile _Echelle de notre Dame_ (Meryem'in Merdiveni)'nin karıştırılmasından." Kökte bulunan mühür izlerine benzeyen yuvarlak çöküntüler veya enine kesildiğinde görünen karakterler, "bitkilerin çeşitliliğini ve köklerin erdemlerini bilen" Süleyman'ın, bunun tıbbi bir kök olarak insan için değerinin kanıtı olarak üzerine mührünü bastığı düşüncesine yol açtı. Köksap ve [525] bitki, konvallarin, asparagin, sakız, şeker, nişasta ve pektin içerir.

Galen'in zamanında damıtılmış su, kadınlar tarafından ciltteki sivilceleri ve çilleri gidermek için kozmetik olarak kullanılırdı, "yerin taze, güzel ve güzel olmasını sağlardı." Elizabeth döneminde büyük bir tıbbi şöhrete sahipti, öyle ki, çağdaş bir yazardan öğrendiğimiz gibi,
"Süleyman'ın Mührü'nün kökleri, taze ve yeşilken damgalanıp uygulandığında, bir veya en fazla iki gecede, düşmelerden veya aceleci kocalarının yumruklarına tökezleyen bir kadının inatçılığından kaynaklanan morlukları, siyah veya mavi lekeleri yok eder" ve "bu bitki hakkında kemiklerin birbirine yapışmasına dokunduğu şeklinde ayrıntılı olarak yazılabilecek bir şey, bazılarına neredeyse inanılmaz görünebilir; evet, incecik ve çirkin bir şekilde sarılmış olsalar bile; ancak genel deneyim, dünyada yukarıda belirtilen amaç için buna benzer başka bir bitki bulunmadığını öğretiyor. Hastalara içmeleri için bira olarak veriliyordu - hem kendilerine hem de sığırlarına - ve bir pultis gibi dışarıya uygulanıyordu."

Bu bitkiye eski yazarlar tarafından Leydi Mührü adı verilmiştir, ayrıca St. Mary'nin Mührü, _Sigillum sanctoe Marioe_.

Araplar, Süleyman Mührü'nden, Doğu masallarında sıkça bahsedilen, birbirini kesen iki eşkenar üçgenden oluşan altı köşeli bir yıldız figürünü anlarlar. Gerard, _Sigillum Solomunis_ adının köke verildiğini, "kısmen bir mühür damgasına benzer izler taşıdığı için, ama daha da
fazlası, kökün yeşil yaraları, kırık kemikleri ve benzeri şeyleri mühürleme veya iyileştirmedeki erdemi nedeniyle, damgalanıp üzerine konulduğunu" savunur.

_Binbir Gece Masalları_'nda anlatılan pirinç şişe, çıkarıldığında, [526] "Efendimiz Süleyman'ın Mührü"nü taşıyan kurşun bir tıpayla kapatılmıştı. Bu, iyi cinler için pirinçten ve kötü cinler için demirden yapılmış, üzerine Tanrı'nın yüce isminin kazındığı
gökten indiği söylenen harika bir tılsımdı.

_Convallaria polygonatum_ isimleri "bir vadide büyüme" ve "çok eklemli" anlamına gelir. Bitkinin diğer isimleri Çok Diz,
Yakup'un Merdiveni, Dağ Zambağı, Beyaz ot ve Fok otu'dur.

Türkler bu bitkinin genç sürgünlerini tıpkı bizim Kuşkonmaz yediğimiz gibi yerler.

KUZU OTUN.
(_Bkz._ "İskele", _sayfa_ 157.)

GÜNEY ORMAN.

Güney otu veya Güney Pelini, bu ülkede çiçek açmasa da, aromatik kokusu nedeniyle her kır bahçesinde yetiştirildiği için iyi bilinir. Bu, Pelin otu kabilesinin kompozit bitkisi olan _Artemisia Abrotanum_'dur ve yaygın olarak "Yaşlı Adam" olarak bilinir. Plinius, bu unvanın bitkinin ileri yaşlardakiler için cinsel bir iyileştirici olmasından kaynaklandığını açıklar, Macer'in açıkladığı gibi:--

"Hoec etiam venerem pulvino subdita tantum Incitat. "

Plinius ayrıca bu bitkinin frengiye karşı etkili olduğunu ve
_veneficia quibus coitus inhibeatur_ olduğunu söylüyor. Kokusu limon benzeridir ve
başlıca pelin otu içeren ve diğer pelin otlarında ortak olan uçucu bir uçucu yağa bağlıdır. "Abrotanum" bir
Yunanca terimdir. Bu bitkinin bir diğer adı da "Lad's love" ve
"Boy's love"dır, [527] küllerinden yapılan bir merhemden türetilmiştir,
gençlerin sakal uzamasını teşvik etmek için kullanılır.
"Cinis Abrotani barbam segnius tardiusque enascentem cum aliquo
dictorum oleorum elicit." Bitki İspanya ve İtalya'da yerel bir bitki olarak bulunur. Yaprakları ve tepeleri güçlü bir aromatik kokuya ve
biraz mide bulandırıcı olan nüfuz eden, sıcak ve acımsı bir tada sahiptir. Bitkinin infüzyonu veya çayı hoştur: ancak kaynatılması tatsızdır, çünkü aromasının çoğunu kaybetmiştir. Bitki eskiden histeriklere karşı bir ilaç ve zayıf bir kişinin midesini güçlendirmek için büyük bir üne sahipti. Hem yuvarlak solucanları hem de iplik solucanlarını
kovacaktır, varlığı ise güvelere düşmandır; ve bu nedenle Fransızca isimlerinden biri olan "Garde robe" adını almıştır. Dışarıdan saçların uzamasını teşvik edecektir. Lincolnshire'da "Motherwood" olarak bilinir.

SOWBREAD veya CYCLAMEN.
(_450. sayfaya bakın, "Primrose")

SPEEDWELL.

Gök mavisi zarif çiçekleriyle bu küçük bitki, en çok ilkbahar ve yaz başında çitlerimizde yetişir. Parlak, mücevher benzeri çiçekleri, daha derin damarlar veya çizgilerle işaretlenmiş soluk mor veya narin menekşe bir sınır gösterir. Ancak, güzel taç yaprakları son derece kırılgandır ve bir dokunuşta düşer;
Speedwell, Farewell, Good-bye ve
Forget-me-not isimleri buradan türetilmiştir.

Speedwell, özellikle kuşlara ait olduğuna inanılan bir Veronica'dır (_fero_, "getiriyorum", _nikee_, "zafer"). Bu nedenle bitki, "Birds' Eyes"ın yanı sıra "Blue Eyes", "Strike Fires" ve "Mammy Die" (eğer bitki bir aileye getirilirse [528] annenin bir yıl içinde öleceğine inanıldığı için) adını taşır.
Turner bitkiye "Fluellin" veya "Lluellin" adını verir, "Gallilerin şentleman'ı ona burnunu kurtardığı için verdiği bir isimdir, ki bu da neredeyse bir hastalık ona bulaşmıştı." Ayrıca, Paulus OEgineta'dan sonra adlandırılan Paul'ün Betony'sidir. Bitki, Skroflua iyileştirme
tarikatına aittir.

Bir çobanın, bir geyiğin, bir kurdun ısırmasıyla oluşan kabuklu bir döküntüyle kaplı
arka tarafının, Speedwell bitkileri üzerinde yuvarlanarak ve yapraklarını yiyerek nasıl iyileştiğini gözlemlediği anlatılır. Bunun üzerine, bitkiyi kralına
önermiş ve böylece majestelerinin sağlığına kavuşmasını sağlamıştır.

Almanya'da, sekiz yıl boyunca cüzzamdan muzdarip olan bir Fransa kralını iyileştirdiği için _Grundheele_ adını taşır; bu hastalığa Almanca'da _grund_ denir. Bir zamanlar bu bitki, bu ülkede gut hastalığına özgü bir bitki olarak yüksek itibar görüyordu, ancak
bozuldu ve ünü azaldı.

Speedwell'in tek mantıklı özelliği, yapraklarının güçlü büzücülüğüdür ve bu özellik onu otçul düşmanlardan korumaya yarar.

Uzun zamandır kırsal kesimde öksürük, astım ve akciğer vereminde mükemmel bir bitki olarak ünlenmiştir.
Yaprakları
acıdır, sert bir tada sahiptir; ve bitkinin tamamının kaynatılması
böbrekleri uyarır. İnfüzyon terlemeyi teşvik eder ve
ateşi azaltır. Suyu, astım ve nezle için
bal ile şurup haline getirilebilir.

Dışarıdan uygulandığında kaşıntıyı iyileştirdiği söylenir; ve bazıları tarafından infüzyonun sürekli kullanımının günlük olarak çay olarak alındığında kısırlığı
aşacağı ileri sürülmüştür. Fransızlar hala bitkiyi [529] _The d'Europe_ olarak adlandırmaktadır; ve bir asır önce Almanya'da
yaygın olarak çay yerine kullanılmıştır. Bir ilaç olarak, büzücü özelliğinden dolayı _Polychresta herba
veronica_ olarak adlandırıldı.

"Çillerim Speedwell'in suyuyla yıkandı," diyor Şairimiz Alfred
Austin. Almanlar bu bitkiye _Ehren-preis_ veya Onur Ödülü adını da verirler; bu gerçek, İngiltere ve Fransa'nın en yetenekli şampiyonları arasında 1465'te yapılan ünlü bir mızrak dövüşünü anmak için eski şövalye tasmalarında efsanevi olarak kullanılan gerçek "Unutma Beni" veya _souveigne vous de moy_ olduğu varsayımını destekler.

Günümüzdeki Unutma Beni, _Myosotis_ veya Fare Kulağı veya
Akrep Otu'dur.

Somersetshire'da, güzel küçük Germander Speedwell, Kedi Gözü olarak bilinir: ve masmavi rengiyle yukarıdaki güzel mavi gökkubbeyi yansıttığı için, bu saf renkli çiçek _veron eikon_, yani "gerçek görüntü" (_Veronica_) adını almıştır; Tıpkı, şefkatli bir bakirenin İsa'nın çarmıha gerildiği sabah yüzünü sildiği peçetenin, kumaşında sonsuza dek mucizevi bir portrenin yer alması gibi, bu da daha sonra Aziz Veronica olarak kanonlaştırılmasına yol açtı.

İspanya İmparatoru Beşinci Charles'ın bu bitkiyi
kullanarak gut hastalığına çok iyi geldiği söylenir.
Tanin ve özel bir acı madde içerir.

ISPANAK.

Ispanak (_Lapathum hortense_) yaklaşık iki yüz yıldır bahçelerimizde yetiştirilen ve
Kıtada çok daha uzun süredir yetiştirilen bir Fars bitkisidir. Bazıları Ispanağın aslen İspanya'dan getirildiğini söyler [530]. 14. yüzyılın ortalarında Fransa'daki rahipler tarafından üretilmiştir.

Bu, hafif, kolay sindirilen ve oldukça müshil bir sebzedir, ayrıca kullanımına atfedilen bazı harika özelliklere sahiptir. Alt takımı olan Tuzlu Otlar (_Salsolaceoe_), kıyıdaki bataklıklarda ve atık alanlarda yabani ot olarak yetişir ve bunlardan bazılarının solucanları kovmasına yardımcı olur.

John Evelyn, "Ispanak," der, "kaba ise, tuzlu
otlardan uzak tutulanlar daha iyidir; ancak bir hamur haline getirildiğinde ve kendi neminden başka
su kullanılmadan, tereyağı, sirke veya limonla birlikte neredeyse her türlü haşlanmış et için mükemmel bir sos olur ve
hasta bir adamın diyetine eşlik edebilir. Müshil ve yumuşatıcıdır ve bu nedenle yaşlılar için faydalıdır." Ispanak, sığır etinden daha fazla demir içeren yumurtanın sarısından daha zengindir. Yaprakları su eklemeden pişirerek elde edilen suyu sağlıklı bir içecektir ve cildi güzelleştirir.

Ellerinde narin bir "jambon ve ıspanak" sunumuyla, kreş şöhretli Bay Anthony Roley çok üzgün bir şekilde kur yapmaya gitti:--

"Ranula furtivos statuebat quaoerere amores:
Me miserum! tristi Rolius ore gemit.
Ranula furtivos statuebat quoerere amores,
Mater sive daret, sive negaret iter."

Vahşi bir ıspanak türü olan "İyi Kral Henry", İngiltere'de yetişir ve Lincolnshire'da saksı otu olarak popülerdir.

AĞAÇ (Celastracoe).

Sonbaharda, odunsu çitlerimizde bir çalı, her biri [531] kırmızı ve turuncu renkli bir merkeze sahip, çok sayıda gül renkli çiçek kapsülü taşıyarak çok dikkat çekici hale gelir. Bu, İğ Ağacı'dır (_Euonymus_), bu isimle anılır çünkü iğler veya şişler için odun sağlar, bu nedenle aynı zamanda
Prickwood, Skewerwood ve Gadrise veya Gad Rouge olarak da adlandırılır. "Gad" kelimesi batı illerimizde, çatıyı sabitlemek için iki ucu sivri bir çubuk için kullanılır. İğ Ağacı'nın yeşil bir kabuğu ve parlak yaprakları vardır, sadece küçük yeşilimsi çiçekler üretir: sonbaharda çok parlak bir şekilde ortaya çıkan sarkık süsler, açık kırmızı renkte dört loblu kapsüllerdir ve kırmızı bir arillusla sarılmış kırmızımsı turuncu tohumları açığa çıkarır. Ayrıca, meyvesi çocukların kafalarındaki bitleri yok etmek için uygulandığından, toz kabuğu sirkeleri öldüreceğinden ve kepeği temizlemeye yaradığından, Bit Ağacı olarak da bilinir. Bu çalının sahip olduğu diğer popüler isimler "gatter", "gatten" ve "gatteridge"dir. Olgun meyve, tıbbi bir tentür hazırlanır, müshil ve kusturucu olan altın bir reçine olan euonymin sağlar. Bu özellikle karaciğere etki eder ve safra akışının serbest olmasını sağlar. Bitki ayrıca asparagin ve euonik asit verir. Meyvelerden bir merhem yapılır: ve
toz reçine yarım taneden iki taneye kadar dozlarda verilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bu ağaç Wahoo veya Yanan
Çalıdır. Bir türün yeşil yaprakları Araplar tarafından uyanıklık
uyandırmak için yenir. Çalının aktif olarak tahriş edici özelliklerine atıfla, adı _Euonymus_, Öfkeli Tanrıçaların Annesi Euonyme ile ilişkilendirilir. Kabuğu hafif müshildir ve
bulantıya neden olmaz, aynı zamanda karaciğeri biraz serbestçe uyarır. Kaynatmasını yapmak için bir pint suya bir ons ekleyin ve yavaşça kaynatın. Küçük bir şarap kadehi,
soğuduğunda, günde iki veya üç kez bir doz olarak verilebilir. Kabuktan şarap ruhuyla yapılan tıbbi tentürden [532], aynı şekilde suyla birlikte beş ila on damla alınabilir. Fransız doktorlar çalıya Fusain veya _bonnet de pretre_ (birretta) derler. Meyveyi, doz başına üç veya dört tane, kırsal bölgelerde müshil olarak verirler: ve kaynatmayı, biraz sirke ekleyerek, atlarda ve sığırlarda uyuz hastalığına karşı losyon olarak kullanırlar. Ayrıca, hafifçe kömürleştiğinde ahşaptan sanatçılar için narin bir
kalem yaparlar.

SÜTLEĞEN.

Altın yeşil yaprakları ve parlak zümrüt çiçeklerinin çarpıcı epergnesleriyle yazın göze çarpan Wood Spurge ve Petty Spurge, ormanlarımızı ve bahçelerimizi yaygın ve çok dikkat çekici bir şekilde süslüyor. Yabancı ve yerli birçok diğer müttefik bitkiyle birlikte, kesilmiş saplarından tıbbi özelliklere sahip sütlü bir
su verirler. _Euphorbioe_ ismi bu tarikata
Moritanya Kralı Juba'nın gözde hekimi Euphorbus tarafından verilmiştir. Tüm Mahmuzlar aynı zehirli ilkeye sahiptir,
ancak bu, ısıyla kolayca dağılabilir; ve sonra, birçok durumda, kök besleyici ve lezzetli bir yiyecek haline gelir.
Örneğin, Güney Amerika Mahmuzu olan Manioc, birkaç dakika içinde öldürdüğü bilinen bir
suyu sağlar. Bununla birlikte,
önce suyunu süzdükten sonra pişirilen kökü sağlıklı bir ekmek yapar: ve taze posayı yıkayarak soframızda Tapioka olarak bildiğimiz bir nişasta üretilir. Bu o kadar
sürdürücüdür ki, günde yarım poundun sağlıklı bir insanı
desteklemeye yettiği söylenir. Hint kauçuğu ve Hint yağı bitkileri de bu Euphorbioe tarikatına aittir.

Ülke gezilerimizde sıklıkla görülen Odun Mahmuzu, [533] yayılmış görünümüyle, kırılgan saplar üzerinde genişçe dallanmış bir dizi narin yeşil tabağı yukarı doğru kıvrık çenesi üzerinde dengeleyen [533] akıllı bir hokkabazı akla getirir; bu dallar tek bir çubuktan aşağıya doğru dallanır. Her bir tabak, diğer parlak yeşil yapraklı tabakları desteklemek için uzanan alt bölümlere ayrılmış pedicellerin taşıyıcısıdır; böylece iyi dengelenmiş çiçek açan çiçek örtülerinin tüm sistemi, zümrüt (fincan benzeri) çiçeklerden oluşan özellikle güzel bir şamdan oluşturur. Botanik başlığı olan Mahmuz, bu özelliğe sahip olan ekşi suyu nedeniyle, müshil görevi gören _expurgare_ kelimesinden türetilmiştir. Gerard, "Odun Mahmuzu'nun suyu, eğer tıbbi olarak verilirse, takdirle sunulmalı ve dürüst bir eczacı tarafından düzeltmelerle hazırlanmalıdır." der. Ayrıca, bu meyve suyu, "bal ile karıştırıldığında, eğer güneşte yapılırsa, yağlanan kısımdan saç dökülmesine neden olur." Bu nedenle, güneşli bir günde, kıllı yüz uzantılarına sahip olan ve bundan memnuniyetle kurtulmak isteyen güzel cinsiyetten kişiler için, temiz ve rahat bir doğal tıraş için ormanlık bir İngiliz çayırından daha iyi bir yer olabilir mi? _Euphorbia
Peplus_, yani Küçük Mahmuz, aynı şekilde yaygındır ve sıklıkla "siğil otu" olarak adlandırılır. "Evimize hoş geldiniz" anlamına gelir ve çiçeklerini güneşe doğru çevirir. İrlanda Mahmuzu (_Hiberna_), o kadar güçlüdür ki, ezilmiş bitkisinin küçük bir demeti, nehirden aşağı birkaç mil uzaklıktaki balıkları öldürebilir. Bir diğer Sütleğen (_Lathyris_), ikiz kardeş, bazen dürüst olmayan bir şekilde turşusu yapılan ve haşlanmış koyun etimizle birlikte soslanan dişe dokunur çiçek tomurcuklarının (tehlikeli) bir ikamesi olarak satılan kapari benzeri tohumlar taşır. Tüm Sütleğen kabilesi iki yüz cins içerir ve günümüzde "büyük bir düzen" dediğimiz formları oluşturur. Birkaç yaygın türün kökleri, güvenli olmayan [534] ve etkisi şiddetli olan şarlatan ilaçlar yapmakta kullanılır. Süt beyazı özsuyu nedeniyle, Ağaç Sütleğen Somersetshire'da Meryem Ana'nın Meme Ucu adını taşır: ve yine de diğer bölgelerde, benzer bir nedenle, bu bitki Şeytan Sütü olarak bilinir. Kimyasal olarak, Sütleğenlerin çoğu kauçuk, reçine, gallik asit ve tam olarak tanımlanmamış olan kendilerine özgü keskin bir ilke içerir. Fransa'da köylüler bazen kendilerini altı ila on iki tane kurutulmuş Mahmuzotu tanesiyle temizlerler: ve suyu bu ülkede siğilleri yok etmek için kullanılır; ayrıca, kulak ağrısı veya yüz ağrısı için kulağın arkasına sürülür. Ünlü cerrah Cheselden, karşıt uyarımla kalça eklemi hastalığını hafifletmek için Mahmuzotu reçinesiyle yapılmış ünlü bir sıva kullanırdı. Ancak, özetle, bilge Gerard'la birlikte şunu söyleyebilirim: "Bu otlar benim tavsiyemle vücuda alınmamalıdır,
çünkü diğer otlarla tehlike olmadan alınabilecek çok daha fazla iyi ve sağlıklı iksir yapılabilir."
Yine de, Mahmuzotu'ndan hazırlanan bir tentür (H.), şarap ruhuyla, bitkinin toksik bir dereceye kadar alındığında ürettiği aynı şiddetli semptomları iyileştirmek için çok seyreltilmiş dozlarda hayranlık uyandırıcı bir şekilde verilebilir. En alt bağırsağın sarkmasıyla birlikte görülen saldırgan ishal, her iki veya üç saatte bir bu tentürden, ilk ondalık kuvvetinde, suyla birlikte dört veya beş damla alınarak kesinlikle giderilecektir: özellikle de aynı anda boğazda yanma ve batma hissi varsa. Genç Rosamond Berew (1460), _Malvern Chase_'de, bazen Cadı olarak adlandırılan ancak dişi geyikler ve çocukları tarafından tapılan, otlar hakkındaki bilgisiyle dikkat çeken "uzun boylu, zayıf bir figür" hakkında şöyle demiştir: "Eldersfield'dan Mary var; ısırgan otlarından sonra Berthill'e bir kapon oturtmak veya merhemler için Mahmuz toplamak için gittiğini sanıyorum." [535]

STITCHWORT.

Daha büyük ve daha küçük olan Stitchworts (_Stellaria holostea_), tüm kuru çalılıklarımızda ve ormanlarımızda bol miktarda ot olarak yetişir, birbirine yakın uzanan sert gövdelere ve küçük beyaz yıldız benzeri
(_stellaria_) çiçeklere sahiptir.

Bu bitkiler, Alsine ve küçük Chickweed ile aynı takımdandır (Chickweed). İkinci isimleri olan Holostea, "tüm kemikler" anlamına gelir, çünkü tüm bitki, yapılarının içerdiği çakmaktaşı elementlerden dolayı çok kırılgandır.

Adından da anlaşılacağı gibi, büyük Stitchwort, genellikle vücudun alt kaburgalarının etrafındaki bir veya diğer tarafına saldıran
dikişi veya keskin kas ağrısını iyileştirmesiyle yaygın bir üne sahiptir.

Eski Sakson sülüklerinin günlerinde, bir dikişe karşı haç işareti yapmak ve bölüm üzerinde üç kez şarkı söylemek gelenekseldi:--

"Longinus miles lancea pinxit dominum:
Reset sanguis, et recedat dolor!"

"Asker Longinus'un mızrağı Kurtarıcımızın yanını deldi:
Bu nedenle kan canlansın: ve acı artık kalmasın!"

Ya da benzer bir büyü biçimi.

Gerard, kendi zamanındaki halk için şöyle demişti: "Şarapla içmeye alışkınlar
(meşe palamudu tozuyla) yanlardaki ağrıya, dikişlere ve
benzer şeylere karşı." Ancak Dr. Prior'a göre, bitkinin adı daha çok
zehirli sürüngenlerin sokmasını (Almancada _stich_) iyileştirmekten dolayı verilmiştir. Kırsal kesimlerde Stitchwort, Adder's meat olarak bilinir ve
Saten Flower: ayrıca Miller's Star, Shirtbutton ve Milk Maid,
Yorkshire'da: erken dönem İngilizce adı Bird's Tongue idi.

[536] Plymouth civarında, Pixies'e adanmıştır; daha küçük çeşidi ise narin beyaz çiçekleri ve altın tozlu organları nedeniyle White Sunday olarak adlandırılır. Bunlar, Paskalya'dan sonraki ilk Pazar olan Düşük Pazar günü beyaz giysilerle vaftiz edilen yeni dönmelerle ilişkilendirildi ve bu nedenle Beyaz Pazar olarak adlandırıldı.

Ancak Galler'in bazı bölgelerinde Stitchwort, Şeytan gözleri ve Şeytan mısırı adlarını taşır. Devonshire'daki çocuklar bu otu Snapjack, Snapcrackers ve Snappers olarak adlandırır.

Parkinson, eskiden bazılarının gözlerdeki bulanıklığı gidermek için taze suyu gözlere damlatmanın çok tavsiye edildiğini söyler. Yine Galen şöyle demiştir: "Tohum, onu tadan kişi için keskin ve yakıcıdır."

Modern bir tedavi edici Basit olarak, Stitchworts, büyük ve küçük, silika ile ilişkilidir, yüksek oranda toz haline getirilmiş çakmaktaşının güçlü bir şekilde iyileştirici bir preparatıdır. Bunun nedeni, Stitchwort bitkilerinin yapıları boyunca bol miktarda dağılmış olarak bulunan mükemmel şekilde bölünmüş çakmaktaşıdır; kronik hastalıklarda, örneğin kanser, raşitizm ve skrofulada son derece yararlı olan tedavi edici ilke. Derin ve yavaş bir etki gösterir, tıpkı Amerika'nın Bethesda suları ve Sir Spencer Wells'in toz haline getirilmiş istiridye kabukları tarafından tedavi edici olarak uygulanan gibi. Taze infüzyon, haftalar veya aylar boyunca günde üç kez bir çay fincanı dolusu olarak düzenli olarak alınmalıdır. Bir pint kaynar su ve bir ons taze otla yapılabilir. Aynı şekilde, taze bitki kaynatılmalı ve "yeşillik" olarak yenmelidir, böylece silikanın çözünmeyen kısımları tıbbi olarak güvence altına alınır. Bu ayrıca albümine ve idrardaki şekere karşı da etkilidir.

[537] TAŞ EKİNİ (_Bkz. House Leek, sayfa 273_).

ÇİLEK.

Aslında, bildiğimiz Çilek bitkisi soğuk iklimlere özgüdür ve o kadar dayanıklıdır ki Laponya'da serbestçe meyve verir. Ren geyiği kremasıyla karıştırıldığında ve sosis şeklinde kurutulduğunda, bu, Kutup bölgelerinin erik pudingi olan
Kappatialmas'ı oluşturur.

"Çilek", ilk hecesi serpilmiş her şeyi ifade eden Anglosakson _Strowberige_ kelimesinden gelir.
Yabani orman
Çilek (_Fragaria vesca_), çok
yetiştirilen ve lezzetli meyvemizin atası. Bu küçük çit ve orman bitkisinin
çok büzücü bir kökü vardır, böylece ağızda tutulduğunda burun deliklerinden
kan akışını durdurur. Meyveleri bahçe
Çileklerinden daha asidiktir ve dişleri mükemmel bir şekilde temizler, asitli suyu diş minesine
zarar vermeden tartar kabuklarını çözer.

Bu
Orman Çileğinin meyvelerinden, ısırgan otu döküntüsü veya benzer erizipeller için mükemmel bir hizmet olan tıbbi bir tentür (H.) sipariş edilir: ayrıca yutma boğazının boğucu şişmesi için. "_Ipsa tuis manibus sylvestri nata sub umbraa:
mollia fraga leges_," der Ovid. Yaprakların infüzyonu Dizanteri için mükemmel bir hizmettir.

Meyveye çilek demek yanlıştır, çünkü yenilebilir,
etli posası aslında çok sayıda küçük tohumun bolca noktalandığı sulu bir yastıktır; oysa Çilek adı, ana gövdeden her yöne doğru uzanan
sürünen sürgünlere atıfla, Çilek kelimesinin bir bozulmasıdır.

Çok eski bir tarihe sahip olan Çilek, dünyanın çoğu yerinde yaygın olarak bulunur. [538] Yunanlılar arasında _Komaros_, "bir lokma", meyvenin kompakt boyutunu ifade ederdi. Latinler tarafından narin kokusu nedeniyle _Fragaria_ olarak adlandırılırdı.

Virgil, onu tatlı kokulu çiçeklerle aynı kefeye koydu; Ovid ona nazik bir
lakap verdi; Plinius, Çileği İtalya'nın yerel meyvelerinden biri olarak anar; Linnaeus, meyveden bol miktarda yiyerek gut hastalığından kurtulduğunu
belirtti; ve Hoffman, aynı şekilde tedavi edilen
tüberkülozu bildiğini söyler.

Shakespeare'den, kendi zamanında meyvenin, günümüzde Londra'nın merkezi olan
Holborn'da yetiştirildiğini öğreniyoruz. Gloster, Hastings'in ölümünü düşünürken, Ely Piskoposunu geçici olarak ortadan kaldırmak ister ve ona şöyle seslenir:--

"Ely Lordum, Holborn'a son gittiğimde, oradaki bahçenizde iyi Çilekler gördüm;
Lütfen birkaç tane göndermenizi rica ediyorum. "

Elizabeth'in zamanında doktorlar, böbrekler üzerinde etkili olması için yapraklardan bir çay yaptılar ve köklerini büzücü olarak kullandılar.

Tüm eski Bitki Uzmanları, çilekleri diğer tüm İngiliz meyvelerinden daha sağlıklı ve faydalı olarak ilan etmekte hemfikirdi. Kokuları ruhlar için ferahlatıcıdır; ateşi düşürür, idrarı teşvik eder ve hafif müshildir. Yapraklar, bademcik iltihabı ve ağız yaraları için gargara olarak kullanılabilir, ancak yaygın bir batıl inanca göre, "başında yara olan biri bu meyveden yerse, kesinlikle ölümcül olur".

Çilekler o kadar sağlıklıdır ki, bir yığın halinde bırakılıp kendi başlarına çürümeye bırakılırsa, herhangi bir
asetik fermantasyona uğramadan çürürler; ayrıca, nazik sıcaklıkları mide asitlerine maruz kalsa bile ekşimez. Tamamen çözünür maddeden oluşurlar ve [539] sindirimi engeller. Muhtemelen bu nedenle ve meyvenin yiyecek olarak gerçek bir besin içermemesi nedeniyle, masada zengin pıhtılaşmış krema ile birlikte kullanılması geleneği ortaya çıkmıştır, aynı zamanda keskin
suları da hoş bir şekilde değiştirilmiştir.

"Mella que erunt epulis, et lacte fluentia fraga":--

"Sonra bir mindere otur ve bir dikiş at;
Ve çilek, şeker ve krema alacaksın."

Kardinal Wolsey bu narin tatlıyı Yıldız Odası Lordlarına
ağzına indirdi; ve Charles Lamb'ın,
"Kuşkusuz, Yüce Tanrı daha iyi bir meyve yaratabilirdi, ama
asla yapmadı." dediği bildiriliyor.

Parkinson, çileklerden damıtılan suyun ruhları rahatsız etmeye
iyi olduğunu ve kalbi neşelendirdiğini söyledi.

Meyve özellikle safralı mizaçlı kişilere uygundur, "çocukların sarılığına karşı şaşırtıcı bir çaredir ve özellikle ot arkadaşlarının, ıslatıcıların ve drammer'ların karaciğerine yardımcı olur." "Bazıları ayrıca gözlerdeki sıcak iltihaplar için su yapmak ve üzerlerinde büyümeye başlayan herhangi bir tabakayı çıkarmak için kullanırlar. Kapalı bir cam kaba, amaçlarına uygun olduğunu düşündükleri kadar çilek koyarlar ve bunları on iki veya on dört gün boyunca sıcak at gübresi yatağında bekletirler, daha sonra dikkatlice damıtılır ve su kullanılmak üzere saklanır." 

Çileğin kimyasal bileşenleri şunlardır: kendine özgü uçucu bir aroma, şeker, mukus, pektin, eşit miktarlarda sitrik ve malik asit, odunsu lif ve su. 

Meyve mukuslu, biraz ekşi ve şekerlidir. Terlemeyi uyarır ve idrara menekşe kokusu verir. Bu amaçla fermente edildiğinde ateşli bir içki elde edilir. Olgunlaştığında bir hamur haline getirilirse [540] ve üzerine su dökülürse, arındırıcı ve bir nebze müshil olan harika bir serinletici içecek elde edilir.

Çilekler özellikle iltihaplı ve çürük ateşlerde ve boğaz ağrılarında uygundur. Fransız bitki uzmanları, tazeyken ve yeni ezildiğinde, meyvenin güneşten kaynaklanan sıcak noktalar ve çiller için gece yüze uygulanmasını söyler. Suyundan, limon, şeker ve suyla birlikte, çok hoş bir içecek olan
_Bavaroise a la grecque_ yaparlar; ayrıca köklerini ve yapraklarını pasif kanamalara ve kronik ishale karşı kullanırlar.

Almanya'da, haşlanmış çilek ve çilek reçeli
akşam yemeğinde kızarmış etlerle veya tavukla birlikte yenir. Bu reçel idrarın
serbestçe akmasını sağlar.

Dikkat edilmesi gereken bir nokta, çileklerin genellikle sağlıklı ve ferahlatıcı olmalarına rağmen, özellikle de tıngırdayan vücut alışkanlıkları olan bazı kişilerle sıklıkla aynı fikirde olmayabileceğidir. Merhum Dr. Armstrong, her etli meyvenin dış yüzeyine serpilmiş tohum tanelerinin bağırsaklarda çok fazla tahrişe neden olma eğiliminde olduğu konusunda çok güçlü bir görüşe sahipti ve hastalarına bu küçük tohumların yutulmasını önlemek için çileklerini muslinle emmelerini tavsiye etti. Alman efsaneleri, çilekleri Meryem Ana'ya ithaf eder ve onun en sevdiği meyve olduğu söylenir. Çocuklarla birlikte St. John'un sabahı; ve bu nedenle, küçük bir çocuğunu kaybeden hiçbir anne, o zaman bu lezzeti tadamayacaktır. Çilekler, küçükken ölen küçük çocukları sembolize eder ve anneler, onların hoş kokulu posanın içinde saklı bir şekilde göğe yükseldiklerini varsayarlar.

Aile kalkanında taşınan Çilek [541] yapraklarını ifade eden Fransızca _fraise_ kelimesinden, İskoçya'da Frazer'ların adı türetilmiştir. Ve bu (sözde) yaprakların sekiz tanesi, İngiliz düklerimizin gururlu nişanlarından biri olarak iddia ettikleri tacın bir parçasını oluşturur ve Henry Dördüncü tarafından verilmiştir.
Bir Lancaster Prensi'nin taç giyme törenine taze bir ihtişam katmak
isteyerek, bu yaprakları görkemli Taç'a dahil etti.
Bir kontun tacının sekiz yaprağı vardır: bir markininki dört.

MUHTEŞEM.

Yabani Succory (_Cichorium intybus_) beyaz veya mavi renkte, Kompozit takıma ait yaygın bir yol kenarı İngiliz bitkisidir ve ayrıca Turnsole olarak da adlandırılır, çünkü çiçeklerini her zaman güneşe doğru çevirir.

Peygamber Çiçeği'nden biraz daha soluk mavi bir çiçekle
açılır, ancak "altın bir kalbe sahiptir."

Taze kökü acıdır ve kabuğundan sütlü bir özsu akar, bu biraz müshil ve biraz yatıştırıcıdır, bu nedenle özellikle safra uyuşukluğu ve melankoliyle birlikte sarılık sorunu olan kişilere uygundur. Bitkinin infüzyonu gutla bağlantılı cilt döküntüleri için faydalıdır. Kök ve yapraklar serbestçe alınırsa, hafif bir ishal üretirler, erdemleri esas olarak sütlü özsuda yatar; ve güvenilir bir kaynaktan bitkinin akciğer veremlerine karşı
yararlı olduğu söylenmiştir. Almanya'da buna Wegwort veya "yolda bekleyen" denir. Succory Şurubu çocuklar için mükemmel bir
müshildir.

Succory veya Cichorium Romalılar tarafından biliniyordu ve onlar tarafından
sebze olarak veya salatalarda yeniyordu. Horace (_Ode_
31) şöyle yazıyor:

"Me pascunt olivae,
Me chicorea, levesque malvae."

[542] Ve Virgil, ilk _Georgic_ eserinde _Amaris intuba
fibris_'ten bahseder. Yetiştirildiğinde büyür ve Hindiba'yı oluşturur,
bunun ana kökü Fransa'da kahve ile harmanlamak için yaygın olarak kullanılır,
Endive ve Karahindiba ile yakın akrabadır.

Bu, ağartıldığında _Chicoree frisee_ veya _Barbe de
Capucin_'dir. Kökün kortikal kısmı, çok acı ve hafif yatıştırıcı olan sütlü bir saponaslı
su verir. Bazı yazarlar
Succory'nin İncil'deki Horehound olduğunu varsayarlar.
Almanca hikayede, _Yolun Gözcüsü_, bir rakip için terk edilen güzel bir prenses,
çürür ve sadece sürekli olarak nöbet tutabileceği
bir yerde ölmeyi isteyerek,
yol kenarı Succory'sine dönüşür.

Bu Succory bitkisi ayrıca _Rostrum porcinum_ adını taşır.
Yaprakları ezildiğinde, iltihaplı gözler için iyi bir lapa yapar ve
dışarıdan kederli yere uygulanır. Ayrıca,
yapraklar, sıcak, zayıf ve güçsüz mideleri olan hasta ve güçsüz kişiler için
çorba veya et suyu içinde kaynatıldığında, aynı şeyi güçlendirir.

Köklerin, yığınlar halinde toplanıp kurutulduğunda, kendiliğinden yanmaya meyilli olduğu söylenir. Kültür bitkisinin ana kökü Fransa'da kavrulur ve kahveyle karıştırılır, demlendiğinde acımsı bir tat ve koyu bir renk verir.

Succory ve Chicory'nin kimyasal bileşenleri, normalde sebzelere ait olanlara ek olarak, inülin ve adı geçmeyen özel bir acı prensiptir.

Chicory, çok alışılmış veya çok serbestçe alındığında, karın içindeki sindirim organlarında venöz pasif tıkanıklığa ve
başın kanla dolmasına neden olur. Hem kendisi hem de Succory, aşırı miktarda ilaç olarak kullanılırsa, gözlerin retinasında amoroz veya görme gücü kaybına neden olur.
[543] Bu nedenle, çok seyreltilmiş bir formda verildiğinde bu rahatsızlıklar için iyileştiricidir.

Hindibanın kahveye verdiği tek kalite faydası, biraz acılık ile birlikte renk ve gövdenin artmasıdır; ancak herhangi bir aroma, hoş kokulu yağ veya uyarıcı bir erdem içermesi değildir. Fransız yazarlar bunun _kontrastimülant_ olduğunu ve kahvenin aktif prensiplerinin neden olduğu uyarımı düzeltmeye yaradığını ve bu nedenle alışkanlık haline gelmiş tonik kabızlıktan muzdarip kanlı safralı kişilere uygun olduğunu söylüyorlar. Ancak yaşamsal enerjisi
kısa sürede zayıflayan kişiler için uygun değildir; lenfatik veya kansız kişiler için kullanımı
tamamen yasaklanmalıdır.

Succory çiçekleri dört güçlü çiçek arasında yer alırdı ve gözlerdeki iltihabı yatıştırmak için onlardan su damıtılırdı.
Tohumlar bol miktarda yumuşatıcı bir yağ içerirken,
yaprakları alkalilerle işlenmediği sürece renksiz olan bir glikozit sağlar,
sonra altın sarısı olur.

GÜNEŞ ÇİÇEĞİ.

Güneş çiçegi (_Ros solis_ veya _Drosera rotundifolia_) genç botanikçiler tarafından bataklık ve fundalıklı arazilerde her zaman hevesle tanınan küçük bir bitkidir. Güneşte yaprakları çiğle kaplı gibi görünür
(_drosos_). Hampshire ve New Forest'ta bol miktarda yetişir,
ince bir sapın tepesinde yıldız biçiminde tüylü yaprak kümesi taşır.
Bu yapraklar ya çok çorak bir toprakta başka bir besin eksikliğinden ya da daha büyük olasılıkla bitki evriminde daha yüksek bir gelişim derecesine ilerleme olarak, yapışkan bir nem veya çiğ salgılar,
bu da bitkiye konan dikkatsiz sinekleri
dolaştırır ve bu kurbanları bununla sindirmeye yarar. Yapraklardaki uzun kırmızı [544] tüylerin her biri yapışkandır ve tepesinde küçük bir salgı bezi bulunur.

Bazı yazarlar Sundew kelimesinin "günah" anlamına geldiğini, her zaman nemli (çiy) olduğunu söyler.
Bitkiye ayrıca Redrot ve Moor Grass da denir, çünkü
büyüdüğü toprak koyunlar için sağlıksızdır.

Youthwort ve
Lustwort--_quia acrimonia sua sopitum veneris desiderium excitat_
(Dodoeus) ek isimleriyle daha da ileri gider. Bitkinin taze suyu serbest halde malik asit, çeşitli tuzlar ve kırmızı bir renklendirici madde; ayrıca glikoz ve
özel bir kristalleşebilir asit içerir. Dişi sığırların, bitkinin az bir miktarını bile
yiyerek çiftleşme içgüdülerinin uyarıldığı söylenir. Avrupa genelinde uzun zamandır kronik bronşit ve astım için itibarlı bir
tedavi olarak kabul edilmiştir; ve daha
son zamanlarda, homeopatik uygulayıcıların elinde, bu hastalığın ilk ateşi yatıştıktan sonra, özellikle boğmaca öksürüğünü spazmodik evrelerinde iyileştirmesiyle ün kazanmıştır. Spazmodik atakların sıklığını ve şiddetini belirgin şekilde azaltır, ayrıca hastalığı azaltır.

Kendilerine zehirli miktarlarda Sundew uygulayan deneyciler, boğazdan ve üst akciğerlerden sarı mukus balgamı, ayrıca öksürük ve et kaybı gibi ses kısıklığı geliştirdiler, bu semptomların birleşimi boğazda başlayan ve sinsice akciğerlere kadar uzanan tüberküloz vereminin formuna çok benziyordu. Bu noktadan bakıldığında Sundew, anayasal sebeplerden dolayı kendiliğinden saldırdığında, burada belirtilen doğadaki verem hastalığına karşı homeopatik bir panzehir olarak haklı olarak telaffuz edilebilir.

[545] Dahası, kırsal kesim halkı otlaklarında Sundew yiyen koyunların genellikle şiddetli bir öksürüğü olduğunu ve zayıfladığını fark eder. Parisli Dr. Curie, kedileri bu bitkiyle besledi ve daha sonra akciğer vereminin tüm semptomlarıyla öldüler, göğüs organları daha sonra tüberküloz tortusuyla
dolu bulundu, ancak kediler normalde tüberküle yakalanmazlar.

Bu nedenle, Sundew, erken evrelerinde gırtlak ve akciğer tüketimi için ve ayrıca daha önce açıklanan şekilde boğmaca için tıbbi bir Basit olarak kabul edilebilir. Bir tentür
(H.) tüm taze bitkiden, şarap ruhuyla yapılır, bunun birkaç damlası günde birkaç kez suya verilebilir, dört ila sekiz yaş arasındaki bir çocuğa, doğrulanmış boğmaca için; ve eğer bu doz paroksismaları şiddetlendiriyorsa veya hastalığı kışkırtıyorsa, gücü azaltılmalı ve seyreltilmelidir. Ayrıca, bu hastalığın erken evrelerinde, veremli bir yetişkine, günde iki veya üç kez, bir çorba kaşığı soğuk suyla birlikte, birkaç ardışık hafta boyunca uygulanabilir. Dr. Hughes (Brighton), üç ila sekiz yaşlarındaki bir çocuğa, günde birkaç kez, spazmodik boğmaca için, seyreltilmiş bir Sundew tentürü (bu tentürün bir kısmı dokuz kısım şarap ruhuyla karıştırılmış) kullanmıştır ve belirgin bir başarı elde etmiştir; daha büyük bir doz veya daha güçlü bir tentür ise, öksürüğün şiddetini ve sıklığını artırmaya hizmet etmiştir. Aynı sonuçlar, veremli bir hastaya çok güçlü veya tam bir doz verilmesiyle de ortaya çıkabilir, bu nedenle üretilen etkilerle
düzenlenmesi gerekir. Dışarıdan, taze Sundew'in suyu [546] siğilleri yok etmek için kullanılmıştır.

AYÇİÇEĞİ.

Yaz ve sonbaharda İngiltere genelindeki kır bahçelerinin çok popüler ve parlak bir süsü olan Ayçiçeği (_Helianthus annuus_), uzun zamandır ithal edilen bir bitkidir ve Peru'nun Kadife Çiçeği olarak adlandırılmıştır.

Genel yapısı ve görünümü o kadar iyi bilinmektedir ki neredeyse hiçbir
tanıma ihtiyaç duymaz. Bitki, _Heli-anthus_ (Ayçiçeği) adını taşırken ve çiçek diski kırıldığında terebentin kokarken,
Bileşik takımdandır, ancak bu ülkede iyi gelişir.

Büyüyen bitki, olağanüstü su emme gücü nedeniyle nemli toprakları kurutmak için oldukça faydalıdır; bu nedenle şu anda Thames Vadisi'ne birkaç dönüm Ayçiçeği ekilmektedir. Hollanda'daki bataklık bölgeler, Ayçiçeğinin kapsamlı bir
kültürüyle yaşanabilir hale getirilmiştir, sıtma miasmata'sı emilir ve etkisiz hale getirilirken, saf oksijen bol miktarda yayılır.

Eski bir tekerleme, bilinmeyen bir nedenle şöyle der:--

"Tam Ayçiçeği açtı
Ve Bartholomew'un yıldızı oldu."

Ayçiçeği adı, çoğu kişinin düşündüğü gibi verilmiştir çünkü
çiçekler gündüzleri güneşi takip eder ve her zaman onun parlayan yüzüne doğru dönerler. Ancak Gerard, bu iddia edilen gerçek hakkında,
hiçbir zaman
gözlemleyemediğini, ancak konuyu gözlemlemek için hiçbir zahmetten kaçınmadığını söyler; çiçeğin, adını
güneşin parlak ışınlarına benzediği için aldığını düşünmüştür. Aynı şekilde, [547] bazıları ona Corona Solis ve Sol Indianus, yani Hint Sunne-florası demiştir:
diğerleri tarafından ise Chrysanthemum Peruvianum olarak adlandırılmıştır. Peru'da bu çiçek,
orada tapılan
parlak güneşe benzediği için çok saygı görmüştür. Güneş Tapınaklarında
rahibeler Ayçiçekleriyle taçlandırılır ve onları göğüslerinde taşır ve ellerinde taşırlardı. İlk İspanyol istilacıları bu tapınaklarda, saf bakir altından yapılmış çok sayıda Ayçiçeği tasviri buldular; bunların işçiliği o kadar zarifti ki, yapıldıkları değerli metalden çok daha değerliydi. Bazı kırsal kesim halkı buna "Saat on birdeki hanım" der.

Ayçiçeği tomurcukları büyümeden önce kaynatılıp,
tereyağı, sirke ve karabiberle, Kudüs Enginarını servis etme
şeklinde yenirse, enginarı daha da
aşarak _desiderium veneris_'i kışkırtmada enginarı geride bırakan, son derece lezzetli bir et olur.
Çinliler, güneşe benzediği için taptıkları Ayçiçeğinden en iyi sarı boyalarını yaparlar.

Bitkinin tüm kısımları bol miktarda potasyum karbonatı içerir; ve meyvesi veya tohumu bol miktarda sabit bir yağ sağlar. Tohumların çekirdekleri helianthic asit içerir ve bitkinin özü %9 oranında potasyum karbonat verir. Ayçiçeğinin yağı zeytinyağı olarak kullanılabilir ve bu yağın sıkılmasından sonra elde edilen kek sığırlar için iyi bir yiyecek olur. Tohumdan, rektifiye edilmiş şarap ruhuyla; ayrıca taze meyve suyundan seyreltilmiş ruhla tıbbi bir tentür (H.) hazırlanır. Bunların her biri, kinin yerine aralıklı ateş ve titremeye karşı harika bir şekilde etkilidir. Ayçiçeği, Çinliler tarafından tüm sebzelerin en faydalısı olarak
tapılır. Tohumlarından en iyi yağ çıkarılır [548] ve mükemmel bir sabun yapılır.
Bu yağ diğer tüm bitkisel yağlardan daha uzun süre yanar ve Ayçiçeği keki, keten tohumu kekinden sığırlar için daha şişmanlatıcıdır.

Çiçekler arılar için temel besin sağlar ve yapraklar tütünle
karıştırmak için kullanılır. Sap, Çin ipeğini
örmede kullanılan ince bir lif verir ve Evelyn, "Büyük Ayçiçeği,
genişleyip altın yüzünü göstermeden önce, bir
enginar gibi giydirilir ve bir
zevk olarak yenir."

Bitki, tür olarak Küre Enginar ve
Kudüs Enginarı (_girasole_) ile yakından ilişkilidir, bu isim _vers
le soleil_ veya _au soleil_'e çevrilmesinden gelir, bu "Kudüs"e dönüşür ve
çorbası daha da saptırılarak "Filistin" çorbasına dönüşür. Orijinal
Mağribi ismi Archichocke veya Earththorn'du.

Mutfak bahçelerimizdeki Küre Enginar (_Cinara maxima anglicana_), haşlanıp sofraya getirildiğinde, her dikenli çiçeğin tabanındaki yumuşak narin posanın yanı sıra yenilen bir orta posaya sahiptir. Gerard, "Bu orta posa," diyor, "yağlı etin suyuyla
kaynatıldığında ve karabiber eklendiğinde,
zevkli bir yemek olur ve bedensel arzuyu karşılamaya iyi gelir.
(Doğal tohumun istemsiz akışını durdurur)." Evelyn bize şunu anlatıyor: "İtalya'dan getirilen bu asil diken, İngiltere'de ilk başlarda o kadar nadirdi ki, genellikle tanesi krona satılırdı." Plinius şöyle diyor: "Kartaca bunlara yılda üç bin sterlin harcıyordu." Bitkiye, _cinis_, "kül" kelimesinden gelen Cinara adı verilmiştir, çünkü
toprağın bunlarla gübrelenmesi gerekir. Fosforik asit içerir ve bu nedenle uyarıcıdır.

Küre Enginarının yaprakları,
acı olan ve birçok su toplamasında [549] hızlı bir idrar söktürücü olarak işlev gören
biraz serbestçe ifade edilen bir meyve suyu sağlar. Bitkideki böyle bir bileşen, Araplar tarafından sütün kesilmesiyle bilinirdi.

Yer Elması (_Helianthus tuberosus_) Ayçiçeği cinsindendir, ilk olarak Brezilya'dan getirilmiştir ve
şimdi İngiltere'de yenilebilir yumruları için yaygın olarak yetiştirilmektedir.
Bunlar dışarıdan kırmızı, içeriden beyazdır; şeker ve
albumin, tüm aromatik uçucu madde ve su içerirler. Yumru, Fransızların _Topinambour_ ve _Pois de terre_'sidir; 1617'de Avrupa'ya getirilmiştir. Patatesten daha fazla şeker ve daha az nişasta sağlar.

1620'de Yer elması Londra'da bir sebze olarak oldukça yaygındı: ancak Parkinson, ilk tanıtıldığında "bir kraliçe için
zarif" olduğunu söylüyor. Eskiden, sığır
kabağından, hurma, zencefil, kuru üzüm ve çuvalla birlikte böreklerde pişirilirdi. Bitki çiçek açmadan önce sıkılan suyu, eski insanlar tarafından, kişi oldukça kel olsa bile,
başın saçlarını geri kazandırmak için kullanılırdı.

Ayçiçeği, çok eski zamanlardan beri Rusya, Türkiye ve İran'da sıtma ateşleri için popüler bir ilaç olmuştur ve sapları ve yaprakları brendiye batırılarak yapılan bir tentür olarak kullanılmıştır. Hatta kinine göre daha iyi kabul edilir, bazen bu başarısız olduğunda bile başarılı olur ve ilacın büyük dozlarda verilmesinden kaynaklanan rahatsızlıklardan
kurtulur: bitkinin hoş tadı ise çocuklar için hiç de azımsanmayacak bir avantajdır.

Hem kinin hem de arseniğin işe yaramadığı vakalar
bir hafta veya on gün içinde Ayçiçeği tentürüyle tamamen iyileştirilmiştir.

Altın Ayçiçekleri, Reims'te Aziz Remi kilisesinin bir Apsis penceresinin vitrayına, Bakire ve Aziz John'un Haç'ın her iki tarafında [550] olduğu, her birinin başının dış çemberine bir Ayçiçeği yerleştirilmiş bir hale ile çevrili olduğu şekilde sokulmuştur. Çiçekler, Haç'taki Kurtarıcı'ya doğru, gerçek Güneşlerine doğru çevrilmiştir.

TAMARIND. Tamarind baklası, yabancı bir bitki olmasına rağmen, yakın atalarımız tarafından evde kullanılan bir ilaç olarak çok değerliydi; ve yararlı şifalı posasının iyi stoklanmış bir kavanozu her zaman ihtiyatlı bir ev hanımının kilerinde bulunurdu. Ancak son yıllarda bu faydalı meyve, şimdi tekrar avantajlı bir şekilde öne çıkarılabileceği iyileştirici kaynakların arka planına düştü. Hindistan yerlilerinin Tamarind'in altında uyumaya karşı bir önyargısı var; ve ağaçlardan gelen asitli nemin, altlarında kurulan çadırların kumaşını uzun süre etkilediği biliniyor. Yerlilerin Tamarind ağacına karşı bu önyargısı o kadar güçlü ki, bitki örtüsüne zarar verdiğine inandıkları için onu yok etmelerini engellemek zor. Ana ağaç olan Tamar Hindee, "Hint hurması", Doğu veya Batı Hindistan'da yetişiyor; ancak parlak taşlı tohumlar içeren ve sert, lifli liflerle birbirine bağlı tatlı posalı reçel, şu anda önde gelen eczacılardan veya genel tedarik tüccarlarından kolayca elde edilebilir. Hasta odasında kullanılmak üzere Basit bir
olarak yüksek itibara sahip olmasını sağlayan tıbbi amaçları yerine getirir. Bu lezzetli hurmanın büyük miktarları Levant ve İran'dan kıyılarımıza getirilir, ancak ithalattan önce kabuğu çıkarılır; ve posada, meyvenin doğası gereği bileşiminde altın izleri olmasına rağmen, aynı
içinde tutulan temiz bir çelik bıçakta gösterildiği gibi, herhangi bir bakır varlığı olmamalıdır. Kimyasal olarak, bu posa, sakız, pektin ve nişasta ile birlikte potasyum bileşikleri olarak
sitrik, tartarik [551] ve malik asitler içerir. Üzerine ön olarak
kaynatılmış şurup dökülmüştür. Meyve keskin bir asitliğe sahiptir ve kaynar suyla demlenerek mükemmel bir serinletici içeceğe dönüştürülebilir, soğumaya bırakılır ve sonra hoş bir çay olarak süzülür, bu da ateşli bir hasta için çok faydalıdır.

Araplar ilk olarak, tatlı bileşenlere göre alışılmadık oranda asit içeren Tamarindlerin kullanımını öğrettiler. Bunlar çürümeye karşı etkilidir ve safra durgunluğunu düzelten bir müshil etkisi gösterir. İki ons meyveyi iki pint sütle kaynatıp sonra süzerek harika bir peynir altı suyu elde edilebilir. Gerard, "gezginlerin şekerle karıştırılmış posayı Afrika'nın çöl yerlerine taşıdıklarını" söyler.

Tamarindler, bir seferde yeterli miktarda (bir ila iki ons) alınabilirse etkili bir müshildir: ancak bu miktar elverişsizdir ve aşırı tatlılığı nedeniyle tıkanmaya eğilimlidir. Bu nedenle, posanın sıkıştırılmış bir formu artık piyasada, Tamar Indien pastilleri olarak bilinir, çikolatayla kaplanmıştır. Ancak bunlar, büyük olasılıkla jalap olan daha büyük bir
müshil ile birleştirilir.

Tamarind'in meyvesi kesinlikle safra söktürücüdür ve potasyum tuzları sayesinde ağızdaki herhangi bir yarayı iyileştirme eğilimindedir.
Hindistan'da yumruk için bir bileşen olarak eklenir; ancak ağaç, batıl inançlara göre ölüm Tanrısı'nın habercisi olarak kabul edilir.

Asitler belirtildiğinde, septik ateşi önlemek ve sindirim işlevleriyle doğal uyum içindeyken kanı soğutmak için Tamarind'in son derece yararlı olduğu görülecektir; ve kabızlığı gidermek için [552] bir tatlı kaşığı veya daha fazla posa, haşlanmış pirinç veya sago ile birlikte sofrada komposto olarak faydalı bir şekilde alınabilir. Tamarind adı, _tamar_, hurma ağacı ve _indus_, Hint kökenli kelimelerinden türemiştir. Eskiden bu meyve Oxyphoenica (ekşi hurma) olarak bilinirdi. Resmi olarak eczacılar, özünü senna ile karıştırıp bir aperient şekerleme yaparlar. Ayrıca asidik özelliğinden dolayı körilere tat vermek için kullanılır.

TANSY.

Tansy (_Tanacetum vulgare_--"düğmeler"--Tansy yatağı), çalılıklarımızda ve atık alanlarımızda çok aşina olduğumuz, parlak sarı çiçek başlarıyla dikkat çeken bir bileşik bitkidir ve genellikle bahçelerimizde süs amaçlı yetiştirilmek üzere doğallaştırılır. Yaprakları kafur gibi kokar ve acımsı bir aromatik tada sahiptir; gençken
geçmişte yaygın olarak kullanılırdı ve hala,
parçalandığında, kekleri, pudingleri ve omletleri tatlandırmak için kullanılır.
Kökler bal veya şekerle
saklandığında, her gün belirli bir süre oruçlu olarak makul miktarda yenirse gut hastalığına karşı özel bir hizmet verdiği söylenir.
Meyvesi yuvarlak solucanlar için
yıkıcıdır.

Tansy'nin tohumu da solucanlara karşı tek ve uygun bir ilaçtır: çünkü "hangi şekilde alınırsa alınsın onları öldürür ve
kovar." Sussex'te bir köylü, ateş düşürmek için ayakkabılarının içine Tansy yaprakları koyar; ve bitki, kadınların işlevsel sağlık düzensizliklerini düzeltmek için kırsal alanda ünlüdür. Tansy ismi muhtemelen ölümsüzlüğü ifade eden Yunanca _athanasia_ kelimesinden türemiştir, ya da Dodoeus'un söylediği gibi, _quia non cito flos
inflorescit_, "çiçeklenmesi çok uzun sürdüğü için" ya da _quia ejus
succus, vel oleum extractum cadavera a putredine conservat_ (Ambrosius'un yazdığı gibi), "çünkü ölü bedenleri bozulmadan korumak için çok önemlidir [558]. Ganymede'e ölümsüz kılmak için verildiği söylenir. Tüm bitki reçine,
müsilaj, şeker, sabit bir yağ, tanen, bir renklendirici madde, malik veya
tanasetik asit ve su içerir. Kafurlu acı yağ aşırı miktarda alındığında karın organlarında venöz tıkanıklığa neden olur ve idrar akışını artırır.

Bitki ve uçucu yağı orta dozlarda verildiğinde, ister yaprakları, çiçekleri veya tohumları olsun, midevi ve kuvvetlendiricidir, spazmları yatıştırmaya ve kadınların aylık akışını teşvik etmeye yardımcı olur; tohumları ayrıca solucanlara karşı özellikle faydalıdır ve histerinin gazlı koliklerini giderir. Bu bitki, yerleştirildiği yataktan böcekleri uzaklaştırır. Acı Tansy ile ovulan et, leş sineklerinin ziyaretlerinden korunur. Uçucu yağın on damlası, baş ve yüzde çok fazla kızarma, baş dönmesi ve mide atışına neden olur; yarım dirhem yağın ardından ciddi bir sonuç elde edilir. Ancak, hafifletilmesi istenen semptomlara göre bir ila dört damla güvenle verilebilir. Epilepsi vakaları (kalıtsal olmayan) Tansy'nin sıvı özütü ile günde dört kez bir damla suyla birlikte dozlarda başarıyla tedavi edilmiştir. Uçucu yağ
toksik olarak epileptik nöbetlere neden olur.

Bitki, bazı döküntülü cilt hastalıkları için haricen faydalı olarak kullanılmıştır; ve burkulmuş veya
romatizmal bölgelere sıcak bir infüzyonu, bir fomentasyon yoluyla ağrıyı hafifletecektir.
İskoçya'da kurutulmuş çiçekler gut için günde iki veya üç kez bir dozda yarım ila bir çay kaşığı verilir; veya çiçeklerden ve tohumlardan hazırlanan bir infüzyon
içilir. Bu, yıllardır kronik gutu uzak tutmuştur.

[554] Taze bitkiden şarap ruhuyla tıbbi bir tentür yapılır (H.). Aynı tentürden sekiz ila on damla, bir çorba kaşığı soğuk suyla bir yetişkine günde iki veya üç kez verilebilir.

Eskiden bu, Meryem Ana'ya adanmış yerel bitkilerden biriydi; ve "iyi eşler" düşükleri önlemek için Tansy şurubu alırlardı. "Laponyalılar," der Linnoeus, "doğumu kolaylaştırmak için banyolarında Tansy kullanırlar."

Paskalya'da, Başpiskoposlar, Piskoposlar ve bazı kiliselerin din adamları arasında, cemaatlerindeki erkeklerle hentbol oynamak (eski
tarihçilerin söylediğine göre) bile bir gelenekti; bu arada Tansy keki, galiplerin ödülüydü, bu, acı ot Tansy'nin karıştırıldığı bir şekerlemeydi. Böyle bir
düzelticinin, Oruç sırasında çok balık yedikten sonra faydalı olduğu düşünülüyordu.

Tansy keki, bitkinin genç yapraklarının yumurtayla
karıştırılmasıyla yapılırdı ve vücudun salgılarını arındırdığı düşünülürdü. "Bu
Balzamik bitki," dedi Boerhaave, "hindistan cevizi ve tarçının yerini alacaktır. "Lyte'ın zamanında Tansy, mağazalarda Athanasia adıyla satılıyordu.

TARRAGON.

Mutfak otu Tarhun (_Artemisia dracunculus_) İngiltere'de ve daha yaygın olarak Fransa'da salatalarda ve
diğer sos amaçlı kullanımlar için yetiştirilir. "Küçük Ejderha Pelinotu: Fransızcada, _Herbe au Dragon_"; diğer Ejderha otlarında olduğu gibi,
zehirli hayvanların ve deli köpeklerin ısırıklarını ve sokmalarını iyileştirme yeteneği
atfedilmiştir. Bitki Fransa'da meyve vermez.

Bileşik düzendedir ve [555] yaygın Pelinotu ve Güney Otu ile yakından ilişkilidir, ancak yaprakları bölünmemiştir. Bu ot Sibirya'ya özgüdür, ancak uzun zamandır Fransız bahçıvanlar tarafından yetiştirilmiştir ve o zamandan beri bu ülkede popüler bir meyve olarak, ayrıca sirke yapmak için yaygınlaşmıştır ve salatalara eklemek için. Tarhun kelimesi bozulmadan "küçük bir ejderha"dır. Fransız aşçılar genellikle sofra hardallarını otun sirkesiyle karıştırırlar.

Bitkinin kökeni hakkında pek çok garip hikaye anlatılmıştır, bunlardan biri, kayda değer olmayan, keten tohumunun bir turp köküne veya deniz soğanına ekildiğinde bu Tarhun otunun ortaya çıktığını söyler (Gerard böyle diyor).

Kıta mutfağında, Tarhun'un salatalardaki diğer otların soğukluğunu yumuşatmak için kullanılması önerilir, tıpkı bir Roket'in yaptığı gibi. "Bu otun başka ne işe yaradığını da bilmiyoruz," diyor yetkililer.

Tarhun'un uçucu esansiyel yağı kimyasal olarak Anason'unkiyle aynıdır ve cinsel olarak uyarıcı olduğu bulunmuştur. Muhtemelen ince işlenmiş kafuru sayesinde kendine özgü etkilerini gösterir, çok fazla kafurun ters yönde etki ettiği gerçeği ortaya çıkmıştır.

John Evelyn bitki hakkında "'Baş, kalp ve karaciğer için son derece samimi ve dost canlısıdır." der.

DEVEDİKENLER.

Devedikeni, İngiliz yabani otlarımızın ve yabani bitkilerin büyük bir karışık cinsine dahildir, bunların birçoğu atfedilen tıbbi
erdemlere sahiptir. Bunlardan bazıları gerçek Devedikeni'dir, örneğin _Carduus_, _Cnicus_ ve _Carlina_: diğerleri Teasels, Eryngiums ve
Globe Thistles, vb.'dir. Burada _Carduus marianus_ veya Lady's Thistle, yaygın [556] Carline
Thistle, _Carduus benedictus_ (Kutsanmış Thistle), yabani Teasel
(_Dipsacus_) ve Fuller's Teasel, Bitkisel Basitler olarak dikkate alınmalıdır; buna karşın
daha az iyileştirici faydası olan diğerleri de tesadüfen belirtilmelidir.

Bir sınıf olarak Devedikeni Thor için kutsal kabul edilmiştir, çünkü eski yazarlara göre, parlak renklerini şimşekten alırlar ve onları yetiştirenleri yıkıcı etkilerinden korurlar.

Devedikeni, Devedikeni'ne genellikle Dazzels veya Dashel çiçekleri denir. Kural olarak sıcak ve kuru iklimlerde en iyi şekilde gelişirler.

_Carduus marianus_ (Hanım Devedikeni), Süt Devedikeni veya Kutsal Devedikeni, Britanya Adaları'ndaki çorak yerlerde ve bahçelerin yakınında bol miktarda yetişir, ancak yerel bir bitki değildir. _Carduus_ veya Kardinal terimi, ilkbahar yapraklarına atıfta bulunur ve "Marianus", "Süt" ve "Kutsal" sıfatları, Meryem Ana'nın sütünün birkaç damlasının bitkinin üzerine düşmesi ve yapraklarının beyaz damarlarında sergilenmesi
gibi bir gelenek yoluyla atanmıştır. Bazı kişiler tarafından bu Devedikeni İskoçya'nın amblemi olarak kabul edilir.

Dioscorides, Süt Devedikeni'nden şöyle bahsetmiştir: "Tohumlar içildiğinde sinirleri birbirine çekilmiş bebekler için bir çaredir." Ayrıca şöyle demiştir: "Kök birinin etrafında taşınırsa melankoliyi dışarı atar ve bununla bağlantılı tüm hastalıkları yok eder." Modern yazarlar buna güler: "Kazananlara gülsünler! Benim fikrime göre bu, tüm melankoli hastalıklarına karşı
en iyi çaredir." _Carduus marianus_ meyvesi yağlı, acı bir tohum içerir: ilkbaharda taze yapraklar salata olarak yenebilir; ve genç soyulmuş saplar, ıslatıldıktan sonra mükemmel bir şekilde kaynatılır veya turtalarda
pişirilir. Bu Devedikeni'nin çiçekleri açmadan önce başları enginar gibi [557]
pişirilebilir. Tohumların eskiden hidrofobiyi iyileştirdiği düşünülüyordu. Nezle ve zatürrede yumuşatıcı olarak etki ederler, ayrıca Saka kuşlarının en sevdiği yiyecektir. Tohumların kaynatılıp haricen uygulanmasının kanser vakalarında faydalı olduğu söylenir.

Bir zamanlar fakir kişiler tarafından toplanan ve yastıkları doldurmak için satılan deve dikeni tüyü. Çok verimli bir şekilde filizlenir ve bu konuda eski bir söz vardır:--

"Deve dikenlerinizi Aziz John'dan önce kesin,
Yoksa bir yerine iki tane olur."

Bu Süt Deve Dikeni'nin (_Carduus marianus_) Kont Mattaei'nin deneysel ilacı, _anti-glaireux_ olduğu söylenir.

"Dikenlerinden arındırılıp kaynatıldığında," diye yazar John Evelyn, "değerlidir ve süt üreten ve emziren kadınlar için uygun bir diyet olduğu düşünülür."

Almanya'da sarılık ve benzeri safra bozukluklarının tedavisinde çok popülerdir. Sağlıklı deneyciler tarafından toksik etkilerini test etmek için farklı miktarlarda alındığında bitki, özellikle sağ tarafta olmak üzere tüm karında şişkinliğe, karaciğere uygulanan basınçta hassasiyete ve sert düğümlü dışkılarda safra eksikliğine neden olmuştur, dışkının renklendirici maddesi kimyasal testlerle idrarda bulunmuştur: böylece bu Devedikeni'nin gücü değiştirilmiş ve dozları önemli ölçüde seyreltilmiş bir preparatı, karaciğerin hareketsizliği yoluyla oluşan basit obstrüktif sarılığa karşı gerçekten homeopatik olduğunu ve bozukluğu kolayca iyileştirdiğini kanıtlamıştır. Kökün ve tohumların eşit kısımlarından (kabuğuyla birlikte) şarap ruhuyla birlikte tıbbi kullanım için bir tentür hazırlanır. _Carduus benedictus_ (Kutsanmış Devedikeni) ilk olarak [558]
1597'de Gerard tarafından yetiştirildi ve o zamandan beri yaygın bir tıbbi bitki haline geldi. Bir zamanlar neredeyse bir şifalı bitki olarak kabul edildi ve antiseptik
erdemleriyle vebayı bile tedavi edebildi.

Bu Devedikeni Mars'ın bir otuydu ve Gerard'ın dediği gibi: "Baş dönmesine iyi gelir: ayrıca sarılığa karşı mükemmel bir çaredir. Hafızayı güçlendirir, sağırlığı iyileştirir ve
deli köpeklerin ve zehirli hayvanların ısırıklarına iyi gelir." Karahindibanın benzer tonik bileşenine benzeyen acı bir "cnicin" ilkesi içerir, bu da aynı şekilde yavaş çalışan bir karaciğeri daha sağlıklı bir şekilde harekete geçirmek için faydalıdır.

İnfüzyon soğuk suyla yapılmalıdır: saklandığında yüzeyinde nitrat gibi bir tuz oluşturur. Bitki, bir tentür olarak şarap ruhuna erdemlerini vermez. Tadı yoğun bir şekilde acıdır.

Carline Devedikeni (_Carlina vulgaris_) eskiden büyülü tılsımlarda kullanılırdı. Elecampane'inkine çok benzeyen tıbbi özelliklere sahiptir, terletici ve daha büyük dozlarda müshildir.
Bitki, bir miktar reçine ve Elecampane'inkine benzer kafursu bir yapıya sahip uçucu bir uçucu yağ içerir ve benzer amaçlar için, şurup ve antiseptik olarak faydalıdır. Bu Devedikeni, özellikle denize yakın kuru fundalıklarda yetişir ve dış çiçek kabının saman rengi parlak uzun iç pullarıyla diğer Devedikenilerden kolayca ayırt edilir. Islak havalarda çiçeklerin üzerinden yükselirler.
Bütün bitki, "sonsuz çiçekler" olan Cudweed (_Antennaria_) gibi çok dayanıklıdır.

Carlina ismi, Thistle'ın Charles the Great tarafından vebaya karşı bir çare olarak kullanılmasından dolayı verilmiştir. Ordusunu yok eden bu salgını durdurmak için bir yol için dua ederken kendisine bildirilmiştir. Uykusunda ona bir melek görünmüş ve bir yaydan bir ok atmış [559] ve ona düştüğü bitkiyi işaretlemesini söylemiştir: çünkü bu bitkiyle askerlerini korkunç salgından kurtarabilirdi: bu olay gerçekten de gerçekleşmiş ve bitkinin adı geçen thistle olduğu belirtilmiştir. Anglosakson dilinde bu, her zaman boğazlı veya domuz boğazlı anlamına gelir. Kıtada bu türün büyük beyaz bir çiçeği, havanın açık kalıp kalmayacağını veya kapanıp kapanmayacağını belirtmek için bir barometre aracılığıyla kulübe kapılarının üzerine çivilenmiştir. Yabani Teasel (_Dipsacus sylvestris_) genellikle atık
yerlerde yetişir, uzun sapları veya sapları vardır, altlarında yapraklar vardır (brakteler gibi) yanlarında birleşerek yukarı doğru açılan bir
kap oluştururlar,
sapın tabanı etrafında ve dolayısıyla "_Dipsacus_" terimi
susuz. Bu kap, siğilleri gidermek için bir amaç için kullanıldığından, iyileştirici özellikler kazandığı düşünülen yağmur suyunu tutmaya yarar. Kap, Venüs'ün havzası olarak adlandırılır ve Ray'in söylediğine göre,
içeriği _ad verrucas abigendas_ hizmetindedir; ayrıca Berber'in Fırçası ve Kilise Süpürgesi olarak da adlandırılır.

Devdikeni (_Dipsacus fullonum_) bu şekilde adlandırılır
kumaş tarama ve giydirmede kullanımından dolayı,--_teasan_, örerek--
üç Teaselhead, Kumaş Dokumacıları Şirketi'nin kollarıdır. Bu, kumaş bölgelerinin civarında bulunur, ancak İngiliz bitkisi olarak kabul edilmez. Muhtemelen yabani Teasel'in ekili bir çeşididir, ancak kaplarının kıllarının kancalı olmasıyla farklılık gösterir.

Dikenleri yerine yumuşak dikenleri nedeniyle _sonchus_ olarak adlandırılan Domuz Devedikeni (_Sonchus oleraceus_), bahçelerde yabani ot olarak yaygın olarak yetişir ve hırıltılı ve kısa soluklu kişiler için iyi olduğu söylenen sütlü saplara sahiptir, sütü ise yüz yıkamak için kullanılabilir. Ayrıca, her zaman güneşe baktığı için "tek ayaklı" olarak adlandırılır ve Tavşan Devedikeni (tavşanın şifalı iksiri, [560] eski bir yazarın söylediğine göre, Domuz Devedikeni'dir) veya Tavşan Marulu, "sıcakla bayıldığında bitkiyle gücünü topladığı veya bir tavşan yazın delirdiğinde bu bitkiden yerse iyileşeceği" için adlandırılır. Bitkinin bir diğer benzer adı da Hare's palace'dır, çünkü yaratığın ondan barınak ve cesaret aldığı düşünülüyordu. Bazıları, botanik terim _Sonchus_'un _apo ton soon ekein_ anlamına geldiğini, yani sağlıklı bir
su verdiğini varsayıyor.

Domuz deve dikeni aynı zamanda Süt Otu olarak da adlandırılmıştır. Geleneğe göre bazen harikalar veya hazineler saklar; ve İtalyan
hikayelerinde "Açık Domuz Deve Dikeni" sözcükleri, "Açıl susam" büyülü çağrısıyla aynı anlama gelecek şekilde kullanılır.
Başka bir
isim ise "Du Tistel" veya Filiz Deve Dikeni'dir; çünkü bitki, Evelyn'in Galen tarafından marul olarak yendiğini söylediği yenilebilir filizleri için kullanılabilir. Ve Matthiolus, kendi zamanında Toskanalılar hakkında "_Soncho
nostri utuntur hyeme in acetariis_" demiştir.

Melankolik Devedikeni (_Carduus heterophyllus_) melankolinin
tedavi edicisi olarak kabul edilmiştir. En sık İskoçya ve
İngiltere'nin Kuzeyinde yetişir ve dikenli olmayan bir bitkidir.

KEKİK.

Yabani İngiliz kekiği (_Thymus serpyllum_) Labiat bitkilerine aittir ve ikinci adını bitkinin sürünen alışkanlığına atıfta bulunan "sürünmek" anlamına gelen bir Yunanca fiilden alır. "Kardeşotu" adını taşır.

Tipik olarak _Thymus serpyllum_ tepelerde, fundalıklarda ve çimenli yerlerde bol miktarda gelişir, odunsu gövdeleri, küçük saçaklı yaprakları ve özellikle sıcak havalarda çevredeki havaya tatlı bir koku
yayan mor çiçek başları vardır [561].
Shakespeare'in iyi bilinen dizesi bu hoş gerçeğe gönderme yapar: "Yabani Kekiğin
yetiştiği bir kıyı biliyorum."

Kekik ismi, Latince _fumus_, duman ile aynı olan Yunanca _thumos_ kelimesinden türemiştir; bu kelime, Kekik'in hoş kokusu nedeniyle eski zamanlarda kurban törenlerinde kullanılmasına atıfta bulunur; veya, belki de, cesareti (_thumos_) ifade eder; bu cesaret, onun içten niteliklerinden kaynaklanır. Yunanlılar için Kekik, cesaretin ve etkinliğin bir simgesiydi; ayrıca şövalyelik günlerinin hanımları, şövalyelerine sundukları eşarplara, sevimli ve etkin olanın birliğini öğrettiği için, Kekik püskürmesinin etrafında uçan bir arının desenini işlerlerdi.

Horace, Yabani Kekik hakkında şunları söylemiştir:--

"Impune tutum per nemus arbutos
Quaerunt latentes, et thyma deviae
Olentis uxores mariti."

Yabani Kekik, çiçeklerinin boyutu ve renginde ve ayrıca çeşitlerin alışkanlıklarında değişikliklere tabidir. Bu yabani Kekik, aynı zamanda, eski yazarların her zaman "Anne" olarak adlandırdığı rahim üzerindeki tıbbi etkisine atıfla, "Anne Kekik" olması gereken "Kekik Annesi" adını da taşır. Isidore, yabani Kekik'in Latince'de _Matris animula, quod menstrua movet_ olarak adlandırıldığını söyler. Platearius, bunun hakkında şöyle der: _Serpyllum matricem comfortat et mundificat. Mulieres
Saliternitanoe hoc fomento multum utuntur_.

Dr. Neovius, boğmaca ile mücadelede yaygın Kekik'in erdemleri hakkında bir Fin Dergisi'nde coşkuyla yazmaktadır. Günde bir buçuk ila altı ons arasında taze olarak verildiğinde, düzenli olarak birkaç hafta boyunca biraz şurupla karıştırıldığında [562] pratik olarak belirli bir İlkinden alınırsa, semptomlar iki veya üç gün içinde kaybolur ve iki hafta içinde hastalık atılır. Bu ilacın basitliği, zararsızlığı ve ucuzluğu iddialarının büyük destekçileridir.

Bitkinin diğer isimleri Pulial dağı ve sürüngen kekiktir. Spazm gidericidir ve sinirsel veya histerik baş ağrılarına, şişkinliğe ve sarhoşluğun ardından gelen baş ağrısına iyi gelir. İnfüzyon, çeşitli karakterdeki cilt döküntülerini iyileştirmek için karlı bir şekilde uygulanabilir.

Virgil (_Eclogue_ xi., satır 10, 11'de) Kekik'in yorgunluğa karşı iyileştirici değerinden bahseder:--

"Thestylis et rapido fessis messoribus oestu
Allia, Serpyllumque herbas contundit olentes."

Veya,

"Kavurucu sıcaktan yorulmuş biçme makineleri için Thestlis
Sarımsak ve Kekik, güçlü kokulu otlar, döver."

Tournefort şöyle yazar: "Yabani Kekik'in (_Serpyllum_) çiçeklerinden ve yapraklarından yapılan bir konserve, düşme hastalığından muzdarip olanları rahatlatırken, damıtılmış yağ kadınlarda aylık kanamayı teşvik eder."

Hymettus'un meşhur balının lezzetli tadının, arıların ziyaret ettiği yabani Kekik'ten geldiği söylenir. Aynı şekilde, yabani Kekik'in serbestçe yetiştiği otlaklarda beslenen koyunların etinin bu kaynaktan narin bir tat ve lezzet kazandığı söylenir:
Ancak burada bir hata yapılır, çünkü koyunlar bu tür otlaklara gerçekten karşıdır ve başka yiyecek bulabildiklerinde bunu reddederler.

Kekik yapraklarının, ister yabani ister yetiştirilmiş olsun, demlenmesiyle elde edilen mükemmel aromatik bir çay elde edilir, kokusu tatlı ve hoş kokuludur, [563] bitkinin tadı ise acı ve kafurludur. Bazı bölgelerde, eve yabani Kekik getirmenin aileden birinin ciddi bir hastalığa veya ölüme yol açtığına dair eski bir batıl inanç vardır.

Yunan günlerinde Attika'nın zarif stilinin Kekik kokusu taşıdığı söylenirdi. Shenstone'un okul müdiresinin bir bahçesi vardı:--

"Bu sınırlar içinde az sayıda olmayan, gri şöhretli, kullanım ve tıbbi amaçlı otların yetiştiği,
Tüylü Fesleğen,--_kelime oyunu_ Kekik,
Asla tırmanmaya cesaret edemeyen asil Solungaç."

Bacon, _Bahçeler Üzerine Deneme_ adlı eserinde, bitkinin üzerine basıldığında kokusunun verdiği haz için, Kekik'in bütün sokaklarını düzenlemeyi önerir. Dioscorides ise Kekik'in yiyeceklerde kullanılmasının görme bulanıklığına iyi geldiğini söyledi.

Gerard ekliyor: "Şarapta kaynatılıp içilen Yabani Kekik, karındaki sızlanmalara ve sızlanmalara karşı iyidir": Culpeper ise bunu "akciğerleri güçlendiren, büyüdükçe daha da belirginleşen bir şey" olarak tanımlıyor. "Şeker Kekiği, Misk Kekiği veya Bahçe Kekiği siyatik
hastalığına karşı iyidir ve düşme hastalığı olanlara koklamak için verilebilir."

Yabani Kekik'in (ve Bahçe Kekiği'nin) uçucu esansiyel yağı, yağ bazlı timol olmak üzere iki hidrokarbondan oluşur, bu timol ısıtıldığında yağlarda ve yağlarda kolayca çözünür ve antiseptik olarak yüksek bir modern rütbeye sahiptir. İlaç olarak akıllıca verildiğinde mide fermantasyonunu durduracaktır, ancak aşırı dozda alındığında uyuşukluk ve kulaklarda çınlama meydana gelir. Resmi olarak, Thymus vulgaris'in uçucu yağından elde edilen stearopten olan Timol'ün yarım ila iki tane arasında bir dozda verilmesi önerilmektedir. [564] Timol, bazı otoriteler tarafından hastalık mikroplarını yok etme veya dezenfekte etme
konusunda karbolik asitten bile daha fazla değer görmektedir. Sedef hastalığı ve egzama gibi cilt rahatsızlıklarını tedavi etmek için katranla eşit derecede faydalıdır. Solunduğunda timol, özellikle kızıl ateş sırasında septik boğaz ağrısına karşı en yararlıdır. Boğaz hastalıkları
hastanesinde şu formül emredilmiştir:
Yirmi tane timol, üç drahmi rektifiye şarap ruhuna ve on tane magnezyum karbonatı, üç onsa kadar suyla; her inhalasyon için 150 derece Fahrenheit'te bir pint suya bir çay kaşığı eklenecektir.

Saçkıran hastalığına karşı bir drahmi timol ile bir ons yumuşak parafinden yapılmış bir merhemin kesin bir spesifik olduğu bulunmuştur.

Timol ruhu, bir kısım timol ile on kısım şarap ruhundan oluşmalıdır; ve bu, antiseptik solunum cihazlarının yününü tedavi etmek için
kullanılmaya uygun bir formdur. Yaralar ve yaralar için arındırıcı ve temizleyici bir losyon olarak, timol beş tane timolün bir ons şarap ruhuna, bir ons gliserine ve altı ons suya oranında karıştırılmalıdır.

Yaygın Bahçe Kekiği, Güney Avrupa'dan ithal edilen bir türdür.

Kokusu ve tadı, ticari olarak origanum yağı olarak bilinen bir uçucu yağa bağlıdır.

Yabani Kekiğin bir diğer çeşidi de, alacalı yaprakları ve leylak çiçekleriyle ayırt edilen Limon Kekiği'dir (_Thymus
citriodorus_). Bu Kekik'in küçük yatakları, nane ile birlikte, Penzance'de yetiştirilir ve burada çeşitli skrofuloz hastalıkları için hap olarak uygulanan kırkayak veya hoglice yetiştirilir.
Tahta biti, domuz domuzu veya hoglouse,
skrofuloz [565] hastalığı ve
köklü strumayı iyileştirmek için uzun zamandır tercih edilen bir azotlu tuzla doludur ve ayrıca mesanedeki bazı taş türlerine karşı da kullanılır.

Hoglouse veya Millepede ilkel tıbbi haptı.
Kuru bahçelerde taşların altında vb. bulunur ve dokunulduğunda
bir top haline gelir. Bunlara ayrıca Chiselbobs ve Cudworms da denir.
Üç ila on iki tanesi eskiden her türlü kanseri iyileştirmek için Ren şarabında birlikte yüz gün boyunca verilirdi; veya
bazen küçük bir kese içinde boyna takılırdı (ki bu saçmaydı!). Doğu bölgelerinde "Yaşlı Domuzlar" veya "St. Anthony'nin Domuzları" olarak bilinirler. Latince isimleri _Porcellus Scaber_'dir. Galliler bu küçük yaratığa "ormanın solgun yaşlı kadını", "ormanın küçük domuzu" ve "küçük gri domuz" derler, ayrıca
"Grammar Sows". "Gramer" gibi "gurach" kelimesi de kurumuş yaşlı bir kadın anlamına gelir.

Kedi Kekiği (_Teucrium marum verum_) İspanya'dan ithal edilmiştir ve bahçelerimizde sinirsel bozukluklarda faydalı olan aromatik bir bitki olarak yetiştirilir. Çiçekleri koyu kırmızıdır ve kabuğu büzücüdür.
Kurutulmuş yapraklar toz halinde verilebilir veya enfiye olarak kullanılabilir. Küçük iplik kurtlarına karşı etkili olan bütün bitkiden bir tentür (H.) yapılır. Bitkiyi önemli miktarda toksik olarak
üretenler, temelde rahatsız edici kaşıntı ve tahriş
yaşamışlardır. Benzer koşullar için ve iplik kurtlarını çıkarmak için, tentürden iki veya üç damla ilk ondalık kuvvetine kadar seyreltilerek günde üç veya dört kez bir kaşık suyla dört ila altı yaşlarındaki bir çocuğa verilmelidir.

TOADFLAX.

Toadflax veya Ketenotu (_Linaria vulgaris_), skrofula-tedavi edici bitki takımına aittir, adını _linum_, ketenden alır ve Latince başlığı _Bubonio_'nun [566] yanlış çevirisiyle "kurbağa" olarak adlandırılır, bu yanlış bir şekilde _bufonio_ olarak okunmuştur, -- bir kurbağaya ait olduğu için -- veya bir kurbağanın ağzı gibi bir çiçeğe (Aslanağzı gibi) sahip olduğu için: oysa "bubonio" "kasıklar için
yararlı" anlamına gelir.

Çitlerde en çok görülen, donuk deniz yeşili görünümlü çimen gibi yaprakları olan ve bahçedeki aslanağzı çiçeklerine benzeyen, diplerinde mahmuzlar bulunan yoğun sarı çiçek kümeleri taşıyan dik bir otsu bitkidir. Sonbaharın sonuna kadar çiçek açmaya devam eder. Ruslar, tohumlarından elde edilen yağ için
asmağzı'nı yetiştirirler. Toadflax'ın hafif, nahoş bir kokusu ve acı tuzlu bir tadı vardır.
Tıbbi olarak güçlü bir müshil ve idrar artırıcı olarak etki eder ve bu nedenle
su toplama suyunun atılmasında kullanılır, bu bakımdan iyi bilinen bir kırsal Simple'dır. Waller şöyle der: "Kırsal
insanlar bitkinin tamamını birada kaynatır ve kaynatmasını içer; ancak taze bitkinin sıkılmış suyu daha da güçlü etki eder."

Birçok bölgede bu bitki yaygın olarak "tereyağı ve yumurta" olarak bilinir;
ve Almanya'da Bakire'ye adanmış olmasına rağmen "şeytanın
grubu" olarak adlandırılır.

Yine Devonshire'da "Rambling" veya "Wandering Sailor", "Pedler's Basket", "Mother of Millions" (sarmaşık yapraklı tür), "Lion's Mouth" ve "Flaxweed" adlarıyla bilinir.

Haricen kullanıldığında, bitkinin infüzyonu cilt tahrişini yatıştırmak için bir ağrı kesici görevi görür ve cilt hastalıklarını değiştirmek için bir ilaç olarak alınabilir. Taze suyu sinekler için çekicidir, ancak aynı zamanda onları zehirlemeye de yarar: bu yüzden sütle karıştırılırsa ve sineklerin uğradığı bir yere konulursa, onu içerler ve ilk yudumda ölürler.

[567] İdrarın serbestçe akmasını sağladığı için bitkiye "Urinalis" veya bazen "Ramsted" adı verilmiştir. Çiçekler sarı bir renklendirici madde, mukus ve şeker içerir. Almanya'da su toplaması, sarılık, basur ve bazı cilt hastalıkları için bitkinin geri kalanıyla birlikte verilir. Gerard şöyle der: "Kaynatma, karaciğer ve dalağın tıkanıklıklarını açar ve uzun süreli sarılığa karşı tek başına iyidir." Bitkinin damgasından yapılan bir merhemi, domuz yağıyla birlikte, belirli cilt döküntüleri için ve dört dirhem otla sekiz ons kaynar suda yapılan bir kaynatmayı tavsiye ediyor. Çürük yapraklar, yüzdeki lekeleri ve basurları iyileştirmek için haricen faydalıdır.

Eski bir beyit, Toadflax'ı Larkspur ile karşılaştırarak şöyle der:--

"Esula lactescit: sine lacte Linaria crescit;"

veya,

"Sütlü Larkspur akar: Sütsüz Toadflax büyür,"

(toadflax'ın kuru yapısına atıfta bulunur). Hessen Kalıtsal Mareşali buna şu satırı ekledi:--

"Esoula nil nobis, sed dat linaria _taurum_,"

bu, eskiden bu bitkinin, her biri yapraklardan ve çiçeklerden yapılan bir merhem, bir fomentasyon veya bir lapa olarak basurlara haricen uygulandığında iyi etkileri nedeniyle değerli olduğunu ima eder. Bu merhemin yaratıcısı, Hessen Landgrave'inin doktoru olan Dr. Wolph'tur ve formülünü yalnızca prense ifşa etmiş ve keşfi için ona her yıl _bir şişman öküz_ vereceğine söz vermiştir.

DOMATES (veya SEVGİ EMAMASI).

Bu ülkede yaygın bir sebze olarak yeni tanıtılmış olmasına ve İngiltere'de sofra için cam altında yetiştirilmesine rağmen [568], Domates o kadar bol miktarda ithal ediliyor ve günümüzde Britanya Adaları'ndaki tüm sınıflar tarafından o kadar yaygın bir şekilde kullanılıyor ki, iyileştirici bir Basit olarak ileri sürebileceği her türlü iddia için oldukça dikkate alınabilir. Mevcut yüzyılın başlarında Güney Amerika'dan ithal edilen Domates, bir süre ananas ve kavun gibi zenginler için üretilen özel bir lüks olarak kaldı. Ancak o zamandan bu yana Domates giderek artan bir popülerlik kazandı ve şimdi karlı meyvenin büyük mahsulleri İngiltere pazarlarımızın taleplerini karşılamak için Bordeaux ve Kanal Adaları'ndan getiriliyor. Bu kırmızı, cilalı, çekici görünümlü meyveye bağlanan ilginin çoğu, karaciğere iyi geldiği ve safra kesesini önlediği yönündeki yaygın bir izlenimden kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte, söylentiler yurtdışına da yayıldı
alışkanlık haline gelmiş domates yiyenlerin özellikle şu veya bu organda kanser hastalığına yakalanmaya yatkın olduğu

konusunda.

Solanums'a ait olan Domates (_Lycopersicum_) Meksika kökenli bir bitkidir.
Parlak meyvesi ilk olarak _Mala
oethiopica_ veya Mağribi Elmaları olarak biliniyordu ve İtalyanca _Pomi dei Mori_ adını taşıyordu. Bu isim daha sonra Fransızcada _Pommes d'amour_ olarak bozuldu; ve oradan İngilizcede _Love Apples_ sıfatına dönüştü, bu da birincil isimlerin ne kadar tuhaf yöntemlerle uyumsuz bir şekilde değiştirilebileceğini gösteren bir sapkınlıktır. Ayrıca, olgunlaşmadan önceki parlak sarı renklerinden dolayı Altın Elmalar olarak da adlandırılırlar. _Lycopersicum_ terimi, bitkinin bazı kısımlarının hayvan tutkularını harekete geçirdiği düşünüldüğü için bir "kurt şeftalisi" anlamına gelir.

En iyi meyvenin denizin görüş alanında veya kokusunda yetişmesi beklenir.
Bol güneş ışığına ve ısıya ihtiyaç duyar. Ne kadar çabuk üretilirse,
özünde keşfedilebilen tohumlar o kadar az olur.

[568] Gençken yeşil olan Domatesler, olgunluğa ulaşmadan önce parlak sarı bir renk alır ve olgunlaştıklarında pürüzsüz, parlak, çizgili ve güzel bir kırmızıdır.

Kimyasal olarak bu Aşk Elması sitrik ve malik asitler içerir: ve ayrıca tarlalarımızdaki Kuşkonmaz ve mutfak bahçelerimizdeki Ravent ile ortak olarak oksalik asit veya potasyum oksalatı içerir. Bu nedenle bu sebze üçlüsünün her biri, kanda tahriş edici kireç oksalatı oluşumuna yatkın gutlu yapılar için uygun değildir. Bu tür kişilerde, özellikle çiğ yendiğinde, Domatese tek bir düşkünlük, gut atağına neden olabilir.

Aksi takdirde, Domatesin olağanüstü arındırıcı değere sahip sağlıklı bir meyve olduğunu varsaymak için özel nedenler vardır.

Dr. King Chambers, onu iskorbüte karşı çareler arasında sınıflandırır ve bize, Domateslerin kepekli ekmekle karıştırıldığında, kilolu kişiler için harika bir
sos oluşturduğunu söyler. Ve meyve, bitki hastalıklarıyla bağlantılı olarak tekil bir özelliğe sahiptir ve gıda olarak veya tıbbi olarak alındığında vücudumuzdaki bakteri mikroplarına ve hastalık mikroplarına karşı koruyucu olma olasılığını düşündürmektedir. Bir Domates çalısı yaz sonunda kökünden sökülürse ve bir meyve ağacının dalında solmaya bırakılırsa veya meyve ağacının altında yakılırsa, sadece mevcut olabilecek herhangi bir yanıklığı öldürmekle kalmayacak, aynı zamanda ağacı gelecekteki herhangi bir yanık istilasına karşı da koruyacaktır. Bitkinin düşük organizmalara karşı bu şekilde gösterdiği düşmanlık, Domates çalısının büyük ölçüde içerdiği ve çürüme veya yanma yoluyla aktif bir duruma getirilen kükürtün varlığından kaynaklanmaktadır. Şimdi
sindirimin aynı şekilde Domatesi kimyasal bileşenlerine ayırdığını ve kükürtünü içimizde serbest bıraktığını hatırlayarak, düzenli olarak Domates yiyen kişilerin [570] bakteriyel ve çürümüş hastalıklara karşı özel bir bağışıklığa sahip olma olasılığının yüksek olduğunu varsayabiliriz.

Bu nedenle Domateslerin, esasen bozulmuş kan ve dejeneratif hücre dokusu hastalığı olan
kansere neden olması tamamen olası değildir. Muhtemelen eski patlamış imza doktrini, kötülenmiş ancak korunmasız Domatese karşı bu suçlamayı önermiş veya başlatmış olabilir: çünkü saf meyvenin nodüllü tümör benzeri bir görünüme sahip olduğu, kesildiğinde ise kanserli bir hastalığa garip bir şekilde benzeyen kırmızı, çiğ, hastalıklı etli bir yapı gösterdiği inkar edilemez.

Sürekli ve özgürce Domates yiyen vejetaryenler,
kanserin kendi saflarında neredeyse bilinmeyen bir hastalık olduğunu iddia ederler; Ancak Roma'dan yazan bir
İtalyan doktor, kendisinin ve tıbbi kardeşlerinin deneyimini, kanserin İtalya ve Sicilya'da vejetaryenler arasında olduğu kadar karma yiyenler arasında da yaygın olduğunu söylüyor. Bu tıbbi meyvenin girişimci babaları olan Amerikalı kuzenlerimizin çoğu, domates mevsimi dışında
asla mükemmel sağlıkta olmadıklarına kendilerini inandırıyorlar. Ve bizde kırmızı Solanum, sadece lezzetli bir soğutucu salata veya iştah açıcı bir güveç olarak sofrada değil, esasen
iddia edilen bir kan temizleyicisi olarak geniş bir popülerlik kazandı. Pişmemiş haldeyken, önemli miktarda Solanin içerir ve bitkinin kaynatıldığı
suyu hayvanların içmesi tehlikeli olur. Brompton'daki Kanser Hastanesi'nin personeli, "Domates yemenin kansere yatkınlık yarattığını varsaymak için hiçbir neden görmediklerini" kesin bir şekilde belirttiler. "

Bununla birlikte, uzak Amerikan eyaletlerindeki bazı kırsal kesim insanları,
kanseri, yabani ekilmemiş domatesin yiyecek olarak aşırı derecede serbestçe kullanılmasına bağlarlar.

[571] Bu meyvenin ilk olarak Londra Bahçecilik Derneği tarafından
anılması 1818'de gerçekleşmiştir.

Kimyasal olarak, halihazırda Domates olarak adlandırılan asitlere ek olarak,
uçucu bir yağ, çok hoş kokulu kahverengi reçineli bir ekstraktif madde, bir bitkisel-mineral madde, muko-sakarin, bazı tuzlar ve
büyük olasılıkla bir alkaloid içerir. Tüm bitki hoş olmayan bir kokuya sahiptir ve
suları, ateşin etkisiyle ısıya maruz kaldığında, baş dönmesi ve kusmaya neden olacak kadar güçlü bir buhar yayar.

Domatesin sağladığı özel ilkeler,
yoğunlaştırıldığında, tıbbi olarak alındığında, civa tuzları almakla elde edilenlere çok benzer etkiler üretecektir, yani, ağızda ülseratif bir durum, bol miktarda tükürük ve
karaciğerde aşırı uyarılma ile: ertesi gün de huysuzluk, erkeklerde felç düşündüren
depresif bir sırt ağrısı ve kadınlarda bol miktarda fluor albus. Meyve, gıda olarak veya ilaç olarak orta derecede verildiğinde
bu semptom zincirini giderecektir.

Safra akışının artmasını teşvik etmedeki etkinliği nedeniyle, akıllıca alındığında Domates Amerika'da
Sebze Cıvası adını taşır ve orada safra ilacı olarak neredeyse kalomeli
yerine geçmiştir. Dr. Bennett, Domatesin karaciğer bozukluklarını düzeltmek için bilinen tüm ilaçların
en yararlı ve en az zararlısı olduğunu ilan eder. Meyvenin ve bitkinin kimyasal bir özünü
hazırlar ve bunun gelecekte kalomeli
yok edeceğinden emindir.

Atlantik'in öte tarafında, domatesten, elmaları ve çürük taze bitkiyi alkolle tedavi ederek ve sekiz gün bekletip süzüldükten sonra tedavi amaçlı resmi bir tentür yapılır.

Bir çay kaşığı tentür, günde üç kez bir veya iki yemek kaşığı soğuk suyla yeterli bir dozdur.

[572] Bitkiden yapılan sıvı özüt, hemşirelerin ağız yarası veya aft gibi ağız içindeki herhangi bir ülseratif ağrıyı tedavi eder.
İçeriden verilmeli ve
yaralı bölgelere lokal olarak uygulanmalıdır.

İspanyollar ve İtalyanlar domatesleri biber ve yağla yerler. Biz onları
salata olarak veya ekmek kırıntısı ve sarımsak baharatıyla dilimleyip doldurduktan sonra tereyağıyla haşlayarak yeriz.

Yeşil domates iyi bir turşu olur ve olgunlaşmamış halinde zengin kızarmış domuz eti veya kazla mükemmel bir sos olarak değerlendirilir. Meyve
pişirildiğinde artık aktif tıbbi etkiler göstermez, çünkü
uçucu ilkeleri artık ısıyla dağılmıştır.

İyi bir doğa bilimci olan merhum Bay Shirley Hibberd tarafından, Fiji Adaları'nın yamyam sakinlerinin, _Solanum anthropophagorutm_ adını verdikleri ve _par
excellence_, "Cold Missionary" ile yedikleri yerel bir Domates'e yüksek itibar gösterdikleri görünürdeki doğrulukla ileri sürülmüştür. Daha yakınlarda, değerli bir hanımın kırtasiyecide "Foxe'un To-Martyrs kitabı"nı sormak için dindar özlemlerle
tanındığı görülmüştür.

Pickwick'in ünlü mektubunda Bayan Bardell'den "Pirzola ve Domates sosu" sipariş edilmiştir. "Beyler!" der Çavuş Buzfuz, jüriye hitabında, "Bu ne anlama geliyor?" Ama eklemeden
bir noktayı kaçırdı--"Size söylememe gerek yok beyler, Domates için popüler
isim _aşk elması_! Öyleyse,
aşağılık aldatıcının neyi amaçladığı apaçık ortada değil mi?"

"İlkbaharın başında bir salatalık
Domuza doymuş bir Sezar'ı memnun edebilir,
Kutsal kuşkonmaz getirebilir,
Ve daha da değerli yeşil bezelyeler:
Ah! Mantarların saklandığı her yerde,
Su teresi için de,
o kadar geniş ve çok
arayacağım; ama bütün gururları
Sana eğilmeli,--Domates!"

[573] TORMENTİL.

Tormentil (_Potentilla Tormentilla_) yabani Güller kabilesine aittir ve fundalıklarımızda, kıyılarımızda ve kuru
meralarımızda yaygın bir bitkidir. _Potentilla_ ile yakın akraba olmasına rağmen, çiçeklerinde sadece dört
taç yaprağı vardır ve bunlar da parlak sarıdır. Odunsu kökler büzücü özellikleri nedeniyle tıbbi olarak faydalıdır.
Bazen sap sarkıktır ve bu da _Tormentilla
Reptans_ adını alır, ancak daha yaygın olarak yukarı doğru çıkar. Adı, _tormina_ kelimesinden gelir ve bu, bitkinin bağırsakların sıkışmasını, diş ağrısının sancılarını ve aynı şekilde ağrıyı hafifletmeye yarayacağı anlamına gelir. Kök, hem deriyi tabaklamak hem de koyu kırmızı suyuyla boyamak için kullanılır. Ayrıca büzücü özelliği sayesinde bu kök, kanamaları durdurmak için takdire şayandır. Vesalius, bunun frengiye karşı Guiacum ve Sarsaparilla kadar
yararlı olduğunu düşünmüştür. Tormentil'in kaynatılması harika bir gargara yapar ve yıkama olarak kullanılırsa ağız ülserlerini iyileştirir. İçine batırılmış bir parça tiftik siğillere uygulanırsa, solup yok olurlar. Kimyasal olarak bitki, At Kestanesi'ninkiyle aynı olan "_Tormentilla Red_", ayrıca
tanik ve kinorik asitler içerir. Kaynatma, dört dram ila yarım pint suyun on dakika boyunca kaynatılmasıyla yapılmalı, kaynatmanın sonunda yarım dram Tarçın çubuğu eklenmelidir; bir veya iki
yemek kaşığı doz olacaktır veya toz haline getirilmiş kökün (kurutulmuş) dozu beş ila otuz tane olacaktır.

"_In fluxu sanguinis, fluore albo, et mictu involuntario Tormentilla
valet_." Dr. Thornton (1810), bu kökün güçlerini öğrenen ve balla tatlandırılan kaynatmasıyla inatçı sıtmaları, şiddetli ishalleri ve iskorbüt ülserlerini (hastanelerden inatçı olduğu için çıkarılmıştı) [578] ve ayrıca birçok akıyı iyileştiren çalışkan bir botanikçiden bahseder. Lord William Russell bunu duydu ve fakir adama,
"_Non est vegetabile quod in fluxionibus alvi efficacius est_" adlı bitkiyi yetiştirmesi için parkından bir parça verdi. Kök, tanen açısından o kadar zengindir ki meşe kabuğu yerine kullanılabilir.

ŞALGAM.

Şalgam (_Brassica Rapa_), Turpgiller Lahanası kabilesine aittir ve genellikle çorak yerlerde yetişir, ancak gerçek anlamda vahşi değildir. Bu durumda insan veya hayvan için hiçbir değeri yoktur; Ancak,
yetiştirilerek, kışın sığırlar için çok değerli bir yiyecek haline gelir ve
evsel kullanımlarımız için iyi bir sebze olur. Biraz
aperient etki gösterir ve şalgamların kaynatıldığı sıvı
idrar akışını artıracaktır. Ayrıca "bagie" olarak adlandırılır ve Yunanlıların "gongyle"siydi, bu isim kökün yuvarlaklığından gelir.

Püre haline getirildiğinde ve ekmek ve sütle karıştırıldığında, Şalgam tembel apseler veya yaralar için mükemmel bir temizleyici ve uyarıcı lapa
olur.

İskoçlar küçük, sarı köklü Şalgamları bizim turplar gibi yerler.

"Tatlar ve Şalgamlar atasözünde farklılaşır." Plymouth'da ve diğer bazı yerlerde, bir kız bir talipliyi reddettiğinde, muhtemelen onun hayal kırıklığından kaynaklanan hastalıklı solgunluğuna atıfta bulunarak, ona "şalgam verdiği" söylenir.

Haziran ayının on yedisi - St. Botolph'un, yaşlı şalgam adamının günü olarak - bir Şalgam'ın çeşitli kullanımlarıyla ayırt edilir, çünkü mecazi olarak mevsimleri temsil eden
Saga'da tohumlar o gün ekilirdi.

Kışın İskitlere karşı bir seferde ve denizden çok uzaktayken Bithynia Kralı'nın, _aphy_ olarak bilinen küçük bir balığa - sardalya veya hamsi - şiddetli bir [575] özlem duyduğu söylenir. Aşçısı, yağda kızartıldığında, iyice tuzlandığında ve bir düzine kara haşhaş tohumuyla tozlandığında, kralı o kadar kandırdı ki
sofrada kökü mükemmel bir balık olarak övdü.

Bağırsakların gazlı bir şekilde şişmesine neden olma olasılığı olduğundan, Şalgamlar histerik kişiler veya hamile kadınlar için uygun bir sebze değildir. Kabuğu acımsıdır, ancak üstleri genç ve
yumuşakken, ilkbaharda potasyum ve diğer mineral tuzlarının sulu bir kaynağı olarak
kaynatılarak sofraya sunulabilir.

Şalgamların fermente edilmiş suyu ateşli bir içki verecektir.
Uygun şekilde
pişirildiğinde kanı tatlandırmaya yarar. Kökte, özellikle de kabukta bulunan uçucu bir yağ, gazlı şişkinliğe neden olarak buna karşı çıkar. Bu kök bazen kesilir ve kısmen reçelde portakal kabuğu ve posası yerine kullanılır.

Eğer şalgamlar kuru, yağsız, kumlu toprakta uygun şekilde yetiştirilirse, onlardan sağlıklı, hoş bir ekmek türü yapılabilir, "en büyük insanların sofralarında yediğimiz ve en iyi buğdaydan neredeyse ayırt edilemeyen" bir ekmek. Bazı kişiler şalgamları köz altında kağıtta kızartır ve tereyağı ve şekerle servis eder. Şurup haline getirilen meyve suyu öksürük ve ses kısıklığı için eski bir ev ilacıdır.

Piedmontese şalgamlarından güzel ve sağlıklı bir yemek şu şekilde hazırlanır:
Şalgamınızı yarı haşlayın ve yarım taç gibi dilimler halinde kesin; bir
turta tabağına tereyağı sürün ve dilimleri yerleştirin, biraz süt ve
hafif et suyuyla ıslatın, üzerine hafifçe ekmek kırıntısı serpin, karabiber ve
tuz ekleyin; sonra şalgamlar açık altın rengine gelene kadar fırında pişirin.

[576] Şalgam, bir navew veya Rape (_navus_) çeşidi, asla zengin bir toprağa ekilmemelidir, aksi takdirde
dejenere olur ve hem şeklini hem de kuru ve hoş tadını kaybeder. Horace,
bahçe kültüründen ziyade tarlada yetiştirilen şalgamların bir ziyafette tercih edilmesi gerektiğini söyledi. Bir zamanlar Rusya'da üst sınıflar tarafından çok tüketildiği için çiğ olarak güvenle yenebilirler.

Şalgamlar, yoksullara yardım eden cömert bir mizaca sahip bir kişiyi temsil etmek için armalara dahil edilmiştir.

Dr. Johnson'ın yanlış mantığın ünlü örneği şöyleydi:--

"Eğer bir adam taze Şalgamlar için ağlıyorsa:
Ama babası öldüğünde ağlamıyorsa,
Bu, adamın babasından ziyade taze Şalgamlara sahip olmayı tercih ettiğinin bir kanıtı mıdır?"

TEREBENTİN.

İngiliz Çamlarımızdan, gövdeleri yaralanmışsa, Terebentin olarak bilinen yağ reçinesi elde edilebilir. Bu gerçekten bir bitkisel
üründür ve her evde tıbbi kullanım için kolayca bulunur, ayrıca iyileştirici ve iyileştirici erdemleri nedeniyle o kadar değerlidir ki, ona Bitkisel Basit olarak dikkat çekmek için hiçbir özür gerekmez. Kabuğun oyulması sırasında sızan söz konusu yağ reçinesi, yağımızı veya sözde Terebentin ruhunu sağlar. Ancak daha büyük miktarlarda ve daha zengin bir reçine, İngiltere'nin tedarik etmesinin mümkün olduğundan daha fazla yurtdışından elde edilebilir, bu nedenle ticari Terebentinimiz esas olarak Amerikan ve Fransız kaynaklarından elde edilir.

Oleo reçinesi reçineli bir bazdan ve genellikle ispirto olarak adlandırılan uçucu bir esansiyel yağdan oluşur.

_Pinus Picra_ veya Gümüş Köknar ağacı, yaygın [577]
Terepentin verir; ve sarı talaşlarından yapılmış bir yastıkta uyumak
astımın hafifletilmesi için önemli bir Amerikan yöntemidir. Köknar kozalaklarına
"buntin" ve "istiridye" denir.

Çamın gövdelerinden damlayan "gözyaşları" veya reçine damlaları, günde beş veya altı tanesi alınırsa kronik bronşite iyi gelir ve tüberküloz öksürüğünü azaltmakta faydalı olur.

Tam dozda yutulduğunda, Terebentin bir sıcaklık hissi verir ve idrar salgısını harekete geçirir, idrara menekşe rengi verir. Ayrıca terlemeyi teşvik eder ve bronşiyal mukoza zarını uyarır. Bu etkileri üretmek için bir doz olarak sekiz ila yirmi damla verilebilir; ancak aşırı bir doz
temizlik veya sarhoşluk ve sersemlik yaratarak, böbreklerde tıkanıklığa neden olur.

Akciğerlerden kanama için beş damla verilebilir ve ihtiyaç duyulduğu sürece en az yarım saat aralıklarla tekrarlanabilir. Doz
süt, şeker veya ekmekle alınabilir.

Bu özel ilacın büyük dozlarının sağlıklı bir kişide zehirleme gibi üreteceği hastalık gibi semptomları tedavi edici bir amaçla karşılamak amacıyla, oldukça küçük dozlarda
Terepentin yağı böbreklerin basit tıkanıklığını derhal giderecektir, hastalık olarak ortaya çıktığında, soğuk maruziyetinden kaynaklanabilir ve sık idrara çıkma ile birlikte bir miktar ateşle birlikte olabilir ve ayrıca
bellerde sürüklenme olabilir. Hangi ilkeye göre, her dört saatte bir bir kaşık süte üç veya dört damla seyreltilmiş Terebentin tentürü (bir kısım Terebentin ile dokuz kısım şarap ruhundan yapılmış) verildiğinde, tıkanıklığı hızla giderecek ve böylece yanılmaz bir spesifik olarak hareket edecek ve aynı tentürün benzer bir dozu gözlerdeki romatizmal iltihabı hızla bastıracaktır.

[578] İster kronik bronşit için ister soğuk algınlığından kaynaklanan böbrek tıkanıklığı için Terebentin'i uygulamanın hoş bir yolu bir şekerlemedir. Bu, bir kısım terebentin yağı, bir kısım meyan kökü tozu ve iki kısım arıtılmış balla ovalanarak yapılabilir. İlk ikisini birleştirin, sonra balı ekleyin.
Terebentin ayrılırsa, dökün ve birleşene kadar bolca ovalayarak tekrar ekleyin. Yarım ila bir çay kaşığı bu şekerleme, iki yemek kaşığı nane suyuyla karıştırıldığında,
tatlı bulunur ve günde iki veya üç kez tekrarlanabilir.

Kış öksürüğü için çok yararlı bir ilaç olan Terebene adı verilen şey,
sülfürik asidin Terebentin üzerindeki etkisiyle üretilir. Günde üç veya dört kez şekere beş ila on damla alınabilir
ve buharı, akciğerlerin verem hastalığında çok yararlı bir antiseptik yatıştırıcı olarak
solunum yoluyla etki eder.

Haricen, Terebentin uyarıcı ve tahriş gidericidir ve
türevidir. Cilde uygulandığında, uygun şekilde seyreltilmediği takdirde,
Terebentin, küçük kabarcıkların patlamasıyla birlikte, kızarıklığa ve acı verici derecede yanmaya neden olur. Bir 
mühle olarak, terebentin yağı, şarap ruhu ve kafurla karıştırıldığında, sabun merhemiyle birlikte, siyatik ağrısının ve
eklemlerin kronik romatizmasının giderilmesinde çok etkili olduğu kanıtlanmıştır. Ayrıca,
mum ve reçineyle birleştirildiğinde, tembel ve
sağlıksız yaralar için mükemmel bir iyileştirici merhem olur.

Dublin'de, terebentin nane suyuyla karıştırılır ve
kronik bronşit için harici bir uyarıcı olarak kullanılır.

St. John Long'un ünlü merhemi, bir kısım terebentin yağı, bir kısım asetik asit ve bir kısım kafur merheminden oluşuyordu.
Bu, omurga boyunca ovalamak için takdire şayan [579] bir hizmetti ve bu şekilde uygulanarak
epilepsi ataklarını değiştirmek veya önlemek için etkili olduğu kanıtlanmıştır. İnatçı kabızlığa eşlik eden kolik vakalarında, bağırsakların güçsüz bir şekilde gerilmesiyle birlikte, nişasta veya ince yulaf lapasıyla karıştırılmış terebentin, bir pinte bir ons ve lavman olarak uygulandığında, en güvenilir ve emniyetli boşaltımlardan birini oluşturur. Ayrıca yuvarlak solucanlar için bir çare olarak, bir çocuğa bir veya daha fazla gece sütte altı veya sekiz damla (yaşa göre daha fazla veya daha az) güvenli ve etkili bir şekilde verilebilir.

Kıbrıs'tan elde edilen Chian Terebentin'den yapılan haplar, 1880'de Manchester'lı Dr. Clay tarafından rahim kanseri ve diğer bazı kanserli hastalık türleri için bir tedavi olarak övüldü.
Beş ila on tane bir hap halinde veya musilajla karıştırılarak bir emülsiyon olarak verilecekti, böylece tüm günlük, yemekten sonra ve bölünmüş dozlarda, bu Terebentin'den yüz seksen tane yutulacaktı;
ve miktar, günde beş yüz tane alınana kadar kademeli olarak artırıldı. Birçok durumda bu tedavi yöntemi şüphesiz
yararlı oldu.

Dr.
Clay, Chian haplarına az miktarda toz kükürt de ekledi. Yaklaşık dördüncü gün ağrı hafifledi
ve kanserli büyüme dört ila on üç haftalık bir süre içinde eriyip gitti. Bu Chian
Terebentin'in uzun süreli kullanımından sonra kanamanın durdurulması ve glandüler enfeksiyondan sürekli olarak kurtulma, üretilen
iyileşmede oldukça önemli noktalardı.

_Pinus Sylvestris_'ten buharla bir yağ damıtılır ve bundan kronik romatizma veya kronik bronşit için süt içinde bir doz olarak on damladan bir çay kaşığına kadar verilebilir.

[580] Difteri tedavisinde en yararlı olanı, hastanın yanında, bir tavada veya
derin bir tabakta terebentin ve katran karışımını yakmaktı. Dumanlar sahte zarı eritmeye yarar ve
çaresiz vakalarda bir tedavi sağlamaya yardımcı olmuştur.

Bu ağacın Anglosakson ismi Pimm'di, bu isim kalem veya iğneden, keskin bir kayadan geliyordu,--"_ab acumine foliorum_" veya belki de _picinus_ kelimesinin bir kısaltmasıydı--pitchy. Yapraklarından bir öz ve uçucu yağ sağlar. Yün, uçucu yağ ile doyurulur ve kurutulur, daha sonra romatizma hastalarının kullanımı için
battaniyeler, ceketler, spencerlar ve çoraplar yapılır. Almanya'da Çam Tedavisinin yukarıdaki yöntemlerle ve tıbbi banyolarla birlikte uygulandığı kuruluşlar vardır. Çam kozalakları eskiden Asurlular tarafından kutsal semboller olarak kabul edilirdi ve tapınaklarının dekorasyonunda bu şekilde kullanılırdı. Norveç Ladin köknarının tepelerinden, kuzeyde ladin
birası olarak bilinen, sevilen
canlandırıcı bir içecek demlenir. Bu, iskorbüt, kronik
romatizma ve cilt rahatsızlıklarını iyileştirmede mükemmel bir üne sahiptir. Laplandlılar, Çamın iç kabuğundan ekmek yaparlar.

Katran (_pix liquida_), _Pinus
Sylvestris_ veya İskoç Köknarından bol miktarda sağlanır ve ısıyla çıkarılır. Ağaç,
bu amaç için inşa edilmiş büyük bir fırına kapatılan parçalara kesilir: ateş uygulanır ve sıvı katran,
alttaki bir açıklıktan dışarı akar. Bu, esasen terebentin'in
empirematik bir yağıdır ve hem harici hem de dahili olarak tıpta çokça kullanılmıştır. Katran suyu, 1744'te Piskopos Berkley tarafından neredeyse bir şifalı bitki olarak
övülmüştür. İskorbüt, deri döküntüleri, ülserler,
astım ve romatizma için verdi. Açıkça salgıları,
özellikle idrarı teşvik ediyor.

[581] Katran, pirolignöz asit, katran yağı ve zift verir: ayrıca
guiacol ve kreasot.

Katran şurubu, Amerika Birleşik Devletleri'nde kronik bronşit ve kış öksürüğü için resmi bir ilaçtır. Bu sayede balgam
çıkması kolaylaşır ve gece uykusu iyileşir. Bir ila iki
çay kaşığı, su ile veya susuz bir doz olarak verilir. Ayrıca katran
hapları eşit parçalar halinde zift ve meyan kökü tozundan, bütün hapta beş
tane olacak şekilde hazırlanır. Bunlardan iki veya üçü günde iki veya üç kez alınabilir.

Katran merhemi bazı cilt
hastalıklarına karşı oldukça etkilidir; Ancak egzama ve cildin ilgili rahatsızlıklarında, cilt aktif olarak iltihaplı olduğu veya herhangi bir nem salgısı salgılandığı sürece katran hazırlığı yapılmamalıdır.

Dr. Cullen, katranla ilgili tuhaf bir uygulamayla karşılaştı. Bir koyun bacağı, tereyağı yerine katranla
sürtülerek kızartılırdı. Kızartma sırasında, sık sık etin içine keskin bir şiş
sürtülürdü, böylece suları
çıkardı ve damlama tavasında bulunan katran ve sos karışımıyla, hastanın vücudu üç veya dört gece boyunca üst üste meshedilirdi, bu süre boyunca aynı vücut bezi giyilirdi. Bu plan, inatçı cüzzamı iyileştirmede oldukça başarılı oldu.

Brunswick Hanedanı tarafından "mum" adı verilen ünlü bir içki
hazırlandı ve bir kısmı General Monk'a gönderildi. Başlıca köknarların kabuklarından ve uçlarından demlenirdi ve taş oluşumuna karşı çok güçlü olduğu ve tüm iskorbüt
hastalıklarını iyileştirdiği düşünülürdü. Üreticinin en iyi şekilde onayladığı çeşitli otlar, mumyanın hazırlanmasında betony, huş ağacı, burnet, dereotu, mürver çiçeği, yaban turpu, [582] mercanköşk, kekik, su teresi, nane, vb. gibi çeşitli otlarla birlikte "kabukları çatlamamış veya kırılmamış" birkaç yumurtayla birlikte kullanılırdı! Almanlar, özellikle Saksonya'da, mumyaya karşı o kadar büyük bir saygı duyarlar ki, vücutlarının bu kadar güçlü bir koruyucuyla kaplanıp mumyalandığı sürece asla çürümeyeceğini düşünürler. İsveçliler, köknar ağacına bugün bile "iskorbüt ağacı" derler.

Katran, şarap içkisinin kendi hacminde çözünür, düzeltilir, ancak
su eklendiğinde ayrılır. Solunduğunda buharı kronik bronşitte çok faydalıdır.

Katran suyu, bir pint katranı yarım galon suyla on beş dakika karıştırarak ve sonra boşaltarak yapılmalıdır. Yarım pintten bir pinte kadar günlük alınabilir ve yıkama olarak kullanılabilir. Ya da
yirmi ila altmış damla katran, kronik nezle rahatsızlıkları veya tahriş olmuş idrar yolları için günde birkaç kez bir doz olarak yutulmalıdır. Katran merhemi, beş kısım
katran ve iki pound sarı mumla hazırlanır. Bir çocukta
haşlanmış baş için mükemmel bir uygulamadır.

Ardıç katranı yağı "Kade yağı" olarak bilinir ve Huş katranı
Kasap Süpürgesinden elde edilir.
Tanınmış bir sıva ve bir merhem, Burgonya ziftinden (_Picus Picea_) ve sarı mumdan yapılır.

Muhtemelen karbolik asidin ve çeşitli kombinasyonlarının -hepsi katrandan türetilmiştir- hastalığın septik unsurlarını nötralize etmek ve mikrop öldürücü olarak hareket etmek için modern kullanımı, iki yüzyıl önce, Cloyne'lu sağ Rahip Lord Piskoposu tarafından, "Katran Suyunun Erdemleri Hakkında Felsefi Düşünceler ve Soruşturmalar" adlı eserinde, Cowper'dan çok önce, ilk kez "neşelendiren ama sarhoş etmeyen" kupadan bahsedildiğinde, farkında olmadan önlenmiştir. Piskopos Berkley, "Gerçekten de, çılgın bir yapıyı düzeltmek ve kasvetli bir zihni neşelendirmek için bu kadar etkili başka bir ilaç olmadığını düşünüyorum [583]: ya da daha iyi türler üzerinde tiranlık eden o kasvetli dalak imparatorluğunu yıkma olasılığı bu kadar yüksek." demiştir. Charles Dickens'ın _Büyük Umutlar_ adlı eserinde, Joe
Gargery'nin karısı, Katran suyunun şifalı
erdemlerine büyük bir inançla
sahip olarak tanımlanmaktadır.

VALERIAN.

Büyük Vahşi Valerian veya Her Şeyi İyileştiren (_valere_ kelimesinden, iyi olmak)
bu ülkenin her yerinde nemli ormanlarda ve dere kıyılarında bol miktarda yetişir. Bir Benedicta veya kutsanmış ottur,
Meryem Ana'ya adanır, zehirlere karşı koruyucu olarak; ve
yayılan çiçeklerinden dolayı Capon'un kuyruğu adını alır.

Çalılar arasında, yüksek meralarda ve kuru fundalıklarda bulunduğunda,
daha küçüktür, yaprakları daha dardır, ancak kökleri daha aromatiktir ve
daha az mide bulandırıcıdır.

Kediotu ailesi, "Nards" (Kutsal Yazılardaki Spikenard) olarak bilinen ve Asya haremlerinde büyüme durumuna göre çeşitli
çeşitlerde çokça tercih edilen aromatik ve kokulu cinsler üretmesiyle dikkat çekmektedir. Yahuda, Meryem'in Kurtarıcımızın ayaklarını iki yüz denarii (L6: 9s: 2d.) karşılığında meshettiği Spikenard'dan (_Valeriana
Jatamansi_) yapılmış merhem kutusunu değerli bulmuştur.

Ayrıca, yabani olan küçük Bataklık Kediotu ve kır bahçelerimizin yetiştirilmiş Kırmızı Kediotu'na sahibiz.

Yabani Kediotu'muzun kökleri kediler üzerinde garip bir hayranlık uyandırır ve bu hayvanlarda Basit'le temasa geçtiklerinde neredeyse sarhoş olan bir zevk coşkusu yaratır. Ve
sıçanlar da garip bir şekilde bu köklere karşı aynı düşkünlüğü sergilerler [584] ve bunları
yiyip bitirirler. Hamelinli Kavalcı'nın cüzdanında bu köklerden birini taşıdığı öne sürülmüştür.

Bunlar erken dönemden itibaren histerik duygular ve öfke veya korku gibi güçlü duygusal heyecanların neden olduğu epileptik ataklar için büyük başarıyla verilmiştir: aynı şekilde, aktif müshillerin bu zorluğun üstesinden gelemediği durumlarda alışılmış kabızlığa karşı güvenli ve etkili bir çare olarak hizmet ederler.

Bitki büyük ölçüde Derbyshire'daki Chesterfield yakınlarındaki köylerde eczacıların kullanımı için yetiştirilir. İngiltere'nin kuzeyinde Setwall olarak adlandırılır; ve Gerard, "Setwall (Zedoar'dan bozulmuş) yoksa hiçbir et suyu, çorba veya fiziksel etin bir değeri yoktur" der:--

"Şifalı bitkilerini isteyenler, Setwall'u kealelerine koymalıdır."

Yunanlılar, koruyucu bir tılsım olarak kapılara ve pencerelere asmak için _Phu_ adlı bir tür Kediotu kullanmışlardır. Ancak bazıları
bunun, bizim İngilizce'de kokan her şeye karşı "faugh" dediğimiz gibi, bir nefret ünvanı olduğunu varsayıyor. Dr. Uvedale, 1722'den önce
Eltham Sarayı'ndaki bahçesine Valerian'ı soktu; ve
Uvedale Evi hala Chelsea'deki Church Street'te bulunmaktadır. Bitki bazen Cut-heal olarak adlandırılır, Gerard'ın düşündüğü gibi "hafif kesikler ve yaralar için yararlı" olduğu için değil, rahim rahatsızlıklarında (kutte cowth) atfedilen etkinliği nedeniyle.
Manna ile birlikte, Valerian epilepside en yararlı olduğu kanıtlanmıştır; ve
Guiacum ile birleştirildiğinde skrofulöz tümörleri çözmüştür.
Almanya'da cinlerin ondan korktuğu düşünülmektedir.

Plymouth'da, geniş yapraklı Kırmızı Valerian, Sarhoş Denizci ve Bovisand askeri olarak bilinir, [585] daha büyük türü Zıplayan Bess olarak ayırt edilirken, daha küçük, daha soluk türü Batı Devon'da Narin Bess olarak bilinir.

Valerian'ın köksapından şarap ruhuyla resmi bir tentür yapılır, bir ila iki çay kaşığı bir doz olarak verilebilir, biraz suyla. Ayrıca, köksap üzerinde aromatik amonyak ruhuyla bir tentür (amonyaklı) hazırlanır ve bu
oldukça daha güçlüdür; yirmi ila kırk damla, bir veya iki kaşık suyla yeterli bir
dozdur.

Kediotu esansiyel yağı, sinir maddesinin birincil uyarılmasından sonra omuriliğin duyarlılığını azaltır.
Bu yağın bir kaşık süte bir damlası uygun bir
doz olacaktır: özellikle
bazı kabızlık türlerinde.

Harici olarak, sürtünme yoluyla kullanıldığında, kediotu uçucu yağı felçli uzuvlar için bir merhem olarak
yararlı olduğu kanıtlanmıştır. Enfiyeyle karıştırılan toz kök, zayıf gözler için etkilidir.

Kültür bitkisi, yabani ottan daha az uçucu yağ içerir.
Kediotu yağı havaya maruz kaldığında oksitlenir ve
kediotu asidi oluşturur, bu da bir alkol olan "borneol" ile birlikte bitkinin aktif tıbbi kısmını oluşturur.

Kök ayrıca reçine, tanen, nişasta ve müsilajla birlikte malik, asetik ve formik asitler içerir. Valerian yağı, omuriliğin refleks sinirsel aktivitelerini önce uyandırıp sonra körelterek kronik kabızlığın üstesinden gelir. Valerian preparatları, gazla ilişkili sinirsel baş ağrılarının ve hassas mizaçlı bir kişinin rahatlaması için takdire şayan bir şekilde etki eder. Aynı şekilde bebek koliklerine de iyi gelir ve idrarda aşırı miktarda üre varsa üreyi azaltırlar.

[586] Yunan Valerian, İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da ara sıra yetişen ve mavi Yakup'un Merdiveni olarak bilinen başka bir İngiliz türüdür. Ayrıca "Make bate" olarak da adlandırılır çünkü evli bir çifti yatağa yatırdıklarında kavga ettirdiği söylenir. Bu, botanik adı olan _Polemonium_ ile Yunanca _polemos_, savaş kelimesinden türetilmiş olmalı. Ardışık çift yaprakçıklarından dolayı Yakup'un Merdiveni olarak adlandırılır.

VERBENA.

Verbena veya Ortak Vervain, İngiltere'nin her yerindeki çorak arazilerde çok bilinen bir bitkidir, toprakla sınırlı değildir ve kasaba ve köylerin girişinde, her zaman bir evin çeyrek mil yakınında yetişir ve bu nedenle eskiden Simpler'ın neşesi olarak adlandırılırdı. Eskiden, bu bitkiye şifalı erdemler için çok itibar edilirdi, ancak kokusuzdur ve hafif bir burukluktan başka bir tadı yoktur. Ancak vervain, kutsal kabul edildiği, "Kutsal Ot" olarak kabul edildiği ve kurban törenlerinde kullanıldığı, ayrıca bir muska olarak boynun etrafında taşındığı için bir üne sahiptir. "İsis'in Gözyaşları", "Juno'nun Gözyaşları", "Persephonion" ve "Demetria" olarak adlandırılırdı. Suyu veba için bir çare olarak verilirdi. Vervain
Calvary'de yetişti: ve Gerard "şeytan bunu bir sır ve
ilahi bir ilaç olarak ifşa etti" diyor.

Yabaniyken az sayıda yaprağı ve küçük leylak çiçekleri olan ince bir bitkidir; ancak bahçıvan tarafından
geliştirilen yetiştirilmiş çeşitleri, parlak renkleriyle dikkat çeken gösterişli bitkilerdir.

Vervain'e Frogfoot adı verilmiştir çünkü yaprağı
ana hatlarıyla o yaratığın ayağına biraz benzemektedir. Eski yazarlar
bitkiye _Verbinaca_ ve _Peristerium_ adını vermişlerdir:--

"İnsanlar ona Frossis der,
Çünkü onun vergileri, frossy'nin fet'ine benzer. "

[587] Boynuna takma uygulaması dini bir uygulamadan tıbbi bir işleme dönüştü, bu nedenle bitkinin kişiye eklenmeden önce _ezilmesi_ emredildi; ve böylece kronik baş ağrılarını iyileştirmek için bir isim kazandı. Şu anda ayrıca bir kataplazma olarak diğer bölgelere de uygulandı.

Bununla birlikte, Verbena son yıllarda İngiliz Bitkisel İlaç Rehberi olarak itibarını yitirdi, ancak yakın zamanda Bay Morley tarafından yazılmış bir broşür yayınlandı ve bu broşür, bitkinin skrofuloz hastalığına fayda sağlamak için yeniden kullanılmasını şiddetle tavsiye ediyor. Orada, Verbena'nın kökünün, hasta iyileşene kadar bir metre beyaz saten kurdeleyle boynuna bağlanması emredildi. Ayrıca bitkinin yapraklarından bir infüzyon ve bir merhem hazırlanacak.

Verbena'nın sıkılmış suyu ateş düşürücü olarak etki edecek; ve
Büzücü özelliği sayesinde infüzyon, zayıf ve iltihaplı gözler için iyi bir losyondur, ayrıca tembel ülserler için ve gevşemiş boğaz ağrısı için gargara olarak kullanılır. Druidler, ökseotuna gösterdikleri saygıyla onu toplarlardı. Doğum tanrıçası İsis'e adanmıştır ve aşk iksirlerinde ünlü bir bileşen oluşturur. Plinius şöyle der: "Yemek odasına, içine Verbena bitkisinin demlendiği su serpilirse, misafirlerin daha neşeli olacağını bildirirler." 

Geoffrey St. Hilaire ve Pasteur, Vervain'i saç rahatsızlıklarına karşı oldukça faydalı olarak övüyorlar, özellikle taze suyu kullanılıyor. 

Bitkinin diğer isimleri Juno'nun gözyaşları, Merkür'ün nemli kanı, Güvercin otu ve Columbine'dir - son ikisi, güvercinlerin otu tercih etmesi nedeniyle atanmıştır. 

Verbena bitkileri eskiden _Sagmina_ olarak adlandırılırdı, çünkü [588] Capitol'deki Praetor tarafından kesilirdi. Bir Büyükelçi tarafından taşındığında
Verbena onun kişiliğini dokunulmaz kılardı. Kutsal ayinlerde kullanılan tüm otlar muhtemelen Verbena olarak bilinirdi. Bunların
tertian ve quartan agues'e karşı tek bir gücü olduğu bildiriliyordu; "ancak kişi
Anne Bombie'nin kurallarına uymalıdır - sadece belirli sayıda düğüm veya dal almalı ve daha fazlasını almamalıdır, aksi takdirde bundan zarar görmezseniz size hiçbir faydası olmaz."

ASMA.

Asmanın meyvesi (_Vitis vinifera_) daha önce burada "Üzümler" başlığı altında, ister safra kesesinin temizlenmesi için -o zamanlar ham ve henüz olgunlaşmamışken- ister lezzetli ve bol şekerli meyveleri yiyerek zayıflatıcı hastalıklarda yağ ve vücut sıcaklığı sağlamak için tıbbi olarak kullanıldığı gibi ele alınmıştır.

Şunu da eklemek gerekir ki, şarap preslerinden çıkan dumanlar, meyve suyu fermente olurken, zayıf ve narin genç kişiler için bir canlandırıcı olarak oldukça faydalıdır (bu örnek belki de ev bira fabrikalarımızda izlenebilir).

Tüketici hastalar bu görüşle Gironde'ye gönderilir, burada şarap fıçılarından çıkan buhar Burgonya'dakinden daha uyarıcı ve iyileştiricidir. Atrofiden muzdarip genç kızlar, şarap presleme işlemi devam ederken, ilk olarak her gün birkaç saat kulübelerde ayakta bekletilir. Bir süre sonra, daha az zayıfladıklarında, şarap presine atlamaya yönlendirilirler, burada bağcılar ve işçilerle birlikte zıplarlar ve fermente olan suyun dumanını
solarlar, ta ki bazen sarhoş olana ve hatta baygınlaşana kadar.
Bu etki bir veya iki denemeden sonra geçer ve kızlar işlerine yenilenmiş bir güç ve artan renklerle, umutlu, neşeli ve güçlü bir şekilde geri dönerler. Ünlü Chateau d'yquem'in [589] fıçıları, insan yardımının ötesinde olduğu düşünülen vakalarda bile
etkiledikleri harikulade tedaviler nedeniyle en çok övülenlerdir.

MENEKŞE.

Yabani menekşe veya Pansy (_Viola tricolor_) genellikle Büyük Britanya'nın her yerinde kıyılarda ve engebeli meralarda bulunur ve buradan bahçelerimizde yetiştirilmeye başlanmıştır.

"Ion" kelimesinin bozulmuş hali olan _Viola_, eski yazarlar tarafından
birkaç farklı bitkiye daha verilen bir isimdir. Ancak Menekşe kabilesinin gerçek yerli temsilcisi Vahşi Pansy, Paunce, Pance veya Heart's Ease'dir; ayrıca "John of My Pink", "Gentleman John", "Meet her in the entry; kiss her in the buttery" (İngilizce dilindeki en uzun bitki adı) ve "Love in a lot oflessness" olarak da adlandırılır.

"Küçük bir Batı çiçeği,
Önceleri süt beyazı, şimdi aşkın yarasıyla mor,
Ve kızlar ona 'Love in a lot oflessness' der."

Yüzünü cilveli bir şekilde yarı gizlemesinden ve taçyapraklarının boğazındaki hayali bir resimden dolayı çeşitli başka aşk isimleri almıştır, örneğin "sev beni sana", "fantezime
başla", "zıpla ve beni öp" ve "bahçe kapısı": ayrıca "Flamy" olarak da adlandırılır, çünkü renkleri yanan odunun alevinde görülür,
ve Alev Çiçeği.

"Kalbin rahatlığı" terimi, kalbe rahatlatıcı olan bir
içkiyi ifade eder. Ancak gerçek şu ki, "sevimli küçük Püritenler" olan Pansies, yenildiğinde kalbin rahatlığından başka bir şey üretmez ve kökleri o kadar hızlı bir şekilde hastalığa neden olur ki bazen kusturucu olarak kullanılır.

Dr. Johnson, Pansy kelimesini Panacea'dan türetmiştir [590], tüm hastalıkları iyileştirdiği için; ancak bu bir hataydı. Gerçek türetme, Shakespeare'in Ophelia'ya "Pansies var - bu düşünceler içindir." dedirtirken bildiği gibi, Fransızca _pensee_, "düşünceler" kelimesinden gelir.

Üç renginden dolayı, Trinity otu olarak adlandırılmıştır. _Viola tricolor_'dan, tüm bitki kullanılarak, şarap ruhuyla bir tıbbi tentür yapılır (H.). Hahnemann, Pansy
menekşesinin, deneyciler tarafından alındığında, deri döküntülerine neden olduğunu veya onları daha da kötüleştirdiğini buldu ve bu semptomların hastalık olarak ortaya çıkması durumunda, bitkinin küçük seyreltilmiş dozlarda tedavi edici etkisini ortaya koydu.

"Süt kabuğu ve yanık başı için," diyor Dr. Hughes (Brighton) -çocukların vebası, "bu _Viola tricolor_'dan başka bir ilaca nadiren ihtiyaç duydum; ve son zamanlarda yetişkinlerde impetigo (püstüler egzama) için bir kereden fazla verdim ve çok tatmin edici
etkiler elde ettim." Bu rahatsızlıkların ilki için tentür, iki ila altı veya sekiz yaşındaki bir çocuğa günde üç kez suyla birlikte üç ila altı damla dozda verilmelidir.

Yine, "çocuklarda scal (kabuklu) başını iyileştirmek için, taze bitkiden küçük bir avuç veya kurutulmuş bitkiden yarım dirhem, iki saat sütte kaynatılarak her gece ve sabah alınmalıdır; ayrıca bu kaynatmayla yapılmış bir ekmek lapası etkilenen bölgeye uygulanmalıdır.

"İlk sekiz gün boyunca döküntü artar ve ilaç etkili olduğunda idrar, kedininkine benzer mide bulandırıcı bir kokuya sahip olur ve hemen geçer; sonra, bitkinin kullanımı devam ettikçe, kabuklar kaybolur ve cilt doğal
temiz durumuna kavuşur."

_Viola tricolor_'un kökü, Ipecacuanha'nınkine benzer özelliklere sahiptir [591] ve genellikle kırsal doktorlar tarafından faydalı bir şekilde bir ikame olarak kullanılır. Bunun infüzyonu, küçük çocukların dizanterisi için takdire şayandır.
Büyüdüğü toprakta tebeşir karışımını sever.

Pensiya, aktif bir kimyasal prensip olan "keman", reçine,
müsilaj, şeker ve bitkilerin diğer sıradan bileşenlerini içerir.
Bitki ve özellikle kökü ezildiğinde şeftali çekirdeği veya siyanür asidi gibi kokar. Hafif bir müshil görevi görür: ve Gerard, "çiçeklerin damıtılmış
suyu"nun "Fransız hastalığını iyileştirdiğini" söyler.

Almanlar, Pansiya'ya _Stief-mutter_ adını verirler, çünkü mecazi olarak
kaynana, çiçek baskınlığında görünür mor kadife içinde, ve kendi iki kızı mor ve sarı renkte neşeli, oysa
daha ağırbaşlı ve az giysili iki zavallı küçük Sindirella
aralarına sıkıştırılmış. Yine, bir başka masal, Pansy'nin beş yaprağı ve beş çanak yaprağıyla ilgili olarak, bunlardan ikisinin düz renkte olduğunu, her birinin tek bir çanak yaprağı olduğunu, diğer üç yaprağın ise renk olarak neşeli olduğunu, bunlardan birinin (en büyüğünün) iki çanak yaprağı olduğunu; Pansy'nin bir koca, karı ve dört kızdan oluşan bir aileyi temsil ettiğini, sonuncuların ikisinin karısının üvey çocukları olduğunu söyler.

Düz yapraklar üvey çocuklardır, sadece bir sandalyeleri vardır; iki küçük neşeli yaprak kızlardır, her biri bir sandalyesi vardır; ve büyük neşeli yaprak ise karısıdır, iki sandalyesi vardır. Babayı bulmak için,
erkek organlar ve dişi organlar çıplak kalana kadar yaprakları soymak gerekir.
Bunlar daha sonra boynunda bir flanel örtü olan, omuzları dik ve ayakları küvette olan yaşlı bir adama benzer. Fransızlar ayrıca Pansy'ye "Üvey anne" derler.

[592] çiçekli
Vahşi Pansy'de bulunan kimyasal prensip "keman", eylemde emetin'e benzer. Kurutulmuş bitki tıbbi olarak verilirse, on ila altmış tane bir doz olarak, infüzyonla alınabilir.

Tatlı Menekşe (_Viola odorata_) ormanlarımızda, meralarımızda ve çit bankalarımızda yetiştirildiğinde lezzetli parfüm kokusuyla iyi bilinir. Yapraklarının kokusu kurutulurken kaybolur, ancak çiçeklerden çocuklar için uygun bir
müshil olan hoş bir şurup yapılır.

Çiçeklerden hazırlanan "menekşe şekeri" adı verilen bir konserve,
tüketimde mükemmel bir şekilde kullanıldığını kanıtlamıştır. Bu konserve, İkinci Charles zamanında "Menekşe tabağı" olarak adlandırılmıştır. Ayrıca,
Tatlı Menekşe'nin bir kozmetik olarak takdire şayan erdemlere sahip olduğu düşünülmektedir. Lightfoot, bu kapasitede kullanımı için bir Highland tarifinden Galce bir çeviri verir ve şöyle tercüme edilmiştir: "Yüzünü
içine menekşeler eklenmiş keçi sütüyle yağla, yeryüzünde senin güzelliğine
büyülenmeyecek genç bir prens yoktur."

Muhammed'in bir zamanlar
diğer tüm tatlı kokuların üstündeki
menekşe parfümünün mükemmelliğini, tüm yaratılışın üstündeki kendisiyle
karşılaştırdığına dair bir efsane vardır: yazın serinliğiyle ferahlatır ve kışın sıcaklığıyla
canlandırır.

Tatlı Menekşe Şurubu şu şekilde yapılmalıdır: Taze toplanmış bir pound tatlı menekşe çiçeğine iki buçuk pint kaynar su ekleyin: bunları sırlı bir çini kapta yirmi dört saat demlendirin, sonra sıvıyı dökün ve yavaşça muslin
içinden süzün; sonra ağırlığının iki katı en iyi somun şeker ekleyin ve
şurup haline getirin, ancak kaynatmayın.

Menekşeler çoğunlukla Stratford-on-Avon'da şurup yapmak amacıyla yetiştirilir, badem yağıyla karıştırıldığında çocuklar için önemli bir müshildir [593] ve tahriş edici öksürükleri yatıştırmaya veya boğaz ağrısını hafifletmeye yardımcı olur.

Çiçekler epilepsi ve sinir bozukluklarının tedavisi için övülmüştür; salatada yendiğinde müshildir. Tohumlar idrar söktürücüdür ve çakılları düzeltir. Tatlı Menekşe, tüm kısımlarında kimyasal "keman" ilkesini içerir. Tıbbi bir tentür (H.) tüm taze bitkiden alkolle yapılır. Spazmodik öksürük, zor nefes alma; ayrıca özellikle sağ bileklerin romatizması için faydalıdır.

Bu Menekşe, Suriye'de de oldukça değerlidir, özellikle de şerbette kullanılan menekşe şekerinin yapımında seçildiği için. Büyük Signior'un
kendisinin içtiği şey
tatlı menekşeler ve şekerden oluşur.

Çiçeklerden, kaliks ve taç yaprakları dikkatlice çıkarılarak, sadece
stamenler ve pistiller yuvaya bağlı bırakılarak hoş bir şekilde minyatür bir kuş yapılabilir; sonra stigma
boncuk ve boynu oluştururken, anterler altın bir göğüs oluşturur ve
dilleri bir çift yeşil kanat gibi görünür. Ünlü bir Fransız aktris olan Mademoiselle Clarion, otuz yıl boyunca her sabah bir demet menekşe göndermişti; ve hediyenin değerini artırmak için her akşam yaprakları koparıp çiçeğe tutkuyla bağlıydı ve bunları çay olarak demleyip içiyordu.

Plinius, baş ağrısına çare olarak tatlı menekşelerden oluşan bir çelenk önermişti. Romalılar çiçeklerden şarap yapmışlardı; ve Büyük Napolyon, Menekşe'yi kendisinin _par excellence_ olarak ilan etmişti, bu nedenle de sık sık _Le pere du violette_ olarak anılıyordu. Bu çiçek
ilişkisi, Elba'ya sürgün edildiği zamandan itibaren başlamıştır. İmparator'un dönüşü, taraftarları arasında bir pasajla ima ediliyordu: "_Aimez vous la Violette? Eh, bien! reparaitra au
printemps_."

Kokusuz Köpek Menekşesi (_Viola canina_) de aynı şekilde hafif müshildir ve _Viola odorata_'nın daha az
derecede erdemlerine sahiptir.

Su Menekşesi "tüy folyosu"dur (_Hottonia palustris_).

VIPER'S BUGLOSS.

Simpler'ın geçici değerlendirmesi, çakıl çukurlarında ve
duvarlarda sıklıkla yetişen bu uzun
yakışıklı İngiliz otuna verilmelidir. Borage kabilesine aittir (bkz. sayfa 60) ve
Akciğerotu (_Pulmonaria_), Comfrey ve
sıradan Bugloss ile
ortak olarak yumuşak, mukuslu tuzlu bir sıvı ile doludur. Bu,
göğüs veya idrar yolları için yumuşatıcıdır ve aynı zamanda
hafif müshildir. Arılar, bal açısından zengin olan söz konusu bitkileri tercih eder. Her bitki, mavi, mor ve kırmızı olmak üzere üç renkli çiçeklerden oluşan sivri uçlara sahip olduğu için "İbrahim, İshak ve Yakup"un rustik ismiyle anılır. Viper's Bugloss, botanik olarak _Echium_ olarak adlandırılır, çünkü daha önce bir engerek yılanının (_Echis_) ısırığına karşı panzehir olarak kabul edilirdi:
ve tohumunun sürüngenin kafasına benzediği düşünülürdü: bu nedenle
imzalar doktrininden sonra ona böyle bir iyileştirici özellik atfedildi. "_Echio'da, herba contra viperarum morsus celeberrima,
natura semen viperinis capitibus simile procreavit_." Benzer şekilde, benekli yaprakları nedeniyle Akciğerotu (veya Kudüs Çuha Çiçeği), hastalıklı akciğerler için bir çare olarak kabul edildi. Bu nadiren yabani olarak yetişir, ancak kır bahçelerinde sıklıkla yetiştirilir ve ayrıca "Askerler ve Denizciler", "Bugün ve yarın" ve "Meryem Ana" gibi rustik isimler taşır. Bu otlardan herhangi birinden çiçeklerin bir karışımı veya tüm ezilmiş bitkinin bir kaynatması, yerel olarak yaralı veya çiğ yüzeylere faydalı olarak kullanılabilir: [595] kurutulmuş otun üç dramı ile bir pint kaynar suya yapılan bir infüzyon ise ateşli akciğer nezlesinde iyi olacaktır. Atalarımız tarafından engerek
suyunun çok canlandırıcı olduğu düşünülüyordu: ve yılan balığı gibi
pişirilen engerekler ülserden muzdarip hastalara veriliyordu. Sardunyalılar
hâlâ onları çorba olarak tüketiyorlar. Druidlerin, havaya bırakılan ve yere ulaşmadan önce yakalanan bir engerek yumurtasına sahip olmaları sayesinde harikulade güçler elde ettikleri düşünülüyordu. Boraj
tarihindeki tüm otlar, "zihnin üzüntüsünü ve düşünceliliğini uzaklaştırmak için güçlü ve erdemlidir: ayrıca kalbi rahatlatır ve güçlendirir." Comfrey ile ilgili olarak (bkz. sayfa 120), oldukça yakın bir zamanda İrlanda Cerrahlar Koleji Başkanı, bu kökün lapalarını tümöre sürekli olarak uyguladıktan sonra, bir büyümenin ("kötü huylu, sarkomatöz, iki kez tekrarlayan ve kötü tipte") kademeli olarak ortadan kalktığını bildirdi. Profesör Thomson, "Comfrey kökünün etkileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum: ancak bu büyümenin basitçe ortadan kaybolması, karşılaştığım en büyük sürprizlerden ve bulmacalardan biri." diyor.

DUVAR ÇİÇEĞİ.

Duvar Çiçeği veya El Çiçeği (_Cheiranthus cheiri_) veya
Duvar-gilliflower, bu ülkede neredeyse çok eski zamanlardan beri, kokusu ve parlak rengi için yetiştirilmektedir. Fransa, İsviçre ve İspanya'da Keiri veya Wallstock adıyla yabani olarak bulunur.
Eskiden bu çiçek klasik festivallerde elde taşınırdı. Herrick, 1647'de isme daha romantik bir köken verdi
Wallflower:--

"Bu çiçeğe neden şimdi böyle deniyor
Dinleyin, tatlı kızlar, ve anlayacaksınız:
Bu yabaniyi anlayın
Bir zamanlar parlak ve güzel bir delikanlıydı
[596] Bir bahar çiçeğinin sevdiği,
Ve bunu tam olarak kanıtlamak için
Bir duvara tırmandı
Aşağı kaymak için cazip geldi:
Ama ipeksi büküm çözüldü,
Böylece düştü: ve, yaralı, öldü.
Aşk, eyleme acıyarak,
Ve böyle şanssız, hevesli bir hız,
Onu şimdi 'Duvar Çiçeği' dediğimiz bu bitkiye yöneltti."

Bu, Turpgiller familyasına ait tek İngiliz türüdür
ve eski binaların duvarlarında en iyi şekilde gelişir,
neredeyse tüm yaz çiçek açar, ancak nem bakımından yetersizdir. En eski evlerde keşfedildiği için, İngiliz bahçelerinde yetiştirilen en eski çiçeklerden biri olduğunu varsayabiliriz.

Bitkiler üzerine erken dönem yazarlardan Turner, buna Wallgelouer veya "Hartisease" der; Spencer tarafından ise Cherisaunce olarak adlandırılmıştır, bu da kalbe iyi gelen bir
şifa anlamına gelir, bu aslında Heart's-ease adının başlangıçta verildiği bitkidir. Rustikler tarafından "Beeflower" olarak da bilinir.

Ancak sıradan stok da aynı şekilde "Gilliflower" adını taşır:
ve büyük olasılıkla, Cotgrave'in öne sürdüğü gibi, eski günlerde "kalbin tutkuları için" popüler bir ilaç veya yiyecek vardı, buna "gariofile" denirdi, içerdiği karanfillerden dolayı, karanfilin Latincesi _caryophyllum_'dur. Bu nedenle, Duvar Çiçeği,
Pansy ve Stok, samimi nitelikleri nedeniyle, aynı şekilde
Gilliflowers veya Heart's-ease olarak adlandırıldı.

Yetiştirilen Duvar Çiçeğinin iki çeşidi vardır, Sarı ve
Kırmızı; eski kayalıklarda ve benzeri yerlerde yetişen koyu renkli olanlar genellikle [597] Kanlı Savaşçılar ve Kanayan Kalp olarak adlandırılır.
Çift Duvar Çiçeği iki yüzyıldan fazla bir süredir üretilmektedir.
Eğer çiçekler birkaç hafta yağda bekletilirse,
romatizmal veya nevraljik olan uzuvların sürtünmesi için yararlı olan uyarıcı bir ısıtma özelliğine katkıda bulunurlar. Gerard,
"Duvar Çiçeği yağının felçli bir kişiyi meshetmek için iyi olduğunu" öne sürer. Kaynar suyla yapılan bir
çiçek infüzyonu, güçsüzlük baş ağrısını giderir ve sinirsel bozukluklarda, hemen küçük bir şarap kadehi alıp, gerektiğinde her yarım saatte bir tekrarlayarak etkilidir. Çiçeklerin aromatik uçucu prensipleri
_karyofilin_ ve _öjenol_'dür. Gerard, "Bu Duvar Çiçeği" diye ekliyor,
"ve Stok Gilliflower, bazı ampirikler ve şarlatan
taraflar tarafından aşk ve şehvet hakkında kullanılır; ben bunları iffet uğruna atlıyorum."

CEVİZ.

Ceviz ağacı, Büyük Britanya'daki çoğu kişi tarafından görkemli ve yakışıklı bir kültür olarak bilinir, gençken pürüzsüz, yaşlıyken kalın ve çatlak olsa da gümüş grisi bir kabukla kaplı birçok yayılan dala sahiptir.

Çiçekler, kahverengimsi yeşil renkte, uzun, sarkık, göze çarpmayan sivri uçlar veya kedicikler halinde bulunur.

Bu ağaç Küçük Asya'ya özgüdür, ancak büyük ölçüde İngiltere'de yetiştirilir. Yunanlılar ona "Karuon", Latinler ise "Nux" adını vermişlerdir. Botanik
başlığı _Juglans regia_'dır, Jüpiter'in meşe palamudu, _jovis_ veya Tanrılara layık yiyecek olan "Jüpiter'in kraliyet fındığı" anlamına gelen _glans_ kelimesinin bozulmasıdır! Meyvesi ayrıca Ban fındığı veya Ball fındığı ve Galce fındığı veya Ceviz olarak da adlandırılır - Wal veya Galce kelimesi "yabancı" anlamına gelen Cermen dilinden gelir. Fuller, "Keresteye gelince," dedi, "İngiliz Shittim Ağacı olarak adlandırılabilir."

[598] Londra Eczacılar Derneği, Cevizin olgunlaşmamış meyvesinin solucan öldürücü
özellikleri nedeniyle eczacılıkta kullanılmasını emretmiştir.

Bu ağacın yapraklarına hiçbir böceğin saldırmaması dikkat çekicidir. İyi mevsimlerde fındık ürünü, ağaçların işgal ettiği arazinin kirasını ödemeye yetecek kadar ağırdır. Turşu meyvesinin sirkesi, hafif ülserli olsa bile, boğaz ağrıları için çok faydalı bir gargara yapar: ve yeşil kabuklar veya çiçeğin erken tomurcukları toz haline getirildiğinde, bazı yerlerde karabiber olarak kullanılır.

Cevizin çekirdeği (veya tatlıda alınan iç kısmı) soğukta donmayan ve ressamların bu nedenle çok faydalı bulduğu bir yağ sağlar.

Bu yağ, cüzzamlı tipteki rahatsız edici cilt hastalıkları için haricen uygulandığında faydalı olduğu kanıtlanmıştır. Gerçekten de Ceviz, egzama ve diğer inatçı cilt rahatsızlıklarındaki iyileştirici
özellikleri nedeniyle haklı olarak bitkisel arsenik olarak adlandırılmıştır.

Yeşil meyvenin kabuğundan ve taze yapraklardan, şarap ruhuyla yapılan ve önemli dozlarda verilen tentür, sağlıklı bir kişide, uzun süre devam eden ve etkilenen kısımları daha sonra mavi ve şiş bırakan, egzamalı karakterde, yakıcı kaşıntılı bir cilt döküntüsü belirleyecektir. Bu mantıktan, tentürün, azaltılmış bir formda ve azaltılmış bir güçte, egzama, impetigo ve ektima için hayranlık verici bir şekilde tedavi edici olduğu bulunmuştur. Olgunlaşmamış meyve müshildir ve pamukçukta ve ülserli boğaz ağrısında faydalıdır. Yaprakların frengi önleyici olduğu söylenir: yeşil kabuk ve olgunlaşmamış kabuk da öyle. İnatçı ülserler, yaprakların güçlü bir kaynatmasında iyice nemlendirilmiş şekerle tedavi edilebilir.

[599] İyi saklanmış, fırında kurutulmuş cevizler, belli bir yaşta, yeni meyvelerden daha iyi sindirilir; eski salatalıkların aksine, "bayat Q-kümelerinden kaçının: onlar W-up yapar" diye esprili bir şekilde söylenmiştir. Almanya'nın birçok yerinde köylüler aylarca Cevizle geçinir; ve genç bir çiftçi evlenmeden önce belli sayıda gelişen Ceviz ağacına sahip olmak zorundadır.

İçteki cevizi kaplayan kabuk veya sarı kabuk, kurutulup toz haline getirildiğinde, biraz karminatif suyla karıştırılarak verildiğinde kolik için dikkate değer bir çaredir; ve aynı toz kurtları
kovmaya yardımcı olur.

Salernitan atasözüne göre, Ceviz meyvesi balıktan sonra yenirse, ikincisinin sindirimi desteklenir:--

Post pisces nux sit: post carnes case us esto.

Veya,

"Balıktan sonra Galce fındıkları alın: etten sonra peynir alın."

Ancak bazı kişilerde öksürük ceviz yemekten kaynaklanır.

Kökler, yapraklar ve kabuklar iyot içerdiği varsayılan ve çingenelerin derilerini boyamak için kullandığı kahverengi bir boya verir. Ayrıca saçı siyaha çevirmeye yarar. Bazı kırsal kesim insanları arasında (bir Latince cümlede) fındıkları henüz ağaçtayken kabuklarından
çıkarmak için bir gelenek vardır, böylece gelecek yıl daha bol
olabilirler. Bu uygulamaya atıfla dizeler şöyledir:--

"Nux, asinus, mulier, simili sunt lege ligata;
Haec trieo nil fructus faciunt si verbera cessant."

"Bir kadın, bir eşek, bir ceviz ağacı--
Ne kadar çok döversen o kadar iyi olurlar."

[600] Bu şekilde hareket ederek, dalların çorak uçlarının kesildiği ve her iki tarafta taze meyve veren dalların
çıktığı bir gerçektir.

Ceviz keki, çekirdeklerden yağı çıkardıktan sonra, sığırlar için iyi bir besindir, bu çekirdekler buruşuk kotiledonlar veya tohum yapraklarıdır. Yağ, mukus, albümin, mineral madde,
selüloz ve su içerirler.

Karga, Cevizlere karşı çok kalıcı bir sevgiye sahiptir. Ağaçlarda yenmeye değer herhangi bir meyve olduğu anda, bu kuş onu bulur ve
sadece içine nüfuz edebileceği kadar yumuşak olan meyveleri seçerek yere getirir.

Ovidius, _Nucis Elegia_ adlı büyüleyici küçük bir şiir bırakmıştır - ceviz ağacının - sopalarla dövülüp taşlarla vurulmasıyla ilgili yakınması,
insanlığa cömertçe bahşettiği
güzel ürününün karşılığında.

Ceviz meyvesinden eczacılar tarafından değerli bir tıbbi içki damıtılır. Spazmodik hazımsızlık için takdire şayan bir çaredir ve
gebeliğin sabah bulantılarını giderir. Bir çay kaşığı
ruhu (_Spiritus nucis juglandis_) her bir veya iki saatte bir yarım bardak suyla birlikte verilebilir ve gerekirse doz artırılabilir.

"Nucin" veya "juglon", ağacın ve meyvesinin çeşitli kısımlarının aktif kimyasal prensibidir.

Yapraklar hafifçe ovulduğunda zengin bir aromatik koku yayar ve bu da onları böcek saldırılarına karşı dayanıklı hale getirir. Bu türdeki koku verici nitelikler, ağacı Kral Süleyman'a övmüştür.
"Fındık bahçesi" açıkça İbranice _eghoz_ kelimesine göre Cevizlerden biriydi. Ağacın ömrü çok uzundur.
Kırım'daki Balaclava'da bin yaşında olduğuna inanılan bir Ceviz ağacı vardır.

[601] Ceviz ağacının gölgesi Romalılar tarafından uğursuz olarak kabul edilirdi, ancak cevizler bereketin bir sembolü olarak
evliliğe elverişli ve elverişli olarak düşünülürdü. Bir düğünde oğlanların
karıştığı ceviz atma töreni Atina kökenliydi:--

"Hava Hymen ile çınlasın! Hymen! Io! Hymen şarkı söylesin! Yakında cevizler fırlatılacak:
Yakında şehvetli dizeler söylenecek."
--_Catullus_.

İtalya'da buna "Cadı ağacı" denir. Meşeye düşmandır.

Virginia'da doğal olarak yetişen Amerikan Kara Ceviz ağacının yaprakları, skrofuloz hastalıkları ve tıslamalı döküntüler için en yüksek tedavi edici değere sahiptir. Kronik, tembel yaralar
her çare başarısız olduktan sonra bu şekilde iyileşmiştir. Parçalar
günde birkaç kez yaprakların güçlü bir kaynatmasıyla yıkanmalı ve aynı
şekilde içilmeli; ayrıca
yapraklardan yapılan özütün her gece ve sabah bir hapta dört tane tanesi. Bu tür amaçlar için İngiliz Cevizimizin yaprakları
neredeyse eşit derecede etkilidir. Bir infüzyon yapmak için bir ons
on iki ons kaynar suya kullanılmalıdır. Şurup için
sekiz tane özütü bir ons basit şurupla karıştırın: ve bundan günde iki kez bir çay kaşığı su ile verin. Ayrıca
yaprakların tozunu kaynatmada ıslatılmış tiftiklere uygulayın.
Skrofuloz eklemler veya bezler için bu tedavi paha biçilemezdir. Şurupta kaynatılıp aynı şekilde saklanan yeşil bir İngiliz Cevizi kabızlık için mükemmel bir ev ilacıdır. Meyvenin
kaynatıldığında siyahlaştığı fark edilecektir. Çinliler çiğ çekirdekleri çaylarına
bir tat vermek için koyarlar.

[602] Cevizler, Romalılar tarafından, bir evlilik kutlandığında, evli çiftin bundan böyle gençlik saçmalıklarını terk ettiğinin bir işareti olarak, halkın arasına dağıtıldı.

"Baştankara" cevizi, yağ bakımından zengin ve ince kabuklu, çok narin meyveler üretir, böylece küçük yaratıklar meyve hala daldayken kabukları ve kabukları delebilirler.

Çeşitli türlerdeki yemişler, karbon ve yağla yüklenmiş olduklarından, oldukça besleyicidir, ancak bu yağ bol olduğu için, bazı kişiler tarafından kolayca sindirilemezler. Güney Avrupa'da, Kestane temel bir gıda maddesidir. "Yedeği" başlığı, _nodus_, bir düğümden gelen sert, yuvarlak bir yumruyu ifade eder.

Leigh Hunt, "amansızca sert, özünde sütlü kakao cevizi" hakkında anlamlı bir şekilde yazmıştır. Devonshire'da bol miktarda fındık hasadının sağlıksız bir yılın habercisi olduğuna inanılır:--

"Birçok sirke (fındık)
Birçok çukur (mezar)."

Tatlıda badem ve kuru üzüm yediğimizde fındıkların azotlu
besinini üzümlerin şekerli
besiniyle birlikte alırız.

SİNEK OTU VEYA SİNEK OT.

Bu isim genellikle Petty Spurge'a veya İngiliz bahçelerinde bol miktarda yetişen, şemsiyeleri "güneşe doğru dönen" altın yeşili renkte olan tanıdık küçük bir yabani ot olan Güneş Spurge'a uygulanır.

Sapı ve yaprakları yaralandığında, siğilleri ve mısırları yok etmek için yaygın olarak kullanılan ekşi sütlü bir
su verir. Ancak
Büyük Kırlangıçotu (bkz. sayfa 92) veya Kırlangıçotu yurtdışında Siğilotu olarak daha iyi bilinir: ve özsuyu Rusya'da yalnızca siğillerin tedavisi için değil, aynı zamanda cilt yüzeyinde veya vücudun içindeki zarlara saldıran kanserli çıkıntıların tedavisi için yaygın olarak verilir. Bu bitkinin yemek borusu ve midedeki kanserli hastalıkların yanı sıra dış ciltteki kanserli hastalıkların da iyileştirildiğine dair kesin kanıtlar ortaya konmuştur. Özsuyu veya suyu kimyasal olarak "chelidonin" ve "sanguinarin" içerir; bu sonuncu prensip (bundan böyle Kanada "kan kökü"nden elde edilmiştir) üzerlerine toz halinde uygulandığında, tembel ülserlerin mantar benzeri granülasyonlarını bastırmak ve bunların tedavisini hızla ilerletmek için uzun zamandır bilinen bir üne sahiptir. Her prensip sinir sistemi üzerinde narkotik bir etki uygular ve bu sayede spazmodik öksürükleri giderir. Sağlıklı provacılar, Büyük Kırlangıçotu'nun taze suyunu, tekrarlanan aralıklarla yirmi ila iki yüz damla dozlarında almışlardır; daha büyük porsiyonların sonuçları, kalıcı sinirsel uyuşukluk ve ciltte tahriş edici, ağrılı, kaşıntılı döküntülerin ortaya çıkmasıyla birlikte şiddetli bir
arınmadır. Bazı provacılarda, sağ akciğerde aktif inflamatuar konjesyon ve karaciğerde şişkinlik meydana gelmiştir. Şekerle konserve haline getirilen kök, dışkı ve idrarla birlikte çalışacaktır. Kanserli çıkıntılar için, günde üç kez beş ila on damla taze su veya ana tentür (H.) düzenli olarak verilmelidir, bağırsakları çok serbestçe hareket ettirirse bu miktar azaltılmalıdır. Özsu veya tentürden bir kısmı, tek başına veya eşit miktarda soğuk suyla seyreltilerek, losyon olarak dışarıdan da kullanılmalıdır.

SU BİTKİLERİ (Diğer).

(Su Damlaotu, Nilüfer, Su Biberi.)

Su Damlaotu--Hemlock (_oenanthe crocata_) bataklıklarımızda ve hendeklerimizde sıkça görülen şemsiyemsi bir bitkidir. [604] Adını şarap anlamına gelen _oinos_ ve çiçek anlamına gelen _anthos_ kelimelerinden almıştır çünkü çiçekleri şarapsı bir kokuya sahiptir. Olgun meyveden tıbbi bir tentür yapılır (H.).

Yapraklar Kereviz'e, kökler ise yaban havucuna benzer. Bu bitkinin bir ülke adı, ses organları üzerindeki felç edici etkilerinden dolayı Ölü-dil'dir. Bay Vaughan, kökü yiyerek zehirlenen sekiz çocuktan beşinin sabah olmadan öldüğünü ve hiçbirinin tek kelime etmediğini söylüyor. Diğer isimleri ise İsveç'te atlarda bir tür felç yarattığı düşünülen Horsebane; (Linnaeus'un düşündüğü gibi, gövdede üreyen bir böcek olan _curculio paraplecticus_'tan kaynaklanır); ve beş yaprağından gelen Five-fingered-root'tur.
Kökler, havaya maruz kaldığında sarıya dönen ve yaralandığında bitkinin her yerinden sızan zehirli, sütlü bir özsu içerir. Bitkinin çok tehlikeli bir yapıya sahip olması nedeniyle, bu özsuyun inatçı ve ciddi cilt hastalıklarını iyileştirdiği bilinse de, Bitkinin Şifalı Bitki olarak kullanılmasının çok tehlikeli olduğu kolayca görülecektir.
Acı bir kusturucu etkisi vardır. Kök bazen kırsal kesimdeki insanlar tarafından
sarmaşıklara uygulanır, ancak bunun güvenli bir işlem olmadığı kanıtlanmıştır.
Bitkinin hoş bir kokusu vardır. Yaprakları Maydanoz ile, kökü ise Skirret ile karıştırılmıştır.

_OEnanthe Phellandrium_ (Su Rezene) aynı türün bir çeşididir, ancak daha ince yaprakları vardır. Plinius, taş ve mesane rahatsızlıklarına karşı bir doz için yirmi tane tohum vermiştir. Ayrıca kansere karşı da övgüyle karşılanmışlardır.

Bu ülkede Su Zambakları veya Gölet Zambakları, berrak göletlerde ve yavaş nehirlerde yaşayan büyük bir yerel çiçek olan Beyaz Su Zambakları ile nehirlerde ve hendeklerde sıkça görülen, sarı, küresel bir çiçeğe sahip, brendi gibi kokan Sarı Su Zambakları'nı içerir, bu nedenle Norfolk ve diğer bölgelerde "Brandy [605] şişesi" olarak adlandırılır. Kökü ve sapları çok fazla tanen içerir.

Bu sonuncu Sarı Zambak (_Nuphar lutea_) sabahları artan ishale ve cinsel zayıflığa karşı tıbbi
erdemlere sahiptir. Bütün bitkiden şarap ruhuyla bir tentür yapılır (H.). İkinci unvan, _lutea_, çamurda büyümeyi ifade eder; büyük beyaz Nilüfer ise, perilerin ve Flatter-dock'un sözde meskenlerinde bulunması nedeniyle _Nymphoea_ olarak adlandırılır.

Sarı Nilüfer'in kök gövdeleri ezildiğinde ve
sütle
karıştırıldığında böcekleri ve hamamböceklerini yok eder. Aynısının yakıldığında çıkan dumanı cırcır böceklerini yok eder.

Küçük Sarı Gölet Zambağı, tohum kabının gümüş bir kutu veya şişeye benzeyen şeklinden dolayı Candock adını taşır ve bu
muhtemelen "Brendi şişesi"
ve "Su bidonu" adlarıyla da ilgilidir: ki bu sonuncusu, su üzerinde kutular gibi yüzen yarı açılmış yapraklardan dolayı verilmiş olabilir.

Daha büyük beyaz Nilüfer'in kökü acıdır ve suyu
üzerine sürülürse beceriyi kızartır.

Saç derisini uyarmak ve saç dökülmesini önlemek için bu meyve suyuyla bir merhem yapılabilir. Kök, tanen ve
müsilaj içerir, bu nedenle büzücü ve yumuşatıcıdır. Ayrıca, bu beyaz Nilüfer'in taze yapraklarından sıkılan
su,
"günahsız tek çiçek", baş yıkama olarak kullanılırsa, saçı koruyacaktır.

"Ah, destinee des choses d'ici bas! Descendre des austerities du
Cloitre dans l'officine Cancaniere du perruquier!"

Hollandalı oğlanların Nilüfer'i koparma veya tutma konusunda son derece dikkatli oldukları söylenir, çünkü bir oğlan elindeki çiçeklerle düşerse [606]
hemen nöbet geçirmeye maruz kalacağı düşünülür.

Su Biberi (_Polygonum Hydropiper_) veya Arsmart, Büyük Britanya'daki göllerin ve hendeklerin kenarlarında bol miktarda yetişir. Temele uygulandığında neden olduğu tahrişi ifade eden kaba bir İngilizce adı vardır; ve Fransızca lakabı _Culrage_, aynı anlamı taşır:--

"Bütün bu öfkenin sebebi bir erbe'dir,
Dilimizde Culrage denir."

Bitki ayrıca köylüler tarafından Cyderach veya Ciderage ve
kırmızı köşeli noktalarından dolayı Red-knees olarak bilinir. Yüzeyine serpilmiş bezli noktalarda bulunan ve
kururken kaybolan, Nane'ye benzer, keskin, yakıcı bir tada sahiptir. Pireler bu otun tutulduğu odalara girmez. Ayrıca "göl otu" olarak da adlandırılır. Bir gelenek, bitkinin eyerin altına yerleştirildiğinde bir atın
aç veya susuz kalmadan uzun süre seyahat etmesini sağlayacağını söyler. İskitler bu otun
(_Hippice_) böyle bir amaç için yararlı olduğunu biliyorlardı.

Su Biberi'nin erdemleri ilk olarak Savoy'lu bir dilenci tarafından öğretilmiştir.
Frengiye karşı ve cinsel kayıpları durdurmak için takdire şayandır: "asıl günahı iyileştirdiği" için uzun zamandır tapılmaktadır.

Nalbantlar onu hayvanların yaralarındaki gururlu eti iyileştirmek için kullanırlar ve
insan derisine uygulandığında, yaprakları hardal lapası olarak işlev görür. Ayrıca, bitkinin bir parçası çiğnenerek diş ağrısını hafifletebilir ve
ağızdaki pamukçuk yaralarını ve dildeki sivilceleri tedavi edebilir.

Taze toplanmış bitkinin sıkılmış suyunun sarılıkta çok faydalı olduğu bulunmuştur. Bir doz için bir ila üç [607] yemek kaşığı alınabilir.
Bitkinin tamamından yapılan sıcak bir kaynatma
(Su Persicaria) bir çarşafa batırılarak kolera için bir Amerikan ilacı olarak kullanılır ve hasta yakalandığında hemen buna sarılır. Bu bitki, _Thuja Occidentalis_ (_Arbor
vitoe_) ile birlikte Kont Mattaei'nin _Anti-venereo_'sunu yapar.

Başka bir Polygonum olan büyük Bistort veya Yılanotu ve
Endülüsotu, Büyük Britanya'nın kuzey kesimlerinde yaygın bir yabani bitkidir, kıvrık veya eğri kökleri vardır, bunların yok edilmesi zordur ve
çok büzücüdür.

Yılan benzeri kökü nedeniyle "iki kez bükülmüş" olan bu Bistort, bir zamanlar _Serpentaria_, _Columbrina_ ve _Dracunculus_ olarak adlandırılıyordu.

Eskilerin _Oxylapathum Britannicum_ ve _Limonium_ olduğu düşünülmüştür.

Kökün maddesel dozu yirmi ila altmış tane arasındadır.
İngiltere'nin kuzeyinde bitki Easter Giant olarak bilinir ve genç sürgünleri ot pudinginde yenir. Manchester hakkında, Passion's dock adı altında yeşilliklerin yerine kullanılırlar. Kök, hem haricen lapa olarak hem de büzücü bir maddeye ihtiyaç duyulduğunda kaynatma olarak içilebilir. Diş etlerinin süngerimsi durumu ve dişlerin gevşekliği için en yararlıdır.

Bu bitki nemli çayırlarda yetişir, ancak yaygın değildir. Kökleri içeride kırmızımsıdır.

Bistort nişasta ve bol tanen içerir; aynı şekilde köksapı (eğik kök) gallik asit sağlar. Kaynatma, bir pint suda kaynatılmış bir ons ezilmiş kökle yapılır; pasif kanamalarda ve basit ishallerde her iki saatte bir bir yemek kaşığı verilebilir. [608] bitkisinin diğer isimleri
Osterick ve Twice writhen (_bis tort_), Red legs ve Man
giant'tır, Fransızca _mangeant_, yenilebilir kelimesinden gelir.

WHITETHORN.
(_Bkz._ "Hawthorn", _sayfa 245_.)

WHORTLEBERRY.
(_Bkz._ "Bilberry", _sayfa 52_.)

WOODRUFF.

Tatlı Woodruff (_Asperula odorata_) ile ilgili olarak, ormanlarımızda ve bahçelerimizde yaygın olarak yetişen, en değerli kişilerin iyi işleri gibi, en çok ölümden sonra bile hoş kokusuyla keyif veren
bir favori küçük bitkidir. Bu bitki
Rubiaeous takımındandır ve botanik adını, türünün sahip olduğu
pürüzlü yapraklara atıf yapan
Latince _asper_, pürüzlü kelimesinden alır.

İnce bir sap üzerinde duran küçük beyaz çiçekleri ve etrafında ardışık halkalar halinde büyüyen dar yapraklarıyla kolayca tanınabilir, tıpkı aynı takıma ait olan Cleaver (Goosegrass) gibi.

Woodruffe ismi, tuhaf bir şekilde Woodderowffe olarak yazılmıştır,
böylece:--

Çift U, çift O, çift D, E
R, O, çift U, çift F, E.

Son hecesi olan "ruff", _rofe_, bir tekerlekten türetilmiştir--küçük _rouelle_, eski bir mahmuzunkine benzer küçük bir tekerlek veya kürek,--bu otun dikey yapraklarına çok benzer. Ayrıca bize iyi Kraliçe Bess'i ve portrelerinde giydiği gösterilen yüksek, nişastalı, eski moda fırfırı
[609] anımsatırlar. Bu nedenle, bitki Woodrowel olarak bilinir.

Taze toplandığında çok az kokusu vardır, ancak kurutulduğunda çayır çimeni veya şeftali çiçeği kokusu gibi hoş ve kalıcı bir aroma yayar.

Tatlı Woodruff'un yapraklarından ve çiçeklerinden hoş kokulu ve canlandırıcı bir çay yapılabilir ve bunun karaciğerin uyuşukluğunu düzeltmede işe yaradığı görülmüştür. Bay Johns, "Yaprakları sadece kokuları için saklamak istendiğinde," der, "sap, bir eklemin hemen altından ve üstünden kesilmeli ve yapraklar, yıldız benzeri düzenlerini bozmayacak şekilde bastırılmalıdır."

Gerard bize şunu söyler: "Çiçekler, diğer otlar gibi çok tatlı bir kokuya sahiptir, çelenk veya demetler halinde yapılıp yaz sıcağında evlere asıldığında, havayı çok iyi yumuşatır, serinletir ve oradakilerin zevkine ve rahatlığına göre ortamı ferahlatır."

Bu tatlı Woodruff'un hoş kokusu, beyni güçlü bir şekilde etkileyen "kumarin" adlı bir kimyasal ilkeden kaynaklanır;
ve bitki ayrıca sitrik, malik ve rubiklorik asitler ile birlikte biraz tanik asit içerir.

Aynı cinsin bir diğer türü ise Squinancy Woodruff'tur (_Asperula cynanchica_), bu isim Yunanca _cynanche_ kelimesinden gelir, bu kelime quinsy anlamına gelir, çünkü bu bitkiden burada belirtilen rahatsız edici boğaz rahatsızlığı ve
herhangi bir şiddetli boğaz ağrısı için mükemmel bir gargara yapılabilir. Quinsy, Yunanca _kuon_, bir köpek ve _ancho_, boğmak kelimelerinden türetilmiştir, çünkü sıkıntılı hasta, aşırı iltihaplı boğazının şişmiş hali nedeniyle, boğulan bir köpek gibi ağzı açık bir şekilde nefes almaya zorlanır.

[610] Bu bitki kuru meralarda, özellikle tebeşirli veya kireçtaşı topraklarda yetişir, ancak yaygın değildir; çok dar yaprakları ve leylak çiçek tutamları vardır.

Tatlı Orman Otu'na geri dönen kurutulmuş ot, böceklerden korumak için lavanta gibi ketenlerin arasında saklanabilir. O--"Taze Woodruff ıslatır
Soğuk içecek demlemek ve güveyi uzak tutmak için."
--_A. Austin, Şair Ödülü Sahibi_.

Eskiden kiliseleri serpmek, odaları çöplemek
ve yatakları doldurmak için kullanılırdı. Withering, güçlü aromatik
çiçeklerinin Çin'in seçkin çaylarını bile çok aşan bir infüzyon yaptığını beyan eder. Toz haline getirilmiş yapraklar, kalıcı kokuları nedeniyle süslü enfiyelerle karıştırılır.

WOODSORRELL (_Ayrıca "Rıhtımlar"a bakın._)

Ayrıca Fransız Ekşisi, Tavşan yemeği, Yonca ve Odun Ekşisi (_Oxalis acetosella_) olarak da adlandırılan bu zarif küçük ot, ormanlarımızda ve diğer nemli, gölgeli yerlerde bol miktarda bulunur. Doğal sardunyalar takımına aittir ve 
Sour trefoil, Cuckoo's bread veya Gowk's-meat ve Stubwort (yontulmuş ağaçların kütükleri etrafında yetişen) gibi il adlarını taşır. Botanik adı, nüfuz eden
ekşi tadı nedeniyle Yunanca _oxus_, keskin veya asit kelimesinden gelir. Bu, Dock Sorrel ve Bahçe
Ravent ile ortak olarak bol miktarda içerdiği potasyum oksalat asidinden kaynaklanır.

Bu kimyasal tuzun, kendisine benzeyen diğer bitkilere göre
daha az yapraklı maddeyle birlikte bulunması nedeniyle,
Wood Sorrel daha hafif ve daha lezzetli bir salata yapar.

Eskiden Rahipler bu güzel küçük [611] orman bitkisine _Alleluia_ adını verirlerdi çünkü Paskalya ile
Whitsuntide arasında çiçek açardı, bu dönemde Mezmurlar--113'ten 117'ye kadar, dahil--"Hallelujah!" özlemiyle sona ererdi.

Aziz Patrick'in kaba dinleyicilerine, Üçlü Birlik içindeki Üçlü Birlik olasılığını Ağaç Ekşisi'nin üçlü yaprağında gösterdiği söylenir.

Bu ot, kalp için biraz yatıştırıcı olduğu düşünülen ve iskorbüt hastalığını iyileştirmeye yardımcı olan bir ateş içeceği yapmak için uzun zamandır popülerdir. Ayrıca, aralıklı ateşe karşı da faydalı olduğu kanıtlanmıştır.

Serbest asitleriyle genç etlerin olgunlaşmamış liflerini sindirmeye yardımcı olmak için Ağaç Ekşisi yaprakları genellikle dana ve kuzu etiyle birlikte sos olarak yenir. Ancak böyle bir salatanın veya sosun çok sık kullanılması, idrarda gut kristallerinin (kireç oksalatı) oluşmasına ve böbreklerin ciddi şekilde tahriş olmasına yol açmıştır. Dışarıdan, çürük yapraklar, önce bir Lahana yaprağında ılık bir şekilde yumuşatılarak, kötü yaraları ve ülserleri temizlemek ve uyarmak için mükemmel bir hizmettir.

Uzun bir sap üzerinde üç narin yaprağı ve Orman Anemonununki gibi mor damarlara sahip minik beyaz çiçekleri olan bu tanıdık Bahar habercisi, Galce bölgelerinde Peri Çanları olarak adlandırılan hayali bir isim taşır.

Fra Angelico, bordo lekeli çiçekleri, Çarmıha Gerilme'yi temsil eden resimlerinin ön planına yerleştirmiştir.
İmzalar doktrininden sonra, kalp şeklindeki şekli nedeniyle, Orman Kuşkonmazı yaprağı eskiden bir şifalı ilaç olarak değerlendirilirdi. Latince'de _Panis Cuculi_ olarak adlandırılıyordu, "Guguk kuşunun ekmeği ve peyniri" anlamına geliyordu.
Çarpıldığında yapraklar şekerle birlikte ateşli mideye ferahlatıcı olan büyük bir konserve yapar veya sütte kaynatılırsa hoş bir asitsiz peynir altı suyu oluşturur. [612] Yirmi pound taze bitkiden, genellikle ketenden mürekkep lekelerini çıkarmak için kullanılan limon tuzu veya kuzukulağı tuzu olarak bilinen dört ons potasyum oksalatı elde edilir. Eski bir klasik yazar olan Francus, deneyle, bitkinin kalbin enerjilerini harekete geçirmek için (_cordis vires reparare_) ve bademcik iltihabını gidermek için (_anginum abigere_) değerli olduğu sonucuna vardı. Demlenmesi mükemmel bir çürüme önleyici gargara yapar.
Ayrıca sarı bir Otsu Kuşkonmaz çeşidi de vardır.

PELEN.

Yaygın Pelin otu (_Artemisia absinthium_) kısmen burada yakından ilişkili olduğu Pelin otu ile birlikte ele alınmıştır.
Çalılıklı bir bitki olan, ipeksi sapları ve çok sayıda küçük donuk sarı çiçek başı koleksiyonları olan, atık arazide sık sık büyüyen bir bileşik ottur. Pelin otu ismi,
_wehren_, uzak tutmak için--_mought_, bir kurtçuk veya güve; ve
_absinthium_, negatif--_psinthos_, zevk, çok acı tada atıf yaparak
türetilmiştir.

Bitkinin tamamı aromatik bir kokuya ve acı bir tada sahiptir.
Çiçekler, kurutulup toz haline getirildiğinde, solucan tohumlarından daha etkili bir şekilde solucanları yok ederken,
yapraklar çürümeye karşı direnç gösterir ve
başarılı antiseptik iksirler yapmaya yardımcı olur.

Pelin otu çayı veya küçük dozlarda toz haline getirilmiş bitki, küçük bir çorbaya karıştırıldığında safra melankolisini hafifletmeye ve
sarılık renginin ciltten dağılmasına yardımcı olacaktır.

Bu bitkinin eskiden iblisleri kovma gücüne sahip olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle St. John's Eve'in törenleriyle ilişkilendirildi ve Kıta'da St. John's Herb veya St. John's Girdle adını aldı. Hem bu bitki hem de Pelinotu Diana'ya adanmıştı:
[613] ve Venüs onu (Ambrose) AEneas'a verdi. "Yaşlı kadın" adını taşıyor. Sıradan Pelinotu'nun kokusu
çok ferahlatıcıdır ve ısıtılmış Mahkemelerdeki canlandırıcı nitelikleri
neredeyse bir hava değişikliğine eşittir.

Dioscorides bunu sarhoşluğun önleyicisi ve bu tür aşırılıkların kötü etkilerine karşı bir çare olarak ilan etti; bu nedenle _poculum
absinthiacum_ favori bir içecekti.

Gerard şöyle diyor: "Bitki sadece içe alındığında değil, dışa uygulandığında da kurtçukları boşaltır; tüm çürümelere karşı dayanıklıdır ve kötü nefes kokusuna karşı iyidir." Giysileri de güvelerden korur--_A tineis tutam reddit qua conditur arcam_
(Macer); ve Dr. W. Bulleyne "giysileri güvelerden ve kurtçuklardan korur" diyor. Bu, kumaş üreticilerinin kullandığı en büyük önleyicidir. "Ayrıca," diye ekliyor Gerard, "şarapta alındığında sivri fare ve deniz ejderinin ısırmasına karşı iyidir. Boğaz iltihabına veya squincie'ye karşı, bal ve suyla birlikte uygulanabilir: aynı şekilde, gözleri ve kulakları karartmak için de kullanılabilir."

Bitkinin karakteristik kokusu, esas olarak pelin otu içeren uçucu bir yağdan kaynaklanır; ve yoğun acı tat "absinthin"de bulunur.

Bitki ayrıca tanen, reçine, nişasta, süksinik, malik ve
asetik asitler, potasyum nitrat ve diğer tuzlar içerir. Bazı
bölgelerde halk arasında "yeşil zencefil" olarak adlandırılır.

Pelin otu, güçsüz gazlı hazımsızlık için faydalıdır. Bir ons kurutulmuş bitkinin bir pint kaynar suya bir infüzyonu yapılabilir ve günde üç kez bir ila iki yemek kaşığı dozda verilebilir.

[614] Birkaç damla uçucu yağ içeren bu infüzyon saçların dökülmesini önleyecektir.

Pelin otu'ndan yapılan bir likör olan pelin otu, büyük ölçüde Fransa'da kullanılır ve orada etkileri hakkında verilen tıbbi karar, pnömogastrik sinir yoluyla aşırı açlık hissi uyandırdığını gösterir. Bu his, biraz alkol verildiğinde hızla geçer, ancak kahveyle daha da kötüleşirken, gün geçtikçe aşırı absinthe kullanımı ciddi semptomlar üretmekte yavaş değildir: mide görevini yerine getirmeyi bırakır, beyinde tahriş edici bir reaksiyon olur ve kör sarhoşluğun etkileri her sefahatten sonra ortaya çıkar. Fransız Ordusu absinthe'e _un perroquet_ der. Sadece kısa bir süre için bile olsa günlük olarak alınan Pelin otu
sulu infüzyonu genel bir uyuşukluk, görme bulanıklığı, baş dönmesi, iştahsızlık ve ağrılı hazımsızlıkla kötü etkilerini gösterir.

Uzmanlar tarafından iştah açıcı olarak tüketildiğinde, "yeşil gözlü peri" olan absinthe, "hoş ve bronşiti hafifleten" bir likör olarak bilinen anasonla karıştırılarak değiştirilir.

Dr. Maignan, hayvanlar üzerinde yaptığı deneyler sonucunda, pelin otunun titreme, düşünce donukluğu ve epileptiform konvülsiyonlara neden olduğu sonucuna varmıştır. Bunlar, alkolün tek başına üretemeyeceği semptomlardır. Bu nedenle, pelin otunun gerçekte bir narkotik zehir içerdiği ve bu nedenle aşırı bir şekilde likör veya ev ilacı olarak kullanılmasının önlenebileceği sonucuna varılabilir.

Köpeklere rahatsızlıklarına çare olarak Pelin otu yedirilir.

Tıbbi ve iyileştirici kullanımları, _Mugwort_ ile birlikte kısmen tartışılmıştır.

[615] YARA OT.

Çit Yara Otu (_Stachys sylvatica_) çitlerimizde ve ormanlarımızda yaygın bir Labiate bitkisidir, dallı ve tüylüdür, iki fit veya daha yüksek bir başakta küçük donuk mor çiçeklerle çevrilidir.
Otun Bataklık (Mart) Yara Otu, Mısır Yara Otu ve Tüylü Yara Otu gibi başka çeşitleri de vardır.

Çit Yaraotu, Gerard tarafından Palyaço'nun tüm şifası veya
Çiftçinin Yaraotu olarak adlandırılmıştır, çünkü elini tırpanla
kemiğe kadar kesen bir köylü, bu bitkiyle
yedi günde yarayı iyileştirmiştir.

Bazıları tarafından ısırgan otu benzeri
yapraklarından ve yetiştiği yerden dolayı Çit Ölü Isırganı olarak adlandırılır.

"Yapraklar," der Gerard, "domuz yağıyla dövülür ve
yeşil yaralara lapa gibi uygulanırsa, onları o kadar kısa sürede ve o kadar kesin bir şekilde iyileştirir ki, bunu deneyimlememiş olan birinin inanması zordur. Örneğin, göğüste bir hançerle açılan derin ve ağır bir yara ve karında (veya alt karında) iki tane daha, böylece yaygın olarak 'zar' olarak adlandırılan yağ dışarı çıkar ve bu ölümcül yaraları, Tanrı'nın izniyle ve bu bitkinin erdemleri sayesinde, yirmi gün içinde mükemmel bir şekilde iyileştirdim - bunun için Tanrı'nın adına övgüler olsun." 

Bu bitkiye verilen _Stachys_ adı, çiçeklerin dizilimi nedeniyle Yunanca _stakos_, bir demet kelimesinden gelir. Uçucu bir yağ ve belirsiz bir acı madde içerir. 

_Stachys Germanica_ (Tüylü Yaraotu) yumuşak, tüylü yapraklarının cerrahi
pansuman olarak
tüy yerine kullanılmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bitki Bedfordshire, [616] Berkshire ve Oxfordshire'da tebeşirli bir toprakta yetişir: ayrıca
"Kuzu Kulağı" olarak da adlandırılır.

Bu _Stachys lanata_ (Yünlü Yaraotu) Sussex'te Kurtarıcı'nın battaniyesi olarak bilinir; ayrıca Devonshire ve Somersetshire'da
Fare kulağı, Eşek kulağı ve Kuzu dili olarak da bilinir.

Şövalyelerin Su Yaraotu'nun (_Statiotes aloides_) kılıç benzeri yapraklarından dolayı
imzalar doktrinine göre hareket ederek
kılıç yaralarını iyileştirdiği varsayılmıştır.

CİVAN YAPRAĞI.

Yarrow, _hiera_, kutsal ot (_Achillea millefolium_) veya
Milfoil'den gelir ve yapraklarının çok sayıdaki ince segmentinden dolayı bu şekilde adlandırılır. Britanya'nın dört bir yanındaki yol kenarlarında ve meralarda çok yaygın olan bir bileşik bitkidir.

_Achillea_ ismi, Yunan savaşçısı Akhilleus'un, Kentaur Chiron tarafından kendisine öğretilen erdemlerini
açıkladığı söylendiği için verilmiştir. Bu ot, Yunan botanikçilerin _Stratiotes chiliophullos'udur ve onlar tarafından mükemmel bir büzücü ve yara iyileştirici olarak
değerlendirilmiştir. Ancak Gerard, bunun _Achillea millefolium nobile_ olabileceğini varsayar; bu bitki, kalın bir kök ve daha uzun yapraklarla, yağlı ve verimli bir toprakta yetişir,
İngiltere'de yabancıdır ve "Achilles'in askerlerinin yaralarını iyileştirdiği toprakla aynıdır." Ancak, ekler, "her bir Milfoil türünün erdemleri birbirine benzerdir."

Sıradan Yarrow veya Nosebleed'in çiçekleri beyaz veya pembe; _Nobile_'in çiçekleri sarıdır.

Yaygın olarak kullanılan Nosebleed ismi, Yarrow'a verilmiştir
çünkü yaprakların tüylü lifleri, buruna konduğunda,
kan sızmasına neden olur ve böylece damarların pasif bir şekilde dolmasından kaynaklanan
baş ağrısına rahatlama sağlar. Parkinson der ki
"buruna [617] hafifçe vurulursa, kesinlikle kanamasını durduracaktır," ki bu da benzerlerine göre eylemin etkisi olabilir. Ya da
Yarrow'u bir aşk büyüsü olarak aynı şekilde kullanırsanız, şu dizeler tekrarlanırdı:--

"Yeşil ok! Yeşil ok!
Beyaz bir darbeye maruz kalırsın;
Eğer aşkım beni severse
Şimdi burnum kanar."

Yaprakların biraz hoş bir kokusu ve acımsı bir tadı vardır. Çiçeklerin kokusu, parmaklar arasında ovulduğunda aromatiktir. Bu keskin, uçucu ilkenin sonucu olarak, bitki histeri, gaz, mide ekşimesi, kolik ve epilepside faydalı olduğu kanıtlanmıştır; ayrıca, Norveç'te romatizma tedavisinde kullanılır ve bazen diş ağrısı için çiğnenir.

Civanperçemi, ilkel _Gearwe_ unvanını taşıyan birkaç yerli İngiliz bitkisinden biridir. Yunan botanikçileri, şu anda sahip olduğumuz aynı türleri biliyor ve hemorajik kayıplara karşı kullanmış gibi görünüyor. Kimyasal olarak koyu yeşil uçucu bir yağ ve akonitik asitle aynı olduğu söylenen aşili asit verir; ayrıca reçine, tanen, sakız; ve nitratlardan, fosfatlardan ve potasyum ve kireç klorürlerinden oluşan toprak külü.

Bitkinin infüzyonunu hazırlamak için, yarım ons, yarım pint suda altı onsa kadar kaynatılmalıdır; bir doz için bir yemek kaşığı.

Sir John Hill, Yarrow'u vermenin en iyi yolunun tüm bitkinin güçlü bir
kaynatması olduğunu söylüyor. Gece yatağa girerken serbestçe alınan sıcak bir bitki infüzyonu, nadiren soğuk algınlığını kısa sürede tedavi etmekte başarısız olur.

Tüm bitkiden tıbbi bir tentür (H.) şarap ruhuyla hazırlanır. Bu, birinci veya üçüncü ondalık kuvvetinde seyreltilmiş bir biçimde ve [618] bir yemek kaşığı soğuk suya beş ila on damla gibi küçük dozlarda kullanıldığında, erkeklerde gece kayıplarını durdurmada harika bir şekilde etki edecektir; aynı şekilde akciğerlerden, böbreklerden veya burundan gelen kanamalar, özellikle de çiçekli, telaşlı kişilerde. Sağlıklı deneyciler, bitkinin herhangi bir preparatının daha güçlü ve daha büyük dozlarının bu kanamalardan birini veya diğerini tetikleyeceğini veya daha da kötüleştireceğini bulmuşlardır.

Bitkinin taze suyu, günde üç kez bir tatlı kaşığı; veya uçucu esansiyel yağı, doz başına üç ila beş damla alınabilir. Bu ilaçlar iştahı büyük ölçüde uyarır ve destekler. Parkinson, "Sıtma için," diyor, "nöbetten önce bitkinin kaynatmasını ılık için ve böylece iki veya üç nöbet boyunca."

Harici olarak, yaprakların güçlü bir kaynatması, burun kanamasını durdurmak için burun deliklerine enjeksiyon olarak kullanılmıştır.
Benzer şekilde hemoroidler ve kadın taşkınları için de faydalıdır, çünkü
orta gövde içindeki organlar üzerinde özel bir yerel etki uygular.
Çürük ot veya ondan yapılan bir merhem, köylüler tarafından taze kesikleri ve çürükleri iyileştirmek için uygulanır.

Eski zamanlarda bile basur için topikal bir tedavi olarak ünlüydü.
Dahası, losyon olarak ağrıyan meme uçları için ve gargara olarak rahatlatıcı bir boğaz ağrısı için faydalıdır: ayrıca saç yıkama olarak da kullanılır.

Yapraklar eskiden yaralara lapa olarak uygulanırdı; ve
böyle kullanıldığında iyileştirici ve büzücü erdemleri nedeniyle, bitki
Sanguinary, Thousand leaf, Old Man's pepper,
Soldiers' Woundwort adlarını aldı. Bunun için kullanılan diğer yerel adlar ise Staunch grass,
Carpenters' weed ve Bloodwort'tur: ayrıca, "Old Man's Mustard", "Bad
Man's Plaything" ve "Devil's Plaything"dir. Gloucestershire'da ve
diğer bazı bölgelerde, çift çiçekli Civanperçemi [619] nedime tarafından bir düğüne "yedi yıllık aşk" olarak getirilir. Cheshire'da,
çocuklar 
bitkiyi yüzlerine sürerek karıncalanma hissi yaratırlar ve buna "Şeytan ısırganı" derler.

Culpeper, kramplarda faydalı bir bitki olarak bundan bahsetmiştir ve
bu nedenle _Militaris_ olarak adlandırılmıştır.

Mide üzerinde küçük bir kese içinde taşınan civanperçemi, büyük bir efendinin
(Boyle'a) sıtma hastalığına karşı sırrıydı. Ünlü bir hekim
bunu garip bir şekilde kullanmıştı.

Benzer şekilde, kurutulmuş civanperçemi içeren büyülü bir paketin, aynı zamanda, bu bitkinin Kurtarıcımızın çocukken eline koyduğu ilk bitki olduğu geleneksel bir sırrın (sadece inisiyelere fısıldanır) bilgisine sahip olması durumunda, sahibine başarı getirdiği kabul edilmiştir.

Yine, 1616'da büyücülükle yargılanan Elspeth Reoch,
büyülerinde civanperçemi kullandığını kabul etmiştir. "Meleflower adlı bir bitkiyi kopardı, sağ dizinin üzerine oturdu,
ve onu orta parmağıyla başparmağı arasına aldı ve şöyle dedi: _In
nominee Patris, Filii, et Spiritus Sancti_." Meleflower, _Achilloea Ptarmica_ veya Hapşırıkotu'dur.

Topladığı bitki sayesinde, vebayı tedavi edebildi ve
öngörü yeteneğini
verebildi.

YEW.

Yew--bir İğne yapraklı--ki tamamen İngiliz bir ağaçtır--insanlara yönelik yaprakları ve öküzlere, atlara ve eşeklere yönelik budama veya yarı ölü dalları açısından son derece zehirli olduğu bilinmesine rağmen, genç sürgünlerden farklı ve iyileştirici kullanımları olan tıbbi bir tentür (H.) yapılır. Hem Porsuk hem de Sarmaşık, _abiga_ olarak adlandırılıyordu, çünkü [620]
kürtaja neden oluyordu. Bozulduğunda bu kelimeden _iua_ oluşuyordu; ve bu son isim altında, Dr. Prior'un söylediğine göre, Sarmaşık ve Porsuk ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı.

Dahası, kırmızı meyveler veya renkli etli kapları, ölçülü olarak alındığında zehirli değildir, ancak tohumları reddeder.

Gerard şöyle diyor: "Gençken ve okula gittiğimde, okul arkadaşlarımın birçoğu ve ben de bu ağacın meyvelerinden bol bol yedik ve sadece gölgesinde değil, dalları arasında da uyuduk, hiç zarar görmeden, hem de bir kez değil, birçok kez."

Ancak Leo Grindon çok daha yakın bir zamanda şöyle diyor: "Tatlı ve yapışkan meyvelerin suyu ve posası zararlı olmasa da, yine de _porsuk_
tohumları ve _yaprakları_ ölümcül zehirdir."

1578 tarihli _Herbal_ kitabında Lyte, porsuğun tamamen
zehirli ve insan doğasına aykırı olduğunu söyler. "Sadece gölgesinde uyuyanlar
hastalanır ve bazen ölürler;"
ve, "porsuk ağacının özü cahil eczacılar tarafından zavallı hasta insanların büyük
tehlikesine ve tehlikesine karşı kullanılır."

Porsuk ağacı (_Taxus baccata_) Britanya'nın dağlık ormanlarında ve kayalık vadilerinde görülür, ancak doğal olarak nadirdir. Adı olan _Taxus, eski zamanlarda oklar porsuk ağacının suyuyla zehirlendiğinden, bir ok olan toxos'un bozulmuş halidir.

Ağaç, yay yapımındaki değeri nedeniyle atalarımız tarafından kilise bahçelerine sık sık dikilmiştir. Son derece uzun ömürlüdür ve genellikle büyük bir çapa ulaşır.

Bu şekilde bir kilise bahçesinde büyüyen porsuk ağacına korkunç bir batıl inanç
bağlanmıştır, kasvetli gölgesinin altında yatan ölü bedenleri avlayacağı [621]. Bu yüzden Tennyson (_In Memoriam_) şöyle yazar:--

"Yaşlı porsuk! Taşlara tutunan
O ölüleri adlandıran,
Liflerin rüya görmeyen başı ağlar,
Köklerin kemiklerin etrafına sarılmıştır."

Ağacın ve yapraklarının suyu hızla öldüren bir zehirdir,
Belirtileri zehirli yılanların ısırıklarından sonra görülen belirtilerle çok dikkat çekici bir şekilde örtüşmektedir.

Porsuk ağacından başka bilinen bir zehir yoktur, vücutta lazar benzeri ülserler üretir, Marlowe'un bu kadar vurguladığı şey budur--(Malta Yahudisi):--

"Birkaçında Hydra'nın kanı--Herne'nin laneti,
_Hebron_'un suyu ve Cocytus'un nefesi,
Ve Stygian havuzunun tüm zehirleri."

_Macbeth_'teki cadılar bunu lanetli içkilerine dahil ederler:--

"Küfür eden Yahudi'nin karaciğeri,
Keçi safrası ve _Porsuk Ağacının Sürgünleri_."

Porsuk ağacı Spencer tarafından "Hebon" ve Shakespeare'in zamanındaki diğer yazarlar tarafından "Malta Yahudisi" olarak adlandırılır. Yaprakları acı, mide bulandırıcı
ve keskindir. Meyvenin sulu örtüsü yumuşak ve sümüksü,
iğrenç derecede tatlı ve mukusludur. Yapraklar kalbin dolaşımı üzerinde tehlikeli bir etkiye sahiptir ve herhangi bir özgürlükle alındığında Foxglove kadar ölümcüldür.

Yeni Shakespeare Derneği'nin önünde, 1882'de, Hamlet'in babasının hüzünlü hayaletinin acıklı bir şekilde anlattığı "lanetli Hebena", "kulaklarımın odalarına dökülen cüzzamlı damıtım"ın, Porsuk ağacının zehri olduğu ve Marlow'un Hebron suyuyla aynı olduğu iddia edildi ve Dernek tarafından tatmin edildi. Ray, Pisa'da bir Porsuk ağacını budayan bir bahçıvanın, başında şiddetli bir ağrı olmadan yarım saatten fazla bir süre işine devam edemediğini belirtiyor.
Yine de geyikler, koyunlar ve keçiler yaprakları cezasızca yiyebilirler.

Taze yapraklar Manchester yakınlarındaki üç çocuğa solucanlar için verildi. Esneme ve halsizlik başladı ve en büyüğü biraz kustu, ancak ikisi de herhangi bir ağrıdan şikayet etmedi.
Hepsi birkaç saat arayla öldü.

Çünkü o zamanlar yeşil olan Porsuk ağacının dalları, Paskalya'dan önceki pazar günü, İsa'nın Kudüs'e girişini simgeleyen Palmiyelerin yerine kullanılmıştır.

Yaprakların ve suyun zehirli miktarlarda alınmasıyla oluşan semptomlar, baş dönmesi, halsizlik, titrek nabız, ekstremitelerde soğukluk, ishal ve genel bitkinlik ile birlikte baş ağrısı olmuştur. Böylece, şiddetli safra kesesi rahatsızlığında veya Meniere hastalığının işitsel baş dönmesinde olduğu gibi, bu semptomların birleşimi için, seyreltilmiş tentürün küçük dozlarının hızlı ve etkili bir rahatlama sağladığı bulunmuştur. Yapraklar, uçucu bir yağ, tanen ve tohumlar tarafından da sağlanan acı bir ilke olan "taksina" içerir. Porsuk ağacının bir özütü, birden fazla saygın doktor tarafından yararlı bir narkotik olarak ilan edilmiştir: ve Almanya'nın bazı bölgelerinde odunun kaynatılması, hidrofobiye karşı iyi bilinen bir çaredir. Meyvelerden hazırlanan bir jöle kronik bronşit için verilmiştir ve yapraklar epilepsi için kullanılmıştır; aynı şekilde cahil kişiler tarafından kürtaj yaptırmak için alınmıştır, ancak deneyciye ciddi zararlar vermiştir. Bazı kırsal bölgelerde meyvelere [623] "Sümük" denir; odun ve köklere ise "Tel diken" denir.

Birinci Edward'ın eski bir yasasına göre, kiliseyi şiddetli rüzgarlardan korumak için kilise avlularına ağaçlar dikilmesi gerekiyordu ve
din adamlarının gerektiğinde
koruyucunun onarımı için ağaçları kesmelerine izin veriliyordu. Belki de kısmen bu nedenle, porsuk ağacı yeni inşa edilen bir kilisenin yanına genellikle dikilirdi.
Ahşabının kesinlikle yay yapmak için kullanıldığını Shakespeare'den öğreniyoruz:--

"Senin boncukçuların bile yaylarını eğmeyi öğreniyor

Çifte ölümcül porsuk ağacının devletine karşı."

"Çifte ölümcül" idi, çünkü yaprakları ve meyve çekirdekleri zehirliydi ve dallarından yapılan yaylar ve ölümcül suyuyla silahlanmış oklar ölüm araçlarıydı.

Tedavisi için porsuk ağacının tentürüne işaret ettiği belirtilen hastalıklara karşı, ihtiyaç duyulduğu sürece her iki, üç veya dört saatte bir, bir kaşık suyla birlikte üçüncü ondalık tentürden beş ila on damla verilmelidir. İsviçre'de Porsuk, Tell'in anısına William'ın ağacı olarak bilinir. Eskiden adı "Eugh", "Yeugh" ve "Ewgh" olarak yazılırdı.

Spenser şöyle diyor:--

"Eugh--bender'ın iradesine itaat eden."

Eski zamanlarda Olitory veya Herb-garden, bütünlük iddiası olan tüm mülklerin önemli bir ekini oluşturuyordu ve "Leydimin" [624] özel sorumluluğu altındaydı. Aslında, Simples'ın kültürü ve hazırlanması her hanımın eğitiminin bir parçasıydı. "Lord'umun" hizmetkarları ve kiracıları, keyifleri kaçtığında, bu sağlıklı ilaçlarla tedavi edilir ve Simples'ta tüm sıradan rahatsızlıkların tedavisini bulmaya yönlendirilirdi.

Country Papaz ününden İyi George Herbert, 1620'de şunları öğretti:--
"Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin harikulade bir şekilde görülebildiği Simples bilgisinde, bir şeye dikkatlice uyulmalıdır,
ki bu da aynı doğadaki ilaçlar yerine hangi otların kullanılabileceğini bilmek ve bahçeyi bir dükkan haline getirmektir; çünkü, evde yetiştirilen ilaçlar hem Papaz'ın kesesi için daha kolaydır hem de tüm insanların vücutları için daha tanıdıktır. Dolayısıyla, Eczacı çözmek için Ravent veya bağlamak için Bole Armena kullandığında; Papaz biri için Damask veya Beyaz Güller, diğeri için Plantain, Çoban Kesesi veya Düğüm Otu kullanır: ve bu daha başarılı olur. Baharatlara gelince, sadece evde yetiştirilmiş şeyleri onlardan önce tercih etmekle kalmıyor,
ama onları kibirleri yüzünden kınıyor ve böylece onları ailesinden dışlıyor,
Biberiye, Kekik, Kekik, Nane gibi otlara ve Rezene ve Kimyon gibi tohumlara benzeyen hiçbir baharat olmadığını düşünüyor.
Buna göre karısı merhemler için şehri aramıyor,
ama tüm tuhaf sakızlardan önce bahçesini ve tarlalarını tercih ediyor. Ve, şüphesiz, Merhem haline getirilen Merhem, Kediotu, Mercan, Engerek dili, Civanperçemi, Melilot ve Sarıkantaron, ve lapa haline getirilen Mürver, Papatya, Ebegümeci, Comphrey ve Küçük Yem büyük ve nadir şifalar sağlamıştır!"

[625] DİZİN.

YAŞ, Eski, Teşvik Etmek İçin.
Agrimony, Kenevir . . . 19
Elmalar . . . 27-31
Papatya . . . 86
Şervil . . . 101
Elma şarabı . . . 81
Mürver . . . 168
Rezene . . . 182
Şekil . . . 196
Bal . . . 258
Limon . . . 303
Mountain Ash . . . 350
Yulaf içeceği . . . 397
Orchis Salep . . . 405
Adaçayı . . . 490
Sago . . . 155
Deniz İğdesi (Eryngo) . . . 499
Şeker . . . 257

AGUE ve Aralıklı Ateş.
Agrimony, Kenevir . . . 19
Kestane, At . . . 102
Beşparmakotu, Sürünen . . . 515
Karanfil yağı . . . 396
Ateş otu . . . 193
Bayrak, Tatlı . . . 202
Limon . . . 302
Cıva, Köpek . . . 332
Isırgan . . . 385
Maydanoz tohumu . . . 409
Yaban havucu . . . 414
Muz, Dar yapraklı . . . 435
Tatlı kokulu saz . . . 480
Adaçayı . . . 492
Kafatası otu, Büyük . . . 517
Ayçiçeği . . . 547-549
Mine çiçeği . . . 588
Ağaç otu . . . 611
Civanperçemi . . . 618

ALBÜMİNURİ, _bkz._ İDRAR.

Kalp ANEVRİZMASI.
Kulüp yosunu . . . 115

ANTİSEPTİK ve Mikrop Öldürücü.
Agrimony . . . 19
Angelica . . . 24
Kafur . . . 338
Havuç . . . 88
Kantaron . . . 97
Tarçın kabuğu . . . 390
Karanfil . . . 395
Kırmızı kuş üzümü, suyu . . 138
Elecampane . . . 173
Sarımsak . . . 215
Şerbetçiotu . . . 266
Ardıç . . . 294
Üvez ağacı jölesi . . . 350
Hardal unu . . . 377
Soğan kabilesi . . . 211
Portakal . . . 403
Nane . . . 340
Biberiye . . . 473
Rue . . . 478
Adaçayı . . . 490
Kuzukulağı . . . 161
Tamarind . . . 551
Soğan . . . 554
Katran . . . 582
Deve Dikeni, Domuz . . . 558
--Carline . . . 558
Timol . . . 563
Domates . . . 569
Pelin . . . 355,612

[626] İŞTAH, Artırmak için.
Asafetida (Sarımsak) . . . 220
Marul . . . 309
Portakal . . . 403
Pastırnak . . . 414
Deniz börülcesi . . . 497
Kuzukulağı . . . 161
Civanperçemi . . . 618

ASTIM.
Anason . . . 26
Arı propolisi . . . 260
Lahana, Kırmızı . . . 75
Öksürük otu (tütsülemek için) . . 118
Mürver . . . 166
Elecampane şekeri . . . 173
Sarımsak . . . 215
Tavus otu, beyaz . . . 267
Çörek otu . . . 278
Gazoz . . . 395
Kuzukulağı . . . 361
Hardal, Çit . . . 382
Isırgan . . . 387
Soğan tentürü . . . 212
Çam, sarı (yastık) . . . 577
Çuha çiçeği, Akşam (ishal ile) . . . 450
Biberiye, yabani (gutlu) . . 475
Dev dikeni . . 559
Üç otu . . 528
Bahar otu (Saman) . . 241

ATROFİ ve Tükenme.
Meşe palamudu (çocukların) . . . 16
Papatya (gençlikteki dikkatsizliklerden) . . 144
Karahindiba . . . 151
İzlanda Yosunu . . . 501
Yer mantarı . . . 371
Asma (genç kadınların) . . 588

SIRT, Omurga Yaralanması. Sarı Kantaron . . . 289

SAFRA HASTALIKLARI ve Sarılık.
Agrimony . . . 18
Elma (tembel karaciğer) . . 27
Kuşkonmaz . . . 37
Zerdeçal . . . 42
Havuç . . . 89
Büyük Kırlangıçotu . . . 99, 603
Yıldız otu . . . 106
Beşparmakotu, Sürünen . . . 516
Karahindiba . . . 149
Yumurta . . . 150
Bayrak, mavi (safra hastalığı) . . 199
Bektaşi üzümü, kırmızı . . . 225
Üzüm kürü . . . 239, 588
Kenevir Agrimony . . . 20
Şerbetçiotu . . . 264
Çörek otu, Çit . . . 280
Sarmaşık kupası (dalak tıkanıklığı) . . 282
Knapweed . . . 296
Limon suyu . . . 301
Limon . . . 317
Kadife çiçeği . . . 327
Sığırkuyruğu (megrims ile) . . 361
Orach . . . 229
Portakal . . . 402
Pastırnak, yabani . . . 414
Turp tentürü . . . 487
Deniz börülcesi (dalak tıkanıklığı) . . 498
İğ . . . 531
Dalakotu eğrelti otu . . 190
Çilek . . . 539
Sukori (melankoli) . . 541
Tamarind . . . 551
Devedikeni, Kutsanmış . . . 558
--Süt . . . 557
Keten . . . 567
Domates . . . 571
Su Biberi (ağrılı tabanla) . . 606
Ağaç otu . . . 609
Pelin otu (melankoli ile) . . 612
Porsuk ağacı (şiddetli) . . . 622

MESANE, _bkz._ İdrar.

KANAMA. Meşe palamudu . . . 17
Agarik, Meşe (amadou) . . . 370
[627] Bistort, büyük . . . 607
Böğürtlen . . . 54
Burnet Taşkıran . . . 431
Tarçın (bağırsaklardan) . . 392
Kırlangıç ​​otu . . . 120
Eğrelti otu, Hart'ın dili . . . 187
Kaz otu . . . 233
Sarıkantaron, Aziz . . . 288
Lavanta, Deniz (böbrekten) . . . 300
Limon . . . 303
Ökse otu (rahimden) . . 348
Yosun, İzlanda (akciğerlerden) . . . 500
Isırgan otu, Beyaz . . . 386
Çuha çiçeği, Küçük . . . 428
Muz, Su . . . 436
Tüylü mantar . . . 366
Ayva . . . 454
Safran (burundan) . . 489
Sanikül . . . 509
Çoban çantası . . . 514
Çilek . . . 518
Çilek (kök ve yaprak) . . 537
Tormentil . . . 573
Terebentin (akciğerlerden veya böbreklerden) . . 577
Civanperçemi (burundan) . . 618

KANSIZLIK.
Kadife çiçeği, Bataklık . . . 330

ÇIBANLAR.
Papatya . . . 144
Rıhtım . . . 159
Şekil . . . 196
Yer otu . . . 245
Bal . . . 259
Maydanoz, Taş . . . 413
Turp (çıban) . . . 457

BAĞIRSAKLAR ve Mide.
KATARRA--
Üzüm . . . 239
Ayva çekirdeği . . . 452

BEYİN.
GÜÇLENDİRMEK İÇİN--
Elma . . . 27
Melisa . . . 41
Tere . . . 127
Yulaf . . . 154
Biberiye . . . 470
Adaçayı . . . 491

TIKANIKLIK--
Darnel (aktif) . . . 243
Marul, yabani . . . 311
Safran . . . 488

ÖFKELİ DUYARLILIK--
Kedi nanesi . . . 345

GÖĞÜS.
KANSERİ--
Kaz otu . . . 233
Mercanköşk . . 332
Maydanoz . . . 411

SÜTLE ŞİŞMİŞ--
Maydanoz yaprakları . . . 409
Civanperçemi (ağrıyan meme uçları) . . . 618

BRONŞİT.
SON GEÇMİŞ NATARRA--
Nergis (çocuklar) . . . 143
Gözotu . . . 176
Şekil . . . 197
Keten, Keten Tohumu . . . 263
Civanperçemi . . . 617

KRONİK--
Angelica . . . 24
Anason (çocuklar için) . . . 25
Öksürük . . . 119
Elecampane . . . 174
Sarımsak . . . 215
Zencefil . . . 392
Tazı, beyaz . . . 267
Çörek otu . . . 278
Sarmaşık, Öğütülmüş . . . 284
Topuz . . . 395
Ay Papatyası . . . 147
Hardal, beyaz . . . 381
Soğan . . . 210
Turp . . . 456
Rue kompres . . . 477
[628] Domuz Devedikeni (hırıltılı) . . . 559
Sundew . . . 544
Katran . . . 581
Terepentin . . . 577
Porsuk . . . 622

ÇÜRÜKLER.
Agrimony . . . 19
Bryony, beyaz (siyah göz) . . . 66
Kimyon lapası . . . 83
Kızılcık . . . 101
Kırlangıç ​​otu . . . 120
Papatya . . . 145
Mürver, Cüce . . . 172
Eğreltiotu, Kraliyet . . . 186
Çörek otu (siyah göz) . . . 279
Kuzukulağı yağı . . . 362
Bezelye . . . 416
Çoban Çantası . . . 513
Süleyman'ın Mührü (kırık kemikler) . . 525
Koru suyu . . . 238
Sirke lapası . . . 240
Civanperçemi . . . 618

BÖCEKLER, Kovmak için.
Mantar . . . 369
Lavanta . . . 297
Soğan otu . . . 553

BUNION.
Sirke lapası . . . 240

ÇANAKLAR ve HAŞLANMALAR.
Yaban mersini . . . 53
Böğürtlen . . . 54
Brooklime . . . 431
Rıhtım, Yol Kenarı . . . 158
Mürver . . . 168
Eğreltiotu, Hart'ın dili . . 187
Ev Pırasa . . . 275
Marul yaprağı . . . 311
Tatlı limon . . . 317
Keten Tohumu Keten . . . 203
Kadife Çiçeği . . . 329
Bataklık Ebegümeci . . . 324
Isırgan . . . 385
Çiğ patates . . . 445

KANSER.
Güzelavrat otu (harici) . . 389
Yonca, kırmızı . . . 110
Kırmızı otu kökü . . . 595
Karga ayağı, Düğünçiçeği . . . 73
Yumurta kabukları . . 150, 458
Kaz otu . . . 232
Hemlock suyu (dış) . . 251
Hoglouse . . . 565
Limon suyu (dil) . . 301
Livelong Sedum . . . 276
Mercanköşk (göğüs) . . 332
Kadife çiçeği . . . 328
Afyon . . . 440
Maydanoz yaprakları (tümörler) . . 411
Yakupotu . . . 458
Çoban Çantası . . 513
Dikişotu . . . 536
Taş mahsulü . . . 277
Devedikeni, Süt . . . 557
Domates (lehinde veya aleyhinde) . . 570
Terebentin Sakız (rahim) . . . 579
Söğütotu (Kırlangıçotu, daha büyük) . . 603
Su Rezene . . . 604
Su Hemlock . . . 251

KAN ÇEVRESİ.
Turp suyu . . . 457
Savin . . . 494

ÇATLAK ELLER.
Eğrelti otu, Polypody . . . 190
Yer otu . . . 245
Ardıç sakızı . . . 294
Pırasa . . . 220
Nane . . . 342

TAVUK ÇİZGİSİ.
Isırgan . . . 885

Donma.
Agaric, Sinek mantarı . . . 870
Bryony, siyah . . . 68
Kasap süpürgesi . . . 65
Kapsikum sürtünmesi . . . 80
[629] Pırasa . . . 220
Soğan (kırılmamış) . . . 211
Patates (don ısırığı) . . . 445
Biberiye, yabani . . . 474

KOLERA.
Kafur . . . 338
Elecampane . . . 174
Su biberi . . . 607

SOĞUK ve NADİR.
TAZE SOĞUK İÇİN--
Anemon, Odun . . . 21
Melisa çayı . . . 41
Arpa suyu . . . 48
Hodan . . . 61
Kafur . . . 337
Herb Bennet . . . 48
Sarmaşık, öğütülmüş . . . 285
Limon, tatlı çay . . . 317
Keten tohumu Keten . . . 203
Civanperçemi . . . 617

DEVAM EDEN NADİR HASTALIK İÇİN--
Anason (bebekler için) . . . 25
Hodan (ateşli) . . . 61
Köpek Civası . . . 333
Mürver . . . 167
Gözotu . . . 176
İncir posası . . . 197
Kenevir Agrimony . . . 20
Bal . . . 260
Limon . . . 303
Kız saçı eğrelti otu . . . 189
Hardal (sürmek) . . . 377
Soğan (tentür ve et suyu) . . . 212
Pellitoryum, İspanyolca (baş) . . . 425
Nane spreyi . . . 339
Haşhaş, kırmızı (plörezi) . . . 438
Ayva . . . 452
Aynısatan . . 288
Sabun otu (iltihaplı akciğerler) . . 523
Deve dikeni, Süt . . . 557
Şalgam (ses kısıklığıyla) . . 575
Engerek otu . . . 595

Bağırsak KOLİK.
Papatya . . . 85
Rezene (bebekler) . . . 181
Yer Sarmaşığı (kurşun kolik) . . 286
Mercanköşk . . 332
Nane . . . 339
Haşhaş (foment) . . 439
Pirinç . . . 462
Gümüş otu . . 515
Tormentil . . . 573
Terepentin . . . 579
Ceviz (iç kabuk) . . 599

Bağırsak Kabızlığı.
Elma . . . 28
Kızılcık . . 42
Brooklime . . . 431
Beyaz bryony . . . 66
Karaağaç (siyah kızılağaç) . . . 70
Bugloss . . . 594
Karanfil . . . 396
Dereotu tohumu . . . 157
İstiridye, Ot Sabır . . . 159
--Su, büyük . . . 164
Sarmaşık . . . 112
Cüce, Mürver . . . 171
Mürver . . . 167
Şekil . . . 197
Bayrak, Kokan . . . 201
Keten tohumu . . . 203
Keten, Arındırma . . 204
Zencefilli kurabiye . . . 393
Üzüm . . . 237
Yer fıstığı . . . 244
Bal . . . 262
At Kestanesi . . . 102
Çörek otu, Çit . . . 280
Sarmaşık, Sakız . . . 282
Marul, Yabani . . . 308
Meyan kökü . . . 319
Kız saçı eğrelti otu . . . 188
Ebegümeci . . . 323
Kadife çiçeği . . . 328
Dut . . . 357
Hardal, beyaz tohumlar . . . 381
Yulaf ezmesi . . . 398
Şeftali çiçekleri . . . 418
[630] Periwinkle, büyük (çocuklar) . . . 427
Perry . . . 422
Muz . . . 436
Erik, elektuar . . . 521
Polypody eğrelti otu . . . 190
Kuru erik . . . 521
Psyllium tohumları . . . 430
Deniz lahanası . . . 76
Deniz dikeni . . . 500
Karaçalı (hafif müshil) . . . 519
Ekmek . . . 451
Ispanak (olgunlaştırılmış) . . . 530
İğ . . . 532
Sütleğen, Odun . . . 533
Çilek . . . 538
Sukori (çocuklar) . . . 541
Tamarind . . . 551
Deve dikeni, Carline . . . 558
Toadflax . . . 566
Domates sosu . . . 569
Terebentin (kolikli) . . . 579
Kediotu (kronik) . . . 584
Menekşe, Köpek . . . 594
Menekşe, Tatlı . . . 591
Ceviz, yeşil . . . 601

Akciğerlerin TÜKETİMİ.
Meşe palamudu, meşe kabuğu . . . 17
Agarik, Sinek (gece terlemeleri) . . . 370
Melisa . . . 41
Karayip Yosunu . . . 500
Havuç (çocuklar) . . . 89
İnek . . . 126
Tere . . . 131
Karahindiba . . . 151
Hurma . . . 152
Elecampane . . . 175
Üzüm kürü . . . 239, 588
Yer Sarmaşığı . . . 286
Kırmızı Tazı . . . 268
İzlanda Yosunu . . . 500
Kadife Çiçeği, Mısır (gece terlemeleri) . . 326
Pelin otu . . . 354
Koyun otu sütü . . . 359
Isırgan otu . . . 385
Öküz Gözü Papatyası . . . 147
Nane yağı (içme) . . 341
Pimpernel . . . 429
Muz, Büyük (kan tükürme) . . 434
Haşhaş, Deniz . . . 441
Pirinç . . . 463
Gül, Fransız kırmızısı . . . 465
Safran . . . 488
Salyangozlar . . . 118, 409
Yıldız otu . . . 528
Çilek . . . 538
Succory . . . 541
Sundew (nefes borusu) . . . 544
Terebene . . . 578
Kekik . . . 564
Asma . . . 588
Menekşe şekeri . . . 591
Su teresi . . . 131

KONVÜLSİYONLAR.
Yıldız otu (çocuklar için) . . . 106
Balkotu kolyesi . . . 253
Ökse otu . . . 345
Pelin otu (çocuklar) . . 354
Portakal . . . 401
Maydanoz, Aptal . . . 413

ŞEFTALİ.
Yenibahar . . . 396
Asafetida . . . 219
Melisa . . . 39
Böğürtlen . . . 55
Hodan . . . 60, 595
Burnet Taşkıran . . . 431
Kalamin . . . 344
Kimyon . . . 82
Kedi kekiği . . . 565
Şervil . . . 101
Tarçın . . . 390
Akciğer (canlandırıcı) . . . 301
Kişniş . . . 123
Kimyon . . . 135
Elecampane . . . 173
Rezene . . . 179
Bayrak, Tatlı . . . 201
Üzüm . . . 238
[631] Yaban Turpu . . . 270
Çörekotu . . . 278
Ardıç meyveleri . . . 291
Lavanta . . . 296
Limon . . . 317
Acı bakla . . 306
Kadife çiçeği suyu . . 327
Mercanköşk . . 331
Bal şarabı . . . 259
Nane, Bahçe . . . 334
Hardal . . . 380
Hindistan cevizi . . . 393
Mendil . . . 589
Pastırma . . . 414
Şeftali . . . 419
Armut, armut şarabı . . . 422
Nane . . . 335
Nane . . . 339
Pembe . . . 433
Çuhaçiçeği, Akşam . . . 450
Ayva . . . 453
Biberiye . . . 470
Safran (asil) . . . 486
Adaçayı (hazımsızlık için) . . 490
Kızılcık . . . 519
Nane . . . 343
Çilek . . . 538
Soğan . . . 553
Tarhun . . . 555
Carline devedikeni . . . 558
Yabani kekik . . . 562
Mine otu . . . 587
Engerek otu . . . 595
Duvar çiçeği . . . 596
Woodruff . . . 609
Woodsorrel . . . 612

MISIR.
Kırlangıçotu, büyük . . . 94
Ev pırasası . . . 275
Sarmaşık yaprağı . . . 282
Patates, haşlanmış . . . 445
Turp suyu . . . 456

ÖKSÜRÜK.
Fasulye . . . 416
Bryony, beyaz (bronşiyal) . . . 67
Lahana . . . 75
Papatya (sinirsel) . . . 85
Kiraz, Yabani . . . 99
Öksürük otu . . . 117
Rıhtım, sarı kıvrık (bronşiyal) . . . 163
Mürver (kruplu) . . 166
Elecampane . . . 174
Rezene (kronik) . . 181
Eğrelti otu, Kız saçı . . 189
Şekil . . . 197
Çit hardalı . . . 381
Hemlock buharı . . . 250
Bal . . . 259
Horehound, Su . . . 269
Horehound, Beyaz . . . 267
Limon, Tatlı (sert öksürük) . . 317
Keten tohumu Keten . . . 203
Meyan kökü (eğer sesi kısıksa) . . 319
Bataklık ebegümeci . . . 323
Ay Papatyası . . . 147
Kedi otu (duman) . . 361
Hardal, Çit . . . 382
Hindistan cevizi (kronik) . . 395
Parieter (yaşlı öksürük) . . 424
Armut . . . 423
Nane . . . 341
Turp (kronik ve safralı) . . 457
Biberiye, yabani . . . 474
Üzüm otu . . . 528
Sundew . . . 544
Şalgam şurubu . . . 575
Terepentin (bronşiyal) . . . 578
Menekşe (spazmodik) . . . 593
Duvar Rue (bronşiyal) . . . 191
Siğil otu (spazmodik) . . . 603

KRAMP.
Mantar . . . 426
Kuzukulağı kökü . . . 361
Çuha çiçeği, küçük (bacaklar) . . . 426
Gümüş otu (karın) . . 515
Civanperçemi . . . 619

KURUPA.
Mürver . . . 166

[632] SAĞIRLIK, _bkz._ KULAK.

ZAYIFLIK, Genel.
Kestane, tatlı . . . 105
Şekil . . . 196
Şerbetçiotu . . . 264
Mercimek . . . 305
Vadi zambağı (sinirli) . . 315
Acı bakla . . . 306
Mantar, Fransız . . . 374
Isırgan otu-kurdeşen . . 384
Turuncu, acı . . . 403
Patates, tatlı . . . 442
Adaçayı . . . 491
Salep . . . 405
Deniz dikeni . . . 499
Ispanak . . . 530
Yer mantarı (çocuklar) . . 371

DELİRİUM TREMENS.
Kapsikum . . . 79
Papatya . . . 87

ŞEKER HASTALIĞI.
Elma kabuğu . . . 29
Kuşkonmaz . . . 36
Eğrelti otu, Hart's-tongue . . . 188
İzlanda Yosunu . . . 501
Knapweed . . . 296
Stitchwort, büyük . . . 536

İSHAL.
AKTİF GEVŞEKLİK--
Bektaşi (safra) . . . 42
Kafur (kolera) . . . 338
Tarçın . . . 391
Aptal Maydanozu . . . 413
Turp . . . 457
Sütleğen, Odun . . . 534

KRONİK GEVŞEKLİK--
Meyve, taze . . . 455
Hart's-tongue Eğreltiotu . . . 187
Ev Pırasa . . . 276
Orkide (Salep) . . . 407
Çuha çiçeği, küçük . . . 428
Ayva . . . 453
Çilek . . . 519
Çilek . . . 540
Nilüfer, sarı (sabah gevşekliği için) . . 605

BASİT GEVŞEKLİK--
Agrimony . . . 19
Yaban mersini . . . 52
Bistort, büyük . . . 607
Böğürtlen . . . 54
Papatya (çocuklar) . . . 85
Beşparmakotu . . . 515
Bayrak, Tatlı . . . 200
Bayrak, Sarı . . . 202
Keten Arındırma . . 204
Zencefil . . . 392
Ihlamur Çiçeği . . . 317
Topuz . . . 395
Bataklık Ebegümeci . . . 323
Üvez . . 351
Hindistan cevizi . . . 394
Nane . . . 339
Pulsatilla (kataral) . . . 21
Pirinç . . . 462
Servis ağacı . . . 352
Gümüş otu . . . 515
Tormentil . . . 573

DİFTERİ.
Betony, Taş mahsulü . . . 276
Nane yağı . . . 342
Katran . . . 580
Terepentin . . . 580

DEZENFEKTANLAR, _bkz._ ANTİSEPTİKLER.

BAŞ DÖNMESİ, _bkz._ BAŞ DÖNMESİ.

İÇKİ, Alkollü.
GİDERİLECEK ETKİLER--
Meşe palamudu ruhu . . . 16
Melekotu . . . 24
Lahana . . . 77
Kapsikum . . . 79
Papatya . . . 87
Darnel . . . 243
Sarmaşık . . . 283
Kuzukulağı . . . 161
Çilek . . . 539
Su teresi . . . 133
Pelin . . . 613

[633] DÜŞÜKLÜK.
Enginar, Küre . . . 549
Kuşkonmaz (kalp) . . . 36
Arı sokması . . . 261
Böğürtlen . . . 55
Süpürge (kalp) . . . 62
Kasap süpürgesi . . . 65
Lahana . . . 77
Noel Gülü . . . 108
Kuş üzümü, Siyah, yapraklar . . . 140
Rezene . . . 181
Çörek otu, çit . . . 279
Ardıç meyveleri (böbrek) . . 292
Vadi Zambağı (kalp) . . . 315
Soğan . . . 210
Duvar Pellitürü (kalp) . . 424
Muz, Su . . . 436
Biberiye (kalp) . . . 472
Çoban Çantası (böbrek) . . . 512
Toadflax . . . 566

UYKULULUK.
Hindistan cevizi . . . 894

DİZANTİ.
Yaban mersini . . . 52
Nergis . . . 143
Meyve, taze . . . 455
Hart's-tongue Eğreltiotu . . . 187
Ev Pırasa . . . 275
Çörekotu, Çit . . . 280
İzlanda Yosunu . . . 501
Bataklık Ebegümeci . . . 323
Hardal, Çit . . . 382
Ayva . . . 454
Pirinç . . . 463
Sanicle . . . 509
Servis Ağacı . . . 352
Çilek, yabani . . . 537
Menekşe, tatlı (bebekler) . . . 591

KULAKLAR.
KULAK AĞRISI VEYA SAĞIRLIK--
Lahana . . . 75
Kapsikum . . . 80
Kimyon lapası . . . 82
Kedi kuyruğu . . . 482
Papatya . . . 86
Noel Gülü . . . 108
Rezene . . . 182
Ateş otu (baş ağrısıyla) . . 194
Sarımsak . . . 216
Yer Sarmaşığı . . . 286
Kadife Çiçeği . . . 328
Kedi otu (egzama veya apse ile) . . . 362
Soğan lapası . . . 211
Muz otu, büyük . . . 434
Pulsatilla (kataral) . . . 21
Süpürge, Odun . . . 534
Porsuk tentürü (kulaktan baş dönmesi) . . . 622

EGZAMA, _bkz._ CİLT.

EPİLEPSİ, Düşme Hastalığı.
Bryony, beyaz . . . 66
Havuç çiçeği . . . 88
Yonca, tatlı . . . 113
Tombul Yosunu . . . 116
Guguk kuşu çiçeği . . . 134
Nergis . . . 143
Mürver çiçeği . . . 171
Aptal Maydanozu . . . 412
Kaz Otu . . . 234
Ardıç meyveleri . . . 293
Limon, tatlı . . . 317
Bataklık Kadife Çiçeği . . . 331
Ökse . . . 346
Pelin kömürleri . . . 354
Koyun otu . . . 360
Turuncu çiçek . . . 401
Maydanoz . . . 408, 412
--Aptal . . . 412
Pembe . . . 433
Gül, kırmızı . . . 466
Sedef otu . . . 476
Kafatası başlığı, büyük . . . 517
Deniz dikeni . . . 499
Deniz suyu (altın) . . . 508
Kekik, yabani . . . 562
Terepentin . . . 579
Kediotu . . . 584
[634] Menekşe, tatlı . . . 593
Pelin otu . . . 614
Civanperçemi . . . 617
Porsuk . . . 622

ERİSİPELA.
Arı sokması . . . 260
Ev Pırasa . . . 275
Çukur otu . . . 449
Çilek, yabani . . . 537

GÖZLER.
ZAYIF VEYA İLTİHAPLI İÇİN--
Elma lapası . . . 28
Lahana (sıralı hastalık) . . . 78
Kırmızı biber . . . 80
Muskat . . . 492
Gözotu . . . 177
Rezene . . . 180
Aptal maydanozu (sıralı hastalık) . . . 412
Ev pırasa . . . 275
Sarmaşık . . . 282
Bataklık ebegümeci . . . 324
Maydanoz . . . 409
Gül suyu . . . 466
Sarı kantaron . . . 288
Tükürük . . . 178
Kızılcık . . . 519
Salyangoz lapası . . . 411
Çilek . . . 539
Sukori (amaurosis) . . . 541
Terepentin (romatizmal) . . . 577
Kediotu . . . 585
Verbena . . . 587

GÖRÜŞÜ GÜÇLENDİRMEK İÇİN--
Asafetida . . . 219
Karadiken . . . 519
Baklagiller (amaurosis) . . . 59
Kimyon . . . 83
Darnel . . . 243
Rezene (katarakt için) . . . 180
Fumitory . . . 208
Maydanoz . . . 409
Puffball . . . 368
Pirinç . . . 477
Safran . . . 488
Stitchwort . . . 536
Thyme, wild . . . 563
Wine resole . . . 238

GÖZÜN SİYAHLIĞINI AZALTMAK İÇİN--
Bryony, beyaz . . . 66
Hyssop . . . 273

LEKELERİ GİDERMEK İÇİN--
Celandine, büyük . . . 94
Meadow adaçayı . . . 492

ŞUNUN KULLANIMIYLA GÖRME KISITLANMASI--
Hindiba . . . 542
Maydanoz . . . 409
Pirinç (aşırı) . . 477
Gözde arpacık (altın yüzük) . . 515

BAYRAM, Çünkü.
Sarmaşık . . . 112
Hindistan cevizi . . . 394
Gül suyu, serpin . . . 467

YAĞ, Azaltmak için.
Mesane yosunu . . . 504
Rezene tohumu . . . 181
Kaz otu . . . 233

YORGUNLUK, Azaltmak için.
Üzüm . . . 239
Bal . . . 257
Şerbetçiotu . . . 264
Kuzukulağı çorbası . . . 160

DOĞURGANLIK, Artırmak için.
Pırasa . . . 220
Patates . . . 446

ATEŞ, Yatıştırmak için.
Elma çayı . . . 30
Arpa suyu . . . 45
Kızılcık, Kırmızı, suyu . . . 138
Sıtma hastalığı . . . 208
Üzüm . . . 236
Limon (aralıklı) . . . 302
Marul, bahçe 310
[635] Kadife çiçeği (düşük ateş) . . 328
Ayva . . . 454
Ahududu sirkesi . . . 460
Pirinç . . . 463
Gül, Fransız kırmızısı . . . 464
Sabun otu (düşük ateş) . . . 523
Kuzukulağı, Odun . . . 162-611
Çilek (çürümüş) . . . 540
Tamarind . . . 551
Bahar otu (saman nezlesi) . . 241

GAZ ÇIKARMA.
Angelica . . . 23
Anason . . . 25
Burnet Taşkıran . . . 430
Kiraz . . . 81
Kimyon . . . 82
Tarçın . . . 391
Karanfil . . . 396
Sokak Yosunu . . . 114
Kişniş . . . 123
Kimyon . . . 136
Dereotu (Bebekler) . . . 156
Rezene tohumu . . . 181
Bayrak, Tatlı . . . 201
Zencefil . . . 392
Ardıç meyveleri . . . 293
Lavanta . . . 297
Hindistan cevizi . . . 393
Portakal, Sevilla . . . 403
Nane . . . 339
Pembe . . . 438
Pirinç (kaçınılması gereken) . . 462
Sedef otu . . . 475
Nane . . . 343
Soğan otu . . . 553
Kekik, yabani . . . 562
Şalgam (kaçınılması gereken) . . 575
Kediotu . . . 585
Pelin otu . . . 613
Civanperçemi . . . 617

PIRELER ve diğer Böcekler, yok etmek için.
Lavanta yağı . . . 296
Nane . . . 334
Ceviz . . . 600
Nilüfer, sarı . . . 605
Su Biberi . . . 606
Pelin otu . . . 355

SİNEKLER, yok etmek veya önlemek için.
Papatya . . . 85
Mürver . . . 165
Ateş otu . . . 193
Tazı . . . 268
Keten . . . 566

ÇİLLER, Çıkarmak için.
Anason . . . 26
Çuha çiçeği . . . 125
Fumitoryum . . . 208
Savin . . . 494
Gümüş otu . . . 515
Süleyman'ın mührü . . . 525
Yıldız otu . . . 529
Çilek . . . 540

Don ısırıkları,
Patates unu . . . 445

Midede Asit Oluşturmayan MEYVELER.
Elma . . . 29
Dut . . . 358
Ayva . . . 454
Ahududu . . . 460
Çilek . . . 538

TEMEL, AĞRI, _ve bkz._ BASUR.
Şekil . . . 197
İncir otu suyu . . . 198
Hemlock, uygula . . . 249
Isırgan otu (kaşıntı için) . . . 385
Kekik, Kedi . . . 565
Su Biberi . . . 606

BAŞ DÖNMESİ.
Kestane, At . . . 103
Çuha çiçeği . . . 125
Vadi Zambağı . . . 314
Ökse otu (epileptiform) . . 349
Hindistan cevizi . . . 393
[636] Maydanoz . . . 408
Sedef . . . 476
Nane . . . 343
Soğan . . . 553
Deve dikeni, Kutsanmış . . . 558
Porsuk, (kulakla bağlantılı) . . . 622

BEZLER, Sıralı, Küçültülmüş.
Mesane yosunu (guatr) . . . 503
Dulavratotu . . . 163
Yonca, tatlı . . . 113
Tere otu . . . 130
Kimyon, alçı . . . 136
Kıvrık sarı rumi . . . 163
Dodder . . . 112
Dulse . . . 501
Rezene . . . 182
Tavuk otu merhemi . . . 206
Sarımsak . . . 215
Kaz otu . . . 232
Hemlock . . . 251
Ev Pırasa . . . 275
Keten tohumu yağı . . . 203
Meyve (göğüs) . . . 332
Pelin . . . 356
Maydanoz (ve salyangozlar) . . . 409
Şeftali (guatr) . . . 419
Gül Kayası . . . 470
Deniz Tang . . . 502
Deniz Yosunları . . . 497
Kediotu . . . 584
Ceviz . . . 601
Su teresi . . . 131
Su İncirotu (boyun) . . . 198

ALTIN.
Deniz suyunda . . . 507

GUT.
Elma . . . 28
Kuşkonmaz . . . 36
Böğürtlen . . . 55
Havuç (çakıllı) . . . 88
Siyah frenk üzümü . . . 139
Papatya . . . 144
Zencefil . . . 392
Goutweed . . . 236
Üzüm kürü . . . 239
Hemlock, uygula . . . 249
Horehound, Siyah . . . 269
Macaristan suyu . . . 472
Vadi zambağı . . . 316
Çayır safranı . . . 484
Pelin . . . 354
Koyun otu . . . 360
Isırgan . . . 385
Hindistan cevizi . . . 394
Armut, yabani . . . 423
Biberiye, yabani (egzamalı) . . 474
Yıldız otu . . . 529
Çilek . . . 538
Sukori . . . 541
Soğan . . . 552

GUT HASTALIKLARI İÇİN UYGUN MEYVE--
Elma . . . 29
Dut . . . 358
Ayva . . . 454
Ahududu . . . 460
Çilek . . . 538

GUT HASTALARI İÇİN UYGUN OLMAYAN MEYVELER--
Üzüm, tatlı . . . 236
Ravent, bahçe . . . 160
Kuzukulağı . . . 160
Domates, pişmemiş . . . 569
Ağaç Kuskulağı . . . 160, 611

ÜZÜM KÜRÜ.
Üzüm kürü . . . 239

ÇAKIL, _bkz._ İDRAR.

SAKIZ KAYNATMASI.
İncir, bölünmüş . . . 196

SAÇ.
BÜYÜMESİNİ TEŞVİK ETMEK İÇİN--
Enginar, Kudüs . . . 549
Nergis . . . 143
[637] Bal suyu . . . 260
Lavanta yağı . . . 297
Limon suyu (kepeği gidermek için) . . 304
Kız saçı eğrelti otu . . 188
Sığırkuyruğu . . 361
Hardal yağı . . . 376
Biberiye ruhu . . . 472
Sarı kantaron . . 289
Savin . . . 494
Southernwood . . . 527
İğ (kepek gidermek için) . . 531
Mine otu . . . 587
Duvar Rue . . . 191
Sarı Nilüfer . . . 605
Pelin . . . 356, 614

KOYU BOYAMAK İÇİN--
Böğürtlen . . . 56
Mürver suyu . . . 168
Portakal, yeşil . . . 403
Ceviz suyu . . . 599

GEREKSİZ TÜYLERİ GİDERMEK İÇİN--
Eğrelti Meşesi . . . 190
Fumitory . . . 207
Süpürge, Odun . . . 533

SAÇI DÜZELTMEK İÇİN--
Ayva Bandolin . . . 452

BAŞ AĞRISI.
ETKİN DOLGUNLUKTAN, SICAK CİLT VE KIZARIK YÜZDEN--
Fesleğen . . . 46
Mürver . . . 188
Hardal kağıdı . . . 378
Maydanoz . . . 408
Soğan . . . 553

GENEL SOĞUKLUK VE SOLUKLUKLA BİRLİKTE BAŞIN PASİF DOLGUNLUĞU--
Betony . . . 49
Buttercup . . . 73
Yonca, tatlı . . . 112
Çuha çiçeği . . . 125
Elecampane (kostif) . . . 175
Bayrak, sarı . . . 200
Zencefil . . . 392
Yer otu . . . 245
Marul, Yabani (donuk ve çizgili) . . . 311
Hardal . . . 377
Çuha çiçeği . . . 448
Puffball tozu . . . 367
Tansy . . . 553
Civanperçemi (burun kanatmak için) . . 616

SİNİRSEL BAŞ AĞRISI VE HİSTERİK--
Asafetida . . . 218
Melisa . . . 41
Fesleğen . . . 46
Betony . . . 48
Kafur . . . 337
Kereviz . . . 96
Yonca, tatlı . . . 113
Bayrak, mavi (safralı) . . . 199
Sarımsak . . . 218
Yer Sarmaşığı (köklü) . . 285
Sarmaşık yaprakları (çok içtikten sonra) . . . 283
Lavanta . . . 299
Vadi Zambağı . . . 315
Limon, tatlı . . . 317
Mercanköşk . . . 331
Sığırkuyruğu (safra kesesinde) . . 361
Nane . . . 335
Nane . . . 339
Çuha çiçeği . . . 448
Biberiye . . . 473
Sedef otu (baş dönmesi) . . . 476
Safran . . . 489
Kekik, yabani . . . 562
Kediotu . . . 585
Mine çiçeği (köklü) . . 587
Menekşe, tatlı . . . 593
Şapka . . . 597
Su Hemlock . . . 251

KALP.
ZAYIF BİR KALBİ GÜÇLENDİRMEK İÇİN--
Sinek, Mantar Mantarı . . . 370
Vadi Zambağı . . . 814
[638] Ökse otu . . . 348
Safran . . . 486
Deniz suyu, altın . . . 508
Sabun otu (ateşte) . . . 523

SİNİRSEL ÇARPIŞMALARLA BİRLİKTE HASSAS KALP İÇİN--
Kuşkonmaz . . . 36
Kiraz, yabani . . . 99
Hart'ın dili Eğreltiotu . . . 188
Hemlock sıvası . . . 249
Lavanta . . . 297
Limon suyu . . . 301
Vadi zambağı . . . 314
Isırgan otu, Batma . . . 384

MİDE EKŞMESİ, _bkz._ HAZIMSIZLIK.

HİCCOUGH.
Anason . . . 25
Dereotu . . . 156
Hart's-tongue eğrelti otu . . . 188
Hardal . . . 378
Kafatası otu, küçük . . . 517
Nane . . . 343

SU FOBİSİ.
Kulüp yosunu . . . 116
Tere otu, bahçe . . . 128
İncir otu . . . 51
Tazı, siyah . . . 268
Pimpernel . . . 429
Muz, Su . . . 436
Gül, Köpek kökü . . . 465
Saz, çiçekli . . . 481
Deve dikeni, Süt . . . 557
Porsuk . . . 622

HİSTERİ.
Yenibahar . . . 397
Kimyon . . . 83
Çuha çiçeği . . . 124
Nergis . . . 143
Ateş otu . . . 193
Sarımsak . . . 215
Kazayağı, Kokarca . . . 229
Tazı, Siyah . . . 269
Lavanta . . . 297
Ökse otu (Aziz Vitus dansı) . . . 348
Pelin otu . . . 353
Portakal çiçekleri . . . 401
Nane . . . 335
Çuha çiçeği . . . 448
Biberiye . . . 474
Sedef otu . . . 476
Adaçayı, çayır (kolik) . . . 492
Southernwood . . . 527
Tansy . . . 553
Kekik, yabani . . . 562
Şalgam (zararlı) . . . 575
Kediotu . . . 584
Civanperçemi . . . 617

SİNDİRİM.
Yenibahar (gaz yapıcı) . . . 397
Anemone Pulsatilla . . . 21
Capsicum . . . 81
Centaury (tonik) . . . 97
Cinnamon . . . 391
Clove . . . 396
Club Moss (su yosunu) . . . 114
Cumin . . . 136
Currant, Red (uyuşukluk) . . . 138
Feverfew . . 193
Flag, sweet . . . 201
Ginger (gutlu) . . . 392
Good King Henry . . . 228
Bektaşi üzümü (zengin yiyeceklerden sonra) . . 224
Hop . . . 264
Horse Turp . . . 272
Lavanta . . . 299
Limon suyu (mide ekşimesi) . . 303
Marul . . . 308
Acı bakla . . 306
Hindistan cevizi (uykulu) . . 394
Soğan (soğukkanlıysa) . . 210
Çuha çiçeği, Akşam . . . 450
Piretrum pastilleri, (mide ekşimesi) . . 426
Ayva . . . 455
Ahududu . . 461
Adaçayı (zengin etlerden sonra) . . 490
[689] Sago . . . 155
Deniz böğürtleni . . 498
Nane (bebekler için sütten sonra) . . . 343
Ceviz (balıktan sonra ve kolik için) . . . 600
Ağaç Ekşisi (önler) . . 611
Pelin . . . 613

GRİBİ.
Agrimony, Kenevir . . . 20
Kapsikum . . . 80
Tarçın . . . 392
Portakal . . . 403
Sedef otu yağı . . . 476

ÇILGINLIK.
AKTİF--
Dinlenme Tırmığı . . . 321
Sarıkantaron . . . 287

MELANKOLİ--
Boraj . . . 61, 595
Kızıldeniz . . . 101
Elecampane . . . 173
Aptal Maydanozu (aptallık) . . 413
Şerbetçiotu . . . 264
Siyah Tazı . . . 269
Lavanta . . . 299
Kız Saçı Eğrelti Otu (aptallık) . . 188
Köpek Merkür . . . 332
Pimpernel . . . 429
Çokayaklı Eğrelti Otu . . . 189
Turp (öksürük ile) . . . 457
Noel Gülü (Karacaotu) . . . 107
Safran . . . 486
Sarı Kantaron . . . 287
İncir (safra) . . . 541
Katran suyu . . . 583
Deve Dikeni, Melankoli . . . 560
Deve Dikeni, Süt . . . 556
Tutsan . . . 290
Pelin (safra) . . . 612

GÖRÜNMEZLİK, Verdiği Sanılan.
Eğrelti Otu Tohumu . . . 184

KAŞINTI ve Kaşıntı.
Anason . . . 26
Kedi Kekiği (temel) . . . 565
Rıhtım, Sarı Kıvrımlı . . . 163
Balkotu (temel) . . . 249
Limon suyu (genital) . . . 303
Isırgan (temel) . . . 385
Puffball . . . 368
Kaya Gülü . . . 470
Süleyman otu . . . 528

SARILIK, _bkz._ SAFRA HAZIMSIZLIĞI.

EKLEMLER, Etkileri, _bkz._ SKROFULA.
Sirke lapası . . . 240

BÖBREKLER, _ayrıca_ İDRARA bakın.
AKTİF TIKANIKLIK--
Bataklık Ebegümeci . . . 324
Terepentin . . . 577

PASİF TIKANIKLIĞI GİDERMEK İÇİN--
Kuşkonmaz . . . 36
Kapsikum . . . 80
Karahindiba . . . 151
Bektaşi üzümü (çakıl) . . . 225
Bal ve Arı Sokması . . . 260
Maydanoz . . . 409
Şeftali çiçekleri (ve Kolik) . . . 419

CÜZZAM ve CÜZZAM DÖKÜLMESİ, _bkz._ CİLT.

YAŞAM, Uzatmak, _bkz._ YAŞ.

KARACİĞER, Bozuklukları, _bkz._ SAFRA HAZIMSIZLIĞI.

ÇENE KİLİDİ.
Sarı Kantaron . . . 289

LUMBAGO, _bkz._ ROMATİZMA.

AKCİĞER, Hastalıkları, _bkz._ SOĞUK ALGINLIĞI ve TÜKETİM.

[640] KIZAMIK.
Kadife çiçeği çayı . . . 327
Bezelye . . . 416
Safran çayı . . . 486

MELANKOLİ, _bkz._ DELİLİK.

HAFIZA, Güçlendirmek.
Göz otu . . . 177

SÜT, MEME.
AKIŞI ARTIRMAK İÇİN--
Boraj . . . 61
Kimyon . . . 83
Dereotu . . . 157
Rezene tohumu . . . 179
Marul . . . 312
Çuha çiçeği, küçük . . . 428
Biberiye . . . 472
Deve dikeni, Süt . . . 557

AKIŞI SÜRDÜRMEK İÇİN--
Hemlock . . . 249
Adaçayı . . . 492

Çocukların SÜT KABUKLARI, _bkz._ CİLT.

KADINLARIN AYLIK AKIŞI.
AKIŞI ARTIRMAK İÇİN--
Anemone Pulsatilla . . . 21
Angelica . . . 24
Melisa . . . 41
Fesleğen . . . 96
Burnet Taşkıran . . . 430
Kalayotu . . . 344
Noel Gülü . . . 107
Kimyon . . . 136
Dereotu . . . 156
Elecampane . . . 174
Rezene . . . 181
Ateş otu . . . 193
Kazayağı, Kokarca . . . 229
Çuk otu . . . 279
Sarmaşık sakızı . . . 282
Kadife çiçeği . . . 328
Pelin . . . 353
Koyun otu . . . 360
Isırgan otu (kurdeşen) . . . 384
Maydanoz yağı . . . 408
Nane . . . 336
Yakın ot . . . 459
Biberiye . . . 474
Sedef . . . 477
Çiçekli saz . . 481
Savin . . . 494
Taşkıran, Burnet . . . 430
Çoban Çantası . . . 513
Sabun otu . . . 524
Soğan otu . . . 553
Yabani kekik . . . 561
Kediotu (histeri ile) . . . 584
Pelin . . . 356

AŞIRI OLDUĞUNDA DURDURMAK İÇİN--
Tarçın kabuğu . . . 391
Limon suyu . . . 303
Mercimek . . . 305
Ökse otu . . . 348
Portakal, Sevilla . . . 403
Çuha çiçeği, daha büyük . . . 427
Muz, daha büyük . . . 435
Safran (sıvı ile) . . . 488
Savin . . . 494
Çoban Çantası . . . 512
Gümüş otu . . . 515
Civanperçemi . . . 618

ADET AĞRISINI AZALTMAK İÇİN--
Nane (kolik) . . 339
Savin . . . 494

GÜVELER, Uzaklaştırmak İçin.
Kafur . . . 338
Pelin . . . 353
Sedum Livelong . . . 276
Southernwood . . . 527
Woodruff . . . 610
Pelin . . . 613

AĞIZ, YARALI, _bkz._ PAMUKÇU.

MANTAR.
Alkol ile birlikte alınmamalıdır . . . 375
Armut yemek . . . 373, 423

[641] SİNİRLERİ, Güçlendirmek için.
Hukuk Limonu . . . 304
Çit Çördük Otu . . . 279
Yulaf . . . 397
Safran . . . 488
Kafatası, büyük . . . 517
Kediotu . . . 585
Menekşe, tatlı . . . 503

REFLEKS SİNİRSEL AKTİVİTEYİ UYARMAK İÇİN--
Kimyon . . . 137

REFLEKS SİNİRSEL SİNİRSEL SİNİRLİLİĞİ YATIŞTIRMAK İÇİN--
Kafur . . . 338
Papatya . . . 85
Karanfil . . . 395
Ihlamur çiçekleri . . . 318
Kediotu . . . 347

ISIRGAN DÖKÜNTÜSÜ, _bkz._ CİLT.

NEVRALJİ, Rahatlatmak için.
Yenibahar sıvası . . . 397
Zümrüt . . . 35
Buttercup (dikiş) . . . 73
Celandine, büyük (yüz sağ taraf) . . . 93
Papatya (yüz ve dişler) . . . 85
Öksürük otu (sırt ve bel) . . 120
Gugukotu . . . 35
Ateş otu . . . 194
Çanak otu lapası . . . 253
At turpu (yüz) . . . 271
Ardıç meyveleri . . . 292
Limon, kesilmiş . . . 303
Piretrum (baş ve yüz) . . . 425
Nane . . . 336
Nane yağı . . . 339
Kızılcık tentürü (sağ göz küresi) . . 519
Duvar çiçeği yağı (uzuvlar) . . 597
İplik (tic douloureux) . . . 204

MEME UÇLARI, Çatlamış veya Yaralı.
Havuç . . . 89
Sığır otu . . . 121
Civanperçemi . . . 618

BURUN, İçeride ülserasyon.
Sığır otu . . . 174

AĞRI, Lokal, için.
Buttercup (dikiş) . . . 73
Papatya kaynatma . . . 86
Sığır otu (dirsek) . . . 175
Hemlock, uygula . . . 249
Batak otu lapası . . . 253
Lavanta . . . 291
Bataklık Ebegümeci . . . 324
Ökse otu (dikiş) . . 347
Pelin . . . 355
Şeftali (çakıldan kaynaklanan kolik) . . . 419
Haşhaş, Beyaz, kaynatma . . . 439
Dikişotu . . . 535
Pelin . . . 355

ÇARPIŞMA, _bkz._ KALP.

FELÇ.
Burnet Taşkıran (dil) . . . 430
Çuha çiçeği . . . 124
Nergis (dallar) 141
At turpu, kazınmış . . . 271
Macaristan suyu . . . 472
Lavanta yağı . . . 296
Hardal merhemi . . . 378
Isırgan otu, batma . . . 384
Hindistan cevizi ruhu (dallar) . . . 394
İspanya'nın pellitoryumu (dil ve dudaklar) . . 425
Çuha çiçeği . . . 448
Biberiye ruhu (dallar) . . 471
Adaçayı . . . 491
Domates (sırt) . . . 571
Kediotu yağı . . . 585
Duvar çiçeği yağı . . . 597
Su Damlaotu (ses) . . . 604

TERLEME, Teşvik Etmek İçin.
Kafur . . . 338
Sarmaşık . . . 282
Çilek . . . 539
Terepentin . . . 577

[642] BASUR.
Böğürtlen . . . 55
Dere ıhlamur . . . 431
Kırlangıçotu, daha az . . . 91
Kestane, At . . . 102
Mürver . . . 169
İncirotu . . . 51
Dağ külü (alt bağırsak gevşemiş) . . 351
Kuzukulağı . . . 362
Meşe Kabuğu (bağırsak sarkması) . . . 18
Soğan, çiğ (iltihaplı) . . . 214
Çiğde otu, küçük . . . 428
Mavi (bağırsak inişi) . . 431
Muz, Büyük . . . 435
Gümüş otu . . . 515
Keten . . . 567
Su Betony . . . 50
Su Biberi (ağrılı taban) . . . 606
Civanperçemi . . . 618

YANDA PLEURİTİK AĞRI.
Bryony, Beyaz (iltihaplı) . . . 66
Düğün çiçeği (nevraljik) . . . 72
Dikişotu . . . 535

Burun POLİPÜSÜ.
Polipodi Eğrelti Otu . . . 190
Adaçayı, Odun . . . 498

LAVALAR.
Havuç . . . 89
Keten-keten tohumu . . . 203
Kazayağı . . . 229
Baldıran . . . 250
Bataklık Ebegümeci . . . 328
Hardal . . . 377
Şalgam . . . 574
Sirke . . . 240
Su Biberi . . . 606
Maya (yulaf) . . . 398

GEBELİK ve _bkz._ RAHİM.
Bektaşi üzümü, yeşil (azalma özlemleri) . . . 226
Ayva (üremek için akıllı çocuklar) . . . 454
Şalgam (yaralayıcı) . . . 575

SEDEF HASTALIĞI, _bkz._ CİLT.

BÖBREK HASTALIĞI, _ayrıca_ bkz._ BOĞAZ AĞRISI.
Frenk üzümü, siyah . . . 139
Prunella . . . 509
Çilek yaprakları . . . 537
Woodruff Şaşılık . . . 609
Woodlorrel . . . 612
Pelin . . . 613

ROMATİZMA ve LUMBAGO.
Yenibahar Sıvası . . . 397
Arı sokması . . . 261
Bryony, Beyaz 66
Calamint (lumbago) . . . 344
Yıldız otu (safra) . . . 106
Fern Royal (lumbago) . . . 87
Çayır Safranı (Colchicum) . . . 483
Hindistan cevizi ruhu . . . 394
İplik, yumak . . . 204

KRONİK ROMATİZMA--
Angelica . . . 24
Kuşkonmaz . . . 36
Bladderwrack, irin . . . 505
Bryony, Beyaz . . . 66
Buttercup . . . 72
Capsicum . . . 80
Kereviz . . . 95
Centaury (kaslı) . . . 97
Tere, Bahçe . . . 129
Sarımsak . . . 217
Baklagillerden elde edilen merhem . . . 224
Şerbetçiotu . . . 265
At turpu . . . 271
Çörek otu . . . 278
Sarmaşık meyveleri . . . 282
Ardıç meyveleri . . . 292
Vadi zambağı . . . 315
Mercanköşk . . . 332
Pelin otu (moxa) . . . 354
[643] Hardal . . . 376-8
Isırgan otu, yakıcı . . . 383
Hindistan cevizi ruhu . . . 394
Pellitoryum (baş ve yüz) . . 425
Nane . . . 340
Papatya . . . 430
Çam . . . 580
Polipodi Eğrelti otu . . . 189
Patates, çiğ . . . 444
Çuha çiçeği . . . 448
Sedef otu (periosteal) . . . 478
Savin (rahim) . . . 494
Deniz Tang . . . 503
Ladin birası . . . 580
Tansy . . . 553
Terepentin merhemi . . . 578
Menekşe, tatlı (bilekler) . . . 593
Şap çiçeği . . . 597
Civanperçemi . . . 617

RATİSH, _bkz._ SCROFULA.

HALKA KURT, _bkz._ DER.

Çocukların YIRTILMASI.
Wall Rue Fern . . . 191

AZİZ VİTUS'UN DANSI (KORE).
Ökse otu meyveleri . . . 348

TÜKÜRÜK, _bkz._ AĞIZ, YARA.

HAŞLANMA, _bkz._ YANIKLAR.

BAŞIN YAŞLANMASI, _bkz._ DERİN.

KIZIL ATEŞ.
Belladonna (önlemek için) . . . 389
Kaya Gülü (boğaz ağrısı) . . . 470

SİYATİK.
Eğrelti otu (bacakları tüttürmek için) . . 185
Elecampane . . . 174
Goutweed . . . 235
At Turpu . . . 278
Isırgan otu (ürtiker) . . . 884
Nane . . . 842
Yakıcı ot . . . 458
Çürüklü rue yaprakları . . 478
Yabani kekik . . 568
Terebentin . . . 578
Tutsan . . . 290

SCROFULA, _ayrıca bkz._ BEZ ŞİŞKİNLİKLERİ
Meşe palamudu . . . 10
Agrimony . . . 19
Romda mesane yosunu . . . 503
Dereotu . . . 431
Yıldız otu . . . 106
Kırmızı yonca . . . 111
Öksürük otu . . . 118
Tere . . . 130
Rıhtım . . . 163
Sarmaşık otu (tümörler) . . . 112
Dulse . . . 501
Eğrelti otu, Royal (raşitizm) . . . 187
Şekil . . . 196
İncir otu, su . . . 198
Sarımsak . . . 215
Kaz otu . . . 233
Hoglouse . . . 564
Lavanta yağı . . . 296
Kadife çiçeği . . . 328
Pelin otu (moksadan eklemlere) . . 384
Maydanoz . . . 411
Fakir Adamın Sarımsağı . . . 223
Kaya Gülü (ekmeklik) . . 469
Deniz Kestanesi . . . 497
İskorbüt Otu. ...496
Deniz Ayvası Özü . . . 504
Deniz Tang . . . 503
Ekmekte Deniz Suyu . . . 503
Sütleğen sıvası . . . 534
Dikişotu . . . 536
Kekik (Hoglice için) . . 564
Mine Çiçeği . . . 587
Ceviz, Siyah . . . 601
Duvar Sokağı Eğrelti Otu (Raşitizm) . . . 191
Su Teresi . . . 168

[644] İSKORT HASTALIĞI.
Bogbean . . . 59
Brooklime . . . 431
Lahana, Kırmızı . . . 76
Yıldız otu . . . 106
Tere . . . 130
Mürver . . . 168
Kaz otu . . . 233
At Turpu . . . 271
Kuzu Marulu . . . 312
Laver . . . 506
Limon suyu . . . 301
Mum . . . 581
Hardal, Beyaz . . . 380
Nasturtium . . . 133
Portakal . . . 408
Pastırnak suyu . . . 415
Patates . . . 443
Ahududu likörü . . . 460
Sadece sos . . . 228
İskorbüt otu . . . 495
Sea Holy (Şekerleme) . . . 498
Deniz ıspanağı . . . 506
Kuzukulağı . . . 161
Ladin birası . . . 580
Taş Mahsulü Sedum . . . 277
Su teresi . . . 130
Ağaç kuzukulağı . . . 611

CİNSEL BOZUKLUKLAR.
GÜÇLENDİRME FONKSİYONLARI--
Enginar, Küre . . . 548
Asafetida . . . 219
Yoğurtotu, Sarı . . . 234
Kafur . . . 337
Papatya (aşırılıklardan sonra) . . 144
Vadi Zambağı . . . 315
Lordlar ve Leydiler . . . 84
Isırgan otu (kurdeşen) . . . 684
Orkide . . . 405
Çuha çiçeği, büyük . . . 427
Patates . . . 446
Patates, tatlı . . . 442
Ayva . . . 454
Biberiye (enerjiyi yenilemek için) . . 473
Yakupotu . . . 458
Deniz İğdesi (eryngo) . . . 499
Deniz Suyu (altın) . . . 508
Southernwood . . . 526
Domuz Ekmeği . . . 451
Sundew . . . 544
Ayçiçeği . . . 547
Tarhun . . . 555
Domates (uyarmak için) . . 568
Nilüfer, Sarı . . . 605

HEYECAN, KONTROL ETMEK İÇİN--
Kafur, tam doz . . . 337
Kişniş . . . 123
Hemlock . . . 251
Şerbetçiotu . . . 264
Marul . . . 308
Maydanoz . . . 409
Sedef . . . 476

KAYIPLAR VE TAHLİYELER, KALMAK İÇİN--
Enginar, Küre . . . 548
Şerbetçiotu-lupulin . . . 264
Çuha çiçeği, büyük . . . 427
Su Biberi . . . 606
Civanperçemi . . . 618

ZİNA, _bkz._ CİLT.

HASTALIK, Rahatlatmak için.
Tarçın . . . 392
Aptalın Maydanozu (Bebekler) . . . 413
Kadife Çiçeği (kronik) . . . 328
Merdane . . . 332
Mendil . . . 589
Nane . . . 339
Ceviz, ruh (hamilelik) . . . 600

UYARMAK İÇİN--
Hardal . . . 377
Menekşe . . . 591

GÖRME, _bak_ GÖZLER.

CİLT, Etkileri.
SAĞLIKSIZ OLDUĞUNDA GENEL TEDAVİ İÇİN--
Brooklime . . . 432
Rıhtımlar . . 160-164
Mürver . . . 168
[645] Karahindiba, Siyah . . . 269
Limon . . . 308
Mantar, Yenilebilir (veziküler salgın) . . . 375
Isırgan . . . 385
Pastırnak suyu . . . 415
Çuha çiçeği . . . 449
Ayva . . . 452
Çoban Çantası . . . 511
Tansy . . . 553
Kekik, Yabani . . . 562
Toadflax . . . 566
Şalgam suyu . . . 575
Ceviz, Siyah . . . 601
Su Damlası Otu (kronik) . . . 604

EGZAMA İÇİN--
Yaban mersini . . . 53
Karanfil . . . 395
Kazotu . . . 234
Ardıç Ardıç yağı . . . 295
Kulak otu . . . 362
Primula Biconica . . . 440
Puffball tozu . . . 367
Biberiye, Yabani (gutlu) . . 475
Sedef . . 477
Katran (eğer döküntü kuru ise) . . 581
Timol . . . 564
Menekşe (püstüler) . . 590
Ceviz . . . 598

CÜZZAMIZ DÖKÜLMESİ İÇİN, PULLU--
Fümitoryum . . . 208
Sarımsak . . . 217
Kaz otu . . . 234
Patates . . . 444
Sabun otu (zührevi) . . 523
Üç otu . . . 528
Katran sosu ve merhemi . . . 581
Ceviz yağı . . . 598

ÇOCUKLARIN SÜT KABUKLARI İÇİN--
Fumitory . . . 208
Çuha çiçeği, küçük . . . 428
Menekşe, Pansy . . . 590

ISIRGAN DÖKÜNTÜSÜ İÇİN--
Karahindiba (safra) . . . 149
Isırgan otu, yakıcı . . . 385
Çilek, yabani . . . 537

SİVİLCELER VE "SİVİLCELER" İÇİN--
At Turpu . . . 273
Puffball tozu . . . 367

KEPEK BENZERİ SEDEF HASTALIKLARI İÇİN--
Dulavratotu . . . 162
Kaz otu . . . 234
Ardıç Ardıç yağı . . . 295

SAÇ KURTLARI İÇİN--
Arum . . . 34
Siyah Horehound . . . 269
Kuzukulağı . . . 362
Timol . . . 564

KAFASI YANIĞI İÇİN--
Böğürtlen . . . 54
Katran . . . 582
Menekşe, Pansy . . . 590

KİREMİTLER İÇİN--
Buttercup . . . 72
Ev Pırasa . . . 275
Kaya Gülü . . . 469

KOZMETİKLER--
Pancar suyu . . . 507
Çuha çiçeği (çiller) . . . 125
Kimyon (solgunluk için) . . . 136
Mavi Bayrak . . . 200
Fumitory . . . 207
Sütlü at turpu . . . 271
Limon suyu (eller için) . . . 304
Pulse . . . 416
Savin . . . 494
Süleyman'ın Mührü . . . 525
Süleyman otu (çiller) . . . 528
Ispanak suyu . . . 530
Deve dikeni, Domuz . . . 559
Keten . . . 566
Menekşe, Tatlı . . . 591

BİR KABARCIĞI OLUŞTURMAK İÇİN--
Su Muzu . . . 436

[646] UYKU
UYKUSUZLUK İÇİN--
Anason . . . 26
Fasulye . . . 416
Kamış otu . . . 481
Papatya (kâbus) . . . 87
Karanfil . . . 396
Çuha çiçeği . . . 124
Dereotu (bebekler için) . . . 156
Rezene . . . 180
Balkotu (ayak banyosu) . . 253
Şerbetçiotu (çay ve yastık) . . . 265
Ev pırasası (baş ağrısı için) . . . 275
Hanım yeleği . . . 511
Limon kabağı . . . 304
Marul, Bahçe, sakız (bebekler için) . . 307
Marul, Yabani, sakız . . . 307
Mantar (tüketimde) . . 370
Hardal ayak banyosu . . 378
Hindistan cevizi . . . 394
Yulaf . . . 398
Soğan . . . 211
Turuncu tomurcuklar . . . 401
Turuncu çiçek suyu . . . 401
Haşhaş, beyaz . . . 438
Çuha çiçeği . . . 448
Sedef otu (kâbus) . . . 478
Deniz Tang özü . . . 502
Kafatası, küçük (yorgun beyin) . . . 517
Su İncir otu (kâbus) . . . 50

YARALAR, _ayrıca bkz._ ÜLSERLER.
Agrimony . . . 19
Amadou mantarı (yatak yarası) . . 370
Havuç (kokuşmuş ve tembel) . . . 89
Yıldız otu (bacaklarda) . . 107
Yapışkanlar . . . 232
Yonca, kırmızı . . . 111
Sokak Yosunu tozu (çiğ yaralar) . . 15
Şekil . . . 206
Yüksükotu merhemi . . . 206
Yer otu (ağrılı bacaklar) . . 245
Baldıran otu (kanserli) . . 252
Ev Pırasa . . . 275
Kadife çiçeği . . . 328
Bataklık Hatmi . . . 328
Nane yağı . . 342
Muz . . . 434
Puf topu tozu (ağlayan yara) . . 366
Reçine merhemi (Çam) . . 578
Sarı kantaron (yatak yarası) . . . 289
Savin merhemi (yaraları açık tutmak için) . . 494
Timol . . . 564
Şalgam lapası . . . 574
Engerek otu . . . 594
Ceviz, siyah, yapraklar . . . 601
Maya lapası (yulaf) . . . 398

SPAZMLAR, _bkz._ AĞRI.

OMURGA, Sinirli veya Zayıf.
Agarik, Sinek (hareket ataksisi) . . 369
Papatya . . . 85
Eryngo (güçlendirmek için) . . 499
Sarımsak . . . 215
Saz, Yumuşak . . . 479
Sarıkantaron yağı (yaralanmadan sonra) . . . 288
Terepentin . . . 579
Kediotu . . . 585
Su Hemlock . . . .252

DALAK, _bkz._ SAFRA BOZUKLUKLARI.

BURKULMALAR.
Agrimony . . . 19
Mesane yosunu (eski burkulmalar) . . 504
Lavanta Başak . . . 296
Keten tohumu yağı . . . 203
Biberiye . . . 472
Deniz yosunları . . . 497
[647] Elma, armut ve asma koruk suyu . . . 29, 288
Sirke lapası . . . 240

SOKMALAR ve ISIRIKLAR.
AĞRI VE ŞİŞME--
İskele, Yol Kenarı (ısırgan otu sokması) . . . 158
Ateşotu . . . 193
Ev Pırasa . . . 275
Kadife Çiçeği . . . 328
Muz, büyük (yılan ısırığı) . . . 434
Soğan, çiğ . . . 212
Haşhaş yaprağı . . . 441
Biberiye, yabani . . . 474
Dikişotu . . . 535

YAN DİKİŞ, _bkz._ AĞRI.

MESANEDE TAŞ.
Elma şarabı . . . 31
Havuç . . . 89
Frenk Üzümü, Beyaz . . . 140
Çalıotu tohumu . . . 64
Ardıç meyveleri . . . 293
Kadın mantosu . . . 511
Pırasa (fosfatlı taş) . . . 220
Pastırnak suyu . . . 415
Dinlenme Tırmığı . . . 321
Stephens', Joanna, çare . . . 411
Kekik, Tahtakurusu için . . . 565
Su Rezene . . . 604

Arpacık, _bkz._ GÖZ.

TERLEME, GECE, Kontrol etmek için, _bkz._ TÜKETİM.

FRİZ, ZEHİRLİ HASTALIK.
Dulavratotu . . . 162
Altın (Deniz Suyunda) . . 508
Hemlock . . . 252
İspanya'nın Pellitory'si . . . 425
Sabun otu (köklü) . . 523
Southernwood . . . 526
Sürgün otu . . . 528
Stonecrop, Sedum . . . 277
Tormentil . . . 573
Ceviz yaprakları . . . 598
Su biberi . . . 606

DİŞLER.
DİŞ AĞRISI VE YÜZ AĞRISI İÇİN--
Burnet Taşkıran . . . 430
Lahana . . . 75
Kapsikum . . . 80
Kırlangıç ​​otu, büyük . . . 92
Papatya (çocuklar için) . . 86
Karanfil yağı . . . 396
Rezene . . . 182
Yer otu . . . 245
Çan otu tohumları, duman . . . 254
Sarmaşık zamkı . . . 282
Uğur böceği . . . 425
İspanya'nın Pellitory'si . . . 424
Nane . . . 339
Muz, büyük . . . 434
Tormentil . . . 573
Su Biberi . . . 606
Civanperçemi . . . 617

SIKILAŞTIRMAK İÇİN GEVŞEK DİŞLER--
Böğürtlen . . . 54
Rıhtım, Büyük Su . . . 164
Büyük Bistort (süngerimsi zamklarla) . . 607
Çilek, yabani . . . 537

ÇOCUKLARIN DİŞLERİNİ KESMEK İÇİN--
Bataklık ebegümeci kökü . . . 325

ÖFKE, Sinirli, için.
Kedi nanesi . . . 345
Papatya (çocuklar için) . . . 86
Ateş otu . . . 194

TESTİS, Şiş, için.
Anemone Pulsatilla . . . 20

[648] BOĞAZ, Ağrılı.
Agrimony . . . 18
Arum (Lordlar ve Leydiler) . . . 34
Berberis (gevşemiş) . . . 43
Böğürtlen . . . 55
Kapsicum . . . 81
Kestane, At (yığınlarla) . . . 102
Beşparmakotu, Sürünen . . . 515
Kızılcık, Siyah (bademcik iltihabı) . . . 139
İskele, Büyük Su . . . 164
Mürver . . . 169
Şekil . . . 198
Keten, Keten Tohumu . . . 203
Yerotu . . . 244
Hart's-dil Eğrelti Otu . . . 188
Alıç çiçekleri . . . 246
Bal . . . 259
At turpu (ses kısıklığıyla) . . . 271
Pırasa (ses kaybı) . . . 221
Limon suyu . . . 303
Limon, tatlı . . . 317
Üvez ağacı (gevşemiş) . . 351
Dut . . . 357
Hardal, Çit (ülserasyonlu) . . 381
Hardal, Beyaz, çekirdek . . . 381
Pellitory . . . 425
Nane, Mentol . . . 339
Çuha çiçeği, küçük . . . 428
Ayva . . . 452
Ahududu sirkesi . . . 460
Kaya gülü (kızıl humma) . . 470
Adaçayı . . . 492
Sanicle . . . 509
Deniz lavantası . . . 300
Deniz baklası esansı (guatr) . . . 504
Kendi kendine iyileşme, kahverengi ot (boğaz iltihabı) . . . 509
Çilek yaprakları (boğaz iltihabı) . . 537
Timol . . . 564
Tormentil . . . 573
Verbena . . . 587
Ceviz sirkesi . . . 598
Su rıhtımı . . . 164
Woodruff, boğaz ağrısı (boğaz iltihabı) . . . 609
Woodsorrel . . . 612
Pelin otu (boğaz otu) . . . 613
Civanperçemi . . . 618

PAMUKÇU VE AĞIZ AĞZI.
Frenk Üzümü, Siyah . . . 140
Üzüm . . . 241
Bal . . . 261
Ev Pırasa . . . 275
Cıva, Köpek . . . 333
Dut . . . 357
Ayva . . . 453
Domates (tükürük) . . . 572
Tormentil . . . 573
Su Biberi . . . 606

TIC DOULOUREUX.
Keten İpliği . . . 204

DİŞ AĞRISI, _bkz._ DİŞLER.

TÜMÖRLER, _bkz._ BEZ ŞİŞLİKLERİ.

ÜLSERLER, İyileşmek İçin.
Böğürtlen yaprakları . . . 55
Brooklime . . . 431
Rıhtım, Su . . . 164
İyi Kral Henry . . . 228
Kaz otu . . . 232
Hemlock, uygula . . . 251
Ev Pırasa . . . 275
Ardıç Sakızı (derin ülserler) . . 294
Kadife çiçeği . . . 328
Adaçayı (kuvvetli) . . . 492
Aynısafa . . 289
Savin suyu . . . 494
İskorbüt otu . . . 496
Kuzukulağı (sıralı) . . . 161
Tormentil . . . 578
Terebentin Reçinesi . . . 578
Tutsan (ağrılı bacaklar) . . 290
Verbena (tembel) . . . 587
Ceviz yaprakları . . . 598
Söğüt otu . . . 603
[649] Tere otu yaprakları . . . 131
Orman kuzukulağı . . . 611
Porsuk . . . 621

İDRAR ve BÖBREK BOZUKLUKLARI.
İDRAR AKIŞINI ARTIRMAK İÇİN--
Arı Çayı . . . 261
Süpürge . . . 62
Kasap Süpürgesi . . . 65
Kereviz . . . 95
Nergis . . . 142
Yer fıstığı . . . 373
Üzüm . . . 289
Ardıç . . . 291
Vadi zambağı . . . 315
Isırgan otu çayı . . . 387
Soğan . . . 210
Maydanoz . . . 409
Duvar peliti . . . 424
Patates, sulu . . . 446
Turp . . . 456
Yılan otu . . 528
Çilek . . . 538
Katran . . . 580
Keten otu . . . 567
Menekşe tohumları . . . 591

RAHATSIZ MESANE VE İDRAR YOLLARINI RAHATLATMAK İÇİN--
Kuşkonmaz . . . 36
Arpa . . . 45
Kafur . . . 338
Kızılcık . . . 101
Köşe Otu . . . 242
Çoban Otu . . . 253
Kırmızı Tazı . . . 267
Bataklık Ebegümeci . . . 324
Maydanoz çayı . . . 412
Pimpernel . . . 429
Muz, Su . . . 435
Pulsatilla Anemon . . . 21
Dinlenme Tırmığı . . . 321
Terepentin . . . 577
Engerek Bugloss . . . 594

İDRARDAKİ TORTULARI DÜZELTMEK İÇİN--
Bektaşi üzümü (çakıl) . . . 43
Havuç (çakıl) . . . 88
Katmer otu . . . 242
Bayrak, Tatlı . . . 202
Bektaşi üzümü yaprakları . . . 225
Kediotu (üre) . . . 585
Menekşe, Tatlı . . . 593
Su Pastırması . . . 415

SÜTLÜ FOSFATLARDAN--
Dulavratotu . . . 162
Pırasa . . . 220

ALBÜMİNERİ--
Bektaşi üzümü . . . 43
Karanfil . . . 395
Geyik dili Eğrelti otu . . . 187
Stitchwort, büyük . . . 536

YATAK ISLATMA, ÖNLEMEK İÇİN--
Nergis . . . 142
Karahindiba . . . 167
Sığırkuyruğu Yağı . . . 362
Muz, büyük . . . 435
Sarı Kantaron . . . 287

ZÜHENNEMİ HASTALIK, _bkz._ FRİZ.

HAŞERE, Yok etmek için.
Agarik, Sinek, mantar . . . 36
Anason (bit) . . . 24
Kedi nanesi (sıçanlar, uzak tutun) . . 345
Sarmaşık Yaprağı (bit) . . . 282
İğsi ağaç . . . 531
Soğan . . . 553
Nilüfer, Sarı . . . 605

SİKİLLER, Çıkarmak İçin.
Elma suyu . . . 29
Lahana, Beyaz . . . 76
Kırlangıçotu, büyük . . . 94
Yıldız otu . . . 106
Karahindiba . . . 151
Mürver . . . 170
(Epsom Tuzları) . . . 80
[650] İncir suyu . . . 197
Bektaşi üzümü dikeni . . . 226
Ev Pırasa . . . 275
Bataklık Kadife Çiçeği . . . 331
Şeftali yaprağı . . . 419
Savin . . . 494
Sütleğen Otu . . . 534
Sundew . . . 546
Dikenotu suyu . . . 559
Tormentil . . . 573
Tereotu suyu . . . 131

SU TEMİZLİĞİ, _bkz._ HAZIMSIZLIK.

BEYAZLAR, _bkz._ RAHİM.

BEYAZ.
Dereotu . . . 431
Biberiye, Yabani . . . 474
Su Damlaotu . . . 604

BOĞMACA.
Böğürtlen . . . 54
Bataklık Fasulyesi . . . 59
Kırlangıçotu, büyük . . . 94
Kestane, tatlı . . . 104
Yonca, Kırmızı . . . 111
Sarımsak . . . 215
Hemlock buharı . . . 250
At Turpu . . . 273
Sarmaşık Kupası . . . 282
Nane . . . 336
Turp, Siyah . . . 457
Gül Kanseri . . . 469
Sundew . . . 544
Kekik, Yabani . . . 561

RAHİM, Bozuklukları, _ve bkz_ AYLIK AKIŞ.
SİNİRLİ RAHİM İÇİN--
Anemone Pulsatilla . . . 21
Yer fıstığı banyosu . . 215
Maydanoz . . . 408
Savin . . . 494
Ekmek (düşen rahim) . . . 451
Kekik, Yabani . . . 561
Kediotu . . . 584

AYLIK HASTALIKLAR, _bkz._ ADET--

BEYAZLAR--LEUCORHEA--TEDAVİ İÇİN--
Dulavratotu . . . 163
Sümbül, Yabani (Blue Bell) . . . 57
Domates . . . 571

RAHİM KANSERİ--
Terepentin Chian . . . 579

KISIRLIĞI ÖNLEMEK İÇİN--
Pırasa . . . 220
Patates . . . 446
Üç otu . . . 528
Soğanotu (düşük yapmayı önlemek için) . . . 554

SOLUCANLAR, Kovmak için.
Havuç, çiğ . . . 90
Kedi Kekiği (iplik kurtları) . . . 565
Papatya . . . 87
Noel Gülü (yuvarlak kurtlar) . . 108
Koralin Deniz Yosunu . . . 507
Eğreltiotu, Erkek, yağ ve kök (ten kurdu) . . . 183
Sarımsak, Karanfil . . . 216
Kaz ayağı (yuvarlak kurtlar) . . . 223
Yerotu (bot kurtları) . . 244
Çit Mercan Otu . . . 280
Limon çekirdekleri . . . 302
Marul, yıkanmamış (yemekten korunmak için) . . . 381
Dut kökü (tenya) . . 358
Isırgan . . . 385
Şeftali yaprakları . . . 418
Gül, Köpek, kalça (yuvarlak solucan) . . . 464
Tuz Otu . . . 506
Sedum . . . 277
Southernwood . . . 527
Kokuşmuş Kardelen . . . 109
Tansy tohumları . . . 552
[651] Terebentin (yuvarlak solucan) . . . 579
Ceviz, olgunlaşmamış meyve . . . 598
Pelin . . . 612

YARALAR, İyileşmek İçin.
Engerek dili Eğrelti otu . . . 188
Agrimony . . . 19
Anemon, Odun . . . 21
Melisa . . . 40
Boğaz . . . 510
Sığırkuyruğu . . . 120
İnek gübresi lapası . . . 126
Papatya . . . 145
Eğrelti otu, Kraliyet . . . 186
İncir otu (kangrenli) . . . 51
İyi Kral Henry . . . 228
Kazotu . . . 238
Hemlock, Su . . . 252
Ev Pırasa . . . 275
Çörek otu, yeşil . . . 279
Kadife çiçeği . . . 328
Bataklık Ebegümeci . . . 328
Bezelye . . . 416
Nane, uygulayın . . . 342
Muz, daha büyük . . . 434
Patates unu . . . 445
Çuha çiçeği merhemi . . . 418
Prunella, Selfheal . . . 510
Puff Ball tozu (kanamayı durdurmak için) . . 366
Reçine (Bal) . . . 260
Biberiye, Yabani . . . 474
Aziz John's Wort yağı (derin yaralar) . . 288
Sanicle . . . 509
Süleyman'ın Mührü . . 525
Timol . . . 564
Şalgam lapası . . . 574
Tutsan . . . 290
Kediotu . . . 584
Su teresi lapası . . . 131
Yara otu, Çit . . . 615
"Su . . . 616
Civanperçemi . . . 618

[652]

"Elveda, tatlı çiçekler!--zamanları uygun şekilde harcanan
Tüm renk ve koku zevkleri için:
Ve ölümden sonra şifalar için!
Günlerimi eşit kullanımlarla doldurabilir miyim,
Yaşayarak bazı faydalar elde edebilir miyim: ve yine de
Senin gibi bir sonum olabilir mi!"
_Robert Herrick_, 1650

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HERBAL SIMPLES APPROVED FOR MODERN
USES OF CURE***


******* This file should be named 19352.txt or 19352.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/5/19352



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

