*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Golden Stories (Altın Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 22, 2006 [EBook #19356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Golden Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Golden Stories
       A Selection of the Best Fiction by the Foremost Writers

Author: Various

Release Date: September 22, 2006 [EBook #19356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Melissa Er-Raqabi tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





Transcriber'ın notları:

Her yazarın adını takip etmek bir bildirim vardı: "Tüm hakları saklıdır." Bu
Kitap şu anda kamuya açık alanda ve bildirimler
kaldırıldı, ancak burada bütünlük açısından belirtiliyor.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire konusundaki birçok tutarsızlık
normalleştirilmiş. Diğerleri orijinalinde olduğu gibi kalır. Herhangi bir sapma
Yazarın amacı sadece kopyacının sorumluluğudur.

Bu kitap iki bölümde bağlanmış gibi görünüyor, her biri hikayelerle
numaralı I-XII.







Altın Hikayeler


En iyi kurgu seçimi
En önde gelen yazarlar tarafından


[İllüstrasyon]


NEW YORK
Kısa Hikayeler Şirketi
1909




Yabancı olarak çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil diller

Telif Hakkı, 1908-1909, Kısa Hikayeler Şirketi tarafından




BEN

Gece Express

Bir banka soygunun hikayesi

Fred M. White tarafından


Terminalin büyük cam kubbesine karşı voleybolu bir pelting yağmur, bir
Kükreyen rüzgar çatıda patladı. Yolcular, acele ediyor
platform, büyük katlar ve tüvit kapaklarda parıldayan
kulaklar. Platform tarafından Gece Express çizildi-ışıltılı bir kütle
yeşil ve altın, elektrikli ışıklarla parıldayan, sıcak, davetkar ve
samimi.

Koridor arabalarının ve uyuyan rıhtımların çoğu doluydu, çünkü
Ekim ayının başlarında hala ve Scotch Exodus henüz değildi. Bir kaç
Geç gelenler muhafız için endişeyle bakıyorlardı. Şu anda geldi,
Mavi ve gümüş bir uyarı figürü. Gerçekten, çok üzgündü. Ama
Tren alışılmadık derecede kalabalıktı ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu. O öyleydi
Sorgulayıcılarının bir kabineyi temsil ettiği gerçeğinin farkında
Bakan Balmoral ve önde gelen bir Lothian Baronet yolunda, ama
Büyük bir muhafızın gücünde bile sınırlar var.
Sahil Demiryolu.

"Peki, bununla ilgili ne var?" Bakan talep etti. "İşte
Bizim için çok iyi olacak sıradan birinci sınıf koç. Şimdi Catesby,
Bu kapılardan birinin kilidini açın ve ışıkları açın. "

"Çok üzgünüm efendim," diye açıkladı gardiyan, "ama yapılamaz. İki
koçtaki arabaların oldukça dolu, gördüğünüz gibi, diğeri
ikisi ayrılmıştır. Aslında, efendim, bir beden alıyoruz
Lydmouth'a kadar. Oraya gömülecek olan beyefendi. Ve
Diğer taşıma İskoçya İmparatorluk Bankası içindir. Kasiyer yukarı çıkıyor
Tür ile kuzey anlıyorsunuz. "

Her şey yeterince sade ve iğrenç derecede mantıklıydı. İlerlemek için
Bir vücudun varlığı tamamen imkansızdı; eli denemek ve zorlamak için
Banka kasiyerinin söz konusu olmayan. Büyük Başkan
Finansal ev, bakan bunu biliyordu. Bir platform müfettişi.
Şu anda, eli altın bağcıklı şapkasına.

"Salon arabası arkasında birleşiyor, Rabbim," dedi.

Sorun çözüldü. Gardiyan saatine baktı. Ona görünüyordu
Hem Bank Messenger hem de Undertaker'ın iyi kesildiğini.
Tabut şu anda bir el kamyonu üzerine geldi-siyah kadife bir soluk
ve kasvetli kumaşta bir veya iki beyaz zambak çelenk. Kapısı
Taşıma şu anda kapatıldı ve panjurlar gizlice çizildi
kapalı. Bunun arkasında birkaç kişiden sorumlu bir barrow geldi
Platform Polisi. Barrow'da iki kare anlaşma kutusu vardı,
tüm boyutlarıyla orantılı. Bunlar şu anda yatırıldı
Altın kenarlı gözlüklerde biraz gergin görünümlü bir adamın memnuniyeti. Bay
İmparatorluk Bankası'ndan George Skidmore, sıradan payına sahipti
Cesaret, ama onun da bir hayal gücü vardı ve özellikle sevmedi
Konvoydaki şube bankalarına bu periyodik geziler, tabiri caizse. Aldı
risk yok.

"Korkunç gece, efendim," diye gözlemledi. "Bir araba almak için oldukça şanslı
Kendinize efendim. Yapacağını varsayma, sadece alıyoruz
İlk durağımız olan Lydmouth'a kadar bir ceset. "

"Gerçekten mi?" Skidmore dikkatsizce dedi. "Kimseyi iyi havaya uçurmayan hasta rüzgar,
Catesby. Aşırı eğilimli olabilirim, ama kendime bir taşıma tercih ediyorum.
Ve halkım da bunu tercih ediyor. Bu yüzden her zaman demiryolu veriyoruz
Yetkililer birkaç gün haber. Kişi çok dikkatli olamaz, Catesby. "

Muhafız yoktu. Biraz, ama gizlice, görmek için eğlendirdi
Bay Skidmore, birinci sınıf arabanın koltuklarının altına baktı.
Kesinlikle orada ya da raflarda kimse yoktu. Taşıma
Uzak tarafta kilitlendi ve şimdi, platformun yanındaki kapı vardı.
Büyük cam kubbe şüpheli bir şey olacak şekilde parlak bir şekilde aydınlatıldı
anında tespit edilirdi. Muhafız düdüğü tizini çaldı
Ve açık ve Catesby'nin Bay Skidmore'un kendini yapmasına bir göz attı
Kendini minibüsüne sallarken rahat. Büyük yeşil ve altın
Parlak elektrikli gözlerle yılan kıvrımlı bir şekilde savaştı
İkiden fazla ilk aşamasında ıslak ve isyancı gecenin boğazını
yüz mil. Lydmouth ilk durak olurdu.

Şimdiye kadar Bay Skidmore'un onu endişelendirecek hiçbir şeyi yoktu, yani, yani,
Kötü bir kaza şansı. Ancak o tahmin etmedi,
Bazı yanlışlığın trene kasıtlı olarak mahsur kalabileceğini şanslı bir şekilde mahvedebilir
o düz sanık kutuları yağmalama. Bankaların yapması gereken hırsız sınıfı
Korku böyle bir sakarlıktan suçlu değildir. Tartışmasız hiçbir şey yapamaz
Lydmouth'un bu tarafında olur. Tren şimdi kükrüyordu
Saatte altmış tuhaf kilometrelik şiddetli gale, Skidmore'un arabası vardı
kendisi ve rahat, parlak ışıklı bölme değildi
çelik? Bir tarafta tabutla arabayla vardı; diğer tarafta
Başka bir bölme kuzeye giden bir sporcu partisi ile dolu.
Skidmore dördünü hemen önce köprü oynadığını fark etmişti.
kendi arabasına kaydı. Gerçekten, korkacak hiçbir şeyi yoktu. O yatıyordu
Poe veya Gaboriau'nun böyle bir
Arkasında başarılı bir soygun ile durum. Sınırlar var,
Tabii ki, hem bir romancının hayal gücüne hem de akıllı bir hırsızın
buluş. Yani, bu nedenle ....

Üç saat yirmi dakika sonra Express Lydmouth'a çekildi.
İstasyon saati saatin 11.23 olduğunu gösterdi. Catesby kendini salladı
Minibüsünden parlayan ıslak platformda. Sadece bir yolcu
Orada bekliyor, ama kimse hizalanmadı. Catesby bundan emindi, çünkü
bir kapı açılmadan önce bayrakların üzerindeydi. Vermek için öne çıktı
Skidmore'un yanındaki bölmede tabutla bir el. O zaman o
Şaşırtıcı bir şekilde, taşıma penceresindeki camın
parçalanmış; Küçük kasiyerin garip bir şekilde toplandığını görebiliyordu
bir köşede. Ve Catesby ayrıca iki kutunun külçe olduğunu da görebiliyordu
Gitti!

Catesby'nin kalbi, onunla uğraşırken kaburgalarına karşı atıyordu.
anahtar. Elini Skidmore'un omzuna koydu, ama ikincisi
taşınmak. Adil saç, alnının yan tarafında bir kitleye asıldı ve burada
Artık adil değildi. Korkunç kırmızı bir şey olan bir delik vardı ve
Ondan sızan sümüksü. Yerdeki halı bir yığın içinde yığılmıştı;
Yastıklarda kırmızı lekeler vardı. Oldukça açıktı
Burada mücadele gerçekleşmişti. Penceredeki paramparça cam
buna tanıklık etti. Ve kutular gitmişti ve Skidmore
Onu beynin içinden vuran bazı saldırganlar tarafından öldürüldü. Ve bu
Gizemli antagonist de külçe ile indi.

İnanılmaz, şaşırtıcı, imkansız bir şey; Ama oradaydı. Bazılarına göre
olağanüstü bir yöntem veya cüretkar suçlunun bir
Bir gale dişlerinde saatte altmış mil mesafede seyahat eden ekspres tren.
Kasiyerin arabasına girmeye ve türleri kaldırmaya devam etmişti.
Sekiz bin lira miktarı! Sadece bir adamın olması imkansızdı
taşıyabilirdi. Ama hepsi gitmişti. Catesby kendini bir araya getirdi. Kimsenin
Trende hediye bu şeyden suçluydu. O mükemmeldi
Kimsenin trenden ayrılmadığından emin. Kimse bunu yapamazdı
istasyona gardiyanın bilgisi olmadan girmek ve sahip olmak
nehir köprüsünün uzak tarafında böyle bir şey denemek
Herkese kesin bir ölüm oldu. Burada uzun bir viyadük vardı-Postlar ve
Sütunlar ve zincirler, trajedi, delilik için herhangi bir yerde gizleniyor
böyle bir şey denedi. Ve viyadüğe ulaşana kadar
hızı gevşetmemişti. Ayrıca, cesareti olan hırsız ve
Zeka ve böyle bir soygun yapmaya cesaret etmek adam değildi
altmış mil yukarı doğru seyahat eden ekspres bir tren bırakmak
bir saat.

Tren devam etmek zorunda kaldı, bunun için yardım yoktu. Acele vardı
Catesby ve Stationmaster arasındaki konferans; Bundan sonra
Ölü adamın arabasındaki elektrik lambaları ve panjurlar yapıldı
aşağı çekildi. Edinburgh
ulaşıldı, bu arada Lydmouth'daki istasyon müdürü
Scotch Capital ve orada ne beklediklerini bildirin. Catesby
Tekrar minibüsüne girdi, çok queer ve baş döndürücü ve bir hisle
sürünen felç olduğunu düşündüren bacakları.

       * * * * * *

Doğal olarak, Gece Express'in Gizemi büyük bir his yarattı.
Güney kıyısındaki büyük suçtan bu yana bilinmeyen gibi bir şey bilinmiyordu,
Lefroy adıyla bağlantılı. Ama bu o kadar da değildi
Bir adam avı olarak gizem. Orada suçlu tanımlanmıştı. Ama burada
Her neyse iz ve hiçbir ipucu yoktu. Boşuna
İskoçya Yard yetkilileri muhafızların kanıtlarını sarsmaya çalıştı,
Catesby. Polise izin verecek herhangi bir kabul yapmayı reddetti
Bir teori oluşturmak için bile. Bay Skidmore'un kesinlikle emindi
Ekspresin kaldığı şu anda arabada yalnız kalmıştı
Londra; Kapısını kilitlediğinden kesinlikle emindi
bölme ve motor sürücüsü trenin
Köprüye kadar saatte altmış milden daha az bir hızda asla seyahat etmedi
Lydmouth istasyonuna giden nehrin üzerine ulaşıldı; o zaman bile
Hiç kimse kesin olma riski olmadan trene düşemezdi
ölüm. Müfettiş Merrick, gittiğinde bunu kabul etmek zorunda kaldı
nokta üzerinde. Ve eksik külçe kutularının sorunu oldukça
Bay Skidmore'un tanıştığı gizemli yol olarak yolunda şaşırtıcı
onun ölümü.

Bu konuda da bir ipucu yoktu. Kesinlikle bir mücadele vardı
Ya da her yerde kan izleri olmazdı ve
Pencere sağlam kalırdı. Skidmore muhtemelen zorlanmıştı
koltuğuna geri dön, ya da ölümcül atış yaptıktan sonra orada çökmüştü
kovuldu. Talihsiz adam bir
Kanıt amacıyla ortak modelin sıradan tabancası
Mermi işe yaramazdı. Taşıma kapısında parmak izi yoktu,
Katilin ya eldiven giydiğine dair bir kanıt veya
Tüm izleri bir tür bezle dikkatlice çıkardı. Açıktı,
Ayrıca, bu sınıfın bir suçlunun, özellikle
Acele etme şansı yoktu, üçü olduğunu gördü
çalışması için açık saatler. Polis konuya ne kadar çok girerse
Daha şaşırmışlardı. Oluşturmak zor bir mesele değildi
Bir sonraki koçta seyahat eden yolcuların iyi niyetli
Skidmore ve geri kalanına gelince önemli değildi. Kimse muhtemelen
bildirimde bulunmadan herhangi bir koridor antrenöründen ayrıldı; Aslında,
Öneri saçma oldu. Ve iş orada üçü dinlendi
günler.

Yetkililerin tamamen boşta olduğu varsayılmamalıdır. Müfettiş Merrick, zamanının çoğunu hatta yukarı ve aşağı seyahat ederek geçirdi
bazı önemli duyma şansı hakkında yavaş yerel trenlerle
bir ipucuna yol açabilecek olay. Açık bir şey vardı-
Külçe kutuları düzenlenmiş bir noktada trenden atılmış olmalı
aktif hırsız ve konfederasyonları arasında. Çünkü bu çok büyüktü
Tamamen bir adamın işi olmak. Çetenin bir kısmı olmalı
kutuları almak ve taşımaya hazır olmak için hat boyunca bekliyordum
onları bir güvenlik yerine. Bu zamana kadar, şüphesiz, kutuların kendileri
yok edilmişti; Ama altında sekiz bin lira biraz hareket ediyor,
ve muhtemelen bir nakil, seçim için bir motor kullanılmıştı
Bu amaç. Ama kimse bir şey görmemiş veya duymamış gibi görünmüyordu
cinayet gecesi şüpheli; Türklü Gamekeeper veya Watcher yok
ortak olmayan bir şey fark etmişti. Essex ve Norfolk boyunca
Büyük Sahil Demiryolu'nun çelik yılan gibi yaralandığı bataklıklar
Issız ve kasvetli bir şekilde almışlardı. Doğru, ölü bir beden
insan küçük ağızda yukarıdaki ağlarda bulunmuştu
Ouse ve kimse onun kim olduğunu bilmiyor gibiydi; Ama hayır olabilir
Bu mutsuz birey ve açık suçlu arasındaki bağlantı.
Merrick bunu bir işçiden dinlerken başını salladı.
Yol kenarında kamu evi, ekmek ve tutumlu bir öğle yemeği hazırladı ve
peynir.

"Fowling Nets ne diyorsun?" Diye sordu Merrick.

"Neden, kuşları yakaladıkları şey," diye açıkladı Rustik. "Binlerce
Ve binlerce ördek ve teel ve widgeon
yıl. Yol boyunca kilometrelerce ağ var-kümes hayvanı gibi büyük ağlar
koşar. Trende geldiğinde onları görmediniz mi? "

"Şimdi düşünmeye geliyorum, evet," dedi Merrick düşünceli bir şekilde. "Ben
Oldukça tüm bu ağlara çarptı. Yani deniz kuşlarını bu şekilde mi yakalıyorlar? "

"Onları binlerce yakalarlar, yaparlar. Kuşlar ağlara karşı uçar
Karanlıkta ve dolaşın. Ördekler onları bir çeşit 'bıçakla' alırlar
Decoys ile kafes. 'Em Stan'ından bazıları yarımın en iyi kısmı var.
mil uzunluğunda. Büyük kafesler gibi üstte kaplı. Kötü spor değil
herhangi biri."

Merrick başını salladı. Şimdi her şeyi net bir şekilde hatırladı. Genişini hatırladı,
Bazıları için demiryolu setine kadar uzanan ıssız çamur daireleri
mil. Yüksek gelgitte çamur daireleri su altındaydı ve bunlardan
Büyük ağ kütlesi hem yatay hem de dik olarak yükseldi. Ve
Bu fırtınadan sonra bir adamın ölü bedenini bulmuştu.

Vücudun olduğu gerçeğinde gerçekten önemli bir şey yoktu
Bay George Skidmore'un öldürülmesinden kısa bir süre sonra keşfedildi. Yine de orada
İki olay arasında bir bağlantı olabilir. Merrick gidiyordu
soru sormak; Bir milyondan bir şansa benzeyen bir şeydi.
Ama sonra Merrick hayal gücüne sahip bir dedektifti, bu da
İşe atanmasının nedenleri. Aslında bir
Teorik adam için dava. Tüm yerleşik kuralları şaşırttı
oyun.

Aynı öğleden sonra Merrick, Little Warlingham'a geldi.
bir fırıncı arabası. Buradaydı, boğulmuş adamın vücudu yatıyordu
İnce kimlik şansını bekliyor. Sırasında hiçbir şey geçmediyse
Sonraki sekiz ve kırk saat, ceset cemaat tarafından gömülecek
yetkililer. Köy polisi Merrick'in rehberi olarak görev yaptı. Bu bir
Hayatında unutması muhtemel değildi.

"Bu parçalara yabancı, demeliyim, efendim," dedi yerel memur.
"Soruşturmanın olduğu 'mavi çapanın' arkasında bir kulübede
tutulmuş. Eğer bu şekilde gelirsen, onu sana göstereceğim. "

"Vücutta bulunan bir şey var mı?"

"Kesinlikle hiçbir şey, efendim. Giyim veya keten üzerinde de bir işaret yok.
Muhtemelen fırtınada bazı gemileri yıkadı. Cepler oldukça boştu
fazla. Ve faul oyun belirtisi yok. _There_ sen, efendim! "

Raslantı, orada yatan, beyaz formun üzerine eğildi. .
Ölü yüz ışığa döndü, Rembrandtesque,
kapı. Dedektif kendini aniden düzeltti ve onu sildi
alın.

"Sana yabancı, elbette?" Yerel adam korkunç bir şekilde dedi.

"Şey, hayır," diye karşılık verdi Merrick. "Adamı oldukça iyi tanıyorum.
Buraya geldiğime sevindim. "

       * * * * * *

Daha fazla karanlık olana kadar Merrick Çamurda Dışarı Oldu
Soru soran daireler. Çok ilgileniyor gibi görünüyordu
Wildfowlers ve avlarını yakalamanın birçok yöntemi. Öğrendi,
Bu arada, açık cinayet gecesi ağların çoğu
ve yemler yıkanmıştı. Hakkında küçük ayrıntılar aldı
söz konusu gece gelgit durumu; Bilmek istedi
Nets herhangi bir büyük kuvvete karşı durabiliyordu. Örneğin,
Bir porpoises okulu gelirse? Veya bir balık kartalı veya bir osprey ise
Kendini ağlara karışmış mı buldun?

Gowlers gülümsedi. Merrick'i kendisi için denemeye davet ettiler. Üzerinde
Fırtınalı Doğu Kıyısı Herhangi bir risk almak aptalcaydı. Ve Merrick
memnun. Aslına bakarsanız, memnun olmaktan daha fazlasıydı.

Sonunda gerçekten yolunu görmeye başlamıştı. Geri döndüğünde
Merkezine tekrar suçu yeniden inşa etmişti. Gibi
Demiryolunda kalıcı bir şekilde durdu, ağa bakarak
Aşağıdaki kızaklar, kendine gülümsedi. Bir bisküvi fırlatabilirdi
Tarred ve düğümlü teçhizatın uzun uzunluklarının tepesinde. Daha sonra
Grand Coast Demiryolunun Londra sonuna telefon etti.
Orada insanlar Catesby'nin hizmetlerini bir
veya iki gün. Catesby yarın Lydmouth'da buluşabilir mi?

Muhafız yapabilirdi ve yaptı. Açıkçası için minnettar olduğunu itiraf etti
Küçük tatil. Sanki istiyormuş gibi görünüyordu. Onun köşeleri
Ağız seğirdi, elleri titrekti.

"Sinir, Bay Merrick," diye açıkladı. "Hepimiz onlardan muzdaripiz
kez. Sadece şirketin bunu bilmesini sevmiyoruz, anlıyor musun? Anlatmak
Gerçek, buradaki kavşakta o olayı hiç aşmadım
Yıllar önce. Bunu hatırlamanı bekliyorum. "

Merrick başını salladı. Catesby, büyük bir demiryolu trajedisini ima ediyordu.
birkaç yıl önce Lydmouth istasyonu dışında gerçekleşmişti. Vardı
yerel bir ekspres için en felaketti ve Catesby
trene nöbetçi davranıyor. Nefesi altında bahsetti.

"Şimdi bile şimdi hayal ediyorum," dedi. "Motor ayrıldı
Trene setin üzerinden nehre sürükledi. Eğer sen
Bana nasıl kaçmayı başardığımı sor, sana söyleyemem. Asla girmedim
Lydmouth Night Express ile şimdi başım penceresinden çıkmadan
Viyadükten hemen istasyona çekilene kadar minibüs.
Dahası, asla yapmayacağım. Bu korku değil, dikkat et, çünkü ben
Herhangi bir erkek kadar çok kopar. Sadece sinirler. "

"Onları da mesleğimizde alıyoruz," diye gülümsedi Merrick. "Oldun mu
Cinayet gecesi pencereden dışarı bakıyor mu? "

"Evet, ve her gece de. Sana sadece söylemedim mi?
İçgüdüsel olarak ayağa kalktığım viyadüklere çarpıyoruz. "

"Her zaman aynı tarafa bak, sanırım?"

"Evet, solda. Bu platform tarafı, anlıyorsun."

"O zaman biri orada treni bırakmış olsaydı ----"

"Herkes trenden ayrıldı! Neden saatte elli milde seyahat ediyorduk
Viyadüğe ulaştığımızda. Oh, evet, eğer biri trenden ayrılan kimse
Elbette onları görmek zorunda olmalıydı. "

"Ama her iki pencereden de hemen göremezsin."

"Kimse treni diğer taraftan terk edemezdi.
Viyadük neredeyse ayak tahtasına dokunuyor ve doksan bir damla var
Bunun altındaki ayaklar. Tabii ki ne sürdüğünü görüyorum, Bay Merrick.
Şimdi buraya bak. Bay Skidmore'u arabaya kilitledim ve yapabilirim
_prove_ Londra'dan ayrılmadan önce kimsenin içeri girmediği. Bu olurdu
Tren herhangi bir sayıda geçtiği sürece çok tehlikeli bir oyun
Zekice aydınlatılmış istasyonlar ve açıklığa girdiğimizde
Saatte altmış mil ilerliyorlardı. Bu hız asla gevşemedi
Lydmouth'un hemen dışındaydı ve şu anda izliyordum
Pace düştü. Biz çekene kadar başımı minibüsümün penceresinden çıkardım
platform tarafından yukarı. İsterseniz tüm bunlara yemin etmeye hazırım. Lord
şeyin nasıl yapıldığını biliyor ve sanırım başka kimseye hiç
irade."

"Orada yanılıyorsun," dedi Merrick Drilly. "Şimdi, ne bulmacalı,
Tabii ki, katilin trene gitme şekli. "

"Peki, bütün gizem değil mi?"

"Bana değil. Gerçekten bildiğim kısım bu. Herhangi bir
Kendime büyük bir kredi, çünkü şans bana yardımcı oldu. Belki de
Şimdiye kadar sahip olduğum en şaşırtıcı şans. Elbette benim görevimdi
şansı yok ve ben yapmadım. Ama şu anda buna geleceğiz. İzin vermek
Katilin trenden nasıl ayrıldığını bildiğim an için yeterli.
Beni taklit eden şey, onun üzerine nasıl geldiğini bilmek. Birbirini reddedebiliriz
Trende yolcu ve bir suç ortağı aramamıza gerek yok. Orada
_were_ suç ortağı, elbette, ama açıklamada değildi. Neden
Bay Skidmore, koridor koçlarından birinde seyahat etmedi mi? "

"Çok gergindi. Her zaman kendine birinci sınıf bir arabası vardı. Biz
Geleceğini biliyordu ve bu yüzden sıradan bir birinci sınıf ekledik
trene koç. Bunu kimse için yapmamalıyız, ama Lord Rendelmore,
Bay Skidmore Bankası başkanı da yöneticilerimizden biridir. .
Koç geçen gece kullanışlı geldi çünkü bir siparişimiz vardı
Londra Undertaker, Lydmouth'a kadar bir ceset getirme. "

"Gerçekten! Bunun için ayrı bir arabaya sahip olmalısın."

"Doğal olarak, Bay Merrick. İki kuşu biriyle öldürmekti
taş."

"Anlıyorum. Taahhüt işini ne zaman duydun?"

"Aynı sabah bankadan Bay Skidmore'un gideceğini duyduk
Lydmouth. Aynı anda bir koçu ayırdık ve
İfade etmek. Diğer arabalar sıradan yolcularla doluydu. "

"Bunu neden daha önce duymadım?" Diye sordu Merrick.

"_İ_ bilmiyorum. Bana çok önemli görünmüyor. Sen
Bana yolcuların bagajıyla ilgili sorular da sorabilir. "

"Her şey önemlidir," dedi Merrick cömertçe. "Bizim
Meslek, önemsiz diye bir şey yok. Sanırım olacak
Bu ceset işinin gerçeklerine ulaşmakta zorluk çekmeyin. Hasta
Şu anda burada soruşturma yapın. "

Şimdiye kadar Merrick tatmin olmasını iddia etti. Ama hala vardı
Yoldaki zorluklar. İnsanların açık bir hatırlaması vardı
trajedi gecesinde bir tabut alınması ve geç saatlerde
korkunç bir şey, olduğu insanlar tarafından getirilmişti
sevk edildi. Bir at tarafından çizilen sade bir cenaze cenaze töreni
İstasyon bahçesi, konsinye notu olağan
ve meselenin bir sonu vardı. Lydmouth büyük bir yerdi.
yaklaşık dörtte bir nüfusun yaklaşık dörtte biri ve mutlaka
girişim hattında çok sayıda insan içerir. Açıkçası hayır
Demiryolu şirketinin bu şeyi daha ileri götürmesi için işi.

Merrick bunu yeterince özgürce itiraf etti. O geldiğinde neredeyse karanlıktı
İstasyona geri dönün, boşa harcanan bir öğleden sonra.

"İyi değil," dedi Catesby. "Aynı zamanda teselli var.
Sonuçta, sadece şüphelerimi onaylıyorum. Sanırım senin
Buradaki insanlar telefonda. Eğer öyleyse, bir mesaj göndermek istiyorum
merkez ofisinize. Londra'daki firmanın adını sevk eden
burada tabut. Sanırım Stationmaster bunu benim için yönetebilir. "

Bir saat kadar sonra bilgi geldi. Merrick, telefonda,
Biraz daha fazla yardım istedim. Grand Coast Demiryolu Arıyor mu
Hattı tutup tam olarak sorarken Undertaker'ın firması
Londra'dan Lydmouth'a gönderilen bedenle ilgili ayrıntılar. Yarısı için
Saat Merrick cevap gelene kadar sabırla durdu.

"Orada mısın? Bu müfettiş Merrick? Oh, evet.
Up Lincoln & Co., müteahhitler. Biz yöneticiye kendimiz var. O
Her şeyin bir hata olduğunu beyan eder. Bir ceset göndermediler
iki ay boyunca bagaj sistemimizin üzerinden. Müdürü okudum
Özel tesisler istemek, firmanın kendi gazetesinde bir mektup. .
Yönetici her şeyin sahtecilik olduğunu söylemekten çekinmez. Bence
Haklı, müfettiş. Senin için başka bir şey yapabilirsek ---- "

Merrick alıcıyı kapattı ve sanki kendisinden memnunmuş gibi gülümsedi. O
Arkadaşı Catesby'ye döndü.

"Her şey yolunda," dedi. "Londra'ya dönmenin bir yolu var mı
bu akşam? Şimdi her şey mükemmel. "

       * * * * * *

Merrick Londra'ya geri dönmesine rağmen,
devam filmi henüz değildi. Daha önce yapılacak çok konjuring çalışması vardı
Tüm kartları masaya yerleştirmek mümkün olacaktır. Noel
Merrick birkaç varant almadan önce tatiller gelmişti ve,
Bunlarla silahlı, boks gününde Brighton'a indi ve
Hotel Regina, kendini Albay Beaumont olarak kaydediyor, bazen
Amerika Birleşik Devletleri Saha Kuvvetleri. Merrick bir otorite olarak poz verebilir
Küba, bir keresinde altı aydır oradaydı
temerrüde düşen bir banka yöneticisi arayın. Bazı değişiklikler yapmıştı
Görünüşü ve şimdi müfettişe çok az benziyordu
Yeni İskoçya Yard Merrick.

Ön taraftaki büyük otel doluydu. Aynı akıllı bir dans vardı
Gece, bir çocuk partisi ve Noel ağacı. Ev
Genç insanlarla sürüldü ve birçok millet vardı
temsil edildi. Bunun gibi durumlarda biri genellikle liderlik eder,
ve ortak rıza ile olayların şefinin kısmı
Marquis de Branza'ya tahsis edildi.

Başlamak için son derece zengindi. İtalya'da geniş mülkleri vardı. O
Geçen ay Regina'da kalıyordu ve fısıldadı
faturasının üç figüre ulaştığını. Cömertçe eğlendirdi; O öyleydi
misafirperverliğin ruhu; Kralların bahçelerinde bir saray alacaktı,
Ve az çok Brighton'a yerleşti.

Tüm bunlara ek olarak, Marquis yakışıklı bir adamdı, çok
büyüleyici ve tüm erkek ve kızlarla en iyi favori
Regina. Küçük özellikleri vardı, elbette-örneğin,
Altın her şey için ödendi. Tüm otel faturaları mevcut ile karşılandı
madeni para.

Merrick, Regina'da bir gün olmadan önce tüm bunları topladı.
Oldukça mutlu bir aileydi ve albay kendini hızla buldu
evde. Marquis onu sanki otelin sahibi gibi karşıladı ve sanki
Herkes onun misafiriydi. Dans büyük bir başarıydı, aynı zamanda
Marquis tarafından desteklenen cotillon ile bağlantılı olarak sunar.

Ertesi sabah saat ikide Marquis bir
Sigara odasında parti seçin. Bayanlar bununla ortadan kaybolmuştu
zaman. Marquis maceralarından bahsediyordu. Gerçekten bir
bu yönde yetenek. Doğal olarak, servetinin bir adamı
Swindlers için işaret olun. Merrick onaylayan bir gülümsemeyle dinledi. O
Bu hikayelerin çoğunun doğru olduğunu biliyordu, çünkü hepsi
Scotland Yard'da zaman zaman kaydedildi.

"Mükemmel bir dedektif yapardın, Marquis," dedi. "Sen
Polisin bu Glasgow'u nerede gıcırdadığını oldukça açıklığa kavuşturdu
trajedi. Sanırım Grand Coast Demiryolu cinayetiyle ilgili her şeyi okudun. "

Marquis çok az başladı. Sorgulama bir bakış vardı
gözleri.

"Sen mi?" dedi. "Doğal olarak, Albay. Ama en çok bir mesele
açıklanamaz. Ondan vazgeçtim. İlkinden itibaren onu bıraktım. Eğer
Guard Catesby suçlu kişi değildi, o zaman hiçbir teorim olmadığını itiraf ediyorum. "

Sigara odası şirketi tek tek kayboldu. Şu anda sadece Merrick
ve Marquis kaldı, uykuya dalmış bir konuğu kurtar
sandalye. Uykulu bir garson içeri baktı ve tekrar kayboldu. Otel
Şimdi kesinlikle sessiz. Ancak Merrick yeterince uyanıktı; Bu yüzden,
Görünüşe göre, Marquis'di. Aynı şekilde, gösterişli bir şekilde esnedi.

"Yatalım," dedi. "Yarın, belki ----"

"Hayır," dedi Merrick biraz sert bir şekilde. "Geceyi tercih ediyorum. Otur."

Son iki kelime net ve içinde bir komuta halkı ile geldi. .
Marquis bir sandalyeye düştüğünde eğildi ve taze bir sigara yaktı.
Kahverengi yanaklarından herhangi birinde biraz kırmızı nokta parladı, gözleri
ışıltılı.

"Benimle konuşmak ister misin Albay?" dedi.

"Gerçekten çok fazla. Şimdi, sen son derece zeki bir adamsın, Marquis ve
Bana yardım edebilirsin. Derinden ilgilendiğim
Grand Coast Express cinayeti; Aslında, son ikisini adadım
Çözümüne aylar. "

"Her neyse başarılı olmadan, sevgili albayım?" Marquis mırıldandı.

"Aksine, sevgili Marquis, mutlak memnuniyetle. Ben
Hikayemle ilgileneceğinizden emin. "

Marquis sigarasını nezaketle kaldırdı.

“Bana güvenini vermek için çok iyisin” dedi. "Dua et devam et."

"Teşekkür ederim. Seni herhangi bir ön ayrıntıyla sıkmayacağım, çünkü onlar
hafızanızdan solmak için çok yeni. Sahip olduğumuz için yeterli
açık bir trende işlenen cinayet; Sekizden kayboluyoruz
Altın bin pound, suçlunun izi olmadan. O öyleydi
Başlangıçta trende açıktır. Hiçbirinde olmadığını
Sıradan yolcuları taşıyan arabalar eşit derecede açıktır. O da
Suçun komisyonundan sonra trenden ayrıldığından emin.
Şüphesiz, kimsenin gitmediğini kanıtlamak için muhafızların kanıtlarını okudunuz
Lydmouth istasyonuna giden viyadükten sonra trene ulaşıldı.
Bu nedenle, katil, ekspres olduğunda kaçmaya devam etti.
Saatte altmış mil hızla seyahat ediyordu. "

"Bütün bu gereksiz değil mi?" Diye sordu Marquis.

"Şey, pek değil. Katilin nasıl katıldığını size söyleyeceğim
Tren ve cinayet ve soygundan sonra nasıl bıraktığı. "

"Bana bunu söyleyeceksin! Mümkün mü?"

"Bence," dedi Merrick mütevazı bir şekilde. "Şimdi, Bay Skidmore'un
kendisine bölme. Son şeyde kilitlendi ve kimse
daha sonra trene katıldı. Doğal olarak-iyi-amatör bir dedektif gibi
Ben bitişik bölmelerde kimin olduğunu bilmek istedim. Üçü
Bunlar hemen reddedilebilir. Ama dördüncüsünde bir
Corpse ---- "

"Bir ceset! Ama soruşturmada bundan bahsedilmedi."

"Hayır, ama gerçek kalır. Bir tabutta bir ceset. Karanlık bir bölmede
panjurlar aşağıdayken. Ve garip bir şekilde,
Lydmouth'a sevk edilmiş veya sevkiyat olması gerekiyordu
tüm iş. Bu nedenle, bütünün
Mr.
Skidmore seyahat etti. O tabutta olduğunu varsayacağım
Katil gizli yatıyordu. Ama sana bir ışık vereyim-sigaranız
dışarı."

"Artık sigara içmiyorum," dedi Marquis. "Boğazım, kuru. Ve
Daha sonra----"

"Şey, o zaman ilk bölüm kolay. Adam tabuttan çıkıyor ve
Kaçaklanmış bir ağır madde ile doldurmaya gelir
palyanın altındaki arabanın içine. Kapağı aşağı vidalar ve şu anda
Ayaktan bir sonraki bölmeye geçer. Bir sporcu
İyi durumda bunu yapabilir; Aslında, bir denizci bunu sarhoş bir şekilde yaptı
Bir kereden fazla ucube. Dikkat et, cinayetin amaçlandığını söylemiyorum
ilk örnek; ama bir mücadele olduğunu varsayacak. .
Hırsız muhtemelen öfkesini kaybetti ve belki de Bay Skidmore onu rahatsız etti.
Şimdi, gerisi kolaydı. Altını deri çantalarla paketlemek kolaydı,
her biri bin egemen içeren ve bunları hat boyunca bırakmak
Daha önce üzerinde anlaşmış bir noktada. Katilden şüphem yok
ve suç ortakları,
Detaylar nihayet yerleşti. Herhangi bir şekilde, burada herhangi bir risk yoktu. .
Kırık paketleme kasaları da muhtemelen biraz kalın ahşapta fırlatıldı.
Ya da ağırlıklandırılmış ve bir akarsu haline getirilmiş olabilirler. Sen misin
ilgili?"

Marquis boğuldu. Konuşmada biraz zorluk çekti.

"Biraz tehlikeli," dedi. "Ustaca arkadaşımız muhtemelen
Bölmesine döndükten sonra kendini tabutun içinde vidalayın. Ve
Lydmouth'da keşif tehlikesini algıladınız mı? "

"Tam olarak," dedi Merrick Dr. "Saatle buluşmak ferahlatıcı
Seninki gibi aydınlık bir zihin. Birçok tehlike vardı, alınacak birçok risk vardı.
Tren durmuş olabilir, birçok şey olmuş olabilir.
Adamın ekspresinden ayrılması çok daha iyi olurdu. Ve bunu yaptı! "

"Express en yüksek hızda! İmkansız!"

"Sıradan bireye göre, evet. Ama sonra, bu bir
sıradan birey. O-sanırım-bir akrobattı, büyük bir adam
Sinir ve cesaret, trapez işine alışkın ve dalış kullanımı
açık."

"Ama Albay, affet beni, ağ nereye geliyor?"

"Ağ Norfolk'ta Little Warlingham yakınlarındaki bir yerde geldi
sahil. Orada kilometrelerce net var, tuzak ve uçuş ağları
çizginin tarafı. Bu ağlar geniş ve güçlüdür; Çok koşuyorlar
Desteksiz furlongs, böylece bir akrobat kolayca bir
en ufak bir noktada bunlardan birine takla
risk. Hassas noktayı önceden dikkatlice inceleyebilirdi-
kılavuz olarak hareket etmek için kumlardaki ışıklardır. Ben düştüm
Spot ve hepsini kendim için inceledim. Şey oldukça kolay
İnsan sınıfı demek istiyorum. Kendime büyük bir kredi almıyorum çünkü
Bu deneyi deneyen adamın bedenini gördüm. BEN
onu ---- "için tanıdı"

"Onu tanıdın! Kim olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle. Londra yıllarında sahne alan Luigi Bianca idi.
önce, kardeşi Joseph ile, yüksek trapezde. Sonra onlardan biri var
belaya girdi ve daha sonra gazetelerin dediği gibi, bir kariyerde
suç. Ve Luigi'nin bedenini gördüğümde,
Bay Skidmore'un cinayetinde bir el vardı. Doğru nokta olduğunda
Ulaşan adam karanlıkta yeterince cesurca bir başlık aldı, ama yaptı
Fırtınanın çok yüksek bir Ekim gelgitiyle geldiğini bilmiyorum ve
ağları yıkadı. Kumlara düştü ve boynunu çıkardı. Ancak
Devam edecek bir şeyim vardı. Sahte ceset I'i öğrendiğimde
Yolumu görmeye başladı. O zamandan beri dikkatli sorgulamalar yapıyorum
Diğer suçlu ---- "

"Diğer suçlu! İma etmek istiyorsun ----"

"Hiçbir şey ima etmiyorum," dedi Merrick soğuk bir şekilde; "Doğal olarak yeterince istedim
Joseph Bianca'yı bulmak için. Altını alan adamdı; O
Regent Caddesi'ndeki Moss & Co.'dan Londra'da bir araba kiralayan adam
hafta. Bu altını kurtarmak ve tesadüfen de almaktı
onu çalan hırsız. Joseph Bianca'yı bulmak istedim ve yaptık! _ "

Marquis ayağa kalktı. Yaptığı gibi uzaktaki adam
Sandalye uyandı ve odanın karşısına taşındı.

"Bir yaygara yapma!" Dedi Merrick sessizce. "Açıklayabileceksin
Şu anda-belki de burada ne yaptığınız bir Marquis olarak poz veriyor ve
Bütün bu hazır parayı aldığınız yer. Bu arada seni bilgilendirmeme izin ver
Ben Müfettiş Merrick, İskoçya Yard ve bu çavuş
Matthews. Joseph Bianca, sen benim esirimsin ve benim için bir emrim var
Öldürme işleminden önce ve sonra bir aksesuar olarak tutuklanmanız
Bay George Skidmore. Bize taksi demelerini isteyin, Matthews! "




II

Bahçe Duvarı üzerinde

Bir Tatil Hikayesi

Louise Hamilton Mabie


Bir parfüm olarak belirsiz bir şekilde yüzen izlenim
Bay ve Bayan Jasper Prentiss'ten ayrılmak, kendisini hoş bir şekilde uyardı
bakış açısı. Genel olarak Katrina Prentiss'in
Büyükbaba McBride'ın gözünde evde kal. Özellikle,
Bu büyükbaba McBride'ın konuşulmayan kelimeyi okuması. Ama özledim
Prentiss, kendisi, aksi halde durum tamamen
kendini tersine çevirdi. Miss Prentiss'e büyükbaba McBride kaldı
Kesinlikle onun gözünde.

Bu arada Jasper Prentisses, karakteristik olarak hiçbir şeyi açıklamayan,
hiçbir şeye komuta etmemesi, etkinlikleri bir şekilde çözmek için bırakmamak,
Etkinliklerin yaptığı biliniyor, aylarının balıkçılığı için kapalı kaldı.
gereksiz endişe.

"Büyükbaba borusunu evin her yerinde sigara içecek," diye belirtti Bayan
Prentiss kolayca uzaklaştıkça.

"Ah, Katrina bir şekilde yönetecek," diye döndü Bay Prentiss.
"Şartlara gelecekler. Bu arada Kitty, bunu unutmamalıyız
Marmelat. "Ve malzeme listesinde emilen Jasper
Prentisses görüşten kayboldu.

Büyükbaba McBride, seksen bir, bağımlı, anlarında tasarruf edin
Heyecan, düğümlü çubuğunun üzerine, sert özellikli, paslı bir sakallı
Ve perişan bir siyah şapka, kendi mahalleleri için yavaşça ayrıldı. Kayıp
Prentiss, yirmi bir, fındık gözlü ve zarif, harika bir kremsi ile
Cilt, Auburn örgülerin bir tacı altında, genişliğe rüya gördü
Sundurma adım ve yeşil çim boyunca geleceğe baktı.

"Bir ay," diye düşündü Bayan Prentiss, "
Lütfen-Kimseye honalandırmamak, bir şeyler sipariş etmemek, yerlere gitme ve gelmiyor
ev-freedom. "Bayan Prentiss ellerini iç çekerek yaymak
içerik. "Müdahale ettiğimden değil-o-" diye ekledi, sitem
Kendisi, "Ama şimdi-ben, ben o kadar."

Hızla yükseldi ve adımları açtı. Geniş kapıda durdu
Büyükbaba McBride, eline sopa, şapka sıkıştı ve ağzına,
Meydan okuma açısından, hırpalanmış bir siyah boru. Bir kırmızı bayrak,
İnsan haklarının beyanı, daha açık bir şekilde konuşamazdı.
Bayan Prentiss geri döndü; Bay McBride öne çıktı. Gözleri buluştu.
Sonra yaşlı beyefendi meydan okumasını düşürdü. Boruyu çıkardı ve
elinde durdu.

"Günümüzde ne yapmaya gidiyorsun, Triny?" diye sordu, hızlıca. "Gittiğinde
geyiklerin papağanını görmek için mi? İçinde başka bir kuş yok
Amerika. Bu sabah oraya gidip o papağan görüyorsun. Yatma
ev hakkında. Tembel olma! "Bunun üzerine, daha az küfürle, ama
İrlandalı bir patron tarafından şimdiye kadar gösterildiği gibi otokrasinin çoğu
İtalyan çetesinin en alçaklığını şekillendiren Bay McBride, borusunu değiştirdi
özenle ve onurlarla yürüdü. Katrina, tamamen
Şaşırmış, onun peşinden baktı, sonra omuz silkti, sonra gülümsedi.

"Zavallı büyükbaba," uzun süre uzandı, "küçük konularda izin vereceğim
onun yolu var. "

Ertesi gün büyükbaba McBride borusunu sundurmaya içti. Üzerinde
Üçüncü sabah çizim odasında sigara içti-saf bir meydan okuma,
çünkü odanın zorlama altında tasarruf etmedi. Katrina, hatırlatıyor
Barışın zaferin üstünde isteneceğini, bir kez daha omuz silkti,
Gülümsedi ve gezmeye gitti. İçeri girdiğinde, bir saat kadar sonra,
Büyükbaba McBride, John ile arka bahçedeydi ve
Büyük şenlik ateşi güneş ışığını gizledi. Bu devrimdi, basit ve
Basit ve Katrina hemen arka bahçeye gitti.

"John," dedi, "Bunun anlamı nedir? Bay
Prentiss asla şenlik ateşlerine izin vermez mi? Çöp atılacak, _not_
ateşe ver. "

Özür dileyen John, rahatsız oldu, yaşlı beyefendiye doğru başını salladı. "Evet,
Bayan, biliyorum. Bay McBride'a söyledim, Bayan ---- "

Büyükbaba McBride Katrina'ya soğuk bir şekilde döndü. "Bunu sipariş ettim
Şenlik ateşi, "dedi.

"Ama büyükbaba, eski emirleri biliyorsun. Baba asla izin vermiyor."

"Onlara izin veriyorum," dedi Bay McBride. "Babanın balık tutuyor ve ben
sorumlu. Bu benim şenlik ateşim. İstediğimde şenlik ateşleri sipariş ediyorum. Severim
'. Onların kokusunu seviyorum, dumanı seviyorum ---- "burada beklenmedik bir
Öksürük Katrina'ya bir kelime verdi.

"Ama büyükbaba," diye tekrar başladı, sadece kısa kesilmek için.

"İnsanlar evdeyken hareketsiz oturuyorum ve kendi işime bakıyorum. Şimdi
Uzaklar, bir şeyler yapmaya gidiyorum. Kendim tatildeyim "dedi
Bay McBride, "Ve eğer söylersem ön çimde bir şenlik ateşi olacak. Sen
Eve geri dön, Katriny ve Gibson'ı okuyun. "

"Ibsen," diye parladı Katrina.

"Hollandalı isminin ne olduğu umrumda değil-onu oku. Ya başka"-korkunç bir ışık
sert gri gözünde mizah-"Git ve o papağan gör."

Katrina neredeyse ayağını damgaladı. "Papağanlardan nefret ediyorum," diye bağırdı "ve ben
Bu şenlik ateşi hakkında konuşmak için dışarı çıktı. "

"Yaptığını biliyorum," dedi Bay McBride, "ama bu papağan diğer gibi değil
papağanlar. Bu bir palyaço. Bir bez bebeğini güldürür. "

Katrina, kızardı, öfkeli, bir kayıpla söylenecek, hiçbir şey söylemeye karar verdi.
John'un görüşü, tavuk evinin çatısına gizlice bakıyor,
Büyükbabanın yüzünün korkunçluğu, boğulmanın rahatsızlığı
duman, onurlu bir geri çekilme çağrısında bulundu. Aniden döndü ve onları terk etti
Bay McBride tarafından sağlanan sergide bunalmış,
yıllarca süren sakin yüzen ve
Kesinlikle karanlıkta, onu kontrol etmenin herhangi bir yöntemi
gelecek.

Bir hafta boyunca, borusu ve günlük şenlik ateşi Bay McBride'ı memnun etti.
Kendisi ve Katrina arasında ilişkiler kibar ama samimi değildi.
Katrina ikisini de aldatan bir haysiyeti korudu. İkisi de biliyordu
sansasyonel bir şey beklediğini ve gerçeği endişelendiriyor
Yaşlı beyefendi, çünkü zaten olasılıklarını tüketmişti. O özlem duydu
Bu devrim meselesinde yeni fikirler için, ama hiçbiri gelmedi. O başladı
şenlik ateşleri ve onlara muhalefet eksikliği tarafından sıkılmalıdır. Hatta
Parrot eğlendiremedi ve bir
Arka bahçenin arkasındaki uzun şeritten aşağı doğru yürüyün Bir güneşli öğleden sonra
Dünyasının ufkunu değiştirdi.

İki saat gitmişti; Ama Katrina evden uzaktaydı,
Ve fark etmedi. Ertesi öğleden sonra üçüne kayboldu, sonunda
Bedende yorgun, ama ruh olarak yüksek. Akşam yemeğinde iki kez
duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve üç kez papağan boyunca tavsiye etti
Sokaktan Katrina. Ertesi gün öğle yemeğinden sonra kayboldu ve geç kaldı
Akşam yemeği için. Bu konuda Katrina el ele almaya karar verdi.

"Büyükbaba," dedi uzun bir aralığın ardından tatlıda aniden
Her iki tarafta da sessizlik, "tatile çıkmak çok iyi, ama orada
aşırıya kaçmak gibi bir şey. Eminim hiçbir şey yapmazsın
Anne alarm verirdi ve ben evde olsaydı endişeleneceğini biliyorum
seni unuttum. Günlerce şekerleme yapmadınız. Lütfen yarın dinlenin. Gitme
yürüme. Sizi öğle yemeği için kulübe götürmeme izin ver. "

Yaşlı beyefendi hızla Katrina'ya baktı. "Olmasaydım ilan ediyorum
O adam hakkında bu dakikaya kadar her şeyi unuttum "dedi."
Kulüp, kıvılcımlar nasıl, Katriny? "

Katrina aniden dikildi ve rengi derinleşti. "Herhangi bir şans eseri mi
Bay Willoughby Park, büyükbaba mı? Eğer öyleyse, hiçbir şey bilmiyorum
onun hakkında. Onu bir haftadır görmedim. "Bu bir pislikle.

"O Chap, Katriny ile evlenme," diye gitti Bay McBride, etkilenmemiş,
"Ve buraya gelmesine izin vermiyor musun? O iyi değil. Bir adam
Bir kızın etrafında takılmadığında bir ülke kulübünün etrafında asılı duruyor,
Her zaman iyi değil. Beyin, Katriny ile bir adamla evlenirsin, olmasa bile
Nakit çok uzun. Neden, genç bir adam tanıyorum ---- "Bay McBride çekti
Kendisi kısa. "Beyinler için içeri giriyorsun, triny ve ben de benim
Cep kitabı. "Burada başını salladı, sanki bir pazarlık bitiriyormuş gibi, ama Katrina
zaten ayağa kalktı.

"Büyükbaba McBride, sen de yetersiz büyüyorsun," diye bağırdı. "Basitçe
Çünkü kulüpten bahsettiğim için, bir adam için-endişelendiğimi varsayıyorsun
Bu-bu benim için çok kibar oldu. Hiç davet edilmedim
Bay Park ile evlen. Ve bazıları için tuzak döşeme konusunda bana düşük tavsiye veriyorsun
başka bir adam. Ve cep kitaplarından bahsediyorsun! Ve sen yalnız gidiyor
saatlerce ve eve yıpranmış. Ve korkunç eski borunuzu içiyorsun
Ve sadece beni düşünmek için mide bulandırıcı şenlik ateşlerinizi inşa et! Bence sen bir
sefil ve annenin ayrıldığından beri her gün seni endişelendiriyorum. "İşte o
Boğazında bir yakalama ile aniden durdu.

Yaşlı beyefendi sessizce ona baktı. Sonra kalktı ve geldi
masa. Garip bir şekilde omzunu okşadı. Katrina oturdu.

"Kıvılcım sevmediğine sevindim canım," dedi Bay McBride,
onun sopası. "Ve büyükbabanın kalbini endişelendirme, Triny.
Büyükbaba aptal değil. Yıllardır çok eğlenmedi. "Bay McBride
Sadece burada göz kırptı ve derin bir gizem havası koydu.

"Nereye kaybolduğunu merak ediyorum," dedi Katrina. "Sanırım gideceğim
birlikte."

"Bunu yapma," diye konuştu Bay McBride. "Bunu yapma!
Bir erkek topuklarında etiketleyen bir kadına dayanamaz. Oda olmalı
ve nefes almak için hava. "

"Duman, demek istiyorsun," Katrina'ya geri dönen ruhla "ve ben uyarıyorum
Siz, büyükbaba, eğer bizim yerimizden ateş çıkarırsan olacaksın
tutuklanmış."

"Pooh! Ateşler!" dedi Bay McBride aşağılayıcı bir şekilde. "Çocuklar için eğlence.
Bu günlerde yangın yapmıyorum, Katriny. Başka şeylerim var
yap.
göz kırp, büyükbaba McBride kendini yorgun bir şekilde sürükledi, ama zaferle,
yatak.

Katrina, önümüzdeki öğleden sonra gözetlediğinde, Bay McBride'ın John'a katıldığını görünce
Arka bahçede, yanında kırılmış fısıldayan bir danışmanlık tutun
eve doğru birçok gizli bakış ve nihayet onunla kaybolur
Şeritten aşağı, tahtalarla yüklü bir el arabasının arkasında sipariş verdi
Evde olmadığını, yarım saat beklediğini ve takip ettiğini.

Şerit serin bir şekilde yeşile sarılır ve Prentiss yerinden terk edildi
Ülkenin kalbi. Katrina, istikrarlı bir şekilde yürürken, kendi geçti,
Graham ve Haskell sınırlarını geçti ve şaşkınlıkla durdu.
Dallanma yolunda yeni ve göze çarpan bir işaret astı. "Özel Yol! Hayır
Yasanın cezası altında izinsiz giriş. "

Kavurucu bir işaretti. Mahalle halkı-bir yaz
arkadaşların yerleşimi ve hoş gayri resmiler-böyle bir şey yoktu
işaretler. Ve büyükbabayı bilerek Katrina, bir kerede dönüştü.
dallanma yolu. Bir mesafede, benzer bir işaretle geçti,
her küçümseme işareti. Sonunda, bir tel tarafından kısa sürdü
bir kapı, yüksek, ahşap ve yeni bir çit,
yol. Kapıyı denedi, ama bükülmedi. Ötesindeki ahşaptan
Seslerin sesi ve bir çekiç vuruşları geldi. Hızlı
Arkasına bak ve çenesine kararlı bir set, tırmanmaya başladı
kapı.

Büyükbabanın diğer tarafına güvenlik içinde iniyordu
McBride ona geldi. Şapkası kafasına geri itildi, sopası
unutuldu. Ona aç bir aslan olabileceği gibi ona indi
kurban. Kükredi-aslında, feryat etti.

"Katrina Prentiss, o çitin üzerinden geri dön. O kapıya geri tırmanın;
İzinsiz giriyorsun. İşaretleri görmedin mi? Kör müsün? Yapamazsın
Okumak? Buraya ait olmadığınız yere gelmekle ne demek istiyorsun? Tırmanmak
oraya geri dön ve hemen eve git! "

Katrina, savaş için hazırlıksız ve dezavantajlı olduğunun farkında,
sert yutuldu ve itaat etti. Kapının üzerinden tırmandı. Bir kez
Ancak sağlam Dünya ve büyükbabaya şiddetle baktı McBride
Ona vahşi bir şekilde bakarken.

"Ben çocuk değilim," dedi öfkeyle, nefes almayı bıraktığında, "
Emniyet emredilecek ve eve gönderilecek ve hakaret. Hiç böyle olmadım
Hayatımda tedavi edildi ve sana adil bir uyarı veriyorum, büyükbaba,
Artık dur. Bundan sonra istediğim gibi yapacağım. "Bunun üzerine Katrina,
Kadın benzeri, itaat eyleminde, dedi ki,
haysiyet ve sevk. Arkasında Bay McBride kurtarılan sopasını salladı
Kapının üzerinde ve bağırdı, ama bir cevap vermedi ya da cevap vermedi.

Bir saat içinde eve geldi, yavaşça, çubuğuna yoğun bir şekilde eğildi.
John boş el arabasını izledi. Ahırda ayrıldılar ve
Bay McBride hemen odasına gitti ve kapıyı kapattı. Katrina, oturuyor
Kendi penceresinde, düşünceli bir şekilde uzaya baktı ve üzerine bir anahtar salladı
onun işaret parmağı. Bir süre sonra ayağa kalktı, saçlarını yumuşattı ve sabitledi
Geniş, gül yüklü şapkası. Sonra sessizce salondan aşağı indi,
Bay McBride'ın kapısından önce durdu ve bir an dinledi. Nazik bir horlama
Bay McBride'ın mesleğini ilan etti. Katrina anahtarı
Kilit ve çevirdi, tekrar çıkardı ve bir köşenin altına kaydı
Halı daha dinledi ve sonra merdivenlerden aşağı doğru yürüdü
Arka bahçeden ve arkasında son bir bakışla döndü
Bir kez daha yeşil ve terk edilmiş şeride.

Katrina'nın arayışına uzak bir ruh içinde başladığı itiraf edilmelidir.
Tek fikirli kaşifinizinkinden kaldırıldı. O bir çağrıldı
Çeşitli nedenler. Bunların arasında büyükbabaya itaatsizlik kararlılığı vardı
McBride, ona kendi ilacıyla hizmet etmek, ona kendi madeni parasında ödemek için,
Ve bunu mümkün olduğunca hızlı ve açıkçası yapmak. Hızla
çok fazla koruduğu bölgeye ilişkin artan merak
Gizem de sayıldı, ama Paramount Gücü-Katrina için gençti
sorumluluğunu ciddiye almak için yeterli-eskisi üzerindeki endişe vardı
beyefendi. Aslında Katrina, Lot'un karısı gibi ayrıldı.
Yüzü ve düşüncesi geriye döndü, elverişli olmayan bir politika
Keşifte parlak başarı.

Ancak bu sefer kimse tarafından durdurulmadı. Kapıyı geçti
Güvenli bir şekilde, tahtaya nüfuz etti ve Bay'ın bir kısmına uzun süre geldi
McBride'ın Sırrı. Bu, zorlu küçük bir adım uçuşuydu,
John, el arabası ve tahtaların yardımı,
Yüksek tuğla duvar. Duvar Katrina'yı hayrete düşürdü.
İyi bir anlaşma söylüyor. Tüm ayrıntılı çelişki
İnsanları uzak tutmak, şaşkın Katrina. Bir süre önce
basamakları monte etti ve duvara baktı, ama sonunda bunu yaptı,
Sadece şaşkın olmayı bıraktı. Bir merak labirentinde kayboldu.

Ondan önce uzanan geniş bir yeşildi. Tam tersi
İşçi benzeri bir görünümün uzun, düşük bir binası. Solda çok
prezentable gül bahçesi. Sağda, rustik bir yaz evi.
Tüm çevreleyen yüksek tuğla duvar vardı. Ama bunların hiçbiri değildi
Katrina'yı şaşırttı.

Uzun binanın kapısından ona doğru ilerlemek biraz geldi
Alay-Men ve Kadınlar, Yavaş Yürüyüş, Sedary Giyinmiş Eski Zamanlı Giyinmiş
İpekler ve Finery, tüyler, mücevherler, danteller, buketler ile süslenmiş
Çiçekler. Yaz evinin yakınında geniş bir alana geldi, şirket,
Bir dizi düşük ve ön yaydan sonra,
görkemli dans. Katrina, müzik bilincinde,
Bir fonografi manipüle eden çok modern mavi tulum. Bir ses
yaz evinin ötesinde, aralıklarla ileri talimatlar çağırdı
Eski Coney'i belirsiz bir şekilde düşündürücü.

"Orada daha fazla yan oyun Bayan Beals. Sadece onun genç bir hobo olduğunu hayal et
Aşık ve baba onu adımları atmaz. Sen yapıyorsun
Yaşlı adam bakmıyorken Merry Dul hareket ediyor. O kadar düşük eğilme
Yüzünü sakla Bay Peters. Yüzünüz hepimiz için paraya değer. Ve
Herkes hareket ediyor! Çok yavaşsın! Biraz vur, Jim. "

Böylece tulumlar, makinesinin zamanını hızlandırdı ve
Yeni Ruh grubu canlandırdı. Katrina sırayla duvarın üzerine eğildi
hiçbir şeyi kaçırmak için. Uzun zaman, bir finale doğru ilerleyen dans,
Bir dizi karıştırma akorları ve bir curtseyler ile ve
grup çözüldü.

"Bu gün için yapacak. Şimdi elleğin olabilirsin, "Husky Sesi başladı,
Jim, fonografından bakarken Katrina'yı bedeliğe baktığında
Gül yüklü şapka, duvarın üzerine eğildi. Yansıtmayı bırakmış olsaydı,
Vizyonu görmezden gelmiş olabilir, çünkü insandı ve vizyonu
Suçsuzca güzel olan, ama yansıtmayı bırakmadı. Jim ile görmek için
Bir şey yurtdışında ilan etmekti. Hemen bağırdı:

"Hey! Duvardaki bayana git! Hey! Bay Connor, buraya gel.
Duvarda biri var. Hey!"

Bir keresinde Katrina, en az rahatsızlık için,
sahne. Herkes döndü, onu gördü ve bakmaya başladı. İpeksi bayanlar,
Kadife beyler, modern kıyafetlere dönüşlerini geciktirdi ve aldı
içeri girdi. Jim göz kamaştırıcı bir şekilde baktı. Bay Connor, yaz evini yuvarlayarak,
öfkeyle baktı. Katrina'ya, uzun bina bile pencerelerini yanıp söndü
ve ani özlemle büyükbaba McBride'ın düşündü.
Gelmemesini diledi. En önemlisi, gitmek istedi, ama yaptı
pek cesarete cesaret edemiyor.

Bir kerede, Bay Connor durumun sorumluluğunu üstlendi. "Söyle, genç bayan"
istenen, truculent bir şekilde, "Bunlara girerek ne demek istiyorsun?
Duvarımızın üzerinde bize gerekçesiyle ve lastik mi? Run olabileceğini bilmiyor musun
Bu işaretleri mi geçtiğiniz için mi? O kapıyı görmedin mi? "

"Ah, evet," diye düşmüş Katrina; "Evet-kapıyı gördüm."

"Peki, o kapıyı nasıl geçtin ve onları işaretler," diye istedi
bilmek için.

"Ben-kapıya tırmandım," diye tereddüt etti Katrina.

Açıkçası Bay Connor'un beklediği bu değildi. Böyle bir sadelik olmalı
Guile'i örtün. Bastırılmış bir gülümseme gruptan parladı ve Bay
Connor Katrina'dan daha şüphelendi.

"Şimdi kiddin istemiyorum, duyuyor musun?" patladı. "Sen
Sıkı yer, genç kadın ve sen de
bir kere. Knickerbocker, yüksek sanat düzleminde bir şeyler yapıyor ve bizim
Yöntemlerimiz bizimdir. Şimdi kimi temsil ettiğinizi bilmek istiyorum? Ve
tazelik gitme, görüyor musun? "

Katrina Bay Connor'u pek duymadı. Zihni özgürlükle meşguldü
arkasında açık bir şekilde ve olası devriye wagonları ve polis
ondan önce istasyonlar. Belki de bu kırmızı yüzlü adamı uzlaştırabilir
Hafif ve uysal ve kibar olarak konuşmasına izin veriyor. Belki bir
Çaresiz bir kaçış girişimi için şans gelebilir. Ama Bay Connor,
Akıcı bir şekilde sohbet etmek, onun ruhunu okuyun.

"Bunu hafif merdiven oraya getir Jim," diye sipariş vermek için kendini kesintiye etti.
"Ve kaçmaya çalışırsan genç kadın, senin için daha kötü olacak.
Şimdi, hangi sarı sayfayı temsil ettiğinizi bilmek istiyorum? "

"Sarı-neden beni bir gazete kadına götürüyorsun?" diye bağırdı Katrina. "Ben
Olumsuz. Ben böyle bir şey yok. Hiç bir gazete ofisinin içinde bulunmadım
hayatımda. "

"Tabii ki hayır," dedi Bay Connor, ironik bir şekilde. "Asla sahip değiller.
Her zaman kendi isimlerini yazamayan toplum bayanlar. Sen sadece duruyorsun
Nerede olduğun, bayan, o merdiven gelene kadar. Sonra geliyorum
Herhangi bir küçük eskiz ve kullanışlı olabileceğiniz şeylere el koyun.

"Sen bir kabasın," dedi Katrina, dudaklar titriyor ama kafa yüksekte kaldı. "BEN
Ben Bayan Prentiss. Burada yakın yaşıyorum ve beni gözaltına almaya cesaret edemeyeceksin. "

"Oh, değil mi?" Bay Connor'a geri döndü. "İzin veren bir resmim var
git. Ve Deuce nerede Jim? "
Çim boyunca bina, sonra kaşlarını biraz rahatlattı. "Ah, ben
bir orkestra sandalyesi alabilir, "diye gözlemledi Bay Connor." İşte geliyor
patron."

Katrina, derinleşen endişe ile Bay Connor'dan uzun süreye baktı
bina. Genç bir adam yeşilin uzamasına koşuyordu-bir
Gri pazenlerde temiz kesilmiş genç adam. İlk görüşünde Katrina
Nefesini keskin bir şekilde yakaladı ve kızardı. Katrina'nın umutsuzluğuydu
Çok kolay kızardı. Genç adam onlara yaklaştıkça seyirciler elde etti
kendilerini manzaradan yok etmenin etkisi. Erittiler
uzaya. Genç adam, Bay Connor ve ilahi olarak kaldı
Katrina'yı kızartı.

Genç adam gülümsemeden ona baktı. Ona ağır bir şekilde eğildi. Sonra Bay Connor'a döndü. Birkaç düşük sözlü sözle, Bay
Connor. Katrina, gül bahçesine bakarak,
kendini. Adını duydu ve Bay Connor'un eklemlenmesini yakaladı
şaşkınlık. Bazı "yaşlı beyefendi" den bahsettiğini duydu. Duydu
Bay Connor'a gelecekte daha yavaş gitme ve tamir etme önerisi
Her zaman görgü kuralları. Bay Connor'a Jim'e bakmak için bir ipucundan sonra ve
Merdiven, beyefendinin ondan çok daha sessiz çekildiğini duydu
gelmişti ve gözleri sonunda gül bahçesini terk etti ve düz görünüyordu
Altındaki genç adama ait olan sıcak gri olanlara.

"Bir an daha uzun süre bakacak mısın-bekleyen-?" diye sordu. "Bu daha fazlası
Son zamanlarda sahip olduğumdan daha şans. "

Katrina çok gülümsedi. “O zaman gitmek benim gücümde” dedi.

"Hayır," dedi genç adam, "değil." İkinci düşüncelerde sen
O blok başlayıcıya kadar olduğunuz yerde kalmak için merdiveni getirin. Ben
Söylemek için iyi bir anlaşma. Seninle eve yürüyeceğim. "

"Ah," dedi Katrina. "Peki fantezi elbise partinize ne olacak?"

"Süslü elbise partim," diye döndü genç adamı "
New York için Tramvay. Ah! Burada güvenilir henchman
yeşil. Doğru sen Jim! Hayır, bayan aşağı inmeyecek. Ben gideceğim
Yukarı.
Başka bir gül tepeli şapka ve genç adamın gri şapkası vardı
birlikte görüşten kayboldu.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" Jim'in nefesi altında gözlemledi,
Duvarın tepesine bakıyor. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Sonra sırıttı.
"Hipnotize, Thunder tarafından," diye bitirdi Jim, merdivenle geri döndü.

Bu arada, ikisi derinleşen alacakaranlıktan eve döndü. .
Kapı, genç adamın cebinden bir anahtara kolayca açıldı; işaretler
Parıldayan loş. Hafifçe konuştular, ama söyledikleri her ikisine de kanıtladı
Sadece söylemedikleri için havadar bir peçe. Katrina kulüpten bahsetti
ve tenis turnuvası.

"Tabii ki kaybettik," dedi. "En İyi Adamımız", Sidelong bir görünümle,
"Girmedi. Komite onun uzakta olduğunu söyledi-işte.
Şimdi yanlış bilgilendirildiklerine göre. "

"Ama onlar değillerdi," dedi genç adam hevesle, "Eğer beni kastediyorsan. Ben
'İşten uzak.' Neden, gördüğümden bu yana yedi gün olduğunu biliyorsun
Sen?"

Katrina temiz kahverengi ayakkabılarını gördü.

"Gerçek şu ki," diye devam etti genç adam, "
sizinle yeni yöntem. Kaçırılmaya çalışıyorum. Ve korkarım
Ben öyle olmadığımı duymak için. "

"Biraz sağlıklı korku herkes için iyidir," diye gözlemledi Katrina,
adli olarak, "ama doğru bir şekilde sevindiğimi söyleyebilirim
Bu öğleden sonra. O kırmızı yüzlü adam beni duvardan sürüklemek üzereydi
saç tarafından. "

"Ah, Connor," dedi genç adam. "Connor cilalı değil, ama
Line, o bir mücevher. Eskiden sahne yöneticisiydi ve
O ışık, o gerçekten hafif. "

"O mu?" dedi Katrina, dribly. "Sahne senin için yönetiyor mu?"

"Pratik olarak.
Bu iş. Babam ilk başta hırladı, ama etrafta temizlendi.
Toprak benimdi ve biz bu şekilde kullanıyoruz. Amerikan halkı
Bu şey için içeri giriyor. Eğlence istiyorlar ve hızlı bir şekilde istiyorlar. Ve
Mesele, onlara istediklerini, istediklerini sağlamaktır. "

"Ah," dedi Katrina. "Ve Amerikan halkına ne sunuyorsun
Orada mı istediler? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Bu bizim bitkimiz. Biz Knickerbocker filmiz
İmalat Şirketi. "

"Ah," dedi Katrina. "Peki fantezi giyinmiş insanlar?"

"Romeo ve Juliet'e kalkıyoruz," dedi genç adam. "Lütfen
Gülme. Hareketli resim kitlelerinin
Shakespeare konserve. "

"Hareketli resim izleyicileri", Katrina'yı tekrarladı ve sonra
Işık kırıldı, kısa durdu ve genç adama baktı.

"Neden, tahmin etmedin?" sorguladı. "Yaz evi-neden elbette,
Yaz evi kamerayı gizlemiş olmalı. "Ona baktı
kederli bir şekilde. "Senin hakkında her şeyi bilmenizi istedim," dedi.
"Ve şimdi yapıyorsun, kulağa geliyor-oh, sürüyor."

"Ama öyle değil," diye bağırdı Katrina, gözler parlıyor. "Kulağa muhteşem geliyor.
Kulağa heyecan verici geliyor. Eminim başarılı olacak. Yapmak zorundasın
bir. Seni tebrik ediyorum. İyi bir anlaşma bıraktın. Senin söyledin
Hikaye çok kötü, ama doldurmakta iyiyim. Gerçek şu ki, gurur duyuyorum
Seni tanıyın ve istersen benimle el sıkışabilirsin. "

"Ah, Katrina," diye mırıldandı genç adam ve ellerini sıktılar. Oldu
Sadece burada büyükbaba McBride arkadan şeride dönüştü
bahçe ve üzerlerine geldi. O'nun farkına vardıklarında, eğildiklerinde
Sopa üzerine yoğun bir şekilde ve alacakaranlıkta onlara kaşlarını çattı, Katrina
gelebilecek her şeyi karşılamak için kendini hazırladı. Ama aniden ona
Yoğun bir sürpriz olan Bay McBride, onlara parlak bir şekilde ışınladı.

"Pekala, Katriny," dedi yüksek iyi mizahla, "bu yüzden bittin
Yine o kapı, ha? O duvara bakıyor muydu, ha? Yapacağını biliyordum
Canım, yapacağını biliyordum. İçinde bazı McBride ruhu var
Sonuçta, şükürler olsun. Seni kendim götürmek istedim ama senden geçtin
Ben. "Burada genç adamla el sıkıştı." Seni tekrar gördüğüme sevindim, benim
Oğlum, "dedi büyükbaba McBride." Küçük kızımı eve getirdi, ha? "

"Şey, yoldaydık," diye itiraf etti genç adamı coşkuyla. "BEN
Görüşürüz adımlar attınız efendim. "

"Evet," dedi Bay McBride, "Oh, evet. Size çok zorlayım
izin. Herhangi bir vaudeville kadar iyi ve daha yakın bir manzara
Ev. Para kazanmak zorundasın. Torunuma söylüyorum, "
Söz konusu bayana muzaffer sallama, "beyin ve enerji bankasına
ve Amerikan itme. Ona "Katrina'ya derin bir göz kırparak" diyorum.
Bu eski aile saçmalık ve toplum raket asılır. Tanışmasına sevindim
Sen."

"Ama burada şeride durmamalıyız, büyükbaba," Katrina'ya koy,
aceleyle. "Nemleşiyor."

"Öyle," diye kabul etti Bay McBride, "ve geç kalıyor." Onu bağladı
Genç adamın kolu hakkında kamış. "İçeri gel ve bizimle akşam yemeği yiyin"
söz konusu.

Katrina, Bay McBride'a şaşkınlıkla baktı. Genç adam hevesle görünüyordu
Katrina'da. "Bayan Prentiss bana izin verecekse ----" Başladı.

"Ha! Bayan Prentiss," diye konuştu Bay McBride. "Ne hakkında söylemesi gereken
BT? Sana izin veriyorum. "Ve Katrina olarak, Bay McBride'ın arkasında gülümsedi ve
Başını salladı, genç adam derhal kabul etti.

Üçü birlikte arka bahçeden ve eve kadar gitti.
Oraya geldi, Katrina kayboldu. Büyükbaba McBride, yerleştikten sonra
Konuğu, doğrudan yukarı geldi ve kapısında durdu.

"Küçük Cuss," diye ışınladı Bay McBride, "
Büyükbaba ve genç ahbaplarla tanışın. Söyle, Katriny, "diye belirtti
Rasgele, "O iyi bir adam, değil mi?"

Katrina, saçlarıyla meşgul, başını salladı.

"Şimdi, eğer bir kız olsaydım," diye devam etti Bay McBride, diplomatik olarak "
Bunun gibi adam bana bir parlaklık gösterdi. Ben kalkarım
ve iade et. "

"Yapar mısın?" Katrina'ya dikkat çekti. "Ondan hoşlanmana sevindim. Görüyorsun
Büyükbaba, benim için çok zekisin. Şu ana kadar bilmiyordum
Bay Park ile bile tanıştınız. "

Bay McBride'ın gülümsemesi sertleşti, sonra dondu, sonunda kayboldu. O
ağzını açtı ve kapattı. Sert yutuldu. Sonunda anladı
dışarı. "Katriny-Katrin, _that_ kıvılcım-alt katta adam mı?
o _sparks_? "

"Hush," dedi Katrina. "Tabii ki, bu Willoughby Park. Neden,
Büyükbaba, adını sormadın mı? "

"Hayır," dedi Bay McBride, "Yapmadım. Sadece iyi olduğunu gördüm, muhtemelen ----"
Aniden durdu. "Şey, lanetleneceğim," dedi Bay McBride.

Katrina ona geldi ve elini omzuna koydu. Bay McBride
uzaya baktı. Öyle dururken bir kez daha konuştu. "Sen-sen
Gerçekten onun gibi, Triny? "Diye sordu ve uzaya bakmasına rağmen,
Bay McBride, Katrina'nın kızarmasını gördü. Elini bir kez okşadı ve onu terk etti. Alt katta yolunda, Bay McBride'ın yüzünün korkunçluğu rahatladı. İçinde
Alt salon, kıkırdayacak kadar ileri gitti. Bay Park'a katıldığında
Sundurma, ona dostça sırıttı.

"Ben iyi bir sporum," diye belirtti Bay McBride, ilgisiz bir şekilde, "ama ne zaman biliyorum
Köşeme emekli olmak ve orada kalmak. "Devam Bay McBride,
Düşünce ve eylem arasındaki tutarsızlıkların bilinçsizliği, "akşam yemeğinden sonra
O papağanı görmek için seni caddenin karşısında götürmeye gidiyorum. "




III

Kırsal sigorta

Bir yol kenarındaki durmanın hikayesi

Clotilde Graves tarafından


Termometrenin korunmasında bulunan çabadan tükenmiş
Ağustos ayının kapanış günü, insan türüne dayanılmaz bir irtifada ve
Brute'a karşı rahatsız edici, büyük, kırmızı-sıcak bir güneş, ötesinde batıyordu
Batı sınırını saran geniş bir beyaz-kahverengi Elms kemeri
Bir cemaat tarafından çapraz olarak geçilen yetmiş dönümlük anız genişliği
Bensley köyünden köye geçiş hakkı
Dorton Ware. Diz derinliğinde bir ot mahsulü,
Hasat WINE, Everyman topraklarının bu şeridini giydirir ve dar bir
Bir ayrılık saçları böldüğü için patika çimleri ortada böldü.

Eski demirin müthiş bir clatters eşliğinde bir homurdanma sesi
ve yol düzeltmelerinin ezilmesi sürekli büyüyordu
Yakın ve yüksek sesle sağırcılığa uzaktan uzak, şimdi bir sahaya ulaştı
açık tanımlanabilirlik; Ve büyük bir yayılma, uzun boylu işçi olarak,
Plowing motoru Bensley Highroad'dan devrildi ve
geçiş hakkı, güçlü yağlama yağının güçlü buketi tüm
Diğer kokular ve atmosfer sağlamlık noktasına kadar opak hale geldi.
Toz yerleşmeye başladığında,
Lokomotif, kare, sağlam, ahşap bir minibüsdü, hareketli bir konuttu
Stoker, mühendis ve bir çırak; bir güç kültü, bir
Görünüşe göre ikinci el çapalardan oluşan korkunç bir mekanizma parçası,
zincir kabloları ve motor sürüş tekerlekleri,
Van, ve parlak bir yeşil su arabası arkaya çıktı. Üzerine
Bu su arabasının rotund varili bir çocuğa bindi.

Çiftlik motoru durmaya geldi, çocuk
su arabası ve lokomotifi yaşayan van'den ayırdı. Sırasında
Operasyonlar, ancak çocuk her ikisinden de birçok sözlü büfe aldı
Üstleri, mühendis ve stoker, merakla fark edildi,
Fiziksel çile yapmak için birbirini açıkça yumurta ederken
neofitin bedeni,
yönetiyor.

"Çatal, yapamazsın, kanca!" mühendise emretti. "Bir 'EAD gibi
Dumpling, o çocuk 'As! "
Tayin edilen görevde kirli bir goblin gibi.

"Yanında bir nüfuz 'ud yap' ben iyiyim!" Stoker'ı telaffuz etti
Mühendis şişman ve iyi mizah olduğu kadar ince ve satürn idi.
"Erkeklerin düzeltmeye ihtiyacı var."

"Haklı olmasına izin vereceğim," dedi mühendis. "Ama bu benim işim değil
kendi iyiliği için Billy '. Kendi kardeşi 'kız kardeşi
'Usband-' E 'başvurusu için' Im Wot için açıkça yer.
İhtiyacınız var. "

Stoker homurdandı ve Anglo-Norman Kilisesi'ne ait saat
Köyün kulesi altı vurdu. Hem mühendis hem de ast
Kuşkusuz alnlarını kararmış elleriyle sildi ve
Eşzamanlı olarak bira düşündüm.

"Biraz Bensley'e gidiyoruz, ben bir 'George" dedi
Mühendis, "Bir 'Supposin' Farmer SHRUBB bu kadar kötü gelmeli
Yol ve nerede olduğumuzu sorun, 'Ben, Billy Boy?'

"Gerçek, ben 'ope," dedi Stoker, kısır bir bakışla
doğal olarak küçük ve yapay olarak bilişliydi.

"Ah, ama Wot bu sefer olması gerçeği mi?" Mühendisi sorguladı.
"Gitmeden önce yerleşelim. Karşılaştığım kadarıyla cevap
Billy, sorumla ilgili olarak verecek o 'Nerede olduğum:
'Her yerde ama Kırmızı İnek'. ""

"Ve her şey düşünmek ama iyi sarhoş," diye karşılık verdi Stoker.

"Bu kadar," diye onayladı şüphesiz mühendis.

Stoker trucully güldü ve Billy hafif bir yankıya girdi
Jeering Cachinnation. Sırıtma çocuğun yüzünden öldü, ancak
Mühendis derhal onu kelepçeleyerek şaşkına dönen bir yaralanma hissini hafifletti
Kafanın bir tarafında, Stoker kulağı üzerine çarptı
diğer.

"Ow, hoo," diye bağırdı Billy, akan gözyaşlarını geniş kılıfta
"Ow, hoo, hoo!"

"O blubberin", sen, "diye emretti Stoker
hassas kulak, "ve Alfred'e karşı çayı ateş ettir
Ve ben geri dönüyorum. Beni duydun mu? "

"Evet, plaize," diye fısıldadı Billy.

Stoker, "Bir 'Akıl Soğuk Bacon Pastası'nı ısıtıyor," diye ekledi.

"Ve o teneke o 'somonun tepesini çalmayı unutma" diye ekledi
Mühendis, "Bir" biraz güveç için ayarlayın.
Loaf wi 'onlar muklu siyah parmaklar
Eve geldiğimde bunun için acı çek. "

"Evet, plaize," diye soluyan Billy, tekrarlayan hiccough'u cesurca yuttu
keder. "Bir 'ateş inşa etmek için nerede olacağım?"

"Ateş," diye düşündü mühendisi. Kızıl topa baktı
Güneş, şimdi Elms'in kemerinin arkasındaki kırmızı buharlar gölünde boğuluyor; O
Soluk parıldayan akşam yıldızında takdirle başını salladı ve sivri uçlu
Bir noktaya biraz yarda. "Orada inşa et Billy," diye emretti
kısaca.

Stoker, başparmaklarını karartılmış deri bel kayışında tuttu ve
minibüsün arkasına doğru tükürün. "Ateşi hemen hemen çit yapıyorsun
Orada, "emretti," böylece biz oturabiliriz, yüzlerimiz yon bit o '
Hızlı bir 'hev' th 'minibüsü arkamıza, dışarıda bir' git biraz 'rahat
Bir kez dört duvar kürk. Duydu evlat? "

"Evet, George," dedi Billy.

Mühendisin uykulu gözünde, içinde olabilecek kırmızı bir kıvılcım vardı
Birlikte döndüğünde kendi motor fakültesinden atladı
Billy. "Sana şimdi sana söyledim, delikanlıım mı?" O
kötü niyetli nezaketle sordu.

"Evet, Alfred," diye üzdü Billy.

"Oğlan beni umursamıyorsa,"
Roused, "ve eğer bir güzel ateş bulamazsam, bir 'kurban kaynağı
Sıcak, sadece 'IM'ye işaret ettiğim yere hazır, benim
boru ve bardağım 'kırmızı inek', ben ---- "
öksürük daha fazla ifadeyi önledi.

"Ben bir inç içinde" hayat mı, ben Dursay, "diye ima etti
mühendis. "George'un söylediklerini boru sen, Billy?" Billy olarak devam etti
sağ ve sol kat mandallarını hızlı bir şekilde arka arkaya uyguladı.
"Sana sözünü veriyor ve şimdi sana benimkini veriyorum. Eğer bulamazsam
iyi ateş ve geri kalanı eşleşecek, tam olarak söylediğim yerde
Ben olduğumu söylediğim yerden geri döndüğümde ---- "

"Ben adil bir muamele edeceğim, yapacaksın," dedi Stoker,
memnun bir gülümsemede renksiz bir diş setini ortaya çıkarmak. "Bide olacağız
O zaman çocuk, "diye ekledi."
Bizim, kazanacak. Yolun benim yolum, Alfred, en azından
'Kırmızı İnek.' "

Mühendis ve Stoker dostane bir şekilde yan yana yürüdü. Güneş
Elms'lerin ve kalabalığın arkasında sadece kırmızı ateşe battı
Shrilly-Cheering Gürler kuru kenarlardan çıktı ve üzerine geçti.
Pasif kurban Billy, yaşayan minibüsün basamaklarında oturan
Gözlerinde mafsallar.

"Hiçbir şey beni öldüremez" çünkü ne yaptı.
'Ung, "diye yansıttı ve bu düşünce teselli verdi.
Yaşayan minibüsün arkasından paslı kırmızı kurdu ve iyi boşaltıyor
Stoker tarafından belirtilen noktadaki çitin içine, kuru ile doldurdu
Çim, çürük çubuklar, motor bunkerden kömürler ve yağlı topaklar
pamuk atık. Sonra vurdu ve bir maç uyguladı, alev sıçramasını gördü
ve yanıp sönenler arasında kükreme, Stoker'ın çömelmiş çay parlatıcısını doldurdu
Yeşil namludan gelen su ile, cömert bir avuç Tarawakee
Çay ve, çay yapımında inceliklerin masum, kaynamaya koyun.

"George daha korkutucu ne de Alfred," diye mırıldandı Billy Beesley
Su ısıtıcısı ilk soluk tiz notunu gönderdi. Sonra ekledi
Bir dokunaklı, "ama Alfred Wot George'dan daha büyük bir adam
olmak."

Bu yansımanın uyaranı, serebasyona yardımcı oldu. Sahip olduğu bir
Orijinal fikir, Billy onu içeren yuvayı ve ağzını ovuşturdu
şaşkın bir sırıtışta genişledi. Geçici olarak ek bir parıltı
Alttaki bir delik açısından geçersiz kılan,
Yaşayan Van. Mühendis kendi su ısıtıcısına sahipti. Olarak aktif
Monkey, çırpma ceketindeki küçük figür ve bol pantolon
o zaman ve bu kadar hızlandı. İki ocak kuruldu, iki ateş parladı,
İki çay pişirme cıvıl cıvıl. Stoker'ın Brazier A pastırma turtasının yanında yakın
Sıcaklığı yakalamak için yuvalanmış kahverengi bir toprak yemeğinde, Kanadalı bir teneke
Billy'nin açmayı ihmal ettiği somon, sevgiyle eğildi
diğeri. Aniden mühendisin su ısıtıcısı kaynatıldı ve Billy olarak
Kömürlerden kapmak için acele eden somon tin bir
Huşu uyandıran patlama ve cömertten yağan yağlı balık parçaları
gökyüzü.

"Bunu bir amaç yaptığımı söyleyecek, Alfred Will!" mağdur çocuk ağladı
O geç kaldığı kadar hırpalanmış teneke toplarken ve restore ederken
Geri kazanılabileceği gibi içerikler. Bitleri ararken de dört ayakta
ki bu ondan kaçmış olabilir ve henüz kalan sosu seyreltmek
Tuz damlası ile kalayda, bir kavurucu hissi
Sırt bölgesi başını döndürdü. Sonra ciddiyetle bağırdı
Diğer Brazier'den kükreyen alev için Quickset çitini ayarlamıştı,
kuraklık ile yanıcı, bir nafta meşale kadar şiddetli yanıyor
Fair-Booth, her an genişleyen siyah bir yama yayılıyordu
Kuru, beyaz otlardan,
Kahverengi boyalı taraflar blister olmaya başlayan ve
Char, Billy olarak, çaresizlikle cesur hale getirildi, kırıldı
Genellikle poker olarak kullanılan ve çılgınca dövmek
tecavüze uğrayan ateşte. O dövülürken bağırdı ve şiddetle damgaladı
Sürünen sarı diller. Yandan yanına ateş vardı
Saha Yolu Şimdi, her iki taraftaki sıkıntı çiti çatıyordu
Gecikir. Ve felaketin fethedilemez doğasını fark etmek, Billy
Kırık fırın rakebini düşürdü, kısa, keskin gıcırtı
gelincik sıkışmış tavşan ve çok güvenilir bir şekilde topuklarına gitti
arkasında bir kır çatışmasının taklit edilmesi.

Mühendis ve astının döndüğü zaman oldukça karanlıktı
"Kırmızı İnek" den ve saha yolu boyunca tereddütlü ilerlemeleri
ilk yüz yarda sonra daha zor hale getirildi
Hedefin hesaplanamaz olmaması. Tekil baskıcıdı
Gece, başlarının üstünde asılı bir sıcak siyahlık paleti, bulutlar
her shuffle'da özellikle acımasız ve boğucu tozun
Onların ağır botları, hatta trod bile ısı ile parlıyor gibiydi,
Ve birbirlerine olan fenomen üzerine dikkat ettiler.

"Gök gürültüsü havası, bu," dedi mühendis, onu paspaslayarak
yüz. "Ben yaşlı annem gibiyim, bunun olmadan çok önce geldiğini hissediyorum.
Vay! "

"Nadir Güçlü Koku O 'Kızarmış Elma' Hakkında '
Stoker, koklama.

Mühendis, "O bira 'reklamı' ave bin'i güçlü bir şekilde yapmalıyız," dedi.
Düşük, huzursuz ses. "Önümüzde üç ateş görüyorum, ben de bu
Yapmak."

"Biri sola doğru, küçük biri daha uzakta, sağ
çekim ileride ve sağımdan aşağıya doğru küçük bir küçük olan ve. Anlıyorum
'Onların yanı sıra ", Stoker'ı sorunlu aksanlarla doğruladı. "Ve
Bu genç Nipper, birinden birinden bir yalama inmeyi düşünüyor
biz----"

"Her ikisine de itaat ederek," dedi mühendis, hızını öfkeyle hızlandırarak.
"Bu tahta okulu, bu.
irade."

"Bir kez kirli küçük karkasta bütün bir kemik bırakmayacaksın
Başladı, "dedi Stoker güvenle.

Bu zamana kadar felaket sahnesindeydiler. Ondan önce
Dazed ve dehşete kapılmış gözler, akkor kabuğunu yükseltti,
Sekiz ay geçmiş, hareketli evleri ve sürünen bir kriz
Pustle, ortak mülkiyeti temsil eden kül yığınından geldi
iki erkek ve bir erkek.

"Beni sıkıştır, Alfred," dedi Stoker, dehşete düştükten sonra
sessizlik.

"Bana sorma," dedi mühendis, zayıf bir sesle, "Ben güce değil
bir pire öldürmek için. "

"Öldürmek için yaşayan biri yok," diye karşılık verdi Stoker
Sigara içme enkazı düşündü. "O minibüste de 'undreds vardı,"
Sonrası bir düşünce olarak ekledi.

"Eski kabini yaktı!" Mühendis inledi, "bir 'benim Pazar teçhizatım
Dolabımda, 'Postane Tasarruf Bankam Kitabım
Sütun o 'ranzam, o' Geçen haftanın ücretleri boyunca ne ödemediğim. "

"Hükümetin 'to -to -yourn," diye merak etmemeliyim, "
dedi Stoker, başını sallayarak. "Yazık ama yatırım yaparsın
Benimki olarak benimki, "diye ekledi.

"Halka açık 'ouses?" Mühendis'i geri döndürdü.

"Bazıları" bu şekilde gittiği gibi, "diye itiraf etti Stoker" ama üç
Geçtiğimiz haftalar, sanırım biraz endişeye sokmayı reddettim
Ücretli bir şey olduğunu kanıtlayacak. "

"Owch!" Huzursuzca ilerleyen mühendisi haykırdı
Velaletsiz karanlık, canlı kanalın hala parlayan enkazının etrafında.

"Sana söylediğime inanmıyor musun?" Stoker'ı kibirli bir şekilde istedi.

"Her zaman yalan söylemezsin, George," dedi mühendis nazikçe. "Wot beni yaptı
Şu anda böyle bağır, "açıkladı" bir şey üzerinde duruyordu
queer, yakın yan tekerlekler tarafından aşağı. Çatlamış olan kırılgan bir şey
'yılan balığı,' o zaman bir şeye kaydım 'altındaki çubuklar
Squashy. Bir 'kavurma gibi koku, daha önce fark ettiğim şey
her zamankinden daha güçlü. "

"Senin hakkında bir maç mısın?" diye sordu Stoker hevesle.

"Biri," dedi mühendis, yalnız bir "Kindler" ı hassas bir şekilde geri çekerek
yelek cebinin altından.

Stoker maçı aldı ve pantolonuna vurdu. Mavi
Glimmer sonuçlandı, hafif bir S-S-S! Takip etti ve maç söndü.

"Bir parıltı üzerinde," dedi Stoker tatmin edici bir tonda, "ama bana
Paramı kazandım. Bir 'de kolaylaştırdı. "

"Ow 'ow' o zaman orf çektin mi?" diye sordu mühendis.

"Değeri ikiye kat," diye yanıtladı Stoker, genişçe gülümseyerek
Karanlık, "Mülkün BU BURADA KAYBE KAYBEDİĞİM."

Mühendis, "Bu 'seni yaklaşık on sekizpense getiriyor" diye karşılık verdi
acı.

Stoker hoş bir şekilde güldü.

"Üç pun 'on yedi mi söylüyorsun?" istedi.

Mühendis, "Yanmış bir çubukla gözündeki bir poke'dan daha iyi," dedi.
"Yatırım yaptığınız endişenin ne olduğunu söyledin mi?"

Stoker, üstününün kolu için karanlıkta hissetti, kavradı ve
ağzını kulağının olması gerektiğini düşündüğü yere yakın koyarak, dedi
yüksek sesle:

"Bir çocuk."

"Bak 'ERE, dostum," mühendise başladı, "
Bana ---- "

"Şaka değil," diye cevapladı Stoker neşeyle. "En azından değil
Çocuk, değil. Ama Tanrım! Bence 'ow yakınında kalmaya geldim'
Politika düştü. "Kıkırdadı." Aldığımdan beri üç hafta geçti
"Dedi," dedi, "önceden üç hafta para ödedi"
Bir 'haftada üçte, bu dokuzpence yapar,' düşünce '
Dokuz yarım pint beni 'AVE' AVE OUT O 'Money' i 'Arf Wild'
susuzluk ile, bir 'bitti. Pazartesi günü tekrar ödemek için 'Ave' reklamı yapmalıyım,
Keşke 'e' reklam 'yaşıyorsa. "

"Sadece 'E' reklamı yaşıyorsa--" Mühendisi garip bir uzak
ton, "oo 'e?" diye sordu hevesle. "Eski Abey Turner'ı biliyorsun, küçük tatlı-an'-tobaccer dükkanını koruyor
Dorton Ware'e mi? "Stoker'ı takip etti." Old Abey
Popüler Thrifty Hayat Sigortası Şirketi ---- "

"E olduğunu biliyorum," diye onayladı mühendis.

"Abey 'bana' hayatımı sigortalamak için tekrar geride bırakın" diye açıkladı
Stoker, "ama dedim ki, iyi para koyarak yaşlanmadığım gibi '
Wot ben ölene kadar asla tünek gibi gelmezdi. Sonra Abey
tezgahın üzerine eğilir ve 'beni boynundan ketcher' Andkerchief an 'diyor,
'Bildiğiniz en kötü hayatı düşünün, bir' 'Biraz buna.' ' Doğal olarak,
Bad Lives, Sen benim adıma gelen ilk adamsın
'EAD. "

"Ben!" Başlayarak mühendisi boşaldı.

"Ama eski Abey'in anlamı yoktu," diye devam etti Stoker, "sadece
genel olarak gerçeklik yok. Birinin uzun yaşama olasılığı yoktu,
Bu, erkek ya da kadın 'e sigorta etmemi istedi. 'Bir çocuk yapacak,'
'E, gülümseyerek,' bana söyler 'diyor büyük bir aile kaynak haline getirilebilir
Ebeveynlerin OO'suna kutsama, popüler olanı sigortalayacak kadar akıllıca
Tutumlu. O zaman aniden 'ow Billy' ud yaparken aklıma geliyor
Bir muamele, eski Abey'e 'IM adını veriyorum'. 'O genç tıraş makinesi!' Eski çağırıyor
Abey, tiksinti gibi. 'Neden,' e 'çivi gibi. Wot muhtemelen
'Ben' im? ' 'Andling' e'yi görecek olsaydın, arkadaşım
'öfke nöbetlerinde' dedim, eski Abey'e, 'biraz paranı koyacaksın
'Ben neşeliyim' Willlin '. Alfred Evans böyle bir vahşi mi?
diyor eski Abey, oldukça şaşırmış ---- "

"Ben şaşırtacağım 'im!" Mühendis, "Ben tanıştığımda 'IM!"

Stoker devam etti: "Yani uzun bir 'kısa, Billy'yi sigortaladım
Bir 'Billy öldü! "

"Gerçekten öyle düşünmüyor musun?" Mühendis, şok aksanlarla ağladı.

"Sanmıyorum," dedi Stoker, zor, yüksek bir tonda, "Ben" E olduğunu biliyorum. "

"Minibüsle yanmıyor!" Mühendisi soludu.

"Cinkerlere yandı," dedi Stoker rahatça. "Bu koku hakkında
o 'kep' kavurma 'bir koklama geldikçe, bir' değilse
pişmiş çocuk? Bir süre aradığınızda ayağın düştüğün miydi
geri? `` Kaburgalar, '' net bir şekilde abartılıyorum. Wot, kaymış mıydı
Açık----?"

"Durmak!" Mühendisi ürperdi. "'Yaşlı' Ard! Buna dayanamıyorum."

"Yapabilirim," dedi Stoker, Gingerly geri çekilirken yoldaşını takip ederek
Trajedinin hemen sahnesinden. "İki kez olsaydı yapabilirdim
fazla."

"Benim için bu olacak!" Mühendis içini çekti, kendini oturdu
onun geri çekilmesinde tökezlediği cemaat sınır taşı ve
Yıldız Yahudi gökyüzüne duygusal olarak bakıyor. "Üç pound iki kez
Altı, 'iki kez on yedi bob bir dörtlüdür. On dört pound on dört
o gözenek çocuğunun crool ucu 'cebime düştü ve ben' reklamım
Evlendiğimden beri en iyi kıyafetler; Bir 'sadece sekiz vardı
Bir 'pinler o' ranza, bir ---- "

Mühendis kısa durdu, kelime eksikliği için değil, ama
Stoker onu soluk boru tarafından sıkıca kavradı.

"Bana söylemeye cesaret edemezsin," diye bağırdı çılgın mekanik, "
wot sen de 'sigortalı Billy?'

"Bu sadece ben yaptım," diye yanıtladı yarı boğulmuş mühendis. Daha sonra
Dahil Stoker'in kolları çaresizce yanına düştükçe, ekledi.
"Minnettar olmalısın, George, 'reklam hayır' ve içinde. Yapamadım
'Ave paradan düzgün bir şekilde keyif aldı, eğer reklamı için değilse değil'
çocuğun cinayeti. Bu, iki hafta önce eski Abey'e söylediğimde dedim
'Ben' Ben Billy'nin hayatı, herkesten daha fazla tehlikeye girdi
Düşünebilir, o kadar acımasız, şiddetli bir huylu,
tehlikeli adam. "

"Bir 'wot o eski yılan çimleri o çiçek yalan söyledi mi?"
Stoker'ı vahşice istedi.

"E 'hayatın herkes için belirsiz bir şey olduğunu söyledi."
nazikçe. "Bir 'daha iyi' daha iyi olurdu
Sevinç, dediği gibi. Bu yüzden Abey'e iki hafta içinde bir şilin veriyorum
ilerleme, 'şirket bana politikayı gönderdi,' '
para. "

"Wot ben gibi, ikimiz için de 'temiz' ve" dedi.
neşeli bir kendini tebrik tonu. "Buna bir parmak koymadım
Oğlum, 'im' sigortaladığımdan beri değil.

"Ben de yapmıyorum," dedi mühendis. "Nasıl yapabildiğim harika
Aynı anda ilgilenmek için politikayı reklam yaptığımdan beri öfkemi koru.

"Benimle aynı," dedi Stoker mutlu. "Neden, wot yanlış?" Ekledi,
Çünkü trajik bir ağlama mühendisden kırılmıştı.

"Dostum," dedi.

"Popüler Thrifty'den Mavi Baskılı Kağıt I 'reklamı mı?
Wot bilmek ister misin? "Stoker'ı kuşkusuz çekti.

Mühendis, "Sadece 'EAD'ime Arsk'a geliyor" dedi.
aksan.

"Minibüsteki küçük dolabımda, çok meraklı olduğunuz için," dedi
Stoker Grudgingly.

"Ben Post Office ile ranzamın içine dikildim
Savin'in kitabı, "dedi bir cenaze töreninin derin, içi boş sesinde
zil. "Bir 'karmalar için yakıldı,' senin!"

"O zaman şirketin ödemeyeceği birine on dokuz," dedi
korkunç bir sessizlikten sonra.

"On 'bir taneye," diye inledi mühendis.

Stoker'ın bir vahşi ile başka bir boş sessizlik kırıldı
Yemin:

"Keşke o çocuğun hayatta olsaydı, yaparım."

"Duygularını biliyorum," diye kabul etti mühendis sempatik bir şekilde. "O
'Im-ya da başka hiç düşünmek için bir rahatlık, zayıf ve küçük wot
Geri dönmeye devam etmedi. "

"Sana Jor'a sıçrayacak olsaydım," diye sordu Stoker,
Ağır nefes alıyor, "Bana başka bir iniş cesaretini mi yapmalısın?"

Mühendis derhal karanlığa çarptı ve güvenli eve geldi
Stoker çenesi. Kaplan benzeri bir öfke kükreme ile Stoker şarj edildi,
Ve mühendisin kaçma göz önüne alındığında,
cemaat sınır taşı. O yükseldi, köpürdü ve atışlı bir savaş başladı.
savaşçıların yıldızların parlak duşlarından başka bir şey görmediği
ara sıra bir kafa darbesi ile uyarıldı ve genel tavsiye edilebilirlik
cinayet. Şafak yorgunluğu doğru onları aştı. Stoker yatıyordu ve
tekrar kalkmayı reddetti ve hepsinde seyahat ederken mühendis
Onu araştırmak için dörtler, uykuya dalmış bilinç kaybetti.

Doğuda sarı bir parlama, günün küresinin yükselişini müjdeledi,
Yaşlı bir adamın ve düzensiz bir çocuğun figürleri,
Dorton Ware köyünü tarayan ve ilerleyen Elms Kemeri
geçiş hakkı boyunca.

"Yanmış, yeterince yeterince, Billy, oğlum," dedi yaşlı adam, gölgede
Karartılmış olana bakarken azgın eliyle lekelenmiş gözleri
Yaşayan Van iskeleti. "Bir 'hepsi dikkate alın, çağrılamazsın
suçlamak."

Billy ıslık çaldı.

"Eğer o yangının başladığı zaman minibüsün içinde uyuyorsan,"
dedi eski Abey, azarlayıcı bir şekilde, çocuğun yanında hobbred, "sen
Şimdi whistlin '' kendi bluebell'im 'olmazdı; Gözenek dul annen,
Porberry End'de benimkinde küçük bir kır evinde ne yaşıyor-ve om
Sizi popüler korkutucudan rahatsız etmeye ikna ettim-'Ave' reklamı biraz
O 'Money MichaelMas Rent için Andy'
İnsanlar sağ tarafta bir kuruş olurdu. "
Bleared gözlerini budaklı elinin altına gölgelemek, kararlı bir şekilde baktı
Karakolik çimlerde yatan iki toplu, hareketsiz, kirli figür
yolun yanında. "Eski gözlerimi kes!" Ağladı. "'Bu George ve
Alfred-Alfred bir 'George-Snatched Is' i onların içkileri '
Sigortalı. Bir farden koyacağım. İşte hayatları hakkında bir karar, ne
Old Abey'i popüler tutkulu bir şekilde dinlemezdim. İşte bir
Fırsat israfı-ki ---- "

Old Abey'in sesi aniden cesur ve kırıldı.
Mühendis, bir çift korkunç kan atışı gözü aç, sordu
şiddetli bir şekilde ne demek istedi, böyle suçlu bir sıra yaparak
Stoker'in gövdesi devrildi, esnedi, bir dudağı ortaya çıkardı ve
Bakarak oturdu.

"Biz-öldüğünü düşündük dostlar," diye bağırdı yaşlı Abey. "Biz değil mi?
Billy? "

"İlk başta yaptım," diye itiraf etti Billy, "O zaman ben ----"

"O zaman sen mi?" Kaşlarını sert bir şekilde bükerek mühendisi tekrarladı
Burun her zamanki boyutunun iki katına kadar şişti.

"Onunla!" Dudak ağrılı olan Stoker'ı hırladı.

"Doğru olamayacağı için korkuyordum," diye kekeledi Billy.

Stoker mühendisle bir bakış değiştirdi.

"Minibüsün yandı, 'ikimiz de mülkümüzü kaybettik, hiçbir şey söylememiz'
Beklentilerimiz dostum, "dedi alaycı bir alaycı ile" ama bir konfor
Bizi bıraktı, Billy hayatta! "

Biraz sonra, eşi ile çiftçilik motoru,
Sıcak Eylül gökyüzü. Powler kültivatörü geri döndüğünde, ripping
Anızlara kadar, demir koltuğa oturan ve manipüle eden çocuk
Kılavuz ama hoşgeldin
Üstlerinin buzlu uzaklık aralığı geçmişti, asla
geri dönmek; ve peygamberin ihtiyati tedbirinin
titizlikle itaat etti.




İv

Onur, Bölge Hakimi

Hindistan Masalı

John Le Breton tarafından


Onur, Golampore Bölge Hakimi Syed Mehta,
Malcolms ve koleksiyoncunun misafirlerinden ayrılan ilkiydi
Bungalov. Gözetimini kaldırarak sürücüyü aşağı çekti
Yıldızlı göklerin ihtişamına bakış. Onun arkasında lamba aydınlatıcı
Odalar sıcak karanlığa uzun ışık, kılıç açısından itti.
Joan Malcolm kemanını almıştı ve tatlı, ağlayan notlar
Ağır havaya iç çekti. Ruddy, geniş yüzlü genç capper,
açık pencerenin uzanması, onu tapanarak yiyen polisin
gözler.

Şerefi puro sakin bir şekilde içti, ama kalbinde kokladı.
Harrow ve Lincoln's Inn geçmişini destekledi, Yüksek Mahkemeler onu bekledi
gelecek. Şimdiki için mükemmel pozisyonun bir memuruydu
ve tanınmış yetenek, ayırt edilmiş bir Muhammedan beyefendi
Kendisi İngiltere'de ve doğum ülkesinde. Ayrıca,
Joan Malcolm'un gözünde Capper'dan daha az hesap, bir gaflar
Altı yüz pittance ile İngilizcenin vekili polis oyuncusu
Mensem başına rupi.

Muhtemelen Capper saldırgan olmayı amaçlamamıştı, ancak
Gençler ve İngilizler, tüm bilincini tamamen gizlemek için
bir yerli ile konuşurken üstünlük. Onun nezaketi bir adamdı
daha az tören kullanmak için haysiyetinin altında olduğunu düşünen. Onun
medeniyet, kendisine olan saygısından kaynaklanıyordu, kişi için değil
Entelektüel konuşmasıyla onurlandırıldı.

Yargıç külü purosundan çevirdi ve ince eli harikaydı
Ve yavaş. Karanlık, düz özellikli yüzü carven kadar rahatsız edici değildi
taş. Zihinsel olarak, tükenmez ateş lanetleriyle capper'ı küfretiyordu
ve zehir.

Toplayıcı Malcolm, yüksek sesle konuşma ve bunu söyleme hakkına sahipti veya
Sebep olmadan, koleksiyoncuydu; Ama Capper, sadece
Polisin amiri, yirmi üç kişilik bir yavru, çok
farklı temel. Yine de, eşit olarak bile kendisine doğru doğmuştu
bir bölge hakimi.

Onurunun bungalovu kasabanın eteklerindeydi ve tempolu bir
Tozlu Yol boyunca, tepeden aşağı koşan bir patikaya geldi,
Yoğun ormandan, vadideki yerli köye. Vardı
Orada, adının durduğu koyu tenli adamların sürüsü
Yetkili en yüksek olan her şey. Ona hediyelerle yüklerlerdi
Onlara yaklaşmalarına izin vermiş olsaydı. Onlara göre öyle görünüyordu
Bir Tanrı olarak çok yukarıda yer aldı, hayatlarını ve kaderini tutarak 'Twixt
Parmak ve başparmak, havada. Hakimin eksik derinliklerinde
Eğitimli, iyi düzenli zihin, teselli için bir özlemi karıştırdı. Gasarlandı
İngilizlerin kaba kayıtsızlığı, henüz ona kaldı
kendi halkının saygı duyulması. Yol boyunca keskin bir şekilde yukarı ve aşağı baktı
Ağaçların altındaki nemli ısıya dalmadan önce. Tüm bunları biliyordu
Sadece bir kaçış için risk alıyordu. O yolu asla trodize etmemişti
daha önce, bir çekim seferi ile ne zaman gittiği hariç
Kolektör. Karanlıkta garip sesler vardı, gizlice
Pustlings, küçük, tanıdık olmayan çığlıklar. Capper'ın dışında hiçbir şey duymadı
Günün gelmesi gerektiğine dair dikkatle gerekçelendirilmiş tahmini hakkında yorum yapmak
Hindistan kendini yönetecekti.

"Ah! Öyle mi?"

Aptal, mıkhırsız, saçma, ama-başarılı.

Sonra hemen Capper Bayan Malcolm ile tenis hakkında konuşuyordu ve
Dinliyordu, gülümsüyor ve niyet ediyordu. Hakim bir çatlak tenisiydi
oyuncu. Oyunu nefret etti, ama kendini yetkinleştirmişti,
Çünkü insanların bir erkekten beklediği şeylerden biridir. O öyleydi
Capper'a meydan okumaya zorlandı ve cevap çekilmiş bir bahaneydi.

Hakim şimdi tepeden çok aşağıdaydı, son uçurumdan iniyor
yamaç ve Hint köyünün sayısız kokusu
burun delikleri. Arılar gibi donuk mırıltılı bir kargaşa uzaktan uzakta
Kaçıyorlarken yap. Merak olmadan, bastırırken dinledi
ileri. Aniden durdu. Mırıltılı bir uzun süredir patladı,
gök gürültülü kükreme. Sonra sessizlik ve sessizliğin dışında tek bir ses,
Derin ve zil.

"Infernal Protesto Toplantısı," diye bilgilendirdi
o.

Tekrar ileri gitti, gürültülü bir şekilde hareket etti ve eteklerine ulaştı
kalabalık, kendini saçaklı olan çalıların arasında barındırıyor
orman. Meşaleler alevlendi ve sigara içti ve kabarık, belirsiz bir ışık döktü
Yüzlerce rapt, kalkış yüzleri. Hatip uzun boylu ve düz durdu
Onların üstünde, bilerek kümelenmiş ışıklarla tamamen ortaya çıkar. O voleybolu
dinleyicilerine kınama ve hakaret, yerine onlara alay etti.
ikna. Tutkulu sesle büyülenmişlerdi ve acı
Kelimeler izlerini buldu ve zehirli bir şekilde sıralandı.

"Üstatlarınızı dediğin, sizi dövdüğünüz Feringhi'nin bu _soors_
Kardeşlerinizi sopaları olmak için kullanıyorlar. Ama kardeşlerin için kim
Feringhi'nin üniformasını giyin ve silahlarını taşıyın, bu değersiz
Ustalar ayaklarınızın altındaki tozun içine girerdi. Adamlar
Onları çelikle çiğneme bu çeliği onlara karşı çevirmelidir. "

Seslerin kükremesi ağaçlar arasında gürledi ve aniden öldü,
Konuşmacıdan hiçbir kelime kaybolmayacak.

"Onlar kurnazlar, bu feringhi, kardeşlerim. En akıllıca çalıyorlar
Henüz çocukken aralarımızdan ve onları
kendi toprakları ve onları kendi öğretmenlerine verin. Böylece geri gel
Sizi inceleme gücü ve yetkisi ile. Oğulların, kardeşlerin
Sana geri dön, öğrendi, çok övgü, karşı çabalayarak
Kendi okullarında Feringhi ve istediklerini kazandı.
Collector-Sahib, Yargıç-Sahib, evet, hatta Padre-Sahib, geri döndüler
Sen-seni onur ve mutluluğa götürmek için değil, ama yan yana
Sizi ezen, açlıktan, açlıktan vergileri öğütmek için
özgür olacak seni hapset. Sözsüz utanç oğulları! İçiyorlar
Kanınız, sefaletinizi şişiriyorlar ve ödülleri var. _Biz_
Lanet olsun, kardeşler! Onlara gülümsemesi, ekmek yerler ve
Şirketlerinde tuz, ama geçtiklerinde tükürüyorlar! "

Screnful sesteki bir şey hâkimin kulaklarına tanıdık geldi ve
Önemli bir şekilde pozisyonunu değiştirdi ve daha net bir şekilde görülmeye çalıştı
Treasoner. Adamın çıplak kahverengi kolu vuruldu ve
onu halka açık bir şekilde bildirdi.

"İşte biri," trompet sesini çıkardı, "
Erkek kardeş? Yoksa ustalarımızın kölesi olarak gelir, bizim üzerine casusluk yapmak
toplantılar ve özgür olmaya cesaret edenlere ceza vermek mi? O
Kardeşim, yüksek mahkemelerin bulunduğu Kalküta'ya mı yürüyorsunuz?
bedenler ve çocuklarımızın bedenleri? Gidecek misin
Yerli yükselen masallarla koleksiyoncu Sahib ve kardeşlerimizi çağırın
bizi öldürmek ve sakatlamak için polisin? Ya da bize harika bir şey sunmak için gel
kalp?"

Yargıç orada durdu, hareketsiz bir figür, karanlığa karşı alevleniyor
Jungle lekesiz, beyaz keten gece elbisesi. Geniş bir
Yalın beliyle ilgili ipek cummerband ve altın bir tabela halkı parıldadı
sol eli. Yarım düzine İngiliz, benzer şekilde iplik için iş parçacığı
Garb, hala toplayıcının çizim odasına uzanmıştı. Göründü
Anglicize Hindistan'ın çok sembolü. Kahverengi, yarı çıplak çete yükseldi ve
Ona bakmak için mücadele etti. Kahverengi, yarı çıplak hatip hala dikkat çekti
O ve cevap bekledi. Bu arada tanınmıştı.

"Iswar Chandra-Jove ile," diye mırıldandı yargıç.

En son tanıştıkları bir Londra çizim odasındaydı. Iswar Chandra,
Parlak genç avukat bir hayırseverliğe söylemişti
kendi ülkesinin sosyal geleceğine bakarken, hayranlık uyandıran bir
Denetçilerin çemberi sözlerine asıldı. Hindistan'ın kadınlarının kaderi, o
Dedi ki, lütfu gibi adil ve asil bayanların ayaklarına uzanıyordu.
Hakim, insanların o Iswar akşamını söylediğini hatırladı
Chandra, büyüleyici ve ciddi bir adam olduğunu ve
doğum ülkesinde harika şeylerin öncüsü.

Yarı çıplak vahşinin gözleri, hâkime denizde meydan okudu
kafaları hareket ettirin ve üstün gülümsemeyi dudaklarından uzaklaştırdı.

"Kardeşim, seni iddia ediyoruz! Sen bizim kanımızdasın ve senin gibi ihtiyacımız var
Bizi yönlendir. Feringhi bizi kesmek için bir kılıç keskinleştirdi, ama
onları yok etmek için dönecektir. Kardeşim, işkence görüyoruz
Cehennem-Bizi teslim edersin? Kardeşim, açlıktan ölüyoruz-bize yiyecek verecek misin?
Bize hayat ya da ölümle uğraşacak mısınız? Babaları bizim olarak
Babalar? Şimdi büyük onur ve ölmeyen infamy arasında seçin!
Sen İngiliz Raj'ın ücretli yaratıkısınız veya lidersiniz
Özgür adamlar. Kardeşim, konuş! "

Bir rüyada olduğu gibi yargıç bekleyen kalabalığa yaklaştı. Ağzı
Kavşak, kalbi uygun bir şekilde attı. O delici sesin uyanmasını istedi
Eski kan-feud'un hikayesini almak için tekrar yankılar, gitmek
Yapacak cesareti olmayan bunu yapmak. Yok oldu onun
Akıl ve iyi başarının gururu. O bir yerliydi ve o
İngiliz zincirinin gerginliğinde çekildi ve süründü.

"Feringhi az ve biz çok. Birkaç kişi çok yönetecek mi?
Henüz kendi altınımızın kollarındayken hizmetçi ve fakir olur muyuz
anne? Kendi ülkelerinde Feringhi,
Çoğunluk yasa mı olacak? Öyleyse olsun! Sözlerini kabul ediyoruz. Çoğunluk
! O kardeş, Feringhi zanaatında yetenekli, yüksekte yer alan
Senden önce getirilen herkese adaleti yönetin, konuşmuyorum
doğrusu?"

Yargıç purosunun çıkmazını attı ve yolunu omuzladı
en iç çevreye.

"Barış, sen," dedi kalın bir şekilde; "Bu çılgınlık. Bir süre beklemelisin
intikam. "

Chandra kollarını kaldırdı, çok bir öfkeyle kıvrıldı.

"Bekledik-beklemedik mi?-Açık mezarlarımızın yanında. Ölüm
Feringhi! Artık toprağımızı kutsamamasına izin verin. Unutalım
Hiç öyleydiler. Onlar az ve biz çok. Selamlar! Bu akşam,
bu akşam!"

Yargıç kıyafetlerini yırtı ediyordu, onları altına çiğniyordu.
Ayaklar, garip, kısık bir sesle ağlıyordu; Ve tüm sallanan
Kalabalıklar sözlerini alıyordu, kendilerini ve arkadaşlarını çıldırtıyorlardı
sarhoş edici seslerle.

"Feringhi'ye ölüm! Geceye, geceye! Kendimiz için toprağımız!"

Birkaç meşale hariç tümü söndürüldü. Gizli yerler yırtıldı ve
Dışarı, eski silahlar, eski kılıçlar jilet benzeri kenarlara keskinleşti, harika
Tabanca, kulüpler, deriler, hançerler. Sonra yukarı ve yukarı
Karanlık orman kalabalıklar, orduları bir kırmızı kavramada ve
sessiz çılgınlık. Chandra ön plandaydı, ama lider onun
Bölge hakimini onurlandırıyor, camsı gözlü, sıkı dudaklı bir mussulman
Tavuk ve yağlı bir türban.

Koleksiyoncunun bungalovunun ışıkları ortaya çıktı ve lider
Young Capper'ı düşündü ve acele etti, bir deli gibi köpürdü, sallayarak
Kılıcının başının üstünde. Sonra durdu ve tanışmak için geri koştu
Bir ya da iki avlunun laggards. "Sadece erkekler!" diye bağırdı.

Chandra, basın onu tekrar ileriye taşırken, az bir şekilde ona doğru ilerledi
bir an durdu.

"Sadece erkekler, kardeşim!" Yankılandı.

Yerli polisten birkaçı koleksiyoncu kapılarında bekçi oldu, ancak
Saldıranların ezici sayılarından önce döndüler ve kaçtılar
güç. Uzun sürüşte karanlık dalga döküldü ve geniş, parlak
Odalar. Bungalov terk edildi. Filo ayaklı bazı hizmetçiler getirmişti
zaman içinde uyarı ve İngilizler diğeri şehir dışındaydı
Yol, genç Capper ve adamlarının bir puanı ile arkalarını koruyor.

Mob hayal kırıklığı ile uludu. Bir sonraki an çığlık atıyordu
Triumph ile çuvallamak ve yakmak ve yok etmek.

Yargıç yemek odasına girdi ve hala uzun masaya baktı
Gümüş, cam ve çiçeklerle süslenmiştir. Sandalyeye baktı
Oturdu, Joan Malcolm yanında ve onu aldı ve
tüm gücüyle harika bir fildişi çerçeveli aynaya girdi ve
Kazada yüksek sesle güldü ve harabe ve pürüzlü yağmur
parçalanıyor.

"Hindistan Kızılderililerin eline geçmeli!"

"Ah!

Birkaç standart lambayı devirdi ve sıvı yangın koşusunu izledi
ve ipeksi tonlarını yiyin ve tekrar koş ve karlı
Perdeler ve böylece yıldırım gibi, tavana yay ve yalamak gibi
Bin dart dilli kuru kirişler. Sonra dışarıdaydı
Yine gece, hayatının gecesi, arayan harika gece
kan için ve reddedilmeyecekti.

Şimdi intikam yolu netleştirecek ışık eksikliği yoktu. .
Koleksiyoncunun bungalovu çok göklere kırmızı kükredi ve alevler yükseldi
Kasabanın bir düzine farklı bölgesinde. Çarşı yağmalandı ve
İngiliz yapımı ürünler sokaktaki şenlik ateşleri üzerine yığılmıştı. Daha büyük bir mafya
kasabaya dökülen kasabaya girdiğinden, yolda hızlı
Binlerce kardeşinin yattığı Chinsurah, sadece cesaretten yoksun
ve liderler.

Dev ağaçların kendilerini arkada olduğu yolun ortasında
kuyunun tarafı ani bir çek geldi ve mafya geri döndü
kendisi ve sessiz kaldı. Arkada olanlar sadece bekleyebilirdi ve
Bil bakalım ne oldu. Ön plan, yolun yasaklandığını gördü. .
Ay yükselmişti ve beyaz ışıkta iyi, Capper Sahib'di. Bazı
adamlarının arkasındaydı. Orada da askerler vardı
görülemezdi, çünkü kadifemsi siyah gölgelerde gruplandırıldılar
ağaçlar yol boyunca fırladı. Sadece olabilirdi
elli-ya da beş yüz.

Young Capper elleriyle ceplerinde öne çıktı ve baktı
onlara. Korkmadığını gördüler. Onlarla Maharattee'de konuştu,
Açıkça ve ciddiyetle, bazıları tereddüt etti ve geriye baktı. O
sadece kişisel olan birkaç çürük plancı tarafından yönetilen aptal olduklarını söyledi
görünüşte kazanç.

"İyi tavsiye al," dedi, "Mayıs ayında evlerine git. Cahil,
ve büyük ölçüde cesur, _bandar-log_ veya böyle bir hırsızlık pisliği
Siz arasında, sizi rölane kelimeleri ve gevezeliklerle bile.
ölüm. Şimdiye kadar geldiniz, ama daha fazla değil ---- "

Hakim bir köylünün silahını kaptı ve ateş etmişti. Capper Sahib düştü
dudaklarında konuşulmamış kelimeler. Adil başı toz içinde sürüklendi ve
Kırmızı leke aniden göğsünde beyaz keten üzerinde gösterdi.

Muzaffer bir kükreme çeteyi uçtan uca süpürdü. İngiliz tüfekleri çatladı
Cevap ve mermiler kesinlikle isyan kütlesine gitti.
Liderler adamlarını topladılar ve öfke çığlıkları ve öfke çığlıkları ortasında ve
İleri yüklendi. Young Capper'ın
Secde gövdesine ulaşılabilir. Saldırıya çok az katıldı, ama şimdi
daha azdı ve liderlerin hiçbiri aralarında durmadı.

Son buydu. Ölü ve yaralı olan isyancılar geri döndü,
giderken ağlıyorlar. Gün ışığından önce kasaba adamları evlerinde,
Ve köylüler ormandan geçmişti ve
evler. Kollar tüm aceleyle gizlendi. Ölüler gömüldü,
Yaralı, çoğunlukla gizlendi. Mahkumlar alınmıştı, ama
sadece göze çarpmayan bir sayı. Gün ışığından önce de,
köy ve yerli bir cerrah, hakimin bungalovundan gizlice geldi,
ve onların yollarına gitti. Siparişleri vardı ve yaymaya gittiler
yurt dışı. Sipariş --_ Sessizlik! _ Müdür kendini eğmişti
Dünya verildiğinde, ne anlama geldiğini anladı. Mahkum
bir erkek kardeşin önüne getirilecek, sadece bugün değil, yarın ve
Birçok Morrow için. Gece onlara çok şey vermişti.

Öğlen onuruna sert bir şekilde mahkeme odasına geldi, koluna yaslandı
kendi hizmetkarının. Onu orada bekleyen koleksiyoncu korktu
bir önceki gece isyancılar tarafından yaralandığını; Ama o
hızla güvence altına alındı. Hakim, dizini burkmuş gibi görünüyordu
Malcolm'un misafirperver çatısından ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Hiçbir şey değildi. A
tartışmasız acı verici olsa da, sadece önemsiz.

Koleksiyoner kendini bankın yanında oturdu ve düşük bir sesle konuştu.
Bayanlar hepsi güvende. Hiçbir Avrupalı ​​öldürülmemişti ve çok azı yaralanmadı.
Capper, korkakça bir köpek tarafından vuruldu.
isyancılar, ama onun iyi umutları vardı.

Hakim en çok gerçekten endişe duyuyordu.
Bulunan Bay Capper-işlerin hayır olduğunu bildiğim için minnettar bir şekilde
onunla daha kötü.

Şerefi,
Riot, kendi odasında olduğu gibi bacak tarafından döşenen.

İlk mahkum grubu getirildi. İlk başta yargıç
Onlara bak. Daha sonra gözleri bakışlarını aradı ve tuttu ve
Onu kardeşleri için tanıyorlardı. Yumuşak sesini konuştuğunu duydular
Merhametle, merhametin kazanacağı yönlü çocuklar olarak,
Her ne kadar sertlik onları aptalca dirençlerinde onaylayabilir
otorite. Koleksiyoncu protesto gibi görünüyordu, ama nazik nezaketle
İtirazları bir kenara bırakıldı. Sandalyesine yaslandı, kızardı ve
Öfkeli, birbiri ardına olduğu gibi, somurtkan görünümlü isyancılar para cezasına çarptırıldı ve
Talep edilen şeyi ödeyen, Liberty'ye ayarlandı.

Hakim tekrar baktığında, tek bir mahkum önünde durdu,
Gözleri nefret ve hor gören yaralı, şahin yüzlü yerli. .
Koleksiyoncu sandalyesini banka yaklaştırdı ve konuşmaya başladı
Gruff alt tonları.

"Bir halka lideri. Biraz eğitim adamı, anlıyorum-
avukat ve gazeteciliğe gitti. Bir örnek vermeli
O-eh? "

Zihin ve beden acı içinde süzülen yargıç aniden farkındaydı
yarasının acısından kurtulma. Bandaj kaymıştı ve kan
işkence ateşini soğutuyordu. Ölümcül bir baygınlık onun üzerindeydi ve
Onun aracılığıyla belirgin bir şekilde konuştu-tekrar merhamet.

"Hepsi kördü. Liderler kördü. Körler
kör. Kör-kör ---- "

Koleksiyoncu ürkütücü bir ünlemle ortaya çıktı. İnce bir akışı
kan onurunun masasının arkasından damlattı ve bükülme yoluna gitti
Mahkemenin kuyusuna kadar. Hakimi kollarında yakaladı
ileri düştü ve onu yavaşça yere indirdi. Sonra görüldü
bilinçsiz adamın kıyafetlerinin kanla doymuş olduğunu.

Anında mahkeme temizlendi. Askeri bir cerrah kesildi
Hâkimin uyluğundan kan lekeli kıyafetler ve temiz olanı çıplak bıraktı
İngiliz mermisi tarafından yapılan yara. Arasında bir bakış geçti
Koleksiyoncu, ama asla tek kelime etmiyor. Syed Mehta'nın hayatı kanıyla güçlendi,
Ve böylece Swoon'dan ölüme geçmeden geçti.

İngilizler, onların yolu olduğu gibi, hiçbir şeye ihanet etmedi. Bu onurdu,
Ölen Golampore Bölge Hakimi ve ona gömüldüler
ertesi gün,
H.M.'nin hizmeti Kral ve İmparator. V

Sis-boynuzlu bir sonuç

Bir gramofonun hikayesi

Fox Russell tarafından


_Saucy Sally_ ünlü bir gemiydi. Bulanık astar yok, telaşlı yok
Römorkör, sıkıcı vapur yok, o; Ama blöf yıkanmış, akıllıca boyalı,
Trim'den yapılmış yelken mavna, esas olarak alt kısımlarından
Thames Dover'ın batısında limanlara. Sınıfına eşit değildi, herhangi bir
Yelken noktası ve kesinlikle efendisi Bay Joseph Pigg,
Adam, adil şöhretinin denizcilik isteği için acı çekmesine izin verecek.

"Cap'n Pigg", çağrılmakta ısrar ettiği gibi, harika, kıllı yüzlü bir
Adam, kaslı kasları ve kan atış gözü ile. Ve bu açılardan,
arkadaşı Bob Topper, onu büyük ölçüde tercih etti-aslında onların fiziksel
benzerlik oldukça belirgindi; Ancak zevkleri hiçbir şekilde benzer değildi;
'Cap'n' bardağına düşkün iken, eş mavi bir bibbon idi
Adam; Joseph Pigg herhangi bir biçimde müzik taşıyamazken, toplam
Abstainer'ın flüt için bir zayıflığı vardı ve nadiren patlamaz
şarkıya; Kaptan kadınlardan nefret ederken, dostum,
Kendisi "biraz eşcinsel köpük" olarak adlandırıldı. Ama bunlara rağmen
zevklerin ve eğilimin farklılıkları, oldukça iyi anlaştılar
birlikte ve her ikisi de iş almanın ortak zeminde buluştu
Normalde mümkün olduğu gibi iki "elden". Kaptan içmedi
Mate'den önce alkolik likörler ve eş iltifatı geri döndürdü
Üstününün duruşmasında herhangi bir müzik öfkesinden kaçınarak
Memur.

Bir sıcak yaz öğleden sonra, _Saucy Sally_ kargo alıyor ve
Kaptan karaya sahipti, Bay Topper,
Hatchway, kendini Haydn'ın melankolik zevklerine terk etti
"Sürpriz," diye kararmış bir Alman-Silver flütünden çıkıyor.
Mürettebattan biri olan "Kittiwake Jack" mümkün olduğunca oturdu
for'ard, boşuna çayını emmeye ve kulaklarını durdurmaya çalışıyor,
Aynı zamanda, onun sigortalı Bill Brown, aceleyle
aşağıya daldı, ranzasında yat, garip olanı ölümüne çalışarak, ağlayarak
gemiyi dolduran sesler. Ve tıpkı Haydn'ın "sürpriz" in yarı yolda olduğu gibi
Yedinci kez, kaptan gemiye yürüdü.

Flütçi kısa durdu ve ona baktı.

"Seni bu kadar yakında beklemiyordum, Cap'n," dedi şaşkın tonlarda.

"Hayır. Yaptığın 'owlin' satırı nedir?"

"'Owlin' satırı hakkında bilmiyorum, ama ----"

"Şey, yapıyorum. Ben, sana uyumluyum, müzikalim yok,"
Cap'n Pigg'i küçümsedi.

"Bu-bu burada ayar ----"

"Evet. Bu iğrenç gürültü-ne?"

Eş somurtkan görünüyordu.

"Bu Haydn'ın 'sürpriz'," diye homurdandı.

"Bu yüzden düşünmeliyim. Bloke kim olduğunu bilmiyorum, ama vermiş olmalı
Haydn oldukça dönüş! 'Daha fazla değil' 'izin vermeyin.

"Şey, müzikte kol olmadığı için görmüyorum. Ve onu kaybetmedim
Sen hakkında olduğun zaman. Beğenmediğini biliyorum, bu yüzden senin
Pecooliaritiaritiaritiaritions. Gerçek şu ki, çok fazla çalışıyorum "ve eş baktı
isyan.

Cap'n Pigg kaşardı.

"Sen set 'ead," diye homurdandı. O bir
kabinin köşesinde küçük dolap ve kendini sertleştirdi
"Git" çırçır ve su attı, bir yudumda attı:

"Haydn's S'prise," eh? Haydn's S'prise D-Düzenli! "
S'prises '_SauCy Sally_'in ustası olurken! "

Bu hafif esintiden sonra, işler hızla tekrar yerleşti
Üstat ve Mate arasındaki çizgiler ve Chichester Limanı'na yolculuk
Tamamen olaysız, mavna yakınındaki rahat bir demirlemeye getiren mavna
Emsworth.

Ertesi gün Bay Topper soyunmuş ve yüzmek için denize girmişti.
Bundan sonra, bobstay'a tırmanarak, güverteyi geri aldı ve ilerledi
Kıllı çerçevesini eski bir pazen gömleğinde kurutmak için. Bunun ortasında
Üst memurunun önyargılarını geçici olarak unutan meslek,
Şarkıya girdi.

İlk ulumayı bıraktıktan otuz saniye sonra kaptanın kafası
arkadaş yolunu itti. "Wodjer tüm bu sırayı yapmak istiyor mu?
Öyleyse, neden bunun için bir şey almıyor? "

"Komik bir şey, araba yalnız bir adamın yalnız kalmasına izin vermez,
Biraz 'gemideki zirci yapmak', diye yanıtladı dostum, eylemde duraklayarak
şok kafasını kurutma.

"'Emberi D-Od-Overboard!" diye bağırdı Bay Pigg, cahil bir şekilde. "Şimdi bak
'Ere, Bob Topper, ben ve sevmediğim için mantıklı bir adam değilim,
Ama ses doğası ile bir adam yaratıkında şarkı söylemek adil değil
Sizi donattı! Sana hiç kol yapmadım. "

Ertesi gün _Saucy Sally_ biraz zona balastını gönderdi, tartıldı
Ebb gelgitinin ilkinde ve güvenli bir şekilde yolunu geçerek
sığlıklar ve limanın dar kanalları aracılığıyla ortaya çıktı
açık deniz ve blöf batık gövdesini doğuya çevirdi.

Ertesi öğleden sonra, Bob Topper'ın hile yaparken,
genel olarak insan ilişkilerinin değişebilirliği ve
Özellikle kaptanların "aksine".

"Müzik yapmayacak, değil mi? Eh, sanırım bu din gibi
Misyonerler onu Afrikalı zencilere sokuyor-sadece onlar
Jolly iyi yapmalıyım! Bir 'ole adamla birlikte olacak. Jest edeceğim
Bir şemayı düzeltin 'Ben bir muamele. "

Genişçe gülümsedi; Ve Bob Topper gülümsediğinde, ağzının köşeleri
Neredeyse başının arkasında buluşuyor gibiydi.

Ve _Saucy Sally_ atış ve yola çıktı
kanal-çünkü balastta mantar gibi hafifti-ve
Gravesend'in küçük bir yolu olan Bob Topper, karaya çıktı. Yirmi
Tekneden çıktıktan birkaç dakika sonra arka parlorda oturdu
bir arkadaş, müzik-enstrüman üreticisi.

Bay Topper tekrar gemiye gittiğinde, kolunun altına büyük bir
Aşağıda kaçırdığı kahverengi kağıt paketi, karşılaşmadan
O zamanlar kabininde olan kaptan bir faturayla iletişim kurarak
Konu ve bir bardak Hollands temiz. Ve eş geldikten kısa bir süre sonra
Gemide, "Cap'n" karaya çıktı.

Ve sonra Bay Topper, sakin bir zevk için kendini ortaya koydu.
Olağanüstü bir ölçek. Paketi bozdu, bir
Gramofon, güverteye getirdi ve "Washington
Postalamak."

"Kittiwake Jack" ve Bill Brown hemen aşağı kaçtı.

Mate kapağın kenarına oturdu ve yeni olana sevgiyle baktı
ilham verici suşlara zaman geçirirken işkence enstrümanı,
Belaying Pin. "Washington Post" bittiğinde,
"Jacksonville", insan kahkahalarından oluşan bir koro ile,
ürkütücü. Ve o işgalde o kadar niyetti ki, asla bile
Cap'n Pigg'in teknesinin neredeyse yanına kadar yaklaşımını fark etti.

Kaptan gemiye tırmandı, gök gürültüsü gibi siyah görünüyordu. Bu yeni öfke
doğacaktı. Tıpkı ayağı güverteye dokunurken enstrüman
"ha! ha! ha!" yüksek burun içinde
Türüne özgü tonlar.

Cap'n Pigg kolayca rahatsız edilmedi, ama bu hayalet "ha! Ha! Ha!"
sinirleri için belirgin bir denemeydi; Ellerini derinlemesine itti
Ceket cepleri, eşe baktı ve sonra hırladı:

"Wodjer oraya geldi mi? Daha fazla 'polis mi?"

"Dilbilgisi", eşin kısa cevabıydı. Somurtkan oluyordu.

"Dilbilgisi üflenecek! En kötü dilbilgisi" eard, "diye döndü Pigg. "Dönüş
Bloomin 'olayı-ve onu Main'de kapat. Herhangi birini vermek için yeterli
Saygın, Law-Abidin 'Sailor-Man' UMP! "

Arkadaştan iki adım aşağı ilerledi; Sonra bu ayrılık atışını fırlattı
Rahatsız edici eşte:

"Sen bir çamaşırın` `manganın Andle'sinin
Pianer-Horgan da-çalışma ve oyun! "
müzisyenin aşağıdaki görüşünden kayboldu.

Mate yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; Sonra rahatsız edici enstrümanı durdurdu ve
aşağıda aktardı.

"Yaşlı adamdan memnun kalacak, bu günlerde bir tane," diye mırıldandı
gizemli.

_Saucy Sally_'in bir sonraki gezisi daha olaylı bir yolculuktu. O gitti
Tilbury, ilk önce soluk renkli bir sis haline gelen hafif bir pus içinde,
Ve sonra, uzun bacalardan dumanın yardımıyla,
"Bezelye." Aşağıdaki kaptan büyüsünden yararlanan dostum,
_saucy gibi görünen uzun bir avlu teneke getirdi
Sally's_ Sis-Horn ve sessizce denize düştü.

Nehrin altından aşağı ve alçaldıklarında sis arttı ve her ikisi de
Cap'n Pigg ve Topper, ilk olarak belirli bir endişe yaşadı,
Başka bir mavna, sonra bir tramp buharlı ve son olarak, büyük bir astar, hepsi
Sisleri yüksek sesle çalıyor, onları çok yakın geçti
konfor. Kaptanın kendisi direksiyondaydı ve çiğ öksürüyordu,
Boğazından nemli sis, çirkin bir şekilde Topper'a bağırdı:

"Sis-boynuzumuzu alsan iyi olur dostum."

"Evet, evet, kaptan. Kabininde, değil mi?"

"Evet, ilk dolapta."

Dost, eşlik eden adımlara indi, gizemli bir gülümsemeyle
Yüz ve Dexter optik kapalı. Sıradan gözlemci olabilir
Bay Topper'ın aslında bir göz kırptığını düşündüm.

Bir süre sonra güvertede tekrar ortaya çıktı, kıç yürüdü ve şunları söyledi:

"Sis-boynuz şimdi hakkında görünmüyor, kaptan. Her zaman tuttuğunu düşündüm
onun sorumluluğunda. "

Cap'n Pigg, bir römorkörden kaçmak için tam zamanında tekerleği çırptı, yaygara
yukarı akış ve yarı hızda sis içinden geçerek ve sonra
Ekşi bir şekilde homurdandı:

"Öyleyse yapıyorum. D-Bulunan Delay ne, anlayamıyorum." Ere,
Ketch 'eski o' Konuşmalar ve gideceğim; Her zaman her şeyi yapmalıyım
Kendim bu eski tankta, bana öyle geliyor. "

Ve böylece homurdanıyor, Cap'n Pigg aşağıya indi-tamamen isteksiz değil,
Zamanı ekonomikleştirmenin önemini anlayan bir adam olarak
sis-boynuz arayışını,
Yararlı susuzluk. Ama tekrar güverteye geldiğinde, ağzını silerek
Elinin arkasında, sis-boynuz tarafından refakatsizdi.

"Suçlanan şey nerede, bilmiyorum, daha fazla ölü. Görüyorum
Orada, kendim, iki gün önce değil, ama şimdi bulunacak şimdi değil. "

"Daha çok Orkard, kaptan, değil mi, tüm bu labirent o 'Shippin'?"
Bay Topper'ı direksiyonda yarım dönüşle geri döndürdü.

"Evet, böyle daha fazla şey yapmıyorum," diye döndü Cap'n'i huzursuzca. "Benim
Sinirler tam olarak değil. Bir 'sis asla yapamadığım gibi
Uygun. "

_Saucy Sally_ sarkıkta, neredeyse büyük su yolundaki tek kişi
Bu, kafa karıştırıcı seslerden oluşan bir Babel'in ortasında konuşmadı. Surenler
Boğma, buhar ıslık çığlık attı; kısık sesleri
Sis-Horns, zanaat puanlarının nerede olduğunu, geçmeyi ve
nehrin aşağısında; Ancak trim yapımı mavna gürültülü bir şekilde kaydı,
hayalet benzeri, dun renkli "boğma" da, onun için bir niyet vermez
yakınlık.

Sonra Bay Bob Topper'ın eylem anı geldi. Gündelik
Tonlar, kaptanı gözlemledi:

"Yazık, bir tür ses çıkaracak bir şeyimiz yok, bu yüzden
İnsanlara 'bir araya geldiğimizde bilgilendirin. "

Cap'n Pigg hiçbir şey söylemedi: ama kaygı onun içinde algılanabilir bir şekilde derinleşti.
yüz.

"Boş boşluğun nereye geldiğini?" başka bir sesin sesini kükredi
Bargeman, "Medway Flyers" dan biri olan bir sislikte yüksek sesle tooting yapmak
onları geçti.

"Yakın, bu," diye gözlemledi eşi sakince.

Cap'n Pigg, havada bronzluğun altında bir gölge soluk gitti
yüz.

"Cuss 'Im! Dikkatsiz' OUND!" mırıldandı. "Bizi batırabilir."

"Reklam uygun bir gözetleme yok," diye geri döndü Bay Topper, "
'E hiçbir şey göremedi ve onları gösterecek sisimiz yok'
öyleydi, gör. "

"Hayır. '
Bizim ole bit o 'teneke. Düşünülmesi çok güzel bir şey, değil mi? "Dedi
Cap'n Pigg ciddiyetle.

Mate kahverengi bir çalışmada görünüyordu. O zaman sanki
Aniden ilham aldı, diye bağırdı:

"Ya dilbilgisi, kaptan?"

Pertürbasyonunun ortasında bile Cap'n Pigg,
Nefret edilen enstrümandan bahsediliyor. Ama bu bir 'herhangi bir bağlantı noktası
fırtına, 've korkunç bir başıyla, arkadaşı direksiyondaki rahatlattı ve
söz konusu:

"Bloomin 'Konferinin Up'ı getir."

Bay Topper, adımında Alacrity ve gözünde bir göz kırpmasıyla itaat etti. .
'Konferin' hızla güverteye getirildi ve 'Washington Post'
Sağ ve solda, sis-sisli denizcilerin şaşkın kulaklarında gevşek
onlardan.

Gravesend karidesiyle nehre gelen eski bir kabuk arkası, dinledi
bir dakika boyunca boş şaşkınlık ve sonra eşine kabuklu bir şekilde güvenip
zamanlarının geldiğini düşündüğünü.

"'Eavenly, suşlar!' Müzik O 'Mızraklar' diyorlar,"
Gizemli bir şekilde, "Hangellerin müziği wot bir adamın hemen önünde geliyor
Zaman kalktı. Wust'a hazırlansak iyi olur. "

Eşi, daha az batıl inançlı ve daha sağduyulu, yeniden katıldı:

"Garn!
ya da bir 'urdy-gurdy.'

Karides kaydı ve bir tramp buharlı, yavaş ölecek, sadece
Müzik mavnasını geçti. Üstadı alaycı bir şekilde kükredi
köprü:

"'Ullo, mavna, ahoy! Oraya var wot? Punch ve Judy Gösterisi?"

Hangi maliyet cap'n pigg kötü bir twinge. Her zaman kendini gururlandırmıştı
Denizci benzeri yolları ve bu şekilde devam etmek, büyük nehirden aşağı,
Mountebank veya bir banka tatilinde bir cockney, duygularını daha fazla incitiyor
Söyleyebileceğinden.

Yine başka bir hakaret, _Saucy Sally'de fırlatılacaktı, çünkü
"Jacksonville", tuhaf insan korosu ile açıldı-ne zaman
"ha! ha! ha!" Geçen bir römorkörün kaptanının kulaklarında koştu,
Öfkeli beyefendi, kişisel olarak alay edildiğini düşünerek bağırdı,
Tide onları gözden kaçırırken:

"Yah!

Ancak gramofon, başkalarını uyarmak için kesinlikle yararlı bir rol oynuyordu
_Saucy Sally_, o sis yüklü nehir aşağı. Ve sonunda
Günlerinin yavaş yolculuğundan, çapalarını bıraktılar, "Washington
Post "yine Mart-Time ihtişamını burunca çığlık atıyordu.

Mater makineyi durdurdu ve aşağıda şefkatle taşıdı, sonra
Güverteye dönerek gözlemledi.

"Grammarphone'u gemideki reklam yaparken iyi iş, Cap'n."

Cap'n Pigg boğazında bir yumru yuttu ve bir çocuk gibi görünüyordu
Korkunç bir şekilde yanıtladığı gibi bir doz mide bulantısı tıbbı ile karşı karşıya:

"Bir sıra yapmak istediğinde daha iyi değil."

Bir duraklama başladı ve sonra kaptan devam etti:

"Gelecekte, çok fazla değil-itiraz etmiyorum
Dammarphone-Grammarphone, yani-Müzike dayanabilirsen, öyleyse
I. Ama iki enstrümanın güzelliğine aykırı olamazsın ve ben
Kendime iyi, eski moda satın almak için hemen karaya gidiyor
Sis-'n. Bunun tonu tamamen daha fazla zırh ve daha fazlası
Hear to Hear, Beastly Grammarphone'un yapabileceğinden daha fazla
olmak!"

Mate derin bir iç çekti ve üzüntü altına düştü. Çabada
Ram müziği üstün subayına kendini yendi itiraf etmek zorunda kaldı.




VI

Mary Jane'in saptırması

Batı Masalı

Charles Alden Seltzer


Texas Rankin, yüksek kartlı salonun önündeki sokakta durdu, onun
sürpriz, kararsızlık ve öfke ile titreyen lank vücut; Yüzü
öfkeli haysiyet ateşi ile yanar. Ondan üç uzun adım
Şerif Webster durdu, fildişi kaplı bir .45 kayıtsız bir şekilde okşadı.

Şerif, eylemlerinde tartışmasız kasıtlıydı, sadece ihanet ediyor
Rankin'in hareketlerine olumsuz bir ilgi-Rankin'in kılıfı esnedi
güzel boşluk ile. Boş kılıfı arzularını sürükleyerek,
Şerifin zevkini beklemek onun en çok
Mantıksal kurs.

Ve böylece bekledi.

Şerif ona gelmişti.
yüksek kartlı salondan ortaya çıktı, çok önemli olanı unuttu
Şerif onu aradığı gerçeği. Bu unutkanlıktı
Geri alma nedeni, çünkü şu anda aşağı inmişti
Şerifin silahına ulaştığı sokak. Boş kılıf
başarısının kanıtı. Bundan sonra heyecanlanmanın bir faydası yoktu. Doğru, Teksas parlamıştı
Silahın kılıfından ayrıldığını hissettiğinde pistlerinde ve
böyle bir
utanç verici olay. Ama aynı zamanda bir
gökkuşağı. Karşılaştığı gibi, öfkeli ve iktidarsız olarak,
Webster'ın sağdayken Webster'ın sol elinde gevşek bir şekilde sallanıyor
Bir başka büyük altı atıcı önsöz seviyesine ulaşmıştı.

İki adam arasındaki mesafe on metre yaklaşık olarak; Webster vardı
Rankin'in boyun eğme konusundaki isteksizliğini bilerek akıllıca geri adım attı.

Ve şimdi, on metre uzayda, esir ve esir bir tane araştırdı
gerginliği gösteren ve uyaran gözlerin daralmasıyla bir diğeri
tehlike.

"Sanırım senin için çok hızlı olduğumu düşünüyorum," dedi Webster,
gerçek olamayacak kadar yumuşak bir şekilde düşen nezaket.

Rankin boş kılıfına karşı baktı. Cilt onun üzerinde gerildi
Sırısayan bir küçümseyerek dişler.

"Ortalama bir avantaj elde ettiğini söylemiyorum" dedi.
gözler ve onlara kontrast oluşturan hafif masumiyet ifadesi
Garip bir şekilde çizilmiş dudaklarıyla, "ama bana bir şans vermiş olabilirsin
Kare ile savaşın. Silahını almazdım, Jim. "

Teksas'ı daha az yakından bilerek, şerif tarafından yanıltılmış olabilir
Bu kaba duygu; Ama şerifin parmakları sadece daha yakından çizildi
.45'in fildişi sapı etrafında. Ve bir mizah parıltı geldi
gözleri.

"Yapmazsın, Teksas. Ama Socorro İlçesi Şerif I olarak
Herhangi bir şansı yok. Seninle konuşmak istedim, '
Silahın daha kolay hissediyorum. "

"Yani bir şansım olmasını istemediğin anlamına geliyor," diye şikayet etti Teksas
Glumly. "Socorro her zaman Meaner'n ----"

"Socorro'nun hatası değil,"
soğukluk; "Socorro'da çok uzun zamandır dido'yu kesiyorsun
Kendini rezil ettin. Kendini bir vuruş yaptın
_elite_ ile hoşnutsuzum. Ornery gibi bir 'bir kontrat gibi'
Herhangi bir insan maverick'in yapmadan ulaşması mümkündür
istenmeyen yas tutanları talep etmek. "

"Doğal olarak kötü olduğunu söylüyorum değil, Teksas. Sahipsin
Modern beyin uzmanlarının abartılı ego dediği şeyin aşırı dozu;
hangi ortak yaratıkların düz şişlik kafası diyeceği. Orada
Hastalık, New York'un ders kitaplarında kataloglanmış bir katalog olarak listelenmiştir
Geni loco ile yakın bir ilişki olarak tıbbi enstitü;
bu da sizin için vızıltılarınız olan bilimsel bir yoldur
tavan arası. "

Texas gülümsedi, dişlerini Wan alaycılığında gösterdi.

"Silahım olsaydı Jim. Dökmen gibi değil
Silahsız olmayan bir adamın kara korumalarınız. "

"Ben hiçbiri blackguardin yapmıyorum," dedi Webster kolayca. "Bu çıplak
Gerçek, bir 'biliyorsun. Silahını al "resmi görevimin bir parçasıydı.
Şahsen seninle herhangi birini çiğnemeden sizinle konuşabilirdim
Görgü kuralları, ama resmen silahına sahip olmalıydım. "

Rankin'in yüzü derin bir melankolik ile uzatıldı. Bu ifade ile o
Şehitlik yaşadığı izlenimini aktarmayı amaçladı. Ancak
Şerif'in Teksas ile tanışması yeni değildi.

"Bir 'şimdi silahın var," dedi Teksas, utanç duyduktan sonra
Sessizlik, "Programdaki bir sonraki şey nedir?"

"Silahını al," dedi şerif ağır bir şekilde, "bir öndü;
Spor gazetelerinde diyorlar. Büyük olay,
Adoos'unuzu Socorro'ya söyle, herhangi bir veda etmesine izin verilmez
duyuru. Bunun nedeni, bir 'Socorro'nun tutarsız olmasıdır-
Jilet arkasında bir domuz üzerinde yan çizim. Socorro senin için bir dakika durmayacak
daha uzun. Popülaritesini kaybeden bir kamu favorisisin
yerleşik şeylerin düzenine heterojen hale geldi. Diğer
Kelimeler, sen bir kanun kaçağısın; Yumuşak konuşulan, tembel, hiçbir şey için iyi bir
Yol ajanı. Bir 'Socorro daha önce hiç bir şey yoktu,
Dün gece Robbin 'the Express ofisinde bir eliniz olduğunu biliyor. Bir'
onun----"

"Sen lanet olsun ----"

"---- Üç Deuces'e karşı bir kral oynamak gibi
kandırmak. Budd'dan yaklaşık bir saat önce istasyona doğru ilerledin
Tucker, ajan Ridgely'yi buldu,
Ofis, .45'ten bir mermi onun içinden temiz. Bir 'beş bin var
Altın dolar gitti, 'izi yok. 'Yabancı yoktu
kasabada. Bir 'İşte silahın, vurulduğunu gösteriyor
Son zamanlarda, silindirde bir 'namluya toz lekesi var.
Bu bir durum kanıtı öde ya da şerif değilim
Socorro! "

Rankin'in gözleri, şerifin sahip olduğu gibi alışılmadık bir parlaklıkla parlamıştı
daha önce istasyona doğru ilerlediğinden bahsetti
ajanın vücudunu bulma, ancak sırasında ilgisizlikle sırtlar.
resitalin geri kalanı. Ve şerif sonuçlandığı gibi, Rankin baktı
ona küçümseyerek, hafifçe küçülüyor:

"Az önce söylediklerine hiçbir şey ekleyemedim." Boşuna tekmeledi
Ayaklarında hideli, gevşek ve inert duran gri toz
Bu doğaçlamanın sonucunun ne olabileceğini umursamasına rağmen
röportaj. Ve sonra, aniden, mavi gözleri mizahi bir şekilde parıldadı
Şerifle tanışmak için onları yetiştirdi.

"Sana parayı nerede geçirdiğimi söyleyebileceğin zaman ver," dedi
Drilly. "Teorinin nerede bitebileceğini söyleyen bir şey yok."

Şerif bunu görmezden geldi, ama mahkumunu meditatif olarak baktı.

"Bir söylenti oldu," dedi soğuk bir şekilde, "
kızı Mary Jane. Ama asla düzgün bir şekilde onaylayamadım.
Sana bir süre önce, itirazım olmasa da
Sizinle aynı kasabada yaşıyor, bir kısmı sana karşı gelmeye karşıyım
Damat. Ama şimdi, ekspres soygundan beri gerekli olmayacak
Sana evimin etrafında burnunu söylememeni söylemem için, çünkü binmeye gidiyorsun
Socorro County'den, 'artık geri gelmiyorsun'. Eğer
Yapıyorsun, sanırım Socorro'nun şimdiki hoşgörüsünün olmadığını keşfedeceksin
Evinizi örtecek kadar gerilecek kadar elastik. "

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Texas, dalgın gözlerle bakarak
Bakışlarının üzerine oturduğu güneş pişmiş caddeden uzaklaştı
Yeşil şeylerin olduğu düzgün çitle çevrili bir bahçede iddialı ev
Bu huzurlu bir izlenim verdi. "Koşul kanıtı kesin
ikna edin. "Derin iç çekti."
Mary Jane'in yığını düşündüm. Beni seçmenin nedeni bu
iş. "

Gözleri Socorro'nun bir detayını alırken kaşlarını çattı
sokak. Uzun ilişki yüzünden bu detaylar zihinsel hale geldi
fikstürler. Socorro on yıldır eviydi ve on yıldır
İşler bir erkeğin kalbine dönüşür. Ve sivil gurur onun büyük olmuştu
erdem. Yaz aylarında sokağın alkali tozu oluşuyorsa
Çevredeki oyuklara elenen grimsi beyaz minyatür tepeleri
İnek-midilli toynaklarının kırbaçlanması altında, Teksas onu benzetti
Seviye arayan fırfırlı sular. Başka bir kasabada aynı durum
ondan bir lanet çekerdi. Kışın büyük rüzgarlar
Teksas, sevgisiz Phalanx'ta caddenin karşısında uzanan kaplanmış çamur
Gezici dağ sıralarını hatırlattı. Öyle olacak yabancı
Bu noktada onunla sorunu ele alacak şekilde pişman olur-eğer
yaşadı. Boyasız gecekondular, toplu, tottering dalışlar,
Tumble-Down Express İstasyonu-All, hatta Maudlin Masquerade
Yüksek Kart Salonu-Düşüncelerinden ayrılamayan kurumlar,
Onlara olan sevgisi ölçüsünde dokunulmaz ve kutsal.

Ve şimdi! Boğazına bir şey yakalandı ve boğulma sesi verdi.

"Ama ben de öyle olduğunu düşünüyorum," dedi istifa ederek. "Eminim değil
çok hesap. "Şerifte tereddüt etti ve zayıf bir şekilde gülümsedi."
Croakin ', "Özür dedi;" Durumsal var
kanıt. "Tekrar tereddüt etti, açıkça göze çarpan bir sorula mücadele etti.
"Mary Jane'in Express hakkında bir şey söylediğini duymadın
İş? "Köpek benzeri bir umut ifadesiyle sorguladı.
"Sizi bildiğine inanmanıza yol açacak bir şey var mı?"

"Ne olduğunu anlamıyorum ----"

"Hayır, elbette!" Ayaklarını garip bir şekilde karıştırdı. "Bir 'bu yüzden bilmiyor
herhangi bir şey. Benden hiç bahsetmedim mi? "
Gözler ve onun yerine şaşkın harikaların donuk sırıydı. "O değil
Herhangi bir fark yaratıyor, "diye ekledi aniden keskin bir şekilde yakalandı
Şerif'in gözlerinden bir bakış.

"Bir 'yani Socorro'dan ayrılacağım." Şerif'e baktı. "Neden,
Tabii ki, durumsal kanıtlar var. "Gözleri süpürdü
gecekondu, sokak, dağların ahşap noktalı tarafları yükselen
kasabanın üstünde-uzun süredir tanıdık yer işaretleri; yer işaretleri
Hoş anılar getirdi.

"Burada uzun süre yaşadım," dedi ani melankoli ile onun
Bastırılmış pişmanlık ile ses ızgarası. "Yakında unutmayacağım."

Uzun süren bir sessizlik yaşadı. Şüpheli bir yumru getirdi
Şerif boğazına.

"Çok zor almam, Teksas," dedi nazikçe. "Mebbe olacak
Uzun vadede sizin için en iyisi. Buradan uzaklaşırsan mebbe yapıyorsun
Adam----"

"Lanet olası croakin!" Teksas geri döndü. "Hiçbiri için sormuyorum
duygusunun! "Aniden düzleşti ve gülümsedi
Dudaklar ayarlayın. "Sanırım aptal oldum. Eğer bunu teslim edersen
Altı atıcı gideceğim. San Marcial'da işim var. "

"İstasyon platformuna doğru yürüyeceğim ve silahı oraya bırak," dedi
Şerif soğukça; Çünkü Teksas uzaktan daha az tehlikeliydi; "bir 'ne zaman
Silah için başlayabileceğin platformdan uzaklaştığımı görüyorsun. Ben
barışçıl bırakacağınız sözünü al. "

Ve böylece, silahı tekrar kılıfında, Teksas kendini atı attı
Pinto midilli ve Rio Grande'nin eğimli kıyılarına doğru eğildi
Del Norte.

Şehirden çeyrek mil uzakta, alçak bir tepenin çıplak düğmesinde durdu
ve yeşilin ortasında iddialı eve kalan bir bakış attı
çevre.

Evin yakınında baktığında görmediği bir şey vardı
Daha önce-beyaz bir elbisenin yeşilin arka planına karşı çırpınması. Gibi
Beyaz figürün bahçeden hızla hareket ettiğini ve
evin arkasında kayboldu.

"Tek kelime etmedi," dedi Teksas boğularak.

       * * * * * *

Socorro Texas Rankin'in on saati Morosely'e San Marcial'a girdi.
Boyasız gecekondu manzarasıyla San Marcial the In -Meevery'ye
ve korkunç dalışlar. Çünkü San Marcial Madenlerin Adamlarını Hatırladı
ve aralıklar; unutulmuş ahlakın erkekleri, ama kaslı ve kas,
Kalpler, yüksek idealler için bir özlemle değil, bir şehvetle
Zenginlik ve Kazanç-Beyaz, Hint, Meksika, Yarım Breed; yırtıcı ruhlar
varoluş mücadelesine karşı olan birçok ulusun.

On saat boyunca Teksas nehir izine binmişti ve on saat boyunca onun
Kulaklar, midilli'nin toynaklarının donuk vuruşuyla yüklenmişti.
paspaslı mesquite çim ve ahşap üzüntülerinin çıngırakları
Chaparral büyüme. Ve on saat boyunca zihni bir
çok şaşırtıcı ve kızgınlıklar.

Ancak tüm zihinsel karışıklıklar zihin olduğunda doruk noktasına ulaşır
Sonunda işe yaramaz düşünce samanını bir kenara atar ve sadece
Kalple ilgili sorular. Bu nedenle, Texas Rankin'in zihni
Mary Jane'de yaşadı. Bilinçaltında zihni isyanı barındırdı
onu yargılayan babası; yanlış anlaşılan Socorro'ya karşı
o; haksız olan kadere karşı. Tüm bu kişisel atomlar
ilgi, nihayet gelişen ilkel bir duygunun unsurlarıydı
Jim Webster'ı göstereceği harika bir beton kararlılığı,
Socorro, Mary Jane-Dünya, sahip oldukları yaratık olmadığını
düşündüm. Tüm zihinsel üstünlükleri bir kenara bırakarak ortaya çıktı
Yeni bir düşünce yapısı:

"Yine bir adam olmaya gidiyorum!"

Ve böylece Texas yorgun midilli toplantı alacakaranlıkta sürdü; geniş
Kısalan ışık şaftlarıyla titremeye başlayan sokak
pencereler; Üst çentik önünde otostop rayına kadar
Salon-Söktüğü ve canavarının yanında sert bir şekilde durduğu yer
yenilenmesini planladı.

       * * * * * *

Yarım saat sonra Teksas, arkadaki bir kart masasında bir adamın karşısında oturdu
üst çentik salon.

Adam kolayca konuştu, ama Teksas'ı izlemesi fark edildi
kedi benzeri uyanıklık ile ve viski soluyla döktüğünü
el.

Normalde Teksas bu ayrılmayı kibardan fark ederdi
kurallar, ancak yeni kararlılığının heyecanı altında çalışmak
Onu dikkatsizce getirdi. Çünkü yenilenmesini planlamıştı ve
Adamla konuşması başlangıçtı.

"Socorro'daki ekspres kutuyu kaldırdın, Buck!" dedi Teksas, çok ciddiyetle
masanın titrediğini.

Buck Reible, kumarbaz, kanun kaçağı, katil, geniş kenarlıını geri itti
Eliyle şapka-her zaman solunu kullandı-ve seviyeyle baktı
Teksas'ta tehditkar gözler. Dudakları yarım inekle ayrıldı.

"Bir adam bugünlerde bir iş çıkarırsa, içinde her zaman bir tane ister!"
Rankin'in gündeme getirme güdüsünden şüphesini dile getirerek ilan etti.
ders. "Çünkü oyun çıktığında yakınken şanslıydın
nakitten pay almak istemenizin nedeni, "hicivli bir şekilde ekledi."
fazla----"

"Git kolay, Buck," dedi Teksas. "Ben melek değilim, ama hiç oynamadım
stil. Bir hisse istemiyorum. "

"O zaman ne içinde ----"

"Bu yeni bir anlaşma," diye ilan etti Texas. "Kare bir anlaşma. Beş aldın
Socorro'dan bin dolar, 'ajan onu tükürdün'.
Jim Webster bunun benim olduğumu düşündü, 'bir vedaya davet edildim
Starrin'i yaptığım performans. Bazı gece-prowler beni gördü
Büyük antre yapmadan hemen önce istasyonun yakınında, '----'

"Beylere çok yakın bir kadınla kaşıkla hizmet ediyor
İş var, "dedi Buck." Bana doğru geldiğinde onu gördüm. "

"Onu daha acımasız yapan şey", "diye devam etti Teksas,
kesinti; "Bu bayan Jim Webster'ın kızı, '
evli olduğunu düşünmek. Ama Jim'in o zaman bilmesini istemedik,
Jim'in karşı olduğunu görerek anne tutmamı söyledi. Yapacağımızı söyledi
---- "

"Lady'nin seçimine hayranım," dedi Buck, ironik bir şekilde alay ederek.

"---- Ben bir 'tekrar bir adamdı", Teksas'a gitene kadar
Boğa-köpek kalıcılığı.

"O zaman yakında evlenmeyi düşünmüyordun," diye Slurred Buck.

"Ben sanırım," diye döndü Teksas soğuk bir şekilde; "Bu yüzden buraya geldim. Ben
O beş binü benimle Socorro'ya geri götürmeye gidiyor! "

Ve şimdi Buck sağ elini kullandı. Ama olduğu kadar hızlı, geç kaldı.
Rankin'in silahı, kendi silahı olurken masanın karşısında ona girdi
Kılıfında yarıya kadar gecikmiş.

"Yine bir adam olmaya gidiyorum," dedi Teksas. Bir pozitiflik vardı
Ölüm ve şiddet düşüncelerini uyandıran sesi.

"Lanet olsun ----" Buck başladı.

"On sayacağım," dedi Teksas kuru. "Para masada değilse
O zaman sanırım bunun ne olacağını umursamayacaksın! "

"Bir!-İki!"

Sandalyesinden bir öfke ve nefret dolu Buck Rose ve açık bir şekilde ortaya çıktı,
Silahı hareketle bir seviyeye kadar yanıp sönüyor, vahşi kükreme
Sessizliği parçalamak.

Teksas ağır mermi onu vururken uyanmadı, ama yüzü gitti
beyaz. Birden fazla çekim affetinde müdür olmuştu ve
Deneyim ona anlık eylemin değerini öğretmişti. Ve bu yüzden,
Sol omzundaki batma ağrısı olsa bile, eli silahını süpürdü
hafifçe yukarı doğru ve bir seviyeye ulaşmadan önce çekmeye başlamıştı
tetik. Ama şaşkınlığına sadece metalik tıklama, tıklama
Silindirin çeliğine çarpan çekiç çabalarını ödüllendirdi. Bir kez, iki kez, üç; O kadar hızlı ki metalik tıklamalar harmanlandı.

Ve şimdi neden Buck'un silahının namlusundaki ölümüyle karşılaşacağını gördü.
Ondan korkan Jim Webster, kartuşları silahından çıkarmıştı
O sabah ona geri dönmeden önce. Ölümcül bir hata yapmıştı
Webster'ın elinden aldıktan sonra incelememek. .
Yasa, onu yargılamak için yaşam şansını ortadan kaldırmıştı.

Ama acı ironi ile Buck'un gözlerine gülümsedi, ikincisi, hala
hırpalanan ve acımasız, kasıtlı olarak tekrar vuruldu; Bir kez, iki kez.

       * * * * * *

Birçok şampiyonu olan eski geleneğe göre ve
cezasızlıkla ihlal edilmeyecek olan sözleşmeler Texas
Mary Jane ve Socorro'ya dönmek için yaralarından kurtuldu. HAYIR
Cesurun tüm haklı çıkması olmadan anlatı tamamlandı ve
Onurlu zafer. Ancak kronikleştiriciye sadece
Gerçek ve vicdani kaydın basit görevi.

Bu nedenle sonuncusu şöyle yazılmıştır:

Bir hafta sonra Socorro'daki Jim Webster'ın evine geldi.
Marcial, bir hikaye dedi:

"Texas Rankin adında bir adam vardı San Marcial'a geldi
Geçen hafta Buck Reible için 'Gunnin'. Gördüğün en hızlı şey.
Buck onu o kadar hızlı biberledi; Bir 'Teksas'ın olmadığı söylendi
Silahla da sarkma yok. "

"Ölü?" sorguladı Webster.

"Bir kapı çivisi olarak," diye döndü Babbobbler.

"Socorro'nun kötü adamı," dedi Webster. "Biraz iyi değildi
onun içinde. Kumarbin, ateş, kanun kaçağı. Şimdiye kadar yapılmış en iyi iş. "

Mary Jane'i mutfakta buldu, akşam yemeği yemekleri üzerinde şarkı söyledi.

"Texas Rankin, San Marcial'da öldü," dedi önemle
iletişim kuran nefis bir haber.

Mary Jane bulaşıklarıyla devam etti, babasına onun üzerine bakarak
Hafif bir ilgisizlik ile omuz.

"San Marcial'da mı?" Dedi merakla. "Kaldığını bilmiyordum
Socorro! "

"Şimdi bir hafta," diye döndü Webster'a çok memnuniyetle. "Onu kovdu
Bu işi ifade eden yapmak için Socorro. Socorro'nun yeterince kötü
Teksas----"

Mary Jane etrafta dönerken ağzı aptalca şaşkınlıkla açıldı
dudaklarında gülerek.

"Neden baba! Texas Rankin bu işi yapmadı! Buck Reible idi. Teksas
Bana olduğu geceyi söyledim. İstasyonun yanında yürüyorduk ve
Biraz çekim duyduk. Açıkça görecek kadar yakın değildim ama Teksas
Buck'u silahının parlamasıyla tanıyabileceğini söyledi. Ve yani Teksas
ölü!"

"Düşündüm," dedi Webster, "Teksas'ta oldukça tatlı olduğunuzu."

"Tatlı!" dedi Mary Jane, kızlık tevazu ile kızardı. "Socorro çok
sıkıcı. Genç bir bayan biraz saptırmalı. "

"O zaman umrumda değil ----"

"Neden baba! Sen yaşlı sobersides. Düşünmek için-neden sadece kandırıyordum
o. Ne kadar ciddi olduğunu görmek eğlenceliydi ---- "

"Bu durumda ----" Webster başladı. Ve sonra dışarı çıktı ve oturdu
ön eğim.

Oturduğu geceye çok uzak ve her zaman San yönüne baktı
Marcial.




VII

Arkadaşlar arasında

İtalyan çeyreğinin bir hikayesi

Adriana Spadoni tarafından


Vincenza üç gevrek dolarlık faturadan kocasına baktı ve
Tekrar geri döndü, merakla ve gözlerinde korku ile.

"Hiçbir şeyi anlamıyorum, Gino ve korkarım. Belki de
hastalık, para-şeytandan, belki ---- "

Luigi güldü, ama biraz huzursuz. "O zaman şeytanın zamanı geldi
Cennete gitti; Bizim için Azizlerden daha iyi olur,
Dua et ---- "

"S-sh!" Vincenza çabucak geçti. "Bu büyük bir kötülük."

Luigi faturaları aldı ve yakından inceledi. Görünüşe göre onlar
iyi. Yine de onları tekrar indirdi ve tahta oymaya devam etti
Küçük Carolina için inek, siyah gözlerinde şaşkın bir bakışla.

"Gino," diye düşündüğünde Vincenza bebeği aniden soymayı bıraktı
ona geldi. "Git ve sen Biaggio'ya sor.
Ülke ve ayrıca o da bir genove. Sana söyleyecek. "

Luigi'nin gözleri temizlendi, ama cevap vermemek için küçümsedi. Değil
Bir erkeğin bir kadının tavsiyesini alması için. Ama karanlıkken ve
Vincenza küçük olanla uzanmaya gitmişti, Luigi şapkasını aldı
ve Biaggio Franchini'nin dükkanına gitti.

Biaggio dikkatle dinledi; Tuzlu elleri, midesinden geçti,
Gül ve altındaki et rulolarının dalgalanmasıyla düştü. İtibaren
zaman zaman bir an için durdu.
onun sarımsak ve sosis onun sinek lekeli tavanından asılı
küçültücü ve küçük siyah gözlerini Luigi'ye keskin bir şekilde çevirdi.

"Öyleyse," dedi sonunda, "günümüzde bir bayan evine geldi ve sonra
Birçok sorunun bu üç dolar bıraktığını sor. Bu şekilde miydi? "

"Sadece öyle," diye yanıtladı Luigi ve şimdiye kadar sahip olduğum en muhteşem olanı sorguladı
duyulmuş. Ve bu ülkede, herkesin soruları sorduğu. Ne kadardır
Çalışmadığımı ve yemek yememiz gerekiyorsa? "Luigi güldü;"
Biaggio, bunu sordu. Yaşadığımızı görüyor-ve
Ye --_ Ma! Che! _ Ve sonra, her gün etimiz varsa? Dediğimde
Bir kez, bazen hafta içinde iki kez-mümkün olmadığını biliyorlar
Daha sık, evi satın almak için beklediğinde-o zaman takıldı
Masa üç dolar ve bana imzalamam için bir kağıt verdi ---- "

"Hiçbir şey imzalamadın mı?" Biaggio hevesle konuştu.

"Hayır. Bir kez kağıdı İngilizce imzaladığımda ve bana iki dolara mal oldu;
Tekrar. Yazamadığımı söyledim ve o benim için yazdı. "

"_Bene_," Biaggio onayladı. "Yazın değil. Yapabilir
Hiçbir şey."

"Belki de geçen hafta seçimde iki kez oy verdiğim için mi?
Zaten bunun için parayı aldım. Sadece bir dolardı. BEN----"

"Olmayan, olmayan, bu değil. Dinle!" Yavaşça biaggio her iki gözü de kapatın, sanki
Ona şaşkın ve başını sallayan muazzam ışığı uzak tutmak için
Kafası bilerek. Sonra onları açtı, büyük yığın dikini kaydırdı,
ve Luigi'yi diz üzerinde alkışladı.

"Sen harika şanslı arkadaşım," diye bağırdı "ve sen iyi
Hast bana sordu. Eğer bir başkasına gittiysen, dürüst olmayan bir adama, kim
biliyor musun? Dinlemek. Ülkemizde zengin bir adam öldüğünde, her zaman ayrılır
fakirler için bir şey, ama onu kiliseye bırakıyor ve bu
Parayı veren babalar. Corpo di Bacco! Bu ne demeksin
iyi biliyor. Bazen biraz fakirlere ulaşır. Bazen ---- Ama içinde
Bu ülke öyle değil. Bir topluma ayrılır. Çok var. Ve
Kadınlara ve bazen erkeklere parayı vermek için para ödüyorlar ---- "

"Santo Cristo," diye soluk Luigi, "parayı vermek için mi ödüyorlar?"

"Onlar için bu diğerleri gibi bir iş.
Sana mı yoksa vincenza'nın kırmızı bukleleri mi? "

"Muhteşem, en muhteşem," diye mırıldandı Luigi, "
Tüm insanların alması için ---- "

"Ma, kimsenin açıklayamayacağı" ve Biaggio omuzlarını silkti; bir
Sorunu çözmek için mutlak yetersizlik jesti.

"O zaman tekrar gelecek, bu bayan?" Luigi hevesle öne doğru eğildi. O
kavramaya başlamıştı.

"Dur demek sana, oğlum, eğer kafasında bir şey varsa
Ama şişman. Ama sen bir genovese. Sadece ben diyorum, "Biaggio korkunç bir
Başparmak dudakları boyunca ve bilerek göz kırptı-"Hiçbirine söyle".

"Teşekkürler, çok teşekkürler arkadaşım," Luigi'nin sesi derinden minnettardı.
"Belki bir gün senin için yapabilirim ----?"

"Hiçbir şey-hiçbir şey-" diye ısrar etti Biaggio, havayı onunla okşamak
"Arkadaşlar arasında biraz nezaket" bir inkar jestinde şiir elleri.

Kendisine büyük rahatsızlık vererek, Biaggio vermek için kapıyı açık tuttu
Luigi caddeyi geçerken daha fazla ışık. Kapattı ve ortaya çıktı
Gaz, kendine gülümsedi. "Ve her bir şişe petrol sana mal olacak
On sent daha fazla arkadaşım. İş iş ve dün vincenza
Taze olmadıkları için havuçları iade ettiler. Ecco! "

Kendi odasına geri dönen Luigi, üç notayı düzgün bir şekilde katlarken
Vincenza onu izledi, gri gözleri şaşkınlıkla.

"Muhteşem, muhteşem," diye fısıldadı Luigi'nin yaptığı gibi, "geceye
Bakire teşekkür ederim. "

Biaggio'nun önceden haber verdiği gibi, kürk bayan her gün geldi. Luigi yapmadı
Söylediklerini anlayın, ama her zaman kibarca dinledi ve
Koyu gözleri ve dudakları ve parlak beyaz dişleri ile gülümsedi.
Luigi'nin böyle bir gülümsemesini görmek onu çok yaşlı hissettirdi,
Sızan su borusu ve bir çöp kutusu ile bir odada yaşa
kapı. Bazen üç doları sunmaktan neredeyse utanıyordu ve
Luigi'nin kabul ettiği nazik, tatlı bir şekilde minnettardı.

Sonra bir gün hava karla kalın ve hava
Buz iğneleri gibi kesilmiş kiralık salonlar ve lambaların yanması gerekiyordu
Saat iki, kahverengi kürklü bayan beklenmedik bir şekilde geldi. İş bulmuştu
Luigi için. Küçük olanı öptü, Vincenza'nın omzunu okşadı ve
Luigi ile el sıkıştı. Tekrar tekrar ismi tekrarladı ve
Oldukça haklı olduğundan emin olmak için adres. Kahverengi kürklü bayan
çok mutlu. Gittiğinde Vincenza, korkuluklara çok eğildi
Luigi yumuşak, kırık İngilizcesine çağırırken lamba
Aşağıdaki yıkama çizgilerinden kaçınmak ve çöp karanlıkta yığılmış
merdivenlerin dönüşleri. Kahverengi kürklü bayan ortadan kaybolduğunda Vincenza
Luigi'ye döndü.

"Bir kefalet, Cara, Azizler iyidir. Daha önce hiç çalışmadın
Nisan'dan önce. Yeni evde kendimiz için iki oda tutacağız.

"Bu insanlar alderman, biaggio'dan daha fazla 'çekmeye' sahip
"Luigi'yi gözlerinde rüya gibi bir bakışla yanıtladı."
Bu işten her gün üç dolar alacağım. "

"Madonna Mia," diye soluk Vincenza, "Bu inanç ötesinde."

       * * * * * *

Beş gün boyunca Luigi her öğleden sonra dört saat durdu, öne doğru eğildi
Bir karton bloğun kaldırılması, Hugh Keswick olduğu gibi,
aylarca boyanmamış, zeytin cildinin altındaki gergin kaslar,
güçlü boyun ve omuzlar. Tapınağın binası hızla ilerledi.
Ve Luigi'nin kolları ve sırt ağrıyordu, böylece her gece Vincenza ovmak zorunda kaldı
Onları şimdi Biaggio dükkanında on sent daha pahalıya mal olan petrol ile.

Altıncı gün Luigi gitmeyi reddetti.

"Sana bunun bir aptallık olduğunu söylüyorum-bütün gün acıyla ayakta durmak
geri. Ne için? Elli sent. Yaşlı erkekler ve çocuklar için bir çalışma ---- "

"Ama parayı kazanamazsın, sandalyenin içinde otururken, ayaklarınızla
Sobada, şimdi gibi ---- "

"Dostum, her gece sırtımda bıçaklarım var mı? Eğer
Bu yüzden----"

"Öyle değil, Caro, ama ----"

"Dinle. Hiçbir şeyi anlamıyorsun ve bir kadın olarak konuşuyorsun. Bir bayan bana geliyor
ev. Diyor-işin yok, işte para. Sonra gelir ve
diyor ki-iştir. Ama bu çalışmada o kadar önce olduğu gibi yapmıyorum
verilmiş; Buna ek olarak, arkada ağrı var. Ecco, o geldiğinde
Yine, artık işim yok. Parayı vermek onun işi.
O bir aptal değil, kahverengi kürklü bayan. Onu yapıyorum
nezaket. Öyle değil mi? "

"Söyledikçe," ve Vincenza sonsuz yıkamasına devam etti.

Ama hafta geçtiğinde ve kahverengi kürklü bayan gelmediğinde, Luigi's
Alın anlama çabasıyla kırışmıştı. İkincisi olduğunda
Gitti, Luigi açıkça rahatsız oldu. Üçüncüsü yarısı bittiğinde tekrar
Şapkasını aldı ve Biaggio dükkanına gitti.

Biaggio daha önce olduğu gibi, Luigi olana kadar gözleri kapandı
bitti. Sonra onları açtı, diliyle bir tıklama gürültüsü yaptı,
ve burnunun yanına bir parmak koydu.

"Mesih'in kutsal bedeni," dedi yumuşak bir şekilde, "
Bir kaya gibi. Vincenza'nın bir kıvrılmasında hepsinden daha fazla mantıklı
senin büyük vücudun. Sana dikkatli olmasını söylemedim mi ve duracak mıydım
Sadece dilediğinde. Ve şimdi, tavsiyemi sormadan, yapıyorsun
aptallık, bah ---- "

"Ma, Dio Mio," Luigi'nin elleri, davetiyeye karşı öfkeli protesto yaptı.
Biaggio, "Dedim sadece bir duyu adamı gibi. Bu onun işi, hayır
fark----"

"Kuzunun kanı! Sekiz aylık Amerika'da bulundun ve sen
Dost, çalışmak için deli olduklarını, hepsi oldukça kızgın olduklarını bilmiyor musunuz? Asla yapmazlar
durmak. Elli yıl geçirdikten sonra bile, elli yıl, hala
iş. Onları koruyacak kadar yaşlı çocuklarla bile çalışıyorlar. Birçoğu için
aylar giacomo bebeğine süt veren sıska olan
Ressamınızın aptallığı gibi onu bulma alışkanlığı.
Ve Giacomo'nun on beşten fazla üç çocuğu var. Ma ---- "
Biaggio hor gördü. Sonra aniden tarzı değişti. O
sandalyesine yaslandı ve görünüşe göre konuyu bir
şişman elinin dalgası.

"Ve küçük Carolina, şeytanın bu havasında iyi mi?" Ancak
Luigi cevap vermedi. Siyahı arasında bir büzüşme ile düşünüyordu
gözler. Biaggio onu dar bir şekilde izledi. Sonunda konuştu, sabit bir şekilde baktı
başının üstünde sosisler.

"Tabii ki-mümkün-mümkün-a-anlık-ama--

Luigi hevesle öne doğru eğildi. "O zaman ----"

"Her şey mümkün," Biaggio başını sosislerde başını salladı,
Büyük, şişman bir baykuş gibi yanıp sönüyor. Sonra durdu.

"Belki de, bana söyleyeceksin," Luigi sonunda buna zorlandı.

Biaggio sanki derinden geri getiriliyormuş gibi biraz homurdandı
meditasyon. "Bir yol var," dedi yavaşça. "Ona yazırsan
Sanatın hasta olduğu ve işi yapamayacağınız kahverengi kürk ---- "

"Ama hayatımda asla daha iyiyim. Sadece geçen hafta Giacomo sahip olduğumu söyledi
Yağlı yağ. Nasıl ---- "

"Mümkün," diye yanıtladı biaggio yorgun bir şekilde, "bir hastalıktan bıkmış olmak
Bu ne ince ne de beyaz yapar. Bir hastalık ile-bacakların
Romatizma, örneğin, biri yiyor, biri uyuyor, sadece biri yürüyemez
veya saatlerce dur. "

Aksine çabalarına rağmen, harikalar ve hayranlık büyüdü
Luigi'nin gözlerinde daha derin. "Sence ----?"

"Eminim," şimdi Luigi uygun alçakgönüllülük durumuna indirildi
Biaggio uzak kehanet tutumundan vazgeçti ve yaklaştı. "Sen
Hast bir hata yaptı, ama çok geç değil. Eğer dilersen yapacağım
Senin için yaz. "

"Eğer söylersen," diye yanıtladı Luigi ve şimdi onun sırası o sıradaydı
Sarımsak dizeleri, "Bu iyiliği yaparsan."

"Zevkle," Biaggio'nun şişman elleri, istekli olma jestleri yaptı
mecbur etmek. "Bir gerçeğin çok fazla değil, ama kişi satın almak istediğinde
ev ve zaten aile başladı, her biri iki dolar
hafta----"

Luigi ona keskin bir şekilde baktı. "İki ve ----"

Biaggio mürekkebi ona çekti ve kalemini batırdı. "İki buçuk
Seni ve benim için ---- "

"Bene, Bene," Luigi hızla kesintiye uğradı, "sadece sadece."

"Arkadaşlar arasında," diye açıkladı Biaggio yazmaya başlarken.

"Arkadaşlar arasında," diye tekrarladı Luigi ve kendine ekledi, "
Bir yılan sanatının derisi-arkadaş. "

Kahverengi kürkteki bayan ertesi gün geldi. Çok kızgındı ve
Luigi'de hayal kırıklığına uğradım, çok kızgın ve yanına gitmek için hayal kırıklığına uğradı. Şimdi
Sağ bacağını görünce çok üzgün ve rahatsız hissetti
Daha önce uzatılmış, o kadar sert ki bükemedi. Gülümsedi ve
Kalkma hareketini yaptı, ama yapamadı ve tekrar battı
çaresizlik bir jesti ile kelimelerden daha etkili. Ne zaman bayan
Kahverengi kürk gitmişti, Vincenza ekstra bir fatura buldu, yepyeni, sıkışmış
Küçük Carolina'nın cebine.

Luigi, Biaggio'nun yalnız olacağından emin olana kadar bekledi. Orada
Parlak bir çeyreği kaydırırken karanlık gözlerinde gerçek üzüntünün bir görünümüydü
tezgahın karşısında. "Sadece iki tane terk etti," diye açıkladı, "
Bilmiyorum. Belki bir dahaki sefere ---- "

"Hiçbir şey, arkadaşlar arasında hiçbir şey." Biaggio çeyreği kaydırdı
Tezgahın altındaki puro kutusuna ve Luigi'de şişman bir gülümseme gülümsedi.
Ama Luigi gittiğinde kapıyı açık tutmadı ve küçük gözleri
Gimlet puanları gibiydi. "Öyleyse," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde. "Yani. Biri öğrenir
Bu yeni ülkede hızlı, çok hızlı. Bu sefer sadece iki dolar. Bene, Gino Mio, sosis fiyatı, petrolün fiyatı yukarı çıkıyor-
Arkadaşlar."




VIII

Hammerpond hırsızlığı

Bir sanatçının hikayesi

H.G. Wells tarafından


Hırsızlığın spor olarak kabul edilip edilmeyeceği tartışmalı bir noktadır,
ticaret veya bir sanat. Bir ticaret için teknik yeterince katı,
ve bir sanat olarak kabul edilme iddiaları paralı asker tarafından canlandırılıyor
zafer kazandıran eleman. Genel olarak en adil gibi görünüyor
Spor olarak sıralandı, şu anda hiçbir kuralın formüle edilmediği bir spor,
ve ödüller son derece gayri resmi bir şekilde dağıtılır.
Bu, üzücü olana yol açan bu kayıtsızlıktı
Hammerpond Park'ta umut verici iki yeni başlayanın yok olması.

Bu olayda sunulan riskler esas olarak elmaslardan oluşuyordu.
Yeni evli bayana ait diğer kişisel _bric-a-brac_
Yavşak. Lady Aveling, okuyucunun hatırlayacağı gibi,
Tanınmış hostes Bayan Montague Pangs'ın kızı. Evliliği
Lord Avveling, makalelerde kapsamlı bir şekilde ilan edildi, miktar ve
Düğün hediyelerinin kalitesi ve balayının olması gerçeği
Hammerpond'da geçirilecek. Bu değerli ödüllerin duyurusu
Bay Teddy'nin
Watkins tartışmasız liderdi ve eşlik ettiğine karar verildi
usulüne uygun bir asistan tarafından, Hammerpond köyünü ziyaret etmeli
mesleki kapasitesinde.

Doğal olarak emekli ve mütevazı bir eğilime sahip bir adam olan Bay Watkins
Ziyaretini _incog_ yapmaya karar verdi ve gerektiğinden sonra
İşletmesinin koşulları, bir manzara rolünü seçti
sanatçı ve Smith'in mütevazi soyadı. Asistanından önce geldi,
Kime karar verildi, ona sadece son öğleden sonra katılmalı
Hammerpond'da kalın. Şimdi Hammerpond köyü belki de
Sussex'teki en güzel küçük köşeler; Birçok sazdan ev hayatta kalıyor,
Uzun boylu sivri yuvası aşağı inen Flint yapıya sahip kilise,
İlçede en iyi ve en az restore edilmiş olanlardan biri ve kayın ağacı
ve yolun büyük eve koştuğu bracken ormanları
Keskin sanatçı ve fotoğrafçının "bitler" dediği konusunda tekil zengin.
Böylece Bay Watkins, iki bakire tuvalle vardığında,
Yepyeni şövale, bir boya boyu, portmanteau, ustaca küçük bir merdiven
bölümlerde yapılmış; (Bu ağıtlı ustanın deseninden sonra Charles
Barış), levye ve tel bobinler, kendini efüzyonla karşıladığını buldu
ve fırçanın yarım düzine başka kardeşleri tarafından biraz merak. BT
beklenmedik bir şekilde makul bir şekilde seçtiği kılık değiştirdi, ama
ona önemli miktarda estetik konuşma yapıldı
çok kusurlu bir şekilde hazırlandı.

"Çok sergiledin mi?" dedi genç Porson bar-parlor
Bay Watkins'in ustaca biriktiği "koç ve atlar"
Varış gecesi yerel bilgiler.

"Çok az," dedi Bay Watkins; "Burada ve orada bir atıştırmalık."

"Akademi?"

"Elbette. Kristal Saray'da _and_."

"Seni iyi astı mı?" dedi Porson.

"Çürümüş," dedi Bay Watkins; "Beğenmiyorum."

"Yani seni iyi bir yere koydular mı?"

"Whatyer demek istiyorsun?" dedi Bay Watkins şüpheyle. "Bir"
Çıkmaya çalışırken uzaklaşmıştım. "

Porson bir sanatçı için bile beyefendi genç bir adamdı ve o
"Uzak" olmanın ne anlama geldiğini bilin, ama açıklamanın en iyi olduğunu düşündü
türden hiçbir şey istemediğini. Asma sorusu göründüğü gibi
Bay Watkins ile ağrılı bir nokta, konuşmayı yönlendirmeye çalıştı
biraz.

"Hiç iş yaptın mı?"

"Hayır, hiç figürler için bir kafa olmadı," dedi Bay Watkins. "Miss'im-MR'ler.
Smith, demek istediğim, bunları yapıyor. "

"O da boyuyor!" dedi Porson. "Bu oldukça neşeli."

"Çok," dedi Bay Watkins, gerçekten öyle düşünmemiş olsa da ve
Konuşmanın kavramasının biraz ötesine sürüklendiğini hissetmek, ekledi:
"Buraya Moonlight tarafından Hammerpond House'u boyamak için geldim."

"Gerçekten mi!" dedi Porson. "Bu oldukça yeni bir fikir."

"Evet," dedi Bay Watkins, "
bana geldi. Yarın geceye başlamayı bekliyorum. "

"Ne! Gece açıkta boyamak istemiyorsun?"

"Yine de yaparım."

"Ama tuvalinizi nasıl göreceksin?"

"Bloomin 'Cop's ----" Bay Watkins'e başladı, çok hızlı yükseldi
Soru ve sonra bunu fark ederek, Durgan'ı bir başkası için şaşırttı
bardak bira. "Karanlık fener denen bir şeye sahip olmaya gidiyorum"
Porson'a dedi.

"Ama şimdi New Moon ile ilgili," diye itiraz etti Porson. "Olmayacak
ay."

"Ev olacak," dedi Watkins, "her halükarda. Gidiyorum, görüyorum,
önce evi ve daha sonra ayı boyamak. "

"Ah!" dedi Porson, konuşmaya devam etmek için çok sendeledi.

Ertesi gün gün batımına doğru Bay Watkins, Virgin Canvas, şövale ve çok
Eldeki diğer aletlerin önemli bir örneği, hoş bir gezinti
Kayın ağızlarından Hammerpond Park'a giden yol ve onun
Evi komuta eden stratejik bir konumda aparat. İşte öyleydi
Parkın karşısında dönen Bay Raphael Sant tarafından gözlemlendi
Tebeşir çukurlarının incelenmesi. Porson tarafından kovulan merakı
Yeni gelişin hesabı, tartışma fikriyle kenara döndü
Gece Sanatı.

Bay Watkins, rengi büyük bir endüstri havasıyla karıştırıyordu. Sant,
Neredeyse yaklaşmak, söz konusu rengin olduğunu görünce şaşırdı
Sert ve parlak bir zümrüt yeşili olarak hayal etmek mümkün.
En erken renkte renk için aşırı bir duyarlılık geliştirmek
Yıllar önce havayı ilk kez dişlerinin arasına keskin bir şekilde çizdi
Bu demlemeye bir göz atın. Bay Watkins döndü. Rahatsız görünüyordu.

"Bu _Beastly_ Green ile ne yapacaksın?" söz konusu
Sant.

Bay Watkins, gayretinin gözünde meşgul göründüğünü fark etti.
Butler, ona bazı teknik hatalara ihanet etmişti. Baktı
Sant ve tereddüt etti.

"Kabalık benim affed," dedi Sant; "Ama gerçekten, bu yeşil tamamen
Çok şaşırtıcı. Şok olarak geldi. Onunla ne yapmak istiyorsun? "

Bay Watkins kaynaklarını topluyordu. Hiçbir şey kurtaramaz
Durum ama karar. "Buraya işimi kesintiye uğratmaya gelirsen,"
"Yüzünü onunla boyamak için gidiyorum" dedi.

Sant emekli oldu, çünkü mizahçı ve huzurlu bir adamdı. Aşağı iniyor
Hill Porson ve Wainwright ile tanıştı. "Ya o adam bir dahi ya da o
Tehlikeli bir deli, "dedi." Sadece yukarı çık ve yeşisine bak. "Ve
Yoluna devam etti, yüzü hoş bir şekilde aydınlandı
Gloaming'de bir şövale etrafında neşeli bir affet beklentisi ve
Çok yeşil boyanın dökülmesi.

Ama Porson ve Wainwright'a Bay Watkins daha az agresifti ve
Yeşilin ilk kaplaması olması amaçlandığını açıkladı
resim. Bir açıklamaya yanıt olarak, kesinlikle yeniydi
kendi başına icat edilen yöntem.

Alacakaranlık derinleşti, önce başka bir yıldız ortaya çıktı. Ortamlar
Evin solundaki uzun ağaçlar uzun zamandan beri geçti
uykulu sessizlik, evin kendisi tüm detaylarını kaybetti
mimarlık ve koyu gri bir taslak oldu ve sonra pencereleri
Salon parlak bir şekilde parladı, konservatuar aydınlandı ve
Burada ve orada sarı yanmış bir yatak odası penceresi. Biri yaklaşmıştı
Parkta şövale ıssız bulunurdu. Bir Kısa Far
Parlak Green'deki kelime tuvalinin saflığını sarstı. Bay Watkins
gizlice katılan asistanı ile çalılıkla meşguldü
onu taşıma sürücüsünden.

Bay Watkins, ustaca bir şekilde kendini tebrik etmeye meyilliydi
Tüm aparatını cesurca taşıdığı cihaz ve
Operasyon sahnesine kadar tüm erkeklerin görüşü. "Bu
Giyinme odası, "asistanına" dedi ve hizmetçi olur olmaz
Mum alır ve akşam yemeğine iner, arayacağız. Benim! Nasıl
Ev güzel görünüyor, emin olmak için, yıldız ışığına karşı ve tüm
Pencereleri ve ışıkları! Beni kaydır, jim, neredeyse dilerim _was_ a
ressam-chap. Orada yol boyunca telini düzelttiniz mi?
çamaşır?"

Altında duruncaya kadar eve dikkatli bir şekilde yaklaştı.
giyinme odası penceresi ve katlanır merdiveni bir araya getirmeye başladı. O
alışılmadık bir heyecan hissetmek için çok deneyimli bir uygulayıcı. Jim
Sigara salonunu yeniden uzatıyordu. Aniden, Bay Watkins'in yanında yakın
Çalılarda şiddetli bir kaza ve boğulmuş bir lanet vardı. Birisi
asistanının yeni ayarladığı telin üzerine yuvarlanmıştı. O
Ötesindeki çakıl yolunda koşan ayaklar. Bay Watkins, hepsi gibi
Gerçek sanatçılar, tek başına utangaç bir adamdı ve kaçınılmaz olarak onu düşürdü
merdiveni katlayın ve çalılık boyunca çelişkili bir şekilde koşmaya başladı. O
topuklarının üzerinde sıcak iki kişinin farkında bir şekilde farkındaydı ve hayal etti
Asistanının taslağını önünde ayırt etti. İçinde
Başka bir an, çalılıkları sınırlayan alçak taş duvarı tonozladı,
ve açık parktaydı. Çimdeki iki thuds kendi sıçramasını izledi.

Karanlıkta ağaçların arasından yakın bir kovalamaydı. Bay Watkins
Gevşek inşa edilmiş bir adam ve iyi bir eğitimde ve el ele kazandırdı
Önde kısır nefes nefese figür üzerine. İkisi de konuşmadı, ama Bay olarak
Watkins yanına çekildi, onun üzerine korkunç bir şüphe geldi. .
Diğer adam aynı anda başını çevirdi ve bir ünlem verdi
sürpriz. "Jim değil," diye düşündü Bay Watkins ve aynı zamanda
Yabancı, Watkins'in dizlerinde olduğu gibi flört etti ve
Birlikte yerde boğuşuyor. "Bir el ödünç ver, Bill," diye bağırdı
Üçüncü adam geldiğinde yabancı. Ve Bill Daldır-Eller, içinde
gerçek ve bazı vurgulanmış ayaklar. Dördüncü adam, muhtemelen Jim,
Görünüşe göre bir kenara döndü ve farklı bir yönde yapıldı. Herhangi bir
Oran, üçlüe katılmadı.

Bay Watkins'in önümüzdeki iki dakikanın olayları hakkındaki anıları
son derece belirsiz. Başparmağının içinde olması için loş bir hatıra
İlk insanın ağzının köşesi ve endişe duyuyor
güvenlik ve birkaç saniye boyunca en azından beyefendinin başını tuttu
Saç tarafından yere fatura adına cevap veriyor. O da
çok sayıda farklı yerde ve görünüşe göre geniş bir
Çok sayıda insan. Sonra Bill olmayan beyefendi dizini aldı
Bay Watkins'in diyaframının altında ve onu kıvırmaya çalıştı.

Duyguları daha az dolaştığında çim üzerinde oturuyordu,
Ve sekiz ya da on adam-gece karanlıktı ve çok karışıktı
Saymak için-onun etrafında, görünüşe göre iyileşmesini bekliyor. O
kederli bir şekilde ele geçirildiğini ve muhtemelen
servetin kararsızlığı üzerine bazı felsefi yansımalar, onun
İç hissi onu konuşmaya yöneltti.

Bileklerinin kelepçelenmediğini çok hızlı bir şekilde fark etti ve sonra
Brandy şişesi ellerine konuldu. Bu ona biraz dokundu-öyleydi
Böyle beklenmedik nezaket.

"O yuvarlak," dedi.
Hammerpond ikinci footman'a ait.

"Onlarımız var, efendim, ikimiz de '," dedi adam Hammerpond Butler
ona şişeyi vermişti. "_You_ sayesinde."

Kimse sözünü cevaplamadı. Yine de ona nasıl uygulandığını göremedi.

"O adil şaşkın," dedi garip bir ses; "Kötülük yarısı
o."

Bay Teddy Watkins, daha iyi olana kadar adil kalmaya karar verdi
Durumu kavrayın. Siyah figürlerden ikisinin etrafında olduğunu algıladı
kederli bir hava ile yan yana durdu ve içinde bir şeyler vardı
Deneyimli gözüne öneren omuzlarının taşınması
birbirine bağlı eller. Bir flaşla pozisyonuna yükseldi. O
Küçük şişeyi boşalttı ve sendeledi-taklit eden eller yardım
ona-ayaklarına. Sempatik bir üfürüm vardı. "El sıkış, efendim, el sıkışın," dedi yanındaki figürlerden biri.
"Kendimi tanıtmama izin ver. Sana çok borçluyum.
Karımın mücevherleri, bunları çeken Lady Aveling
eve alçak. "

Teddy Watkins, "Efendinizin tanıdığına çok sevindim." Dedi.

"Sanırım çalılık için yaptıklarını gördü ve düştü
üzerlerinde mi? "

"Tam olarak böyle oldu," dedi Bay Watkins.

"Pencereye girene kadar beklemeliydin," dedi Lord
Yavşama; "Eğer gerçekten taahhüt etselerdi
hırsızlık. Ve sizin için şanslıydı, iki polis tarafından dışarıda kaldı
kapılar ve üçünüzü takip etti. Sahip olabileceğinden şüpheliyim
ikisini güvence altına aldı-sana karışık olmasına rağmen, hepsi
aynısı."

"Evet, tüm bunları düşünmeliyim," dedi Bay Watkins; "Ama bir
Her şeyi düşünemiyorum. "

"Kesinlikle hayır," dedi Lord Aveling. "Korkarım sana bir
Küçük, "diye ekledi. Parti şimdi eve doğru ilerliyordu."
oldukça topal. Sana kolumu sunabilir miyim? "

Ve giyinme odası penceresiyle Hammerpond House'a girmek yerine,
Bay Watkins buna girdi-yavaşça sarhoş ve şimdi
Yine neşe-gerçek bir canlı akranın kolunda ve ön tarafta
kapı. "Bu," diye düşündü Bay Watkins, "şık bir şekilde doluyor!" .
Gaz ışığı tarafından görülen "Scoundrels" sadece yerel amatörler olduğu kanıtlandı
Bay Watkins tarafından bilinmiyor ve kiler içine alındı ​​ve
Üç polis tarafından izlendi, yüklü iki oyun tutucu
silahlar, uşak, bir ostler ve bir arabman, şafağa izin verene kadar
Hazelhurst polis istasyonuna kaldırılması. Bay Watkins çok şey yapıldı
Salonda. Ona bir kanepe ayırdılar ve bir dönüşü duymayacaklardı
O gece köye. Lady Aveling, zekice olduğundan emindi
orijinal ve Turner fikrinin çok zor olduğunu söyledi.
Yarıböcekli, derin gözlü, cesur ve zeki adam. Bazıları bir
dikkate değer küçük katlama yükü
ve ona nasıl bir araya getirildiğini gösterdi. Ayrıca tarif ettiler
osturumda teller nasıl bulunmuştu, açıkça oraya yerleştirildi
Dikkatsiz takipçiler. Bu tuzaktan kaçtığı için şanslıydı. Ve
Ona mücevherleri gösterdiler.

Bay Watkins, çok fazla konuşmama hissine sahipti ve herhangi bir
Konuşma zorluğu iç ağrılarına geri döndü. Sonunda o
arkada sertlik ve esneme ile ele geçirildi. Herkes Aniden
onu konuşmasının bir utanç olduğu gerçeğinden uyandı
Affray, bu yüzden odasına erken emekli oldu, yanındaki küçük kırmızı oda
Lord Aveling'in Süiti.

       * * * * * *

Dawn, yeşil bir tuval taşıyan ıssız bir şövale buldu
Yazıt, Hammerpond Park'ta ve Hammerpond House'u buldu
kargaşa. Ama eğer şafak Bay Teddy Watkins'i ve Aveling'i bulursa
Elmaslar, bilgileri polise iletmedi.




Ix

Bir fo'c'lerin trajedisi

Eski bir denizcinin ipliği

Percy Longhurst tarafından


"Torpidolar hakkında gaz verebilir '' Fernal Makineler 'gibi, ama yeh
Beni öğrenemem; Onct ben yapacağım
On Bout Ten'de Black Ter White'dan bir düzine erkeğe döndü
Dakika, "ve eski denizci bana dikkatlice baktı
etkileyicilik.

"Kötü, ha?" Sordum.

"Olduğunu düşündüm-onlara zavallı ahbaplar."

"Saçını beyaza çevirmedi, amca?"

"Gue-e-ss değil," ve eski denizcinin kıkırdaması vardı
Neredeyse onu boğdu.

İyileştiğinde bana ipliği söyledi. Birkaç eski duymuştum
Steve'in iplikleri ve iyi yeteneklerinin sefil olduğunu düşündüm
heba olmuş; Bir politikacı veya emlakçı olmalı. Bu
Ancak iplik çok iyi olabilir.

"On dokuz yıl önce," diye başladı Steve başladı, "
_Here'de aşçı olarak iş yapmak
New York'tan Jamaika'ya Rüzgar Jammer. Aynı 'geziye' yolculuk yaptı
Yürürken zaman. O bir güzellikti-bir 'th' mürettebat 'maçı onu taktı.
Yaşlı adamın onları topladığı yer ondan onlardan bilir; Ama onlar
şimdiye kadar yelken açtığım en zor parti miydi, yani bir anlaşma
Şunu düşünün, adamım, bir çocuk, kırk yıldır denizciyim. Onlar
kadınlar kadar çelişkiydi, 'eşek kadar stoopid. Yapamadım
Hiçbir şey için doğru. Kahveden şikayet ettiler, homurdandılar '
Bisküvi, 'ette korkunç bir şey'. Ama en önemlisi yemin ettikleri
Ben."

Barton adında eski tek gözlü bir adam olan "Her şey yolunda yatıyor"
ter deyin. 'Tuzuna değer herhangi bir aşçı, en kötü
Vittles '; bir zamanlar bir zamanlar bir aşçı ile nasıl yelken açtığını söyledi
Yahudi kedi tadı bir tavşan daha iyi. Bir ', Durn beni, karaya çıktığımda
Sonra, 'büyük risk altındaki büyük bir tom'u uzatmayı başardı ve pişirdi
Onlar için, hope 'to to to to the onları,' fo'c's'l arter yemeğine gitti
Yaptığım şeyleri 'anlattı', EF o kendi kendine o adam Barton, vurmadı
dediği gibi, teneke zirveyi denemek için teneke kutusunu canlandırıyorum.
Daha da kötüsü olan yaşlı adama da şikayet ettiler; Ne zaman aldığımız için
Bir sonraki liman karaya çıktım durduruldu, 'hepsi' denemek için bir şey '
'. Rank Ingratitood, diyorum.

"Başka bir zaman hurda vermeye çalıştım-gerçekten kötüydü, ama olmadığı için
Mağazalardan satın aldım, bu benim benim için bir hata değildi-biraz daha
onunla bilin 'ile hoş bir lezzet, bir paket o'
Skipper'ın kabini. Bir o 'th' denizciler mutfakta bir kuwerin '
Rage Arter Yemeği.

"'Rascal'ı suçladı' dedi.
Starin 'Gözleri. 'Yeh Rascal'ı suçladı, şimdi kurtçamızı ne yapıyor?'

"'Sorun ne, Joe?' Sessizce soruyorum.

"'Sorun, yeh kokarca,' howls; 'Boğazlarımız cehennem kadar sıcak, hepsi th'
Cilt'in geldiği onları; Bill Tomson'ın dudakları var.
Borusunu onlar arasında tutamaz. Ne yapıyorsun? '

"'Sert tut bir jiffy,' dedim, bir 'th' baharatına bakıyor
Ben kullanırdım. Neredeyse formda kaldım.

"'Git' yol, 'diyorum, kendimi bir araya getiriyorum;' 'Nuthin' '.

"Bir 'nuthin değildi'; ama su üzerinde çok fazla bir koşu vardı
Arnoon'un yaşlı adamın bir teetotal düşündüğü varil
Revival Last_'de '_Here'ye çarpmıştı. Ama acı biber sürüyor olsa da
bir başlık suyun oldukça sık, etkisi sürerken, yok
Yaşlı adamın öğrendiği gibi kalıcı sonuç. Tabii ki bu bir hataydı
bana ait; Ama hepimiz biraz sapmakla yükümlü değil miyiz?

"Bu birkaç örnek veriyorum, işlerin olmadığını gösteriyorum
Tamamen O.K. Mürettebat 'Ara'. Her zaman bana yemin ediyorlardı
Bir 'Callin' isimler, bana bir 'yığın' şeyler, çünkü ben bitmiştim
Ya da Suthin 'ya da başka bir şey yapmamıştı. Cennetten bir melek olmazdı
memnun oldu; Angelic Trust Yeh akrabasında hiç fazla stok tutmadığım gibi
Çoğu zaman altıda bir yedisinde olduğumuzu kolayca anlıyoruz.

"Bir eşitlikte oturuyordum 'fo'c'
beni kınadığı korkunç dil çünkü
yönetilen t 'biraz ısırırken ön dişi kır
Akşam yemeğinde vardı, ki bu benim benimki, onlardan biri,
Bir İngiliz adamı, 'hepsinin en kötü homurdanması, aniden ağlıyor:

"'Jeerusalem, şimdi bir damla bira vermez miydim.
Tadı nasıl olduğunu unutmazsam bana pembe vur. '

"Ben de, 'dedi Marangoz Harry Towers.'
Ale! Sakes! Bir gün böyle bir gün cızırdamıyor muydu? '

"'Teyzem! Bir aylık ücret f'r bir quart verirdim," diyor Surly İngiliz
şiddetli.

"Bir quart, neden bu konuda bir varil istemiyorsunuz;
İçmeye yardım ederdim, 'diyorum.

"" Yer, yüzü, salak, salak, "diye bağırıyor-o
dişini kırdı. 'Ne, iyi bira boşa harcanan iyi bira
Ama köpekbalığı yemine giriyor! '

"Bu bir adamla her zaman hazır olduğu gibi konuşmuyor.
Yardım et, 'diyorum.

"Chap bana kolik ile bir kaplan gibi bakıyor. Dili
berbat. 'Lord' Bizi Elp ',' Neden, Nuthin'i Yaptılar 'ile bitiriyor
Ama gemiye geldiğimizden beri bizi Pizen'i deneyin. Haklı değil miyim dostum? '

"'Righto,' korolar; 'Başlıyorum' diye düşünüyorum yakında çıkacaklar
yaramazlık için.

"'P'RAP'lar daha saygılı olsaydı, biraz bira almaya yardım edebilirim,'
Aceleyle dedim.

"'Bira!' Hepsi bağırıyor, bir 'bana sanki bir
Dime Museum Freak.

"Evet, bira," dedim sessizce.

"Bir 'nereden geldin?' Birini sorar.

"'Asla bunu düşünmüyorsunuz,' cevaplarım. 'Bir veya iki şişe ben
İngiliz Stout Gemiye getirdim, 'senden beri' tadı çok endişeli
Bira bırak, lettin 'yeh'e aldırmıyorum-bir fiyatla, o'
kurs.'

"'Figür nedir?' Kuleler şüpheyle soruyor.
Adam.

"'Şişe bir dolar.

"'Ne!' Bir aylık ödemeye hazır olduğu gibi adamın bir quart ödemeye hazır olduğu.
'Bir dolar th' şişe! Neden, Sefil Eski Skinflint! '

"'Şişe bir dolar. Bu terimler, onları al ya da bırak' diyor
çok sıkı.

"Çok konuştular ve çok daha fazla yemin ettiler, ama sonunda ben gibi görünüyorlar
Taşınmadı ve benim dışında birayı alamadıklarını
Price, onların on Hull bir şişe olmayı kabul etti.

"'Para Aşağı,', şart koşarım;
Onlar arasında yedi dolar, bir 'bana sahip oldukları tek şey olduğunu söyler, eğer ben
on şişeyi güçlü bir şekilde büyütmedim, beni kafasına vuracaklardı
Beni denize düşür.

"'Zihin,' dedim, th 'kadırgasına giderken, elimdeki para;'
Yeh, memurların içtiğini görmesine izin ver, yoksa olduğunu düşünecekler
Broachin 'kargo,' Bu küçük kısa o 'isyan'.

"'O bira getir,' İngilizleri büyütüyor, neredeyse th'de köpük '
ağız.

"Bir sepette on şişe ile geri döndüğümde hepsi
Çok memnun görünüyordu 'mutlu oldu, kalbime iyi baktı'.

"Ver onu," diye bağırıyorlar sabırsızlıkla.

"'Korkarım biraz düz gitti,' dedim, şişeleri teslim ederken
yuvarlak. 'Ama onu çekmeye çalıştım.'

"Düz ya da değil, tekmelemeye gitmiyorlardı;
İkinci eşin aniden başını aşağı doğru ittiğinde tıpaları sökün
Hatchway an 'bağırır:

"'Güvertede, tembel, skulking, son derece renkli ubbers.
Bir keresinde, 'canlı bir hareket, ya da ben bir' smartten ye! '

"İkinci eş olan McClosky, herhangi bir saçmalık duran bir adam değildi, '
Bu adamlar dışarı çıkmadan çok uzun sürmedi
Aşağıdaki saatlerini kaybeden erkekler gibi bir 'küfür' olabilir. Onlar sadece
Yeterince uzun kaldı t 'açılmamış şişeleri itti o'
'Yatakların altında görme ranzaları bir' o zaman onlar
Zenciler gibi çalışıyor. Bir fırtına Last_'de _here vurmuştu;
Güçlü rahatsız edici, Karayip Denizi'ndeki bu fırtınalar, 'th'
_Here AT Last_ en iyi hesaplanmış t 'hava durumu' değildi. İki ölümlü için
Saatler herkes bu konuda zordu, yelkende al ', çift ipler, bir'
Kirli bir gece olacağı söze hazır. Tüm düşünceler o '
Bira başlarına sürüldü. Bir 'Everythin' ne zaman gemi şeklindeki
Bir 'tekrar aşağıya geldiler, ıslak bir şekilde ıslattılar' Köpek tired, sadece tırmandılar
'Değerli şişeleri o' düşünmek için durmadan yataklarına girer
şişman.

"Mornin'de saat iki kez, bir şeyle uyandım
tabanca, 'fo'c's'le'de vuruldu,'
gözler, başka bir 'diğeri' diğeri, bir 'dört denizci gördüm
ranzaları dışarıya fırlatma, sanki onlar gibi 'zemine düşme'
en korkunç acı tarafından saldırıya uğradı. Diğer herkes
Oturur, geniş uyanık, 'zeminde' acı 'sefillerde bir' starin '. "'Ell' 'ne oldu?' 'İngilizlere soruyor ama kimse bilmiyor,' th 'nex'
İkincisi başka bir patlama vardı, aniden bir çığlık verdi
Saç derimdeki saç kaldırdı, ranzasını sanki sanki
Aniden bir kırmızı sıcak poker ile ihale bir noktada üretildi.

"'Benim gawd!' o 'th' ranza patladı '
ölüm;' Bir 'bir Catamount gibi sarmaya başlar', 'aşağı' aşağı doğru koşmak
Gangway, 'Dört Shriekin' üzerine bir 'tramplin', Cursin ', Prayin' Denizcileri
Kim saldırıya uğradı.

"'Bu bir cehennem makine,' bana bir delik açtı ',
İngiliz bağırdı; Bir 'biz bakan' c't kesinlikle Suthin'i duyarız '
Az önce çıkmıştı.

"'Owch! Ben üfledim. Öldürülüyorum. Dyin', Lord Yardım
Ben, 'Harry Towers, marangoz, ağlar; Bir 'başka müthiş vardı
Bang, 'ranzası Harry vurdu, iniş', 'göğüs o' bir o 'th'
Moanin 'Squirmin' denizcileri. Zavallı adam, kendini bulur
düzleşti, ona ne düştüğünü bilmiyorum,
Gazpin 'sıralama,' Yumruğuna geri dönen 'kuleleri kullanır.

"TH 'ROW' Suthin 'korkunçtu;
Rampage'deki deliler daha fazla gürültü yapamazdı; bir 'onlar
incinmemiş olsaydı, onlar kadar kötü hissetmeye başlamıştı, ne zaman
Birisi yoldaş yolunu karıştırıyor.

"McClosky idi, ikinci dostum, güvertede saati.
'Sıra-Bir Şaşırtıcı Değil-Bir' Düşünce ', o cinayet ya da
Mutiny devam ediyordu, araştırmak için öne çıktı. O kırmızı başlıydı,
Sıcak huylu İrlandalı, 'nadir tarzda bir mürettebatı ele alıyor.

"'Ne dickens ----' Başlar, bir adam katta bir adam,
elinde 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'bir' onu tanımıyor 'diye bağırdı, onlar
Bizi bitirin, 'bir' bacakları yakalar 'bacaklar wi' th '
Bir BOA Sıvı.

"Bu dostum, isyan ettiğinden emin, silahını permiskten bırakıyor. Bir klip
Çene 'denizci bıraktı,' th 'bir eş, gören kuleler inilti
Zemin oldukça yakın, onu sert bir şekilde tekmeliyor 'konunun ne olduğunu sorar.

“'Külük ediyoruz, efendim,' Towers Wimpers.

"'Şaşılıyor, aptal, ne demek istiyorsun? Kim uçuyor?' Talepler
McClosky.

"Dunno, efendim," Harry kekeledi;
Patlamalar, 'Birkaç tane daha' Denizciler baş dikti
Onların rıhtımları, kalbi durduracak kadar çok çığlık atıyor
Hala.

"TH 'MATE bir iblis gibi tekmeliyor, yemin ediyor ve bağırıyordu,
th 'sanki bir dolar ödüyormuş gibi sıralarını yukarı kaldırırken
bağıracak dakika. Sonra th 'kaptan bir ortaya çıktı. Yüzü
Tebeşir olarak beyaz, ama elleri, her bir o 'büyük bir Colt,
kayalar kadar istikrarlı, merdiven gibi bir adam gibi bir adam gibi
iyi bir kavga için.

"'Bütün bunlar ne anlama geliyor, Bay McClosky?' Soruyor, gördüğünde Pausin
Dövüş yok.

"Denizciler Makin 'tarafından"
Frisky bir boğa gibi feryat etti. Yaşlı adam biraz görünmüyordu
korkmuş; Cebini inter olarak bırakıyor, kükrüyor,
'Sessizlik'; ve Joe Harper, Bo'Sun'un bulunduğu rıhtıma adımlar
dikiş 'dik, bir poker kadar sert,' gözleri oldukça başlıyor '
Kafası terörle.

"'Şimdi, o zaman Harper,' diyor, yüzünden bir 'Judgin' kaptan
'Acı kafalı bir ayı kadar deli. 'Bu ne anlama geliyor?
Hepiniz delirdin mi? '

"Ama bo'sun, o kaptanda boşluktan daha fazlasını yapmaktan çok korkuyordu
Üç gün sonra bir morina balık gibi, yaşlı bir adam biraz uçuyor
Madder.

"'Cevap, yeh lanet olası rascal,' diye bağırdı;
Omuz, dişleri oldukça sarsılana kadar onu sallar. Ama th 'bo'sun
tek kelime söyleyemedim.

"'Bu yeterli değilse, bir adamı çılgınca sürmezse,' th 'kaptan bağırır;
'McClosky, tüm bu kınanan raskallar gibi duyuları kaybettiniz mi
Burada? 'O' o 'ne?

"'Bilmiyorum efendim; lunatik gibi bir' çığlık '` `
Onlardan bir kelime alamıyorum. Hepsinin kızmış olması gerektiğini düşünüyorum, '
Bu eş, kuleleri tekrar tekmeledi.

"Suthin 'Bo'Sun'un altına yakalandığında konuşmayı bitirmişti.
Harper çığlık atıyor, th 'kaptan bir' kolunu bırakalım, bir '
Harper rıhtımını aniden vurularak öldürülmüş gibi düşer
Bir adam gibi aniden Wi 'D.T.'ye saldırdı. Ve o
Zeminde diğer sefil sefiller her zamankinden daha kötü başlıyor.

"Th 'Skipper kendini bir araya getiriyor, bir' t 'th' th 'bo'Sun'un ranzası,
Birinin üzerine eğilir 'inceler. Biraz f'r hakkında bilgi verdi, parmaklarını koydu
ranzadan th 'zemine düşen bir suthin akışına girin
Bir 'o zaman' hafif o 'th' swingin 'yağ lambası, yüzünün döndüğünü görüyorum
Blazin 'Crimson. Onun suthin 'yatağı, o zaman o o zaman
Adamların yüzüne doğru sallanıyor.

"'Yeh aşağı, Thievin', Tavuk Yürüda, Boş, Boş Alçılar, '
diye bağırıyor, 'sesi o kadar yüksek bir' çok dolu bir tutku th 'denizciler
sessizliğe korkmuştu. 'Sefil Sneakin' Erkekler için özür dilerim!
Öyleyse işte bu, değil mi? Sakız! Eğer bende olmazsa
Annenin oğlu Kingstown'a ulaşır ulaşmaz hapse girdi, beni ara
Kızıl bir Hollandalı. Üflenmiş, sen misin? Keşke Rab'bin bazıları olsaydı
oldu. Denizciler, Yeh Yeh-Selves'i çağırıyor! Neden, Gosh! YEH YETERLİ YOK
Ruh t 'bir fareyi soyun. Ne diyorsun, kuleler? Infernal Makineler,
ha? ! Eğer hepiniz çift hızlı bir şekilde hareket etmezse, bazıları
Yeh olacak. Görüşümün git, siz bebekler blubberin; Ben hastayım '
Senden utanıyor. '

"Daha hasta bir 'mutsuz görünüm' sürdü, adamlar varken hiç görmedim
Bacakları yine 'biraz incinmediklerini öğrendi; BİR'
patlamalara neden olduğunu keşfetti. Bakmazlardı
birbirine göre; Bir 'konuşmuyorlar ya da başka bir şekilde savaşıyorlardı'.

"Günlerce hayatımdan korktum, ama hiçbir şey yapmadılar;
Eğer ben-masum o 'yaramazlık duyduğumu bilseydi, anlıyorlar-
Bir düzine tahıl koyun pirinç her şişe o 'Stout-Amazin'
Sıcak iklimlerde fermantasyona neden olmak için pirinç şeyler-sahip olmazlar
Sadece küfür konusunda kısa durdu. Hayatım değmezdi
anın satın alınması. "




X

Evlat edinilen oğul

Bir köylü hayatı hikayesi

Guy de Maupassant'ın Fransızcasından


İki evrak, biraz yakın bir tepenin dibinde yan yana duruyordu
Seaside Resort. İki köylü verimsiz toprakta sert bir şekilde çalıştı
Her ailesinin dört tane olduğu küçüklerini yetiştirmek için.

Bitişik kapıların önünde, kestanelerin tüm birliği fırladı ve
Sabahtan geceye kadar yuvarlandı. En büyük iki kişi altı yıldı
Yaşlı ve en genç ikisi yaklaşık on beş aydı; evlilikler ve
Daha sonra, her ikisinde de aynı anda gerçekleşen doğumlar
aileler.

İki anne, kendi yavrularını aralarında zorlayamayabilir
Çok, ve babalara gelince, tamamen denizdeydiler. Sekiz
başlarında dans edilen isimler; Onları her zaman karıştırıyorlardı; Ve
Bir çocuğu aramak istediklerinde, erkekler genellikle üç isim çağırdı
Doğru olanı almadan önce.

İki konutun ilki,
Sea-Bath, Belleport, üç kızı olan Tuvaches tarafından işgal edildi
ve bir çocuk; Diğer ev, bir kızı olan Vallins'i korudu ve
Üç erkek.

Hepsi çorba, patates ve açık havada zorluk çekti.
Sabah saat yedide, sonra öğlen, sonra saat altıda
Akşam, ev hanımları onları vermek için yuvalarını bir araya getirdi
Kaz hintleri suçlamalarını toplarken yiyecekleri. Çocuklar
Yaşa göre, ahşap masadan önce, elli tarafından verilen
Yıllarca kullanım; en gencin ağızları neredeyse hiç seviyeye ulaşmıyor
masa. Onlardan önce ekmekle dolu derin bir tabak yerleştirildi, ıslatıldı
patateslerin kaynatıldığı suda, yarım lahana ve
üç soğan; Ve açlıkları yatılana kadar tüm çizgi yedi. Anne kendisi en küçüğünü besledi.

Pazar günü bir çorbada kaynatılmış küçük bir et herkes için bir şölen oldu; ve
Bu gün baba tekrarlama üzerinde daha uzun süre oturdu: "Sevmeliyim
Bu her gün. "

Bir öğleden sonra, Ağustos ayında, hafif bir taşıma aniden durdu
Kulübelerin önünde ve atları süren genç bir kadın,
Yanında oturan beyefendiye dedi:

"Ah, bak Henri, tüm bu çocuklarda! Ne kadar güzeller, yuvarlanıyor
Toz hakkında, böyle! "

Adam cevap vermedi, bu patlamalara alışkın
Acı ve neredeyse bir sitem olan hayranlık. Genç
Kadın devam etti:

"Onlara sarılmalıyım! Oh, bunlardan birine nasıl sahip olmak isterim-
Orada-biraz! "

Arabadan aşağı inerek, çocuklara doğru koştu, bir tane aldı
En küçük iki kişiden-tuvaches ve onu kaldırıyor
kollar, kirli yanaklarında tutkuyla öptü, frowzy'de
saçlar yeryüzüyle ve küçük ellerinde sallandı
Güçlü bir şekilde, onu memnun olmayan okşamalardan kurtulmak için.

Sonra tekrar arabaya çıktı ve canlı bir tırmanışta yola çıktı.
Ama ertesi hafta geri döndü ve kendini yere oturttu,
Gençleri kollarına aldı, onu keklerle doldurdu, bon-bons verdi
diğerleri ve onlarla birlikte genç bir kız gibi oynarken
Koca zayıf arabada sabırla bekledi.

Tekrar geri döndü; Ebeveynlerin tanışmasını yaptı ve yeniden ortaya çıktı
Her gün cebeler ve pennies ile dolu cepleri ile.

Adı Madam Henri D'Hubieres'ti.

Bir sabah, geldiğinde, kocası onunla ve
Şimdi onu iyi tanıyan çocuklarla durarak,
köylülerin yazlık.

Çorbayı pişirmek için odun bölmekle meşgullerdi. Düzeldiler,
Çok şaşırdı, sandalyeler teklif etti ve bekledi.

Sonra kadın, kırık, titreyen bir sesle başladı:

"İyi insanlarım, seni görmeye geldim, çünkü sevmeliyim-yapmalıyım
Almayı seviyorum-benimle küçük oğlun ---- "

Düşünmek için çok aptal olan ülke halkı cevap vermedi.

Nefesini kurtardı ve devam etti: "Biz yalnızız, kocam ve
I. Tutmalıyız-istekli misin? "

Köylü kadın anlamaya başladı. Diye sordu:

"Charlot'u bizden almak istiyorsun? Oh, hayır, gerçekten!"

Sonra M. D'Hubieres müdahale etti:

"Eşim ne demek istediğini açıkça açıklamadı. Onu benimsemek istiyoruz,
Ama seni görmek için geri dönecek. Eğer iyi sonuçlanırsa, olduğu gibi
Beklemek için her sebep var, o bizim varisimiz olacak. Biz, perchance, yapmalıysak
Çocuk sahibi olmak, onlarla eşit olarak paylaşacak; Ama eğer yapmamalısa
Bakımımızı ödüllendir, ona yaşlandığında, bir miktar vermeliyiz
hemen yatırılacak yirmi bin frank
isim, noterle. Sizi de düşündüğümüz gibi, size ödemeliyiz,
Ölümünüze kadar ayda yüz frank emekli maaşı. Sen var
Beni oldukça anladın mı? "

Kadın ortaya çıkmıştı, öfkeli.

"Sana Charlot satmamı istiyorsun? Oh, hayır, bu bir şey değil
Bir anne sormak için! Oh, hayır! Bu bir iğrençlik olurdu! "

Mezar ve kasıtlı olan adam hiçbir şey söylemedi; ama ne olduğunu onayladı
Karısı, kafasını sürekli olarak başıyla sallayarak söyledi.

Mme. D'Hubieres, dehşet içinde ağlamaya başladı ve kocasına dönmeye başladı,
gözyaşlarıyla dolu bir sesle, bir çocuğun sesi tüm
Dilekleri memnuniyetle, kekeledi:

"Yapmayacaklar, Henri, yapmayacaklar."

Sonra son bir girişimde bulundu: "Ama arkadaşlarım, çocuğun
Gelecek, onun mutluluğu, ---- "

Ancak köylü kadın bıkkın, onu kısa kesti:

"Her şey düşünülüyor! Her şey anlaşılıyor! Bundan çık ve yapma
Seni tekrar burada görmeme izin verin-bir çocuğu gibi bir çocuğu götürmek isteme fikri
O!"

Sonra mme. D'Hubieres, iki çocuk olduğunu düşündü,
Oldukça az ve gözyaşlarıyla, bir azami ile sordu
kasıtlı ve şımarık kadın:

"Ama diğer küçük olan senin değil mi?"

Peder Tuvache cevapladı: "Hayır, bu bizim komşularımız". Onlara gidebilirsin
İstersen. "Ve o zaman evine geri döndü.
karısının öfkeli sesi.

Vallins, yavaş yavaş yemek yeme eyleminde masadaydı
bir tabakta küçük bir tereyağı ile cimri bir şekilde yaydılar
ikisi arasında.

M. D'Hubieres önerilerini önerdi, ancak daha fazla imtiyazla,
Daha fazla hatip önlemleri, daha fazla.

İki ülke halkı, reddetme işareti olarak başlarını salladı, ama ne zaman
Ayda yüz frank alacaklarını öğrendiler,
Dikkate alındı, birbirlerine bakışlarla danışıyor, çok rahatsız oldu. Tuttular
Uzun süre sessiz, işkence gördü, tereddüt ediyor. Sonunda kadın sordu:
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun dostum?" Cömert bir tonda şöyle dedi: "Diyorum ki
hor görülmemeli. "

Sonra mme. Acı ile titreyen d'Hubieres, geleceğinden bahsetti
çocukları, mutluluğu ve onlara verebileceği paranın
Daha sonra.

Köylü sordu: "Bu on iki yüz frank emekli maaşı, olacak mı
Bir noterden önce söz verildi mi? "

M. D'Hubieres cevap verdi: "Neden, kesinlikle yarından başlayarak."

Onu düşünen kadın devam etti:

"Bizi çocuktan mahrum etmek için ayda yüz frank yeterli değil.
Çocuk birkaç yıl içinde çalışıyordu; Yüz yirmi almalıyız
frank. "

Sabırsızlıkla damgalanma, mme. d'Hubieres bir kerede verdi ve
çocuğu onunla birlikte taşımak istedi, yüzlerce frank verdi
Kocası bir yazı yazarken. Ve genç kadın,
Radiant, uluyan veletini gerçekleştirdi, çünkü kişi istenmiş bir
Bir dükkandan knick-knack.

Tuvaches, kapılarından ayrılmasını izledi; sessiz, şiddetli,
Belki de reddettikleri için pişmanlık duyuyorlar.

Küçük Jean Vallin'den başka bir şey duyulmadı. Ebeveynler
her ay yüz yirmi franklarını toplamak için noter ve onlar
komşularına kızgındı, çünkü anne Tuvache büyük ölçüde hakaret etti
onları kapıdan kapıya durmadan tekrar ederek,
kişinin çocuğunu satmak için doğal olmayan; korkunç, kötü ve birçok
Diğer aşağılık ifadeler. Bazen arabasını kollarına alırdı
Bakış ile, sanki anladığı gibi haykırıyor:

"Satmadım _You_, yapmadım! Satma _you_, küçük olanım! Ben
Zengin değil, ama çocuklarımı satmıyorum! "

Vallins emeklilik sayesinde rahatlıklarını yaşıyordu. Buydu
Tuvaches'in yürürlükte olmayan öfkesinin nedeni, kalan
sefil fakir. En büyük oğulları hizmete girdi; Yalnız Charlot
anneyi desteklemek için yaşlı babasıyla birlikte çalışmaya kaldı
sahip olduğu küçük kız kardeşler.

Yirmi bir yıla ulaşmıştı, bir sabah, parlak bir arabayla
İki kulübeden önce durdu. Altın saati olan genç bir beyefendi
Zincir, dışarı çıktı, elini yaşlı, beyaz saçlı bir bayana verdi. Eski
Lady ona şöyle dedi: "Orada, çocuğum, ikinci evde." Ve o
sanki evdeymiş gibi Vallins'in evine girdi.

Yaşlı anne önlüklerini yıkıyordu; sakat babası uyuttu
baca köşesi. Her ikisi de başlarını kaldırdı ve genç adam dedi ki:

"Günaydın Papa; Günaydın, Mamma!"

İkisi de ayağa kalktı, korktu. Bir çırpınmada köylü kadın düştü
Sabunu suya girdi ve kekeledi:

"Sen misin çocuğum? Sen misin çocuğum?"

Onu kollarına aldı ve ona sarıldı: "Günaydın,
Mamma, "Hepsi bir titremede olan yaşlı adam, sakin tonunda dedi
ki hiç kaybetmediği: "İşte, tekrar, Jean," sanki görmüş gibi
bir ay önce.

Birbirlerini tekrar tanıdıklarında ebeveynler almak istedi
Oğulları mahalleden dışarı çıkıyor ve ona göster. Onu aldılar
Belediye Başkanı, milletvekiline, tedaviye ve okul müdürüne. Kulübesinin eşiğinde duran Charlot, geçmesini izledi.

Akşam, akşam yemeğinde, yaşlı insanlara şunları söyledi: "
Vallins'in oğlunun alınmasına izin vermek için aptalca. "

Anne, inatla cevap verdi: "_my_ çocuk satmam."

Baba hiçbir şey söylemedi. Oğul devam etti:

"Böyle feda edilmesi talihsiz bir durum." Sonra Peder Tuvache, içinde
Kızgın bir ton, dedi ki:

"Sizi tuttuğumuz için bizi mi isteyeceksin?" Ve genç adam
dedi, acımasızca:

"Evet, seni bu kadar basit olduğun için kınıyorum. Senin gibi ebeveynler
çocuklarının talihsizliğini sağlayın. Ayrılmamı hak ediyorsun
Sen."

Yaşlı kadın tabağının üzerinden ağladı. Yutarken inledi
yarısı döküldüğü kaşık dolusu çorba: "Kişi kendini öldürebilir
çocukları getirmek için. "

Sonra çocuk dedi ki: "
Ben. Diğerini gördüğümde kalbim durdu. Kendi kendime dedim: 'gör
Şimdi ne olmalıydım! '"O ortaya çıktı:" Buraya bakın, yapacağımı hissediyorum
Burada kalmamak için daha iyisini yap, çünkü sana karşı getirmeliyim
Sabahtan geceye kadar, hayatını sefil hale getirmeliyim. Yapacağım
Seni asla affetmeyin, biliyorsun! "

İki yaşlı insan gözyaşlarına boğuldu.

Devam etti: "Hayır, bunun düşüncesi çok zor olurdu. Gitmeyi tercih ederim
Başka bir yerde yaşamak için ara. "

Kapıyı açtı. Seslerin bir sesi girildi. Vallins
çocuklarının dönüşünü kutluyor.




XI

Providence ve Bayan. Urmy

Uluslararası bir evliliğin hikayesi

Armiger Barclay ve Oliver Sandys tarafından


Lady Hartley (_nee_ Bayan Persis van ness) biraz soluk verdi. İçinde
Makale, dizine gürültülü bir şekilde hışırdadı.

"O-H! Bunu gördün mü?" _Morning Post_
Parmağını işaretleyerek Bayan Rufus P. Urmy'ye kahvaltı masası
paragraf.

Bayan Urmy ona baktı. "Sanırım onu ​​hemen korumalayacak,"
dedi, en iyi utanç şüphesiyle. "Görüyorsun
Jeannette'in son şansı. İngiltere'de iki mevsim ve asla yakalama
BEN----"

"_You_ yaptı mı?" Lady Hartley arkadaşına yuvarlak gözlü harikada baktı.

"Ben-bir şeyler yapmak zorundaydım," diye izin verdi Bayan Urmy, şafak bir şüphe ile
Belki de sonuçta, İngiliz sözleşmelerinden kaçıyordu,
Düzenli sabah çalışması kadar kavrama zor buldu.
Debrett.

"Ama Jeannette!"

"Öyle. Jeannette Cain'i yükseltecek." Bayan Urmy masadan kalktı.
"Bu A-yol, persis. Sanırım küçük ilişkinizi düzelttim
Lord Hartley eve ve bunun için bana teşekkür etmelisin. Şimdi deniyorum
kızım için de aynısını yapmak. Kendi elini oynayamaz ya da yapmayacaktır.
O kaydırmasına izin verdiği her fırsatta ve evlenmesine izin veriyorum
Devletlere geri dönmeden önce başlık. Bazıları ne zaman koşturmalı
Providence işe katılmıyor ve yapacak başka kimse olmadığı için
Sözleşmeyi aldım. "Paragrafa işaret etti." Ben sahibim
Yukarı nasıl olduğunu görmüyorum, ama çok fazla zaman yoktu ve en iyisiydi
Yapabilirim. "

Lady Hartley, suçlayıcı paragrafı yavaşça tekrar okuyun:

"Bir evlilik düzenlendi ve kısa süre içinde gerçekleşecek
Sapworth Hall'dan Chilminster Earl, Wilts ve Bayan Jeannette L.
Urmy, Boston, Massachusetts. "

"Beni deviriyor!" Batı deyiğine geçerek mırıldandı
Kararık arkadaşının toplumunda geçirilen tüm hafta aramak zorunda kaldı
yukarı. "Ama neden Lord Chilminster?" Chilster adını telaffuz etti.

"Neden yapmıyor? O gerçek bir şey değil mi?
Aristokrasi kitabı ve adı Jeannette'e taktığımda-
Chilminster Kontes-oldukça zarif geliyordu. "

"O zaman onu tanıdığımı bildiğin için değil mi?" Bayan Urmy's'i istedi
Büyüyen şaşkınlıkla hostes.

Bayan Urmy'nin yüzü boş bir ifade aldı.

"Adından bahsettiğimi duydun. İşte böyle belirgin,"
açıkladı Lady Hartley. "Onun yeri buradan uzak değil. "

"Söylemiyorsun! Bu İngiliz başlıklarının telaffuz edilme şekli için
Kendi görüşünüzden şüphe ettirin. Bilmiyordum. Ama eğer o bir arkadaşsa
SİZİN bu muhtemelen daha kolay hale getirecek. "

"Lord Chilminster!" Lady Hartley, awed bir tonda konuştu.

Bayan Urmy'nin büyüklüğü anlamasını sağlamanın işe yaramayacağını hissetti
iyi tada karşı suçundan ve şu anda şaşkınlığı
eğlence yolu.

"Lavinia," diye dalgalandı, "bir çöpçatan olarak pastayı alıyorsun! Yapmıyorum
İnanın ---- "Durdu, dinledi." Hush! İşte Jeannette! "

Bayan Jeannette Urmy açık Fransız penceresinden geldi. O idi
Natty küçük bir pamuklu kıyafetle giyinmiş, taze ve şık görünüyordu ve sadece
hoş bir Amerikan. Belki de onun güzel görünümünü miras aldı ve rafine etti
"Popper" Urmy'den zevk alır, merhum, bu durumda bu beyefendi
seçtiğinde ciddi bir tat ve yargı hatası yapmıştım
Jeannette'in annesi daha iyi yarısı için.

"Benim! Geçsin, Jeannette!" Bayan Urmy'yi gözlemledi, hızlı bir şekilde ateş etti
Lady Hartley'e bak.

Aynı anda, her iki bayan da ortak rıza ile,
kapı. Jeannette'in mizacını biliyorlardı. Gibi bir kriz
_Morning Post_'daki duyuru uyandıracağından emindi,
Yardım etmek için endişeli değillerdi.

"Ah, vaktinden geçtim," diye yanıtladı Jeannette. "Altıdan beri kalktım
yumurta arıyor. "

"Yumurta?" Lady Hartley'i yineledi.

"Evet; Kuşların yumurtalarını topluyorum." Gazeteyi aldı ve ona izin verdi
Göz, mahkeme genelgesindeki eşyalarda dolaşıyor. "Ama erken kalkmak
beni evinde yapıyor. Hayatımın en iyi zamanı ben çocukken, ben
eski Massachusetts çiftliğinde ormanın ötesinde bir fikir yoktu,
Popper mağazasını tuttu ve-oh! "

Ölümcül duyuruya ulaşmıştı ve ayrılan dudaklarla oturmuş, katı
Taş olarak, dünya kulakları hakkında devriliyor gibiydi. Vardı
uzun duraklama. Jeannette'in dudakları yavaş yavaş sıkıldı ve sağlam eli
gazeteyi buruştu.

"Mommer!" diye bağırdı. "İşte Mommer!" Ama Bayan Urmy ve Lady Hartley
diplomatik bir inzivaya geçmişti. Jeannette ayaklarına atladı, renk
Yüzünde alev alıyor, gözleri öfkeyle kopuyor. "Ah!" o
diye bağırdı, acımasızca. "Ben-olacağım-oh! Ne yapabilirim? Çıkmalı! O
özür dilemeli. Kim yaptı? Oh, onu tanımıyorum bile,-wretch! "

Sürücüye çıkan bir motor otomobilin "chuff-chuff"
patlama ve daha önce sürüldüğünü ve durdurulduğunu görmek için baktı
giriş. Lady Hartley'in mükemmel bir araba filosu vardı. Jeannette
Bir zamanlar bunun bunlardan biri olduğu sonucuna atladı. O vardı
ani ilham. Başlamak için serbest çalışıyordu. Oradaydı
Motorunun yumuşak mırıltısında cazibe. Sürücü, sessizce giyinmiş,
Ama üniforma değil, Lady Hartley'nin motorlu adamlarından biri olarak değerlendirildi.

"Yapalım mı?" Fısıldadı. "Cesaretim?
Evet. Persis tek kelime etmeden çıktığım için benimle vahşi olacak, ama
Ben-şansım! "

Salona koştu, otomobil ceketine kaydı ve attı
Rüzgarlara takdir yetkisi, evin önüne doğru yürüdü ve
hızla arabaya kadar.

"Beni ne kadar sürede Sapworth Hall'a götürebilirsin?" diye sordu, içeri gir ve
Halıyı etrafına çekiyor.

Neredeyse bilinmeyen bir genç kadın tarafından arabasının çıplak bir şekilde ödenek
Lord Chilminster'in nefesini kesti. O çok rahatsızlık duyuyordu
kendisi, Lady Hartley'in çelişmesi ve elemesine bir
_morning'de keşfettiği şaşırtıcı ve sinir bozucu rapor
Postalamak_. Lady Hartley'nin Urmy'nin adından bahsettiğini duymuştu
arkadaşı ve doğal olarak onun uygun kişi olduğuna karar verdi
danışın. Ama arabasından çıkıp zili çalmadan önce
İşte iyilikten kaynaklanan genç bir insan vardı, nerede yanlış
Bir motorlu adam için ve onu sipariş eder. Bir an için
suskun. Sonra, durumun mizahı ona hitap etmeye başladığında,
Kızın güzel görünümü de öyle.

"Gerçekten," diye başladı. "Görüyorsun ----"

"Konuşma, başa çık!" komuta Jeannette. "Çabuk! Onun hanımefendi
dışarı çıkma fikrini değiştirdi. Beni Sapworth'a götürmelisin
Salon. Otuz mil. Öğle yemeğine göre orada olmak istiyorum. Biliyor musunuz
Yol? "

"Ben-sanırım," diye kekeledi Chilminster.

Kaçmak için şaşırtıcı hevesiyle bulaşıcıydı. Asil sahibi
Araba bunu hissetti. Ama bunun dışında, bir
Böyle hoş bir şirkette macera. Nesnesi hakkında her şeyi unuttu
ziyareti. Başka bir kelime olmadan debriyaja izin verdi ve başladı.

Jeannette rahat bir nefes aldı. Kendini kredilendirdi
Persis'in arabasını çok düzgün bir şekilde güvence altına almıştı. Adam belki de alabilir
Sorun içinde, ama bunu cömert bir ipucu ile ona uydurabilirdi. O
Bir fikir,
Çeşme başı. Bilinmeyen Rab'bin
Chilminster'in yeri çok yakındı; Ama on kat daha uzak olsaydı,
Jeannette, haklı öfkeyle kaynıyor ve zihni yapıldı
Tam tazminat için oraya giderdi.

"Korkunç! Duyulmamış! Ben-sahip olmayacağım! Bunu kim yapabilir?"
Beyaz dişlerden kıskançlıkla tekrarlanmaya devam etti. "Sahip olacağım
Bu zamana kadar büyük baskıyla çelişen veya Amerikalı
Büyükelçi ---- "

Benzer koşullar altında büyükelçilerin ne yaptığından tam olarak emin değildi,
Ve zihinsel tehdidi bitmemiş bıraktı. Her neyse, utanç verici
Kendisi ve cinsiyeti, ülkesinde hafif olmasa da, iki katına çıktı
onun failiyle "eşit olma" kararlılığı. O eğildi
Kendini duyurmak için ileriye doğru ilerleyin.

"Öldürme temposu koy," dedi. "Seni telafi edeceğim."

Chilminster başını salladı, bir gülümseme sakladı ve arabayı üstüne bırakın
hız. Mile'den sonra mil yedi; Ve Jeannette'e geldiğinde her biri
Biri onu ismine sahip olan nefret dolu kişiye yaklaştırdı
Kendisiyle çok skandalla parantezlenmişti, bir his yaşadı
sinirlilik. Escapade'nin cesurluğu onu alarm vermeye başladı. Ne
Söylemeli mi? Dayanılmaz bir görüşü kelimelerle ne kadar ifade ediyor
Kendine saygılı hiçbir kızın sakin bir şekilde düşünemediği durum?

Lord Chilminster'in zihni neredeyse benzer şekilde meşguldü. Merak ediyordu
Jeannette L. Urmy'nin kim olduğunu ve farkında olup olmadığı
Makalede iğrenç paragraf. Ona adaletsizliği yapmadı
Diyelim ki ilham verdi (o noktada açık bir zihin vardı),
Ama kendisinden sorumlu olmadığı için,
O olabilir. Chilminster çok az evli olmayan Amerikalı kızla tanışmıştı, ama
Çoğu İngiliz gibi, çözümleme kapasitelerinin farkındaydı.
Çoğu konu. Sonra, yine, sıçrama yılıydı. Diyelim ki ---- biraz
Çok zor düşünürken.

"Diyorum," diye aradı aniden omzunun üzerinden baktı. "Orada değil mi
Bayan Urmy Beyaz Saray'da mı kalıyor? "

Jeannette kendini çizdi ve onu taşlı bir bakışla sabitledi.

"Ben Bayan Urmy," diye cevapladı.

Chilminster'in bilinçsizce verdiği başlangıç
Direksiyon ve araba keskin bir şekilde dolaştı.

"Ne yapıyorsun? Dürüst bir şekilde sürüyorsun!" diye bağırdı Jeannette.

"Ben-affı yalvarıyorum," diye düşmüş Chilminster. "O olduğunu sanıyordum
Leydi Hizmetçisi. "

Ona borçlu olduğunu hissetti. Yaklaştığını duyurabilecek bir kız
bir yabancıyla evlilik (Chilminster artık ona faydasını vermedi
şüphesiz) ve onu ziyaret ederek bu göze çarpan kararsızlığı takip edin
Kurban, ---- böyle bir şeyin yakınlığı onu endişelendirdi. O muydu
Önermeye mi geliyor-onu taciz etmek mi? Bunu düşündü.

Durum başladığından beri tam bir değişiklik geçirmişti
Bir öfke ve biraz korkuyla, Bayan Urmy'nin kendisiyle yüzleşmek için, gerekirse
olmak. Şimdi trepidasyon diğer tüm duygularını dengeli. Bayan Urmy
Arkasında, kendi otomobilinde ve onu uysalca sürüyordu
Kendi evine çatlama hızı! Şimdi geri dönmek için çok geçti. .
Şeyin görülmesi gerekiyordu. Ayrıca, hissetmeye yardım edemedi
Yolcusunun zihninde ne olduğunu bilmek ve onu keşfetmek için merak
Şaşırtıcı eylem planı.

İkisi de yolculuğun geri kalanı için konuşmadı ve araba geçti
Lodge Gates aracılığıyla sürücüyü süpürdü ve girişte durdu
Sapworth Hall'a. Jeannette dışarı çıktı.

"Ahırlara geçip yiyecek bir şeyler istesen iyi olur.
Biraz zaman olabilir, "zili çalarken gönüllü oldu.

Sipariş tarafından oldukça sendeledi, ancak bir saatin kötü çeyreğini öngörüyor
Önünde Chilminster mühletten memnundu. Açtı
Jeannette kabul edilirken gaz kelebeği ve gözden kaçtı.

Lordship dışarıdaydı, Butler ona bilgilendirdi. Sonra beklerdi-bekler
Bütün gün, gerekirse, adamı izleyerek kararlı bir şekilde dedi.
kütüphane. Hayır, serinletmeye gerek yoktu, ama _chauffeur_,
ahırlara gitmiş olsaydı, bir şeyden memnun olabilir
Hizmetkar Salonu.

Bir ayak sabırsızca cilalı zemine dokunarak, çağırarak oturdu
Önündeki çileyi beklerken tüm kararlılığı. Çünkü
Bu sefer kaçınılmaz tepki ve ani dürtü
bir şekilde, bir şekilde,
ilham veren güdü. Geldiğinden pişman olduğu için değil:
Kendine saygısızlık bu fedakarlık; Ama tatsız olmayı diledi
ilişki bitti.

Dayanılmaz bir on dakika geçti. Güzel on yedinci yüzyıl
Oda, demokrasi ruhuna bir yansıma gibi,
Jeannette'in sinirleri. Dinleme, büyük maun izlemek
Lord Chilminster'in beklenen girişi için kapı, sonunda onu azalttı
bir ilgisizlik durumuna ve sessizce geldiğinde,
sürpriz.

"Seni beklettiğim için çok üzgünüm" dedi.

Jeannette baktı. Bareheaded, gaitless, eksi sürüş ceketi, çok
Müstakil ve son derece aristokrat, sözde motor adam
odaya ilerledi.

"Görüyorsun, arabayı ahırlara götürmemi söyledin" diye
Tonunda bir özür dokunarak ilerledi.

"Sen-Chilminster Kontu'nun mısın?" Nefes nefese kaldı.

"Sapworth Hall'dan Wilts," diye artırdı, alıntı yapan biri gibi. "Peki sen
Massachusetts, Boston'dan Bayan Jeannette L. Urmy, inanıyorum. "

Oldukça uzun bir sessizlik vardı.

"Başından beri biliyordun," diye öfkeyle kızardı.

Chilminster protesto etmek için elini kaldırdı. "Bana söyleyene kadar değil."

"O zaman neden durmadın? Beni hemen geri almalıydın
Kim olduğumu biliyordun. "

"Öyleyse-----"

"Bana inanmadın mı demek istiyorsun. Bir bayan hizmetçisi olduğumu düşündün!"
Jeannette öfkeyle kesintiye uğradı.

"Bu, alçakgönüllülükle özür dilediğim bir yargı hatasıydı. Hepimiz
Bazen hata yapmakla yükümlüdür. Örneğin, Bayan Urmy beni aldı
bir motor adam için. Ayrıca arabamı da el koydun ve getirmemi emreddin
Burada katil bir şekilde-hayır, bir öldürme hızında. Ve sanırım bunu ekledin
Bana uyardın. "

Jeannette'in yüzü karıncalandı. Suçlamaya gelmişti ve bunun yerine bulmuştu
Kendini sabırla kararsızlıklarının bir resitalini dinliyor. Ama eğer
Lord Chilminster bir stratejistti, Jeannette bir taktikçiydi. O
pasif bir savunma tehlikesini takdir etti ve tersine
Güçlü bir saldırganlığın değeri. Bir an tereddüt etmeden başladı
bir karşı saldırı.

"Günümüzde _Morning Post _----" Başladı.

"Ah, _Morning Post_!" Chilminster'i yankılandı, aynı zamanda cepheyi değiştirdi.

"Utanç verici bir duyuru vardı."

"Yarısı kesinlikle-zorlayıcıydı."

"Hangi yarısı?" diye sordu Jeannette şüpheyle.

"Özetteki evlilik hakkında vicdanlı bir scruple'm yok,"
Parried Chilminster.

"Ama ben var. Paragrafa tamamen itiraz ediyorum. Kızdım."

"O zaman takmadın mı?"

"Ekliyorum? _I? _" Alev Jeannette. Kendini kibirli bir şekilde çizdi
güzel bir kadın,
kolay sandalye vermek. "Taahhüt etmek mi istiyorsun, Lord Chilminster,
BEN----?"

Uşak girişiyle kesintiye uğradı.

"Öğle yemeği servis ediliyor, Rabbim," diye açıkladı.

"Ceketini çıkaracak mısın?"

Lord Chilminster Bayan Urmy'ye döndü ve bir adım ilerledi
Beklenti. Butler-iyi eğitimli bir uşakın acemi ile-
Arkasında ve bir itiraz kelimesini çerçevelemeden önce,
Kürkle kaplı giysi omuzlarından kaymıştı.

Böylece şehitler kazaya çıkmış olmalı, Jeannette'lerden biriydi
ev sahibinden önce odanın dışına çıktığı gibi şaşkın yansımalar ve
Bir rüyada, birkaç dakika sonra kendisine bakarak kendini buldu
Öğle yemeği masası. Dışa doğru, yemek iyi düzenli sakin bir şekilde ilerledi. Lord
Chilminster tartışmalı konuya daha fazla atıfta bulunmadı; sadece
Çeşitli taahhüt dışı konularda hafif ve hoş bir şekilde konuştu.

Elbette, elbette olabileceği tek tutumun ev sahibi olarak
evlat edinmek; Ama gerçek şu ki bunu yaptı _de bonne volonte_. Belki
Çünkü şimdiye kadar, rakibinden daha fazla puan almıştı.
sabah karşılaşması; Belki de, yadsınamaz iyiliği yüzünden
Görünüş, tahriş, bunu teşvik eden koşullar nedeniyle
karşılaşma, _truites en papilotte_ ile azaltmaya başladı, neredeyse
bir _mousse de volaille_ yüzünde unutuldu ve aralarında tamamen kayboldu
_ASPERGES VERTES MOUSSELINE_.

Bayan Jeannette L. Urmy, perdesi kaldırıldı ve onu rahatlattı
hacimli ceket, itiraf etmek zorunda kaldı, dikkat dağıtıcı bir şekilde güzeldi; hiç de bile
İsmin orijinali olarak resmeddiği tip. Genç, güzel ve
büyüleyici kadınlar (büyüleyici olduğuna ikna oldu)
Evliliğe karşı inatçı bir önyargıya sahip olmak. Hatta cesaret etti
Bayan Urmy'nin zihninin bu noktada gizlendiğini düşünüyorum
Bunlar-_Morning Post_ 'daki iyi, discreet çizgileri. Onu üzüyorlardı;
O zaman neden o değil? Onlar öylelerdi-eminlerdi.

Jeannette'e gelince, Lord Chilminster'in zahmetsiz kolaylığına rağmen,
Konuşma yetkileri donmuştu. Tek hecelemelere indirildi,
Ve orantılı olarak yedi. Aşağılayıcı bir deneyimdi
düşmanın misafirperverliğini kabul etmek; Dahası, bunu yaptı
Düşmanlıkları uzatması için garip. İçinde ekmek kırmak
Çadırlar (illüstrasyondan bir Puritan suşu sorumluydu) hissettiği
silahsızlandırılmış. Ayrıca, Maladroitness'ten oldukça utanıyordu.
Lord Chilminster'i ortak bir motor adamı için yanlış yapıyor. Tartıştı
_gaucherie_. Belki de alışılmadık bir çağrıda bulunduğunu düşündü
İyi bir tat-onu ileri sürdü! Rahatsızlığını açıkça göstermişti
Bu obnox hakkında-bu utanç verici paragraf ve bu gerçek en çok arttı
pillerinin. Sonuçta, oldukça ----

"Sigara içmemin sakıncası var mı?"

Lord Chilminster'in sesi onu reverie'den çıkardı. Hizmetkarlar
gürültülü bir şekilde emekli olmuştu ve yalnızlardı.

"Ben-yerden batmaya hazır hissediyorum," diye tekrarladı
tutarsızca.

Sigara kasasını cebine geri döndürdü, oldukça endişeli görünüyordu.
"Çok üzgünüm. Olmamalıyım ----"

"Hayır, hayır. Lütfen sigara. Bu değil," diye kekeledi Jeannette.

"Bu Post_?"

Jeannette gözünden kaçtı.

"Evet; bizi oldukça sıkı bir yere koyuyor," diye aracı Chilminster.

Bir an için hiçbir şey söylenmedi.

"Nişanlı!" mırıldandı.

Jeannette gözlerini kaldırdı ve yansıtıcı tutumunu kaydetti.

"Kim koyabilir?" Devam etti.

"Hayal edemiyorum."

"Ve neden?"

"Garip görünüyor," diye itiraf etti Jeannette müstakil bir tonda.

"Sanki öyleymiş gibi değil ----"

"Hayır," diye aceleyle müdahale etti.

"Peki, bu konuda ne yapmalıyız? Tabii ki, onunla çelişebiliriz,
Ancak----"

"Ama ne?" Diye sordu, duraklamasını doldurdu.

"Reklamdan nefret ediyorum-yani _unnecessary_ reklamı,"
Chilminster kendini düzeltti. "Bu bizi yapar-yani ben-öyle bak-öyle
boşalıyor. "

Aniden baktı ve Jeannette'in gözlerini kaçırdı
saniyenin binde biri.

Ne demek olabilir? diye sordu kendine, kalbi pompalanırken
gürültülü. Kabul etmeyi düşünecek kadar büyük miydi?
Onu kurtarmak için taviz veriyor mu? Söylediği çok ses çıkardı
Bencil. Tabii ki, ona izin veremedi. Ne yazık değildi
Bir Amerikalı-ya da oldukça sıradan bir şey. O zaman olabilir ----

"Sanırım gazeteye yazmaktan başka bir şey yok mu?" dedi
Rugly.

"Ben-sanırım." Yorum, Jeannette'den bir tonda sürüklendi
Bilinçsizce isteksiz olduğu için isteksizdi.

Chilminster içini çekti. "Senin için çok zor."

Jeannette, sempatisinin olup olmadığını bilmek için tüketen bir endişe hissetti
duyuru ya da önerilen inkar ile.

"Ve sende de," diye itiraf etti. "Ne düşünüyordun-nasılsın
Bunu ifade etmeyi mi öner? "

"BEN?" diye sordu endişeli bir şekilde. "Oldukça açık olmak. O kadar uzakta yok
Bu gibi. Hayatımdaki makalelere hiç yazmadım "diye ekledi
Pusillanim olarak.

"Ama _i_ yapamaz," diye tartıştı Jeannette. İki saat önce kararlılığı
Ewigkeit'e kaybolmuştu.

Chilminster'in ilham kaynağı oldu. "Birlikte yaparsak ne dersin?"

Bu uygun olanı sindirirken kağıt ve kalem getirdi ve sonra
İlham için tavana bakarak oturdu.

"Kuyu?" Bir dakikanın sonunda sorguladı.

"Bu şeylere başlamak için nasıl olmalı?" Diye sordu umutsuz adama.

Jeannette derinden cogited. "Birinin ne istediğini söylemek çok zor
Bir mektupta bir yabancı, değil mi? "Tereddüt etti." Bir telgraf olmaz
Yapmak?"

"Jove tarafından! Evet; ve basitçe şöyle deyin:" Bayan Urmy inkar etmek istiyor ---- ""

"_My_ adıyla!" diye bağırdı Jeannette.

"Eh-siz mağdur olan kişi sensin."

"Sorumluluğun tamamını koymanın adil olduğunu düşünmüyorum
Omuzlarımda, "diye rahatsız etti.

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti Chilminster. "Bu nasıl olur
Yapın: 'Bayan Urmy ve Lord Chilminster onlarla çelişmek istiyor
nişanlanmak----'"

"Ama bu _was_ bir nişan olduğunu ima ediyor!"

Chilminster kesinti düşündü. "Öyleyse öyle. Anlıyorum. İnsanlar
Bizimizi değiştirmek için umutsuz bir acele ettiğimiz sonucuna atlayın.
Zihinler! "

"Ve elbette yapmadık."

"Y-ES. Bu konuda nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama bir şey varsa
Özel işlerimle ilgili titiz bir şekilde uyuşmuyor. "

"Korkunç!" Jeannette titredi. "Ne yapacağız?"

Tonu o kadar umutsuzdu, gözyaşlarıyla doluydu ki Chilminster'i eritti.
Bir saat boyunca onun içinde kaynamış olan duyarlılıklar
beklenmedik bir şekilde kaynamaya geldi; Ve yaptıkları gibi zorluk
kayboldu.

"Neden bu konuda rahatsız etmemize ihtiyacımız var?" diye sordu dürtüsel olarak.

Bir an dünyası için Jeannette ona baktı ve soruyu döndürdü.
Sonra yüzüne hafif bir parlaklık geldi ve büyüdü ve büyüdü
yanmış. Jeannette dudağını ısırdı. Jeannette aşağı baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu karışıklık içinde.

"Yapmıyorum-daha iyiye sahip olduğumuzu düşünmüyor musun-sonuçları alıyor musunuz?" söz konusu
Chilminster, masaya uzanırken ve elinin düşmesine izin verirken
onun.

       * * * * * *

Bayan Urmy, pencerede durdu ve
park. Bu riskli üzerinde düşünmesi için altı katı saati vardı
onun _morning post_ ve jeannette ile iletişimi
Kahvaltı zamanından bu yana kaybolma kasvetli bir yorum sağladı.
Kızının korkmuş görünümünü hatırlarken huzursuzca kıpır kıpır.
makaleyi okumak ve anne önsezleri ilgisini indirdi
Sürücünün ağaçları arasındaki aralıklarla gösterilen bir otomobil
Beyaz Saray'a yaklaştı.

Ama iki dakika sonra oturan Jeannette oldu.
sürücünün yanındaki ön koltuğunda; Ve araba çizilirken onu
deneyimli göz, çiftin tavrında bir şey tespit etti.
ürküttü ama onu sevindirdi.

"İşte Jeannette!" Lady Hartley'e omzunu aradı. "Bir
Genç bir adamla otomatik. Söyle, Persis, o kim? "

Lady Hartley pencereye acele etti, bir bakış attı ve şüphe etti
gözlerinin kanıtı.

"Lavinia, Lord Chilminster!" Ağladı, sesinde bir yakalama ile. İki kadın birbirine anlamlı bir bakış açısından parladı.
Lady Hartley'nin belirsizliğini dile getirdi; Bayan Urmy'nin zaferi-şeffaf,
Tam, mükemmel zafer.

"Bunun kesin bir şey olduğunu söylemedim mi?" Heyecanla büzüldü. "Sabit
Onlar! Hemen gel ve beni gelecekteki damadı ile tanıştır! "

Kapıya koşarken kendi kendine yarısı ekledi: "İstemiyorum
Teslim, ama Rab'be şükür, bu sezon Jeannette var! "




XII

Milyon dolarlık yük treni

Genç bir mühendisin hikayesi

Frank H. Spearman tarafından


Grevin ikinci ayıydı ve bir kiloluk yük yoktu
taşındı. Batı ucunda işler dumanlı görünüyordu. Genel
Haber geldiğinde müfettiş bizimle oldu. "Yapamazsın
halled, çocuklar, "dedi gergin bir şekilde."
Columbian Pasifik'e. "

O zamanlar sahildeki sözleşme yük ajanımız bir adamdı
"Çılgın at" lakaplı olduğu için düzensiz. Tam ortasında
Yeni için büyük bir ipek sevkiyatı sağladığı için çılgın at kablolu greve
York. Biz felç olduk. Mühendisimiz, itfaiyecilerimiz ve güdüsü yoktu
Konuşma gücü. Forvetler adamlarımızı vuruyorlardı, bizim
trenler ve bize genel olarak en kötüsünü vermek; Yani biz
Onlara veremedim. Adam neden bu konuda faaliyetini gösterdi?
Özellik hala bir gizem olmaya devam ediyor. Belki de kin vardı
yola karşı; Eğer öyleyse, sanatsal bir intikam aldı. Herkes
Sıradan demiryolu duygusu olan sistem, mücadelemizin korumak olduğunu biliyordu
Grevimizden kurtulana kadar yük işinden uzak. Herhangi bir şey
Değerli veya bozulabilir özellikle hoş karşılanmadı. Ama şeyler
Biz bilmeden önce açıldı ve yüklendi ve bakımımıza gönderildi. Sonrasında
Bunu taşımayı reddetmenin beyaz bayrağı kaldırması gibi olacağını; Ve
Bu henüz batı ucunda uçmayan bir şey.

"Kolombiye teslim," dedi genel müfettiş; Ancak
Genel Müfettiş bölümümüze bakmadı. O
Yeterli kum yoktu. Başımız bir savaşçıydı ve her şeye ton verdi
onun altındaki adam. "Hayır," diye gürledi, yumruğunu indirerek. "İçinde değil
bin yıl. Kendimiz taşıyacağız. Tel montgomery (genel
Yönetici) bununla ilgileneceğimiz. Ve onu ateşlemek için kablo
Çılgın at-ve hemen yapmak için. "Ve ipek dönmeden önce
Bize Çılgın at başka bir iş arıyordu. Tek durum bu
İş bulmak için bir yük hüktürünün taburcu edildiği kayıtta.

On iki araba yükü vardı; 85.000 $ 'lık bir araba için sigortalandı; yapabilirsiniz
Başlığın ne kadar yanlış olduğunu, ancak endişeyi asla tahmin edemezsiniz
şeyler bize verdi. On iki milyon dolar kadar büyük görünüyordu. İçinde
Gerçek, bir ovma araba bağlantısı, batı ucunun ihtişamıyla kalbinde bir
Şüpheci bir ev sahibi ile miktarla savaşın. Bunu sürdürdü
Gerçek para değeri yüz yirmi milyon; Ama sana veriyorum
Rakamlar tıpkı telin üzerinden geçtikleri gibi ve haklılar.

Bizi en çok rahatsız eden şey, grevcilerin neredeyse en kısa sürede bahşişe sahip olmasıydı
sahip olduğumuz gibi. Ülkedeki her yolda arkadaş sahibi olmak,
Kendimiz olarak işimiz hakkında çok şey var. Duyurulduğu anda
İpliği hareket ettirmemiz gerektiğini, peşimizdeydiler. Bu bir meydan okumaydı; A
sonuncusu. Eğer yük taşıyabilirsek-çünkü zaten hareket ediyorduk
Bir modadan sonra yolcular-grev iyi bir şekilde dövülebilir.

Yerel birliğin lideri Stewart, onunla birlikte
Takipçiler, hemen peşimden geldi. "Çok mantıklı değilsin, Reed," dedi
O. "Buradaki arkadaşlar, işleri hareket ettirmek için boyunlarınızı kırıyorsunuz ve
Bu grev bittiğinde, erkeklerimiz taburcu olmanızı isterse,
BT. Bu yol mühendislerimiz olmadan koşamaz. Seni yeneceğiz.
Eğer bu ipeği hareket ettirmeye cesaret ederseniz, kafa derinizi bittiğinde alacağız.
İpini asla Zanesville'e götürmeyeceksin, sana söz vereceğim. Ve eğer
Onu terk ediyorsun ve milyon dolarlık bir kayıp yapıyorsun, yine de dışarı çıkacaksın
param. "

"Emirlere uymak için buradayım, Stewart," dedi I. Daha fazlasının ne faydası oldu? BEN
rahatsız hissettim; Ama ipek hareket ettirmeye karar vermiştik; yoktu
daha çok söylenecek.

Yuvarlak eve gittiğimde ve komşuya kararı söylediğimde,
Asla tek kelime etmedi; Ama çok görünüyordu. Komşunun görevi
güdü gücünü sağlayın. Bulunmamış olan her şey, yazılmamış,
yolcu hizmeti, çünkü yolcular ilk önce halledilmelidir
Tümü. Bir grev kazanmak için,
taraf.

"Yine de komşu," dedi bir süre konuştuktan sonra, "
İpek de hareket ettir. "

Komşu çalıştı; Sonra ustabaşına kükredi. "Bartholomew'u gönderin
Mullen burada. "Bana işi düşündüren bir kararla konuştu
bitti. Bartholomew'i duymak hiç olmadım, doğru
Mullen Güdü Güç Bölümü'nde; Ama izlenim
Bana, komşu olarak büyük ya da yaşlı adam sankey, korkunç bir adamdı,
veya baba Hamilton. "Bartholomew'u öne koyacağım," dedi komşu
sıkıca.

Bir çocuğun ofise girdiğini gördüm. "Bay Garten beni istediğini söyledi efendim,"
dedi, usta tamirciye hitap etti.

"Yapıyorum, Bartholomew," diye yanıtladı komşu.

Zihnimin gözündeki figür parıldayan bir şekilde küçüldü. Sonra meydana geldi
Ben bu çocuğun istenen babası olmalı.

"Bir motoru çıkarma şansı için yalvarıyorsun, Bartholomew,"
komşu soğuk bir şekilde başladı; Ve bunun açık olduğunu biliyordum.

"Evet efendim."

"Öldürmek istiyorsun, Bartholomew."

Bartholomew sanki fikir tamamen hoşnutsuz değildi.

"McCurdy için yarın pilota nasıl gitmek istersiniz?
44 ve ilk yetmiş sekiz olarak çalışın. McCurdy ikinci olarak koşacak
Yetmiş sekiz. "

"Bir motor çalıştırabileceğimi biliyorum,"
Komşu, ona motor verme şansını alan tek kişi oldu.
"Buradan Zanesville'e parçayı biliyorum.
hafta."

"O zaman eve git ve yatağa git ve yarın saat altıda burada ol
Sabah. Ve uyku sesi, çünkü son şansın olabilir. "

Usta tamircinin bunu yapmaktan nefret ettiği açıktı; Basitçe
saf bir zorunluluk. Bartholomew yürürken komşu, "O bir silecek,"
Baharda uzakta. "Onu iki yıl önce süpürerek buraya aldım.
Şimdi ateş ediyor, ama sendika onu geri tuttu; Bu yüzden sevmiyor
onlara. Şimdi bir motor hakkında kulübenin yarısından daha fazlasını biliyor. Onlar
İçeri girmesine izin ver, "dedi usta tamirci korkunç bir şekilde." O olabilir
Henüz sırtlarını kırma araçları. Ona bir motor verirsem ve koşarsa
O, onu asla çıkarmayacağım, sendika ya da sendika, grev ya da grev yapmayacağım. "

"O çocuk kaç yaşında?" Diye sordum.

"On sekiz; ve asla bildiğim bir kit veya akraba. Bartholomew
Mullen, "Mused komşusu, hafif figür daireye geçerken,
"Büyük isim-küçük çocuk. Bartholomew, daha fazlasını bileceksin
yarın bir motoru çalıştırmakla ilgili ya da çok daha az: bu
olur. Eğer öldürülürse, bu senin hatan, Reed. "

Onları tedarik edemediğinde onu erkekler için aradığımı kastediyordu.

"Bir kez duydum," diye devam etti, "
bir katliamda karışık. Ama alıyorum ki o yaşlı bir adam olmalı
Bartholomew'imizden daha-başka adı da Mullen değildi. BEN
tam olarak ne olduğunu kabul etmeyin; Ama Mullen değildi. "

"Şey, çocuğu öldürmek istediğimi söyleme, komşu," diye protesto ettim.
"Cevap verecek çok şeyim var. Trenleri çalıştırmak için buradayım-
koşmak için; Bu benim için yeterince cinayet. Bartholomew göndermenize gerek yok
benim hesabımda. "

"Ona yavaş bir program verin ve ona erken atlama emri vereceğim;
Yapabileceğimiz tek şey bu. Strikörler onu terk etmezse, geçecek
bir şekilde. "

Mahsulümde sıkıştı-o çocuğu bir pilot motora koyma fikri
Tüm tehlikeleri o trenin önünde alın; Ama iyiyim
Diğer düşünmek için başka bir anlaşma. İpeğin içine girdiği andan itibaren
McCloud Yards, etrafta çift koruma gönderdik. Saat on iki
Gece Tren'i yönetmemizle sonuçlanan bir savaş konseyi düzenledik
Dışarı taşıma evine. Sonuç, sabah yeni bir şeyimiz vardı
tren uyduruldu. Yüklü on dört buzdolabı arabasından oluşuyordu
Önceki gece gizemli bir şekilde gelen portakal. Oldu
İpeğin şimdiki ve portakallar için tutulacağını duyurdu
Bir kerede koştu. Parlak ve erken buzdolabı treni çalıştırıldı
Buzçuklara kadar, yirmi adam çalıştırıldı
portakal. Saat yedide McCurdy, yerel yolcuyu çekti.
Motor 105. Planımız yükü iptal etmek ve onu hemen dışarı atmaktı
Portakallar. İçeri girdiğinde, 105'in bir lastik yaydığını bildirdi;
Bu bizi tamamen dışarı attı. Acele bir konferans vardı
cezaevi.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu müfettiş çaresizlik içinde.

"Yapabileceğim tek bir şey var. Bartholomew Mullen'i üzerine koy
44 ve McCurdy'yi gece iki numaralı yatağa yatırdı, "diye yanıtladı komşu.

Saat sekiz idi. Lokomotif tezgahlara baktım. .
Birincisi-tek-görünürdeki adam Bartholomew Mullen idi. Çok meşguldü
44'ü parlatıyor. Üzerinde iyi bir buhar vardı ve eski küvet hırıltıyordu
Sanki astım vardı. 44 yaşlıydı; o çirkindi; o idi
cılız; Ama Bartholomew Mullen hırpalanmış burnunu erteledi.
Sanki bir Spick-Span, örümcek sürücüsü, kuyruk kamyonu posta yarışçısı gibi.
Çok fazla değildi-44. Ama o günlerde Bartholomew fazla değildi:
ve 44'ü Bartholomew'lerdi.

"Nasıl buharlaşıyor, Bartholomew?" Ben şarkı söyledim; O haklıydı
onun ortasında. Yukarı bakarak, atıklarını mütevazı bir şekilde parmakladı ve kızardı
Gözünde bir ham petrolün dabiyle. "Yüz otuz
Pound, efendim. O korkunç özgür bir vapur, eski 44. Tamamen hazırım
onu kaçırmak için. "

"Kim senin için ateşe işaret etti, Bartholomew?"

Bartholomew Mullen bana kardeşçe baktı. "Komşu bana veremedi
Bir silecek dışında biri olan efendim, "dedi Bartholomew, bir çeşit
Bu öldürmüyorsun.

Çocuğun bilinçsiz kibirini oldukça vurdu: bu yüzden yakında
Onur bakış açısını değiştirdi. Dün gece umutsuz bir silecek; -den
Daybreak, bir mühendis; Ve burnu havada alma fikrinde
İtfaiyeci için bir silecek. Ve hepsi çok masum.

"Bartholomew'e itiraz eder misin?"
İtfaiyeci için? "

"Yapmıyorum-öyle, efendim."

"Teşekkür ederim; çünkü bu sabah kendim Zanesville'e gidiyorum,
Ve seninle bineceğimi düşündüm. Her şey yolunda mı? "

"Ah, evet, efendim-komşu umursamıyorsa."

Gülümsedim: Komşunun kimin emir aldığını bilmiyordu; Ama düşündü,
Açıkçası benden değil.

"O zaman onu portakallara, Bartholomew ve çiftine doğru koşturun,
kendimizi sipariş edin. Görmek?"

44, onu önüne aldığımızda bir bebek taşıma gibi görünüyordu
buzdolapları. Ancak, gerekli ön hazırlıklardan sonra bir
Çok sportif bir toot ve dışarı çekildi. Birkaç dakika içinde yelken açıyorduk
vadi.

Elli mil boyunca buzlu ipek yükümüzle birlikte
eski ayakkabılar; çünkü ipeği paketlediğimizi pek açıklamam gerekmiyor
grevcileri karıştıracak buzdolapları. Büyük risk onlar
bizi terk etmeye çalışacaktı.

Parçayı bir fare olarak izliyordum, her dakika bakıyordum
sorun için. Kunduzun batısındaki bamyasını güzel bir şekilde temizledik
Diğer tarafta not yapmak için iyi bir klip. Köprü
Yaz aylarında bir hackberries korusu tarafından gizlidir. Az önce çekmiştim
Arka suyun ne kadar yüksek olduğunu fark ettiğimde onu biraz soğutmak için açık
parçanın her iki tarafı. Aniden, dolgunun altında yumuşak olduğunu hissettim
sürücüler; 44 sallanmayı ve eğildi hissettim. Bartholomew çok kapandı ve
Pencereye fırladığımda havayı attı. İleride huzurlu küçük dere
Nisan suyunda platte kadar kızgın görünüyordu ve dipler
göl.

Vadiye bir yerde bir bulut patlaması vardı,
Güneş parlaktı. Kunduz bankaları ve köprü üzerinde kükrüyordu
dışarı çıktı. Bartholomew frenler için çığlık attı: sanki sanki
Buna karşı-ve zor. Duracak yumuşak bir parça; bir torrent fırtına suyu
ileride ve on yüz bin dolarlık ipek, geride değil
Ekipmandan bahsedin.

Bartholomew'e bağırdım ve atlaması için hareket ettim; Vicdanım
Bu noktada açık. 44, sarhoş gibi çalışıyordu
adam çürümüş parçaya asmak için.

"Bartholomew!" Bağırdım; Ama dışarı çıkıp ona bakıyordu
Hava koluna çılgınca sarsılırken tren. Anladım:
Hava çalışmaz; İhtiyacınız olduğunda o eski küvetlerde asla olmayacak. .
Ter bana itti. İpeğin ne kadar getireceğini düşünüyordum
Kunduzdaki banyodan sonra. Bartholomew kollarına bir
Bir sinyal kulesinde adam, ama her saniye bizi açık suya yaklaştırdı.
Sadece ilk trenini kurtarmaya niyetini izlemek-
Hayat-aslında atlamaktan utandım. Tereddüt ederken bir şekilde var
ayarlanacak frenler; Eski 44 bronco gibi büküldü.

Çok erken değildi. Sonunda trenini asil olarak kontrol etti, ama gördüm
Hiçbir şey onu içkiden alıkoyamazdı. Bartholomew'e müthiş verdim
Tokat ve tekrar bağırdım; Sonra gangoya döndüm, düştüm
Benim tarafımdaki yumuşak çamur: 44 düşük astı ve kolay aydınlatma oldu.

Bartholomew bir saniye sonra koltuğundan fırladı; Ama bluzu yakalandı
Çeyreğin dişlerinde. Hızlı bir şekilde düşünce olarak eğildi ve soyuldu
başının üzerindeki şey. Sonra bileklikler tarafından hızlı bir şekilde yakalandı ve
44'ün midillileri kırık abutment üzerine eğildi. Onun gibi çek
Özgür olamadı. Pilot yavaşça torrent içine daldı. Ancak
Dengesini kaybeden 44, topuklarını havaya attı
yıldırım ve dereye korkmuş bir hırıltı dolgusu ile vuruldu,
Mühendisini onunla sürüklemek.

Baş arabası eşiğin üzerinde durdu. Pistte koşarak baktım
Bartholomew için. Orada değildi; Onunla aşağı inmiş olması gerektiğini biliyordum
motor. Eldivenlerimi fırlatarak, tıpkı durduğum gibi daldım,
Yarı suya batmış olan ihale. Altında biraz balıkım
su, ancak o sarı çamurda kendine saygı duyan balık yakalanmaz. BEN
Suya vurduğum anda da dalmam gerektiğini fark ettim
yukarı akış tarafında. Akım beni döndürdü; Ben geldiğimde
Hava için iskelenin elli metre altındaydım. Çıktım, hissediyorum
Bartholomew ile hazırdı; Ama şaşkınlığım için, gözlerimi sallarken
Tren ekibi öne doğru koşuyordu ve orada Bartholomew üzerinde duruyordu
Üstümde buzdolabına bakarak. Ona vardığımda o
nasıl sürüklendiğini açıkladı ve kolunu ondan koparmak zorunda
Özgür olmak için su altında bluz.

Sürpriz, erkeklerin bu tür şeyler hakkında ne kadar küçük yaygara yaptıkları
Meşgul. Şefin bir bobini avlaması sadece beş dakika sürdü
tel ve benim için bir daha sener ve onunla öne çıktığında,
Bartholomew, canlı bir şekilde kesmeme yardımcı olmak için bir telgraf direğini yarıya indirdi
tel. Yapabildiğim kadar hızlı, bir midilli hazırladım ve McCloud'u aramaya başladım
Gönderen. Rocky gönderiyordu, ama vurmadan sonra yok,
O ve yıkım çetesi için emir verdi ve bir tane daha
Komşunun hızla azalan lokomotif arzı.

Bartholomew, hala suyun üzerinde yükselen bir çit şeridinde oturuyor,
İhlal görünüyordu. Kunduzda kaybetmek için şimdiye kadar kullandığı ilk motor
zordu ve açıkça şansı hakkında spekülasyon yapıyordu
başka bir şey almak. Gözlerinde gözyaşı yoksa, vardı
Fırtına suyu kesinlikle. Ama kabartma motoru ne çektikten sonra
Bir siding'e altı mil geride bıraktım, ilk işimi yaptım
Neredeyse yanında olan komşuya, Bartholomew
Sadece hatalı değildi, ama siniri ile aslında kurtardı
tren.

"Sana söyleyeceğim, komşu," diye önerdim düzleştiğimizde
etrafında. "Bize pilot olarak devam etmek için 109'u verin ve onu
Foley ve 216 ile nehir bölümü. "

"Altı Numara ile ne yapacaksın?" homurdandı komşu. Altı yereldi
Batı Yolcu.

"McCloud'un batısında ilan et," dedi anında. "Bu ipek var
Şimdi ellerimiz ve her yolcu trenini bağlarsa hareket ettirirdim
Bölüm. Bir şeyleri geçebilirsek, pratik olarak yenecek
grev. Başarısız olursak, şirketi yenecek. "

Newhall Junction'a geri döndüğümüzde, komşu onu
Benim yoluma dikkat et. Mullen ve ben 109'a tırmandık ve 216 ile Foley,
Ve hiçbiri çok iyi bir lütuf, ipekle bağlantılı ve kırmızı uçmak
Sinyaller, Zanesville için nehir bölümü üzerinde tekrar başladık.

Foley her zaman yaramazlıklarla doluydu. Bizimkinden daha iyi bir motoru vardı ve
Öğleden sonra bize kalabalıklaşırken büyük bir memnuniyet aldı.
Her mil bizim topuklu vardı. Kömürü atıyordum ve
Hatırlamak için bir nedeniniz var. Beverly'ye ulaştığımızda hava karardıktan sonra
Hill ve onu canlı bir hızda aldık. Strikörler bizim değildi
O zaman zihinler; Rahatsız eden Foley'di.

Üst bahçelerin uzun paralel çelik çizgileri önümüzde yayıldığında,
Arc ışıklarının altında yanıp sönerek, bahçe hızının üstünde vardı. Koşmak
Bu büyük bahçelerden birine lokomotif, hızlı bir şekilde çekim yapmak gibidir.
kano. Kırmızı ve yeşil ile aydınlatılmış şaşırtıcı bir pist labirent var
Sorun dışında tutmak için en yakın izlenmesi gereken lambalar. .
Tehlikeler boğazdan geçtiğiniz dakika ve bir avlu enkazı
korkunç bir karışıktır; Herkesi yol ustasından flagman'a yapar
Öfkeli ve Bartholomew bile bir bahçede bir soruşturma yapmak istemedi
enkaz. Öte yandan, Foley tarafından yakalanmayı göze alamazdı.
onu saf caprice'den kovuyordu.

Gaz kelebeğini bir buçukta tuttuğunu ve havayı parmakladığını gördüm
Endişeyle kurbağaların üzerinden atlarken; Ama pistte en kaba sürme
Şimdiye kadar bağları bir yastık olarak yener, 109 aniden onu sıkıştığında
Açık bir anahtardan pençeler, kabinin çatısına karşı sıçradığımız gibi
futbol. Bir el ile bir destek aldım ve diğeri ulaştım
İçgüdüsel olarak gaz kelebeğini ele geçirmek için Bartholomew tarafına. Ama
Onu kapatmaya çalıştım, bana rağmen tamamen açıldı ve
gözünde yıldırım döndü. "HAYIR!" Ağladı ve sesi çaldı
zor. 109 muazzam itici itişini arkasına aldı ve bir
korkmuş at. Uzakta avluya, siğinlerden geçtik ve
bağların üzerinde; O zamandan beri dişlerim hiç aynı olmamıştı. Ben Ait Değil
Her neyse, bir motorda ve o zamandan beri uzak durdum. Şu anda ben
gerginliğin çok fazla olduğuna ikna oldu, Bartholomew
Stark çılgın. Kollarına bir ıstakoz gibi yapıştı ve zıpladı
Çatıya temiz.

Ama stratejisi beni şaşırtıyordu; Aslında, bana vuruyordu.
Pistten ayrılma ve bahçeyi yırtmanın şoku ve korkusu bile
Bartholomew's Noddle'dan en önemli özelliği sürmemişti
Her şeyin üstünde olan durumumuz,
İpek Tren_.

Onu kapatma girişiminde her an daha ipotek hissettim. Ben vardı
dizginleri yakalayan kadının hilesini yaptı. Daha da iyiydi
Foley'in parçalanması ve dağılması için durdurmaktan ziyade bahçeyi yırtmak
Kömür olukları üzerinde ipek. Bartholomew'in kararı özelliklerden biriydi
hangi koşucuyu yapar: anında algı anında çözümlemeye bağlı.
Sıradan dub, felaketten kaçınmak için ne yapması gerektiğini düşünüyor
Her şey bitti; Bartholomew daha önce düşündü.

Biz kurbağalar arasında, anahtarlar, bölünmeler üzerinden ve
Hedef çubuklar, ne zaman-ve bu her şeyin mucizesi-109 onu aldı
Bölünmüş bir anahtarda ön ayak, bir kişi yaptı ve bir veya iki noktadan sonra,
Browged bir at gibi, tekrar raylarda tatlı, ihale ve
Tümü. Bartholomew bizi ortaya çıkaran bir kesimle kapandı
kekemelik ve ayaklarını ayakta durduğu yerde çivilenmişti. Biz
pistten ayrılmış ve yüzlerce metre sürülmüş ve atlamıştı
başka bir parçaya. O'nun gerçekleştiğini duyduğum tek zaman
Her yerde, ama Bartholomew Mullen ile motordaydım
Tamamlandı.

Foley, arka ışıklarımızın sallandığını gördüğü anda trenini boğdu. Biz
Aşağı tırmandı ve geri koştu. Olmamız gereken yerde durmuştu
Kapanmış olsaydım durdu.

Bartholomew incelemek için anahtara koştu. İletişim Işığı (Yeşil)
Hala sahte bir işaret gibi yanmış; Ve şanslı yaptı, çünkü
anahtar kurcalanmış ve Bartholomew Mullen
tamamen. Forvetlerin ipekleri bahçelere dökme girişimi
sadece yeni bir mühendisin itibarını vermişti. Otuz dakika sonra,
Milyon dolarlık tren, güreşmek için East End'e döndü
ve biz hepimizi biraz daha kolay nefes aldık.

Bartholomew Mullen, şimdi Kennedy ile sıralama yapan bir yolcu koşucusu ve
Jack Moore ve Foley ve George Sinclair'in kendisi kişisel bir mektup aldı
genel müdürden onu güzel zekâsıyla iltifat eden; Ve o
Benim için hiçbir şey söylemeyecek kadar iyi.

O gece kayıt yaptık ve birlikte akşam yemeğine gittik: Foley, Jackson,
Bartholomew ve I. Daha sonra Despiş Ofisi'ne düştük.
McCloud'dan bir şey geliyordu, ancak hayatını kurtarmak için operatör
yakalayamadım. Bir dakika dinledim; komşuydu. Şimdi komşu
Trenler göndermek için harika değil. Kendini anlamasını sağlayabilir
Polonyalılar, ama onun göndermesi bir çocuğun kereste ahşap gibidir-düzensizdir.
Ancak, koşu bahçelerinde çok fazla olmasam da,
Telin üzerine atılan en çılgın topu ve sandalyeyi al
komşunun olağanüstü geçişlerini yakalamak için bana bir kerede ihale edildi
McCloud Anahtarı. Böyle bir şey geldiler:

"Opr. Massacree'e söyle"-hepsini yapıştıran kelime buydu ve ben
komşunun kesin olarak konuştuğunu algılayabilirdi. Görünüşe göre vardı
Unutulmuş Bartholomew'in soyadı ve ile bağlantı kurmaya çalışıyordu
Bir gece önce "sordu". "Katliam söyle,"
Komşu, "o al-l-l hak.
Günümüze kadar. Ve yarın 109'u alıyor
saklayın.-komşu-b-ya da. "




BEN

Bulldog cinsi

Rus-Japon Savaşı'nın Bir Hikayesi

Ambrose Pratt tarafından


"Ondan ne yapıyorsun, MacLean?" diye sordu Kaptan Brandon endişeyle.

İlk dostum Hugh MacLean hemen cevap vermedi. Bir statchenti kucaklamak
Kendini sabitlemek için S.S. _Saigon's_ Köprüsü
Geminin atışı, gergin gözlerle bakıyordu.
Kaptanın dürbünleri iki küçük kahverengi iğne noktasında, çok yakın yer
Birlikte, kuzeydoğu ufkunu bıçakladı.

Ancak uzunlukta camı indirdi ve dik olarak devam etti.

"Haklısın efendim," diye açıkladı. "Kursunu değiştirdi ve bizim
Yollar şimdi birleşiyor. "

"Bu onun d ---- Rus gönüllülerinden biri olduğunu kanıtlıyor
Korsanlar. "

"Ya da bir Japon kruvazörü, efendim."

"Saçma! Japon kruvazörlerinin sadece bir direği var."

"Yani var, efendim. Bunu unutuyordum."

"Ne yapalım!" Kaptanı hırladı ve kaşlarını çattı ve çatlamaya düştü
Uzun parmakları-şaşkınken alışkanlığı var. Kısa, kalın bir setti
Adam, yuvarlak, kırmızı yüz, keskin mavi gözleri ve güçlü, kare çeneleri:
Eski zaman İngiliz denizcisinin tipik örneği. Hugh MacLean,
Diğer yandan, yalın ve lanet Avustralyalı, açıkça İskoçya
soy. Uzun, Aquiline burnu ve yüksek yanak kemikleri sıkıca
Parşömen benzeri bir ciltle kaplı, neredeyse tonuna kadar bronzlaşmış
deri. Yakın kırılmış, sivri bir sakal ve derin set gri giydi
denizcisinin kapağının zirvesinin altından dışarı bakan gözler
sağlık ve mizah ile.

"Biz de kursumuzu değiştirebiliriz efendim," diye önerdi.

"Ay!" diğerini yakaladı, "ve acılarımıza itin
Teraghlind Resif. Bu kayaları istediğimden daha yakından süpürüyoruz
çoktan."

"En iyi biliyorsun efendim, elbette. Ama geri çekebileceğimizi kastettim
Manila'ya doğru ve o arkadaşı verdikten sonra diğer kanalı deneyin
Git. "

"Ne!" kaptanı homurdandı, mavi gözleri ateş etti, "
Rusça! İlk önce olacağım. Gemide kaçak bir dikiş yok, "
Bir dakika sonra daha sakin bir şekilde ekledi. "Durmaktan daha fazlasını yapmıyor ve
Bizi arayın. "

Ama MacLean başını salladı. "Bunlardan biri _acandaga_ aldı ve battı
Geçen ay efendim ve o da kaçak bir kaçak taşımadı. "

"Rusya bunun için faturaya ayak uydurmak zorunda kalacak."

"Olabilir, efendim. Ama Kaptan Tollis-her zamanki gibi iyi bir adam gibi,
Efendim-gemisini kaybetti ve Rab başka bir tane alıp alamayacağını biliyor. "

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun, MacLean?" diye sordu Kaptan Brandon,
fırtına.

Mate omuzlarını silkti. "Hayır efendim; ama bununla ilgileniyorum
Girişim ve _saigon_ Liverpool'a doğru geri dönerse
Bay Keppel'in yeğeni ve bildiğiniz gibi yaşlı beyefendi
bana bir gemi sözü verdi. "

"Ve önerdiğiniz gibi geri dönmek için kalın kafatasına girmedi
Elli liraya mal olur mu? Eski kep nasıl olacağını nasıl düşünüyorsun
Beğenme gibi mi? "

"_Saigon_, efendim kaybetme riskinden birkaç ton kömür yakıyor daha iyi olur ve
Tanrı'nın ne zaman bir Rus hapishanesinde olduğunu bilene kadar zaman işaretleyin. "

Kaptan Brandon ağzını bir çırpıda kapattı ve hakkında bir şeyler mırıldandı
Kaledonya için belirgin bir şekilde ücretsiz olan İskoç Dikkat
ırk. Ardından, argümanın sonunu belirtmek için merdivene çıktı,
ve inmeye hazır. Ancak MacLean eşit derecede inatçı
karakter. "Kurs hakkında efendim?" diye sordu, kapağına dokunarak
ironik erteleme.

"Devam et!" Kaptanı hırladı ve hemen kayboldu.

İki saat sonra Hugh MacLean, kaptanın kapısını çaldı
Kabin, ve çirkin bir şekilde girildi. Kaptan Brandon daha önce oturuyordu
Bir şişe viski, yarısı dolu.

"Bir nip var mı?" Konuksever bir şekilde sordu.

Maclean başını salladı ve yarısı bir bardak doldurdu.

"Teşekkür ederim, efendim. Queer şey oldu," diye gözlemledi,
dudaklar. "Rusça ----"

"Biliyorum," diye kesti kaptan. "Onu izliyorum
liman. O _SAIGON'S_ İkiz-Sabah Gemisi, bu _saragossa_
Altı ay önce Baron Dabchowski'ye hangi eski Kep sattı. Çok iyi
Bizi koşmak için yapardı. Bizim topuklu. Eski kep yeni koymuştu
El değiştirmeden önce yeni üçlü genişletme motorları ona içine girdi. Ancak
Onu bir kruvazöre dönüştürerek görünüşünü öldürdüler. O
Şimdi yüzen bir hurda-heap'tan başka bir şey yok. "

Maclean, "Ama altı silahı var," dedi. "Daha iyi olacağını düşünmüyor musun
Gel efendim? Neredeyse sinyal verecek kadar yakın. "

"Şey, iyi," dedi kaptan ve viski şişesini koyarak, o
Köprüye yol açtı.

Yaklaşık yarım düzine mil uzakta, _saigon_ ile tanışmak için bir açıda buharda buharda
Gidilmiş bir nokta, denizden büyük bir demir buharlı vapur sürdü
Yaklaşık üç bin ton yük. _Saigon_ in'e tam olarak benzedi
Tüm yapı noktaları ve iki silahın
Ana güvertesinde öne ve arkaya monte edilmiş çelik kılıf çizgisinin üzerindeki,
ve direklerinin küçük dövüş üstleri ile donatıldığını, çok
Sıradan bir tüccar için geçti.

Yirmi dakika veya iki memur onu izledi
Sessizlik, dürbünlerle sırayla alın; Sonra, aniden,
Gemi, şimdi iki milden daha az uzakta, hafifçe düştü ve hafifçe düştü
kursundan uzakta.

"Konuşacak," dedi gözlükleri tutan Kaptan Brandon.
"Dikkat!"

Maclean dikkatle gülümsedi; Ama bir sonraki an parlak bir flaş titredi
Diğer geminin tarafından ve istemeden başını eğdi
Bir şey _saigon_ üzerinde daldırma ve çığlık attı. Aşağıda
İkincisi, uzak topun alkışını ve sıçramasını duydu
Eldeki denize çarpan bir kabuk. Görünmez eller açıldı ve
Savaş gemisinin sinyalinin kamyonunda üç topu kiraz kuşu salladı
Boom. Bir süre çırpındılar ve sonra esintiye yaydılar. .
Rusya'nın kolları iki satır sembolik mektubu aştı.

"Çeyrek yönetici!" diye bağırdı Kaptan Brandon.

"Ay, ay, efendim!" Bir denizcinin sesini ve _saigon'un numarası çaldı
Direk başına bir sendika jack yarıştı.

"Peki, Mac?" Elini motor odasında bulunan kaptanı ağladı
sinyal-çubuk.

Maclean kitaptan baktı. "Onun İmparatorluk Majesteleri,
Dönüştürülmüş kruvazör komutanı _nevski_, durmamızı emrediyor. "

Kaptan Brandon kolu bastırdı ve ondan önce sayılmadan önce
_Saigon's_ vidasının titremesi sona ermişti.

"Sırada ne var?" mırıldandı.

Cevap gibi, başka bir bayrak _Nevski's_ Halliards'ı çırpındı.

"Bir tekne gönderecek," diye yorumladı Maclean.

Kısa bir perde ve duman ortaya çıktı, sonra küçük bir buhar lansmanı
_Nevski's_ yaylarını yuvarladı ve gri bir pamuk gibi hızlandı
müdahale alan. _Nevski_ şimdi onu geniş tarafa sundu
_Saigon_ ve altı silahının tümü İngilizceye eğitildi
vapur güverteleri. Lansman erkeklerle sıkıştı. Kaptan Brandon
Bir rangyway'in indirilmesi emrini verdi ve katranlar fırlatılmasına rağmen
Büyük Alacrity ile görev, lansmandan önce neredeyse hiç tamamlanmadı
_Saigon's_ tarafına dokundu. Bir subay, altın dantel ile yatıştırılmış ve
İki ışıltılı ast eşliğinde, gemiye tırmandı ve kaptan
Brandon onunla ana güverte ile tanıştı. Hugh MacLean, Köprüden,
Onları kaptanın kabinine dönüştürdüler. On dakika sonra
ortaya çıktı ve bir an beklemeden Ruslar
öğle yemeği. Kaptan Brandon'ın yüzü mordu. Aceleyle monte edildi
köprü ve rayın üzerine eğilerek, çıkış fırlatmasını üstte lanetledi
beş farklı dilde sesinin.

"Sorun nedir efendim?" diye sordu Maclean, üstününün ne zaman göründüğünü sordu
son bitkin.

"Kömürümüzü istiyorlar. C ---- onları ---- tüm sonsuzluk için,"
çılgın kaptan. "Ve eğer yapmazsak bizi sudan çıkaracaklar
Onları tramoieu'ya takip edin. "

"Nerede bu?"

"Cochin sahilinden, yüz mil uzakta küçük bir ada
Her yerde, bir liman ile. ---- bunun için akıllı olacaklar! "

"Onlar değil," dedi MacLean. "Yani, eğer itaat edersen. Onlar bağıracaklar ve kaçacaklar
_saigon_ ve sonra her annenin oğlunu öldür. Ölü Adamlar Hayır
Masallar. Lloyds'a fırtına kaybı olarak gönderileceğiz. "

"Ama ne yapabiliriz?"

"Tam hız önde ve lansmanı alırken onu RAM! Şans
Silahlar! "

"By ----! Yapacağım!" Kaptanı çığlık attı ve o
sinyal-çubuk. Ama kolu eliyle kavradığında bile durakladı.

"Şimdi ne?" Eşini istedi, yüzü tutkuyla gergin. "Acele
Söz, efendim. Acele etmek!"

Ancak kaptan döndü ve gözlerine baktı. "Sen
Bana cinayet için danışmanlık yaptı-toptan cinayet, MacLean. Orada avast adamım!
Ağzını kapalı tut. Bu benim köprüm ve başka bir kelime duymayacağım
senden. "

Mate dudaklarını ısırdı ve omuzlarını silkti. Gözleri parlıyordu
hor görme ve öfke ile, ama kendini kontrol ettirdi ve ödüllendirildi
Mürettebatın bir düzine sempatik bakışıyla,
tartışmayı duyan güverte. O andan itibaren onların idolüydü.
Direksiyonun yanında duran ikinci eş de döndü ve başını salladı
O geçerken ona.

Bu by-play hakkında hiçbir şey kaçırmayan kaptan,
kesinlikle izole edildi. Ama o güçlü bir adamdı ve olduğunu biliyordu
haklı davrandı. Beş dakika sonra dört gök gürültüsü raporu ortaya çıktı ve
Kabuklar denizi _Saigon_'ın her tarafına sıçradı. O zaman
Makineli tüfekler konuşmaya başladı ve mükemmel bir mermi fırtınası yırttı
Geminin arma, bazıları o kadar düşük yönlendirildi ki üst jantları deldi
huni dumanı yığınının. Ekran altmış saniye sürdü. Ne zaman
Over, çok koyunlu görünümlü bir çok adam yaslanmıştan doğdu
üstlendikleri tutumlar. Gemideki tüm geminin şirketinin kaptanı
Brandon, Hugh MacLean ve Baş Mühendis tek başına kaldı
ayakta duruyor. _Nevski's_ kamyonunda yeni bir bayrak vardı. "Tam hızda takip et!" BT
komuta. _Saigon_ anında itaat etti. Gece düşmeden ay
Rose, dörtte üçü dolu. Alayı şafağa yaktı. Gündoğumu
Onları kaya bağlı bir sahile getirdi ve _Nevski's_
Navigator, ilk başlık atlatılanının yer açtığını yönlendirdi
Küçük bir koyun vahiy. Üç tarafı gri ile kaplanmış
tepeler ve ağız boyunca kırık bir çizgiye gerildi
Aç görünümlü sörf taç resifleri. _Nevski_ cesurca buğulandı
ilk açıklık ve çapasını dörtte üçü pürüzsüz suya düşürdü
bir mil ötesinde. _Saigon_, Rusların
Sinyaller, Takip Takip Ederek, Consort'un bir bisküvi kadrosunun içine girer
ve esir. Bir saat sonra Hugh Maclean, Mühendis ve daha az
_Saigon's_ şirketinin memurları ve otuz iki adamı ve iki puan
Rus denizcilerinin aktarılması gibi çalışıyorlardı,
Güçlü bir korumanın denetimi, _Saigon's_ kömür ve kargo
_Nevski's_ Boats.

Kaptan Brandon toilers arasında değildi. Belki de olurdu
ama kendisine özgürlüğüne izin verdiği durum için
Yüzünde bir Rus subayına çarpmak. İzinli bir deniz
Bir karabinin popo ucu, İngilizler çaresizce izlediler
Kaptan taşınıyor, kanıyor ve duyarsız ve bir
Rus lansmanına girdi. Olay onları cesaretlendirdi
gün boyunca şikayet etmeden çalıştıkları çok şey ve
Tasmmasters'ın hizmet ettiği rasyonlarda bile homurdanmıyor
onlara. Alacakaranlıktan kısa bir süre önce üflenen esinti öldü,
Ve Ruslar gemileri çözmek için sakinlikten yararlandı
birlikte. Bundan sonra eldeki işletme öyle bir hızda ilerledi ki
Şafakta _saigon_ tamamen cesaretlendirildi ve suyu gibi sürdü
Bir kuğu, kütlesinin büyük kısmı havada. Yorgun İngilizler
bunun üzerine _nevski's_ güverte üzerine koyun gibi sürüldü ve
Neredeyse boş olan küçük tutuştan inin. Kapaklar
daha sonra daha büyük güvenlikleri için onlara sabitlendi ve kaldılar
karanlıkta. Ama bakım için çok yıpranmışlardı. Beş dakika içinde
Her insan rüyasız bir şekilde uyuyordu, yalansız bir şekilde uzanıyordu
Sadece Hugh MacLean hariç, geminin sahte altına. O öyleydi
Uyumak için çok yorgun. Bu nedenle, bir saat duyan tek kişi
Daha sonra uzak bir patlamanın boğuk patlaması ve güvertede hafif bir tezahürat.

Maclean, "Zavallı eski _saigon_ battılar," diye mırıldandı MacLean. "Gidiyor
Kaptanlığım ve Nellie Lane'in son umudu. "Düşük bir inilti söyledi,
ve yüzünü kirli pençeleriyle kapladı. Maclean çok aşıktı
Ama çok gençti ve uzun süre dinlenmek için çok yorucu bir mizaç vardı
umutsuzluğun kurbanı. Dahası, özellikle yabancılar için hor görme
Ruslar, ona bir din yerine, karaya değil, karaya hizmet ettiler ve yakında
Esirinin zırhındaki zayıf noktanın nerede olduğunu merak etmeye düştü,
Ve parmağını nasıl bulabileceğini ve koyabileceğini. Zayıf olduğunu
Hiç şüphe etmediğini gördü. Ceplerini aradı ve yarım buldu
Tütün fişi, ama onun meerschaum değil. Bir Rus denizci vardı
Birkaç saat önce el koydu. Maclean hırsızı sevk etti
Perdition ve bazı sorunlarla bir fişten biraz. Sonra geri yatıyordu
çiğneyin ve düşünün. "Yapılacak tek bir şey var,"
yansımalar. "Bu tekneyi bir şekilde Ruslardan almamız gerekecek."

Ama bitkin doğa inkar edilmeyecekti ve bunu bilmeden önce MacLean
Rüyaların ülkesindeydi. Gürültülü bir şekilde kaldırılmasıyla uyandı
kapağın kısmı. Yukarı baktı ve ayı gördü, ayrıca birkaç
Sakallı yüzler ona bakıyor.

"Tanrım!" İnledi, "Ben dışarıda uyudum."

"Sen fentin-erkek-benzeri-yemek?" boğuk bir ses gözlemledi. Ve Maclean Testere
Bir hatta ona doğru inen muazzam bir buharda tava. Yakaladı
ustaca. Bir kutu su ve bir teneke bisküvi izledi. O anında
içeriğine saldıran _Saigon's_ şirketi ile çevrili
Kurtlar gibi pan. Karmaşadan bir yumru yağ eti ele geçirdi, ayrıca bir
Birkaç bisküvi ve emekli. Karanlık kendini yeniledi
İkincisi daha sonra ve bir süre bekletme gürültüsüyle vızıldadı
Çeneleri ve guttural ünlemleri kırma.

Aniden yakınında bir kişi bir maç yaptı ve MacLean
_Saigon's_ Baş Mühendisi Robert Sievers'ın gözlerine alev.

"Merhaba Mac," dedi Sievers.

"İyi akşamlar, Sievers," diye yanıtladı Maclean kibarca. "Hala bizdeyiz
çapa. "

"Bunu belirttim. Bizimle ne yapmak istediklerini düşünüyorsunuz?"

"Bizi, muhtemelen, eğer onlara izin verirsek, adada yonder."

"Onları nasıl önleyebiliriz? Ama sanırım değil. Bu et bu benim inancım
Zehirli! "

"Yeterince tadı yeterince tadı," diye kabul etti Maclean, ama yemeye devam etti ve Robert
Sievers, anlık bir tereddütten sonra davayı takip etti.

"Bir deliğin şeytanındayız!" Mırıldandı, ağzı bisküvi dolu.
Sonra korkunç bir şekilde yemin etti, çünkü maç parmaklarını yakmıştı.

Maclean ayağa kalktı. "Herhangi biriniz biraz mum var
Cepler? "Diye sordu.

Bir dakika sessizlik, sonra Norveçli bir itfaiyeci konuştu. "Dree hakkında
İnç, "dedi.

"Onları yiyor," diye bağırdı başka bir ses ve bir kahkaha kükredi
duyuru.

"Buradan geç," diye emretti MacLean.

Sievers başka bir maç yaptı ve şu anda bir mumun sabit alevini
Stump, Maclean'a Gustave Dore gibi bir resim gösterdi.
boyamak. _Saigon's_ vahşi ve vahşi yüzlerine baktı ve
Korkunç görünümlü şirket ve bir an için onların ötesinde, sonra tökezledi
kömürün üzerinde, ardından ütüyle yetiştirilinceye kadar
bekletmenin bölümü. Bununla birlikte, doğrudan bölme için yaptı ve
aşağı inmek, mumu cıvata çizgisine yakın tutan
pervanenin tüneli.

"Jingo tarafından!" Ağladı Sievers. "Oyununu görüyorum. Bakayım MacLean! Bu
benim ticaretim. "

İleri eğildi, bir sürgün cıvatasına çarptı ve bir ağlayarak
Memnuniyet bir tabağı geri attı. _Saigon's_ şirketi kalabalık tur
Bu şekilde insan deliği, heyecanla mırıldanarak ortaya çıktı.

"Bir an, Sievers!" diye bağırdı Maclean, mühendisin bir bacağı vardı
Zaten tünelde. Sonra erkeklere döndü. "Bayanlarım," dedi,
"Bu, hayatımızın veya Rusların bir örneğidir", çünkü
Tahliye edilen korsanlar bizi öldürmek anlamına geliyor. Bu gemiyi kancayla veya
Crook ve sanırım bunu yapmanın yolunu görüyorum! "
kesin talimatlar ve söz verdiği birkaç vahşi cümle
bir ses çıkaran veya başarısız olan talihsizlere yönelik olmayan bir kader
Talimatlarını mektubu takip edin.

Bir saniye sonra, hissedilebilecek bir sessizlikte, ışığı patlattı,
ve Sievers'ı tünele dönüştürdü. Birkaç mağara siyah yarda, sürünerek
El ve dizlerde acı verici bir şekilde, kayma ve kayma
Pervane şaftı, liderleri daha geniş bir alanın kenarına getirdi.
Sievers bir maç vurdu ve iyi benzeri, dikey bir açıklık ortaya çıktı.
Yüksek havai yükseldi ve muazzam bir çelik krankla tehdit etti. Önce
Ayakları derin bir balçık havuzu bıraktı. Isı korkunçtu.

"Bu,", "diye fısıldadı eliciler ve parmakları aradı
duvar. Bir an için hiçbir şey duyulamadı ama derin nefes alıyor
_Saigon's_ şirketi. Sonra hafif ama korkunç bir clang geldi.

"Anladım!" Fısıldadı Sievers. "Hazır mısın?"

"Sağ!"

Maclean'ın gözleri, sıcak bir ışık parlaması ile aniden göz kamaştırdı ve
Yoğunlaştırıcıların sağır edici thud, kulaklarındaki smote. O asla tam olarak
Hemen ortaya çıkan bir şey için tutarlı bir şekilde hatırladı
Onu kafasına vurdu.

Tekrar tam duyularına geldiğinde yanında bir ızgara üzerinde yatıyordu
Rus temizleyicinin vücudu boğuldu. _Saigon's_ erkekler
etrafındaydı. Ortaya çıktı, nefes nefese kaldı. Sievers bir çubuğu itti
eline ve bir merdiven çizgisine işaret etti. Maclean başını salladı, geçti
ızgara ve tırmanmaya başladı. Bir çekiçle donatılmış elevler takip etti
topuklarında.

Motor odasında üç adam, bir mühendis ve iki temizleyici vardı.
Stokers için dağcıları aldılar ve mesleklerine devam ettiler.
MacLean ızgara boyunca kapıya yanladı ve onu
Gözün parıldayan. Gazete okuyan mühendis duydu
gürültü ve baktı. Sievers onu çekiçle vurdu ve uçtu
temizleyicilerden biri. Maclean, kürekiyle diğerine koştu. Oldu
Bir anda ve herhangi bir gürültü olmadan
Eşek motoru boğulmadı. Maclean, katları ve kapakları değiştirdi
Duyarsız Rus mühendisi, Sievers _Saigon's_ Men
aşağıdan. Daha sonra adamın dirkine bağlandı ve tabancasını içine koydu
Cebi.

"Sırada ne var?" diye sordu Sievers.

Maclean motor odası saatine baktı. Eller işaret etti
Yedi-Fifteen. "Kaptan ve memurlar,
Akşam yemeği, "diye yansıtıyordu.

"Bekle burada," dedi yüksek sesle: "Ben yeniden uzanacağım. Sadece tutun
Kapı ajar ayrıldığımda. Bırakın kimseye gelsin, ama onu çatlat
İçeri girdikten sonra kafatasının üzerinde. "

"Ay, ay, efendim!"

Maclean kapıyı açtı ve güverteye yavaşça dışarı çıktı. Önce
Kaptanın kabinini, memurların mahallelerini ve köprüyü yükseltti
üstünde. Bunun ötesinde ana güverte gerildi, hacim uzakta
ileri. Bir memur köprüyü hızlandırdı; Bazı iki skor denizci
Forecastle kapısı içme çayı ve bıçak çıngırakları hakkında gruplandırılmış
ve çatallar, gözlük klink ve konuşma ve kahkaha sesleri
Seloon ENtern'den ilerleyerek,
düşmanları. MacLean bir an için çok düşündü, sonra şapkasını çekti
Gözleri köprünün altına yürüdü ve başını kaldırdı. Olduğu gibi
Beklenen ve umudunu umuyordu, bir makineli tüfek namlusunu algıladı
Demir Samim'in tam merkezinden çıkıntılı. Providence Teşekkür Ederim
Yeni Güney Galler Deniz Tugayı'nın hizmetinde geçirilen iki yıl boyunca
Genç günlerinde motor odası kapısına döndü ve bir
Dikkatli fısıltı içeri girdi.

"Sievers," dedi, "memurların hepsi akşam yemeğinde. Bunu al
Revolver ve duyduğunuzda,
Köprü, tüm erkeklerle gizlice dışarı çıkın ve kabini acele et. Mürettebatın çoğu
ileri. Onlara bakacağım; Köprüde bir Nordenfeldt var. "

"Ay, ay, efendim!"

"Bana çekiçini ver!"

"Sana iyi şanslar efendim!"

Maclean çekiç aldı, ceketinin altına kaydı ve bir kez daha
güverte aradı. Bir Steward onu bir koşuya geçti ve iki stoker
Motor evine doğru ilerlemek üniformasını selamladı. Onu çekti
gözlerinin üzerinden geçin ve merdiveni tırmanmaya başladı. _Nevski_
Çapasında yumuşak bir şekilde sallanan, burnu toprağa işaret ediyor. Üzerinde
Uzak plaj küçük bir yangın yanıyordu ve bu konuda memur
Watch teleskopuna bakıyordu. Oldukça yalnızdı ve ayakta duruyordu
Köprünün gölgeli bir köşesinde. "Ne tür bir saat olabilir bir adam
Tut?
Memur tarafına adım attı, teleskopu sol elinde ele geçirdi,
Ve ürkütücü adam döndükçe, ona aşkta korkunç bir darbe yaptı
çekiçle boynunun. Memur, iç çekerek kollarına düştü
nefesi. Maclean onu yavaşça yere koydu ve onu rahatlattı
onun tabancası. Sonra makineli tüfeğine yumuşak bir şekilde kaydı ve bir alçak dedi,
Kartuşlarla depolandığını bulmak için geri dönülemez sevinç çığlığı ve
Eylem için hazırlanmış. Bir an sonra namlusu güverteye daha önce komuta etti
Horak. Denizcilerden biri yeni bir şarkı başlatmıştı. O vardı
İnce tenor sesi ve diğerleri en büyüleyici dinledi. Ancak Maclean
Çekiçiyle korkuluklara üç kez çok yüksek sesle ve
Şarkı durdu.

Birisi onu Rusça aradı, ama cevap vermezse
Anladı. Her duygusu dinlemek için gerildi. O saydı
Yirmi, şarkı tekrar başladı. Otuz, kırk. Sonra vahşi bir çığlık
gemi boyunca yankılandı.

Maclean, "Sievers, tutunan saatle uğraşıyor," diye mırıldandı MacLean.
"Acele etmek!" Fısıldadı. "Acele et! Sievers, acele et!"

İleri denizciler artık ayakta kaldı, yüksek sesle bağırdı ve bakıyordu
sorgulamalı olarak birbirine. Çok daha fazlası da her şeyi döktü
İkincisi, gürültüyü meraklandırdı. Maclean kavradı
Krank sıkıca ve onlara dikkatinin her hurdasını verdi. Orada uyandı
Artan bir bağırışlar ve çığlık atan bir vızıltı. Şu anda doruğa ulaştı
Bir tabanca, bir acı çığlığı ve vahşi bir İngiliz tezahüratının çatlamasında.
Sonra her yerde yüksek, ısrarlı bir düdük büzülür. Denizciler
İleri yığılmış kolları için koştu ve
sihir hızı. Küçük bir subay bir komuta bağırdı ve güverteden aşağı
Çiftte başladılar.

"Dur!" Maclean bağırdı ve Nordenfeldt'in krankını çevirdi. .
Etki korkunçtu. İlk deşarja bir düzine düştü. Gerisi
Durdu ve bir şaşkın anın tereddüt ettikten sonra kollarını attı,
Kırıldı ve hacmin örtüsü için kaçtı. Hava doluydu
inilti sesi. Güverte bir karmakarışık gibiydi. Maclean üç izledi
veya dört fakir yaralı yaratık ellerinde ve dizlerinin üstünde
barınak ve şiddetli bir şekilde ürperdi.

Zaten savaşın ölümüne hastaydı. Ama kavga henüz bitmedi. O
arkasındaki merdivende ayak sesleri duydu ve tam zamanında döndü
Süpüren bir kılıç vuruşundan kaçın. Bir sonraki an ölümcül bir şekilde kilitlendi
Cesur bir adam olan _nevski_ kaptanı ile mücadele, görünen, görünen,
teslim olmayı reddetmişti ve tüm Sievers'ın adamlarından yola çıkmıştı
Kendi sonuçlarını almak için umutsuz kararda
dikkatsizlik. Ancak MacLean, pratik bir güreşçiydi ve
Neredeyse bir çıta kadar yalın, sahip olduğu kaslar çelik kadar güçlüydü
bantlar. Düşürken bile en üstte kıvrıldı ve bir
Aktif Dirsek Kaptanın onu aktarmak için son çabası, onu kırdı
Düşmanların başı tahtaların üzerine. Bir saniye sonra ortaya çıktı, nefes nefese,
Ama oldukça zarar görmemiş.

Sievers onu arıyordu: "Maclean! MacLean! Diyorum!"

"Hallo, orada!" Geri kesildi, kısırtı.

"Kaptana dikkat et. Bizi kaçtı!"

"Onu aldım!" Maclean, bilinçsizliğine korkunç bir bakışla
düşman. "Geri kalanı peki ya?"

"Bütün Sigarnio! Ne yapmalıyım?"

"Onları FOC'SLE'ye doğru ilerlet."

Sievers itaat etti ve çok yakında beş görkemli bir şekilde döşendi, ama
utanç verici görünümlü beyler, üç görevli ve dört denizci
Beacon ışığının altında durur.
MacLean, zaten _Saigon's_ erkeklerinin birçoğunun kılıç taşıdığını ve
Karabinalar. Geri kalan kolunu kendileri _NEVSKI_ Denizcilerle izledi
Mahkumlarını güverte boyunca yürürken silahları attı. Onun
Meme gururla şişmeye başladı.

"Herhangi bir kayıp var mı?" istedi.

"İkisi geçti," diye yanıtladı Sievers ve bazılarımız
biraz incin. Ama homurdanamayız. Dört Rus cesedi var,
Ve görüyorum ki yedi tane torbaladın. "

"Korsanlar!" Maclean yorum yaptı. "Geri kalanını vuracak bir aklım var
onları kontrolden çıkardı. "

"Sadece söz ver, efendim."

"Hayır," dedi Maclean, "bunun yerine onları kandıracağız.
Tekneler ama biri, eliciler ve onları yayların altına getirin. Bakabilirim
Bu köpekler! "

"Ay, ay, efendim. Ama Kaptan MacLean için ilk üç tezahürat, bayanlar!"

Şerefe doyurucu iyi niyetle verildi ve sonra erkekler sıkıldı
yeni görevlerini yerine getirmek için kapalı.

Maclean, yüzü hala iltifattan kızarmış
Ona ödedi, makineli tüfek üzerine eğildi ve mahkumları araştırdı.

"Herhangi bir korsan pislik İngilizce konuşabilir mi?" Trucully istedi.

"Bu ayrıcalığım var efendim," diye yanıtladı Swart yüzlü bir teğmen.

"O zaman arkadaşlarınıza herhangi bir maymunun ilk işaretinde
Hile hepinizi Krallık'a göndereceğim. "

Memur muhtemelen bu komuta uydu ve
Bitmiş, MacLean'a hitap etti:

"Bizi Maroon yapmak niyetinde olamazsınız, efendim?" Ağladı. "Ada
Tamamen ıssız. "

"Sen bir yalancısın!" MacLean. "Yangınlar kendilerini aydınlatmaz. Bak
Yonder. "

Memur yemin etti. "Ne yaptığınıza dikkat et, efendim,"
boğulmuş bir sesle mırıldandı. "Bu senin arasında bir savaşa yol açacak
ülke ve benim. "

"Sanırım değil-çoğunu assaydım bile-kirli kiralarsın.
Ama eğer öyleyse, o zaman ne? "

"Görmelisin efendim."

"Ve sen de-İngilizlerin daha iyi bir manzaraya karşı savaşabileceğini gördün mü
Japs'tan daha. Sanırım bununla nasıl savaştığını biliyorsun. "

"Her zaman İngilizlerin cömert düşmanlar olduğunu duydum, efendim ----"

"Blarney'in hiçbiri," diye kesintiye uğradı MacLean. "Korsanlara Kısa Shift,
İngiliz sloganıdır. Gemimizi batırdınız: Seninkini alıyoruz. Adil değişim
Soygun yok. Derilerinizle indiğiniz için minnettar olmalısınız. "

"En azından kişisel eşyalarımızı bizimle birlikte almamıza izin ver."

"Maç değil."

"Bazı hükümler?"

"Bisküvi değil."

"O zaman, eğer olursak, yerlilere karşı kendimizi savunmak için bazı kollar
saldırıya uğradın mı? "

"Penkife değil."

"Efendim, bizi ölüme kınıyorsunuz!"

"Efendim, bizimle ilgili niyetinizi öngördük ama öngördük!"

"Tanrı beni duyarken efendim ----"

"Kapa çeneni!" diye bağırdı MacLean, "Sesin kulaklarımı acıtıyor."

Yine de, her şey hazır olduğunda, MacLean Sievers'a stoklamasını emretti.
su ve hükümleri olan tekneler ve elli kılıç atmak ve
Gemide süngü. Sonra tartışmaya başladı. Yapabilecek memuru kullanarak
Ağızlığı olarak İngilizce konuşun, MacLean mürettebatına komuta etti
_NEVSKI_, ipucundan birer birer dosyalamak ve bir
Bekleyen teknelere geminin yaylarının üzerinden ip. Birini numaralandırdılar
Yüz otuz üç hepsi anlattı, ama direnmeyi teklif eden bir adam değil ve
Bir saat içinde son tekne, Hale ile birlikte taşıyarak söndü
Şirket Rus kaptanının hala bilinçsiz bedenleri ve
saatin memuru. Maclean'ın bir sonraki işi, ölüleri gömmekti,
Hangi yaptı, gemiyi aradı. İki keşif yaptı:
Kaptanın kabini on beş binden az içermeyen bir göğüs
altın ruble; ve kullanılmayan banyolardan birine kilitlendi,
İnsanlık dışı bir küvet, kaptan Brandon'ın sessiz formu. Ancak
Bir İngiliz'in sert küçük bulldogu hiçbir şekilde öldü ve ne zaman
yaklaşık üç gün sonra _NEVSKI_ buharda olanın hayaleti
Tramoieu Körfezi dışında, şimdiye kadar zaten iyileşti.
onu alçaltmış olan ama yine de başarısız olan korkunç darbe
Sert kafatasını paramparça etmek, karışık ama sürekli bir
Hatırlama Çabası. Ertesi sabah almakta ısrar etti
yukarı çıktı ve daha sonra köprüye bir görevli tarafından yardım edildi.

Maclean onu güler yüzlü bir gülümsemeyle karşıladı.

"Aferin efendim," diye bağırdı yürekten. "Seni tekrar gördüğüme sevindim ve
Çok zinde görünüyor. Eski _Saigon_ bir tabut gemisi kadar sıkıcı
sensiz. "

Kaptan Brandon başını salladı, kaşlarını çattı ve etrafına baktı. Bir marangoz
Yakın, işte işte boyama _s.s. Saigon_ Bir dizi üzerine
Bakire-beyaz yaşam şamandıraları. Kaptan merak etti ve baktı
direkler. Onlar sadece sıradan direklerdi,
Üstlerle savaşıyor, ama ıslak boya ile parıldadılar. Yine kaşlarını çattı ve,
Gittikçe daha fazla merak ediyorum, ileriye baktı. En ufak bir şey yoktu
Görülmesi gereken bir topun izi-ama tek bir yerde güvertede bir tuval vardı
kaplama. Parmaklarını, eski alışkanlığını kırmaya başladı ama bir an
Daha sonra aniden döndü ve eşle karşılaştı.

"MacLean," dedi.

İki adamın gözleri buluştu.

Yüzbaşı Brandon, "Bu _saigon_, MacLean değil," dedi.

"Eğer bakarsanız, yaylarında demir harflerle göreceksiniz, efendim."

"Grafik odasına gel."

Maclean, nefesinin altında kıkırdadı.

"Bana nasıl yaptığını söyle," diye emretti kaptan bir sandalye alırken.

"Bir kütüğü yuvarlamak kadar kolaydı efendim," diye yanıtladı ilk eş. "
körükler bizi küçük bir tutuşa uçurdu, ama orada tamamen unuttum
pervane tüneli gibi bir şeydi. Stoke deliğine girdik
ve Ruslar akşam yemeğindeyken motor odasını yaktı. Daha sonra,
Denizcileri köprüdeki makineli tüfekle öne sürerken,
Sievers, altın bağı kalabalığa acele etti. Gerisi değmez
Söyledik, bildiğin için. Her şey demek, gerçeğini yasaklamak
15.000 ruble ve üçlü genişletici motorla daha zenginiz ve
Mürettebatımızdan ikisi tarafından fakir Rus kaptan öldürdü. "

Kaptan Brandon derin bir nefes aldı.

"Hangi kursu yönlendiriyoruz," diye sordu.

"Kobe için doğrudan, efendim, tüzüğümüzü gerçekleştirir. Her çubuk var
Gemide eski kargo-korsanlar bunu gördü-ayrıca kitaplarımız ve
kağıtlar. Silahların hepsi denizin dibinde. Biraz geç kalacağız
Ama açıklamak için bir iplik kolayca donatabiliriz. "

"Ama Ruslar konuşacak."

"Korku yok, Efendim: Gerçeğe sahip olmak için çok utanıyorlardı; ay ve korkuyorlar
Ayrıca, yaptıkları şey açık denizlerde korsanlıktı-daha az değil.
Bunun için ipucumu al, efendim, bu günlerden biri duyacağız
_Nevski_ bir resif vurdu. "

"Sahiplere söylememiz gerekecek-ne söyleyecekler?"

Maclean bir gözü kapattı. "Yeni _Saigon_'ın üçlü genişleme motorları var,
Sayın. Bay Keppel'den bir şey biliyorsam,
Rus hükümetine karşı bir eylem nedeninden ziyade elinde gemi. "

"Ama kendi adamlarımız?"

"Neden efendim, aralarında paylaşmak için 7.000 ruble var.
hayat."

"Ama şimdi 15.000 olduğunu söyledin mi?"

"Ben de yaptım efendim; ama sadece sen ve eliciler var ve ben nasıl olduğunu biliyorum
Tam olarak çok şey var: Geminin her yerinde bağırmaya çağrı yoktu.
Ve bunu şu şekilde anladım: Siz, kaptan olarak,
Çoğu ve dört binin hepsinin bunun anısını iyileştirmesini isteyeceksiniz.
Kafatasına düzgün bir şekilde girdiğin çatlayın. Bu, ellerin yapması için iki tane bırakacak
Sevdiği gibi ve Nellie'yi satın almam için iki tane-bu Bayan MacLean
Bu-sadece bu çağlara kalbini koyduğu bir ev türü
geri. Ne diyorsunuz efendim? "

"Ne diyorum Maclean?" diye bağırdı Kaptan Brandon, gözleri büyük
Belki de heyecan ve sürpriz. "Neden, şunu söylüyorum: sen
Nadir şey, mantıklı, dürüst bir adam! Bize paletine bahşiş! "




II

Haziran ayında buz

Bir Oyun Yazarı'nın Hikayesi

Fred M. White tarafından


"Bu," dedi Ethel Marsh adlı olarak, "en az aptalca söz
Beş haftalık tanıdıklarımızda yaptık. "

John Chesney, "Bu geliştiğim anlamına geliyor," diye mırıldandı John Chesney. "Umut var
Benim için bile. Ne kadar büyük olduğumu anlayamıyorsun
takdirle karşılamak----"

Cümle, çaba da sanki tutarsız bir şekilde izlendi
fazla. Ethel Marsh'ın zihinsel parlaklığına kadar yaşamak zordu.
Şehirde birkaç mevsim avantajı vardı,
Chesney elverişsiz bir şekilde ülkedeydi. Ayrıca olmanın avantajı vardı
dikkat dağıtıcı güzel.

Gerçekten, Chesney'den bir şeyler yapmayı umuyordu. Ona görünüyordu
tenis oynama ve binicilikten daha iyi şeyler için takıldığını ve
benzeri. Küçük kulübesini tercih etmesi garip görünüyordu
Çin'den Peru'ya insanlığı araştırmanın daha geniş zevkleri.

Adamın da olasılıkları vardı. Örneğin, nasıl giyinileceğini biliyordu.
Flanelleri hakkında bir hava vardı, Norfolk takımlarında bir öneri vardı.
Kravatın ustalığı vardı, böylece doğru oturdu ve botları ...
Çok bronzlaştırılmış temiz kesilmiş bir yüz; Derin, berrak gri gözler, çok sabit. O
dikkatsiz bir ustaya çok bağlı bir köpek gibiydi. Şey vardı
Beş haftadır devam ediyor.

Ethel Frodsham'larla kalıyordu. Pozisyonları için fakirdiler,
Misafirperverliğe verilse de-bir fiyatla. Çoğu insan bu tür diyor
Konuklar ödemek için bir şey. Hassas bir şekilde örtülü bir konuydu.
Ethel iki hafta boyunca aşağı inmişti ve beş hafta kalmıştı.
Şüphesiz John Chesney'in eğitimi yavaş bir süreçti. Chesney bir
Mahallede ziyaretçi de; Biraz mobilyalı bir kulübesi vardı
Bir ev bekçisinin onun için yaptığı Goldney Park Lodge Gates tarafından. Gibi
Geri kalanı için sessizdi. Çok sessiz bir adamdı.

Tenis için çok sıcaktı, bu yüzden ikisi ormanda dolaşmıştı. A
Meşe ve kayın eğrelti otları ile küçük alabalık akışı,
spreyi. Ağaçlar arasında Işık Mızrakları Düştü, Güneş Şaftları
Ethel'in saç ve yüzünde. Bu noktada Chesney
orijinal açıklama. Ondan doğal olarak kaydı
bu tür şeylere alışkın.

"Korkarım Bay John Kennedy'den aldınız," dedi Ethel. "Eminim
Bay Kennedy'nin komedisinin 'merhemle uçtuğunu' gördünüz. İtiraf etmek
Şimdi!"

"Şey, var," diye itiraf etti Chesney. "Ben-geceyi gördüm
üretildi. Genel olarak beni zayıf bir şey olarak vurdu. "

"Ah, gerçekten? Devam ediyoruz Bay Chesney. Sana söyleyeyim
Şimdiye kadar gördüğüm en akıllı modern komedi olduğunu düşünüyorum. "

"Evet! Bu durumda 'Dorothy Kent?'

Ethel'in zarif rengi hafifçe derinleşti. Şüphesiz baktı
Konuşmacı. Ama sağlam, sulu, uzaya bakıyordu-
az önce sığır eti dined. Fikir çok mantıksızdı. John fikri
Chesney onu Chaffing, kimseyi kaldırıyor.

"Belki yaptığını düşündüm," diye devam etti Chesney. "Bay Kent biraz
Kelebek, altta iyi bir tür, ama kesinlikle türün
Lepidopterae ---- "

"Durmak!" Ethel ağladı. "Bu kelimeyi nereden aldın? Nereden geliyor
Bir gençliğin kelime dağarcığında-bir genç mi? Oh, ne demek istediğimi biliyorsun. "

"Bunun böcekler için genel bir isim olduğuna inanıyorum," dedi Chesney alçakgönüllülükle. "Bayan.
Kent iyi bir tür, ama biraz kibirli. Kendini süslemeye yatkınsın
Bilmek. Tipi genç dullar genellikle yapar. Yapaydan bıktı
kasabanın varlığı ve ülkeye gidiyor, burada
basit hayat. Orada genç bir adamla tanışıyor, 'benim sözüm,
benim gibi. Biraz eşekti ---- "

"O türden bir şey değildi," diye bağırdı Ethel öfkeyle. "Muhteşemdi.
Ve o kadının onu sevmesini sağladı, onu aldığını kabul etti
Sonunda maçıyla tanıştı. Ve en çok biri olduğu ortaya çıktı
muhteşem----"

"Sevgili Bayan Ethel, sonuçta sadece bir oyundu. Bana hatırlatıyorsun
'Bayan. Kent, 'Ve sana oyunun kahramanını hatırlattığımı söylüyorsun
DSÖ----"

"Yapmadım, Bay Chesney. Not hakkında hiçbir şey söylemedim. Bu haksız
Sen----"

"Benzerlik yeterince basit olduğunda," dedi Chesney inatla. "Sen
'Bayan. Kent, 'Ve ben komedinin kahramanıyım. Sence var mı
Bir gün sen ve-tabii henüz değil, ama ---- "

Bayan Marsh, mercan-pembe kulaklarının kanıtlarını sorgulayarak oturdu.
Öfkeyle kızgın olduğunu biliyordu çünkü bu konuda çok havalı hissetti.
Daha öfkeli olanın daha sakin ve kendi kendine yeten olduğunu biliyordu
duyular olur. Adam da hiçbir şey ifade etmiyordu-biri bunu görebiliyor
gözünün saygılı ifadesi. Hala----

"Oldukça yanılıyorsun," dedi Ethel. "Tamamen yanlış anladın
oyunun _motif_. Sanırım bir _motif_ ne olduğunu biliyorsun? "

"Bence," dedi Chesney alçakgönüllülükle. "Müzikte uyguladıkları bir kelime
Bestecinin ne olduğunu anlamadığınızda-özellikle
Modern besteci-sürüyor. "

"Ah, geçsin," dedi Ethel umutsuzca. "Yanlış anladın
O zaman oyunun özü! Komedide 'Walter Severn' bir adam
tekil puan. O harika bir yazar. O kadın olmak yerine
Plaything, o onun acımasız analisti. Oyundaki harika sahne
Bunu bulduğunda gelir. Şimdi, bir an için varsaymıyorsunuz
Kendinizi 'Walter Severn' ile bir seviyeye koyun, değil mi? "

Chesney, cesaretinin yüksekliğini kabul etmek zorunda kaldı. Gözleri
Minerva'ya alçakgönüllülükle sabitlendi; Ayaklarına oturmuş Telemachus
tanrıça. Ve yine de çok büyüklükten gerçekten bilincem yoktu
suçunun. O tatlı yüzündeki güneş ışığını gördü, gördü
Saçlarının altın ağları ile oynayan kirişler. Şüphesiz öyleydi
Kendi aşağılığının tamamen bilincinde, çünkü tekrar konuşmadı. BT
beklemesi içindi. Sessizlik derinleşti; Ahşabın kalbinde a
Blackbird bir Blackthorn'a çılgınca boru yapıyordu.

"Sen gitmeden önce," Chesney tehlikeli, "Çok sevmeliyim ----"

"Ama ben gitmiyorum, en azından henüz değil. Ayrıca, bir amacım var
sert. Bu imkansız insanlar Goldney Park'tan ayrılana kadar bekliyorum. BEN
Zaten gittiklerini anlayın, ama o kafada emin değilim.
Evin üzerinden geçmek istiyorum. Rahmetli sahibi Bay Mainbrace harikaydı
ailemin arkadaşı. Ölmeden önce bir dilek ifade edecek kadar iyiydi
mülkün varisinin gelip bizi görmesi ve-bu kısmı
tamamen çok saçma. Ve tek bir kız olarak ---- "

"Anlıyorum," dedi Chesney yansıtıcı bir şekilde. "Varis ve kendin. Kulağa geliyor
saçma. Şimdi, en azından romantik tipte olsaydınız
Genç kadın, belki ---- "

"Olmadığımı nereden biliyorsun? Byron'un kadınını seviyorum: 'Güller
Aralık, Haziran ayında buz mu? Belki haklısın. Sonuçta bir
Haziran ayında buz bulamıyor. Ancak, Goldney Park Estate'in varisi
Ve ben hiç tanışmadım. O yeri o korkunç Gosway insanlarına bıraktı
üç yıl ve yurtdışına gitti. Bir şüphe bile yoktu
romantizm. Ama evi görmeyi merak ediyorum, hepsi aynı. "

"Daha kolay bir şey yok, Bayan Marsh. Bırakın öğle yemeğinden sonra görelim.
Gosways gitti, bunun için sözümü alabilirsin ve sadece bir bekçi
elinde. Bu öğleden sonra benimle gelecek misin? "

Beklenti hoşnutsuz değildi. Bayan Marsh bir
birkaç an. Chesney'in eğitimi de düşünüldü. Açık
Bütün, daha az hoş yollar olabileceğine karar verdi
Sıcak bir Ağustos öğleden sonra harcamak.

"Sanırım geleceğim," dedi. "Eski mobilyaları görmek istiyorum ve
resimler. Eski mobilyaları seviyorum. Belki de mülkün varisi olsaydı
Paha biçilmez bir chippendale sette'ye otururken dizlerinin üstüne gitti,
Olabilir----"

"Yapabilirsin, ama yapacağını sanmıyorum," dedi Chesney. "Her neyse
Hatalarınız olabilir eminim paralı değilsiniz. "

"Gerçekten! Ne kadar iyisin! Aramaya yatkın olduğumuz şey
Ahlaksızlık ---- "

"Çoğu zaman fakir insan doğasının istemleri için başka bir isim."

Bayan Marsh döndü ve konuşmacıya baktı. Gerçekten, eğitimi
en şaşırtıcı oranda ilerliyor. En az zihinsel belirtisi olmadan
Sıkıntı kendini bir epigramdan teslim etmişti. Oldukça bir
Piccadilly'nin lezzeti. Ve Chesney en azından görünmedi
başarısının bilincinde. Ethel yükseldi ve onun kıvrımlarını salladı
zarif muslin elbisesi.

"Geç kalmıyor mu?" diye sordu. "Eminim öğle yemeği zamanı. Yapabilirsin
Benimle kapıya kadar yürüyün ve seninle burada üçte buluşacağım
saat. "

Çimlerin karşısında evine, güzel kaşlarını düşünceli bir şekilde geçti
düşünceli bir kaşlarını çattı. Öğrencisine çok fazla veriyor muydu
enlem? Kesinlikle cüretkar bir semptomları göstermeye başlamıştı
daha önceki günlerde göze çarpan varsayım
yokluk. Bunun üzerine Bayan Marsh, içinde olmadan üç kez iç çekti
Acı verici gerçeğin en az farkında.

       * * * * * *

"Bu," dedi Chesney, "John Mainbrace tarafından inşa edilen Norman Kulesi,
ailenin orijinal kurucusuydu. İçindeki ilk iki ağaç
Eve giden Oaks Avenue Kraliçe tarafından dikildi
Elizabeth. Ayrıca evde birkaç kez uyudu; Gerçekten de
İşgal ettiği yatak odası bugüne kadar sağlam. Bakire Kraliçe görünüyordu
zamanının çoğunu, işyerinden başka, işgal ederek geçin
yatak odaları, böylece saraylarının torunları
Daha sonra övün. Kraliyet bayana veremeyenler
Shakedown, onlar hakkında özel yatak odaları vardı ve yalan söyledi. Bu bir
Masum aldatma. "

Bayan Marsh öğrencisine güvensizce baktı. Eğitimsel ilerleme
gurur verici ve aynı zamanda biraz rahatsız edici. Hiç görmemişti
Chesney bu eşcinsel ve anlamsız, daha önce heyecanlı, ruh hali demek değil. .
Adam olumlu glib. Onun içinde farklı zekâ parları vardı
Söylem de. Ve nereye bu kadar yaklaştı ve bir bilgiyi samimi oldu
eski evden?

Her köşeyi ve köşeyi biliyordu. Onu büyük eski parktan aldı
Nadasa geyik sürüsünün otlattığı yer; Ona Hollandalıları gösterdi ve
İtalyan Bahçeleri; Terastaki güneş saatinin tarihini bile biliyordu.
Ve yine de büyük salon kapısı olmasına rağmen evin içinde olmamışlardı
misafirperver açık durdu. Uzunluğunda parlama dışına çıktılar
Minnettar gölgelere güneş ışığı. Zırh ve tuval parıltısı parıltı
hepsi oradaydı. Ethel sessiz bir zevkle yürüdü.
Söylenti Goldney Park'ın sanatsal güzellikleri hakkında yalan söylememişti. .
Mainbraces zevkli bir aile olmalı. Hepsini burada vardı
Gezici rahiplerin oaken oymaları sırıtma gibbons ile aşağı iner
ve Pugin ve Chippendale ve Adam'a ve diğer ustalara uzak
Gürcü dönemi. Bakire için kutsal odaya uzun süre geldiler
Kraliçe; Pencereden görkemli manzarayı sessizce düşündüler
Rapture ile dolu takdir.

"Zarif," dedi Ethel düşük bir sesle. "Bu benim evim olsaydı ben
bir kutsallık eylemi yapmak için çok cazip olmalıdır. İstemeliyim
Bu benim kendi odam için. Korkarım böyle bir direnemedim
fırsat."

"Kolayca yapıldı," dedi Chesney. "Aileden keşfetmek için sorun yok
bir hata yapıldığını ve Elizabeth'in kutsanmış olan arşivleri
Bu odada hafıza uyumamıştı. Güçlü fikirli olmak bir tercih etti
Kuzey yönü ve bu güneyden kaynaklanıyor. İtibar alırsın
Ses tarihsel bilgi de. "

Kesinlikle eğitim ilerliyordu. Ama Ethel geçmesine izin verdi. O idi
Onun hakkında kremsi güllerle kireçli pencerelerden eğilmek
saç; Bilinçsizce yerin cazibesi altında düşüyordu.

"Zarif," diye iç çekti. "Bu sadece benim olsaydı!"

"Şey, çok geç değil. Mirasçı, muhtemelen çoktan önce burada olacak.
Sadece Bay Mainbrace adını tanıtmak ve kim olduğunu söylemelisiniz.
ve sonra ---- "

"Ah, hayır. Bir erkeğe aşık olsaydım-ne diyorum?
Tabii ki, kendine saygı duyan hiçbir kız muhtemelen bir adamla evlenemez
pozisyonu uğruna. Bile 'Bayan Dorothy Kent, 'beni karşılaştırdığın
Bu sabah, bu tür şeylerin üzerindeydi. O adamla evlendi
Sonuçta sevdim, biliyorsun. Ama unutuyorum-çok fazla düşünmedin
komedi."

"Yapmadım. Belirsiz ve eksik olduğunu düşündüm.
Şimdi. Bu gerçek şey; Diğeri sadece yapaydı. Ve ne zaman
Kahraman, atalarının evine 'Dorothy Kent' getirdi.
Onu sevdiğini biliyordu. Ve asla olmayacağını bildiğim için mutluyum
böyle bir adamla evlen çünkü bana cesaret veriyor ---- "

"Sana cesaret verir! Ne için?"

"Neden, bir itiraf yapmak için. Şimdi düşündüğümde bana güldün
En sevdiğiniz modern komediyi eleştirmek için. Aslında,
Eleştirme hakkı. Görüyorsun, ben yazar oldum. Ben
'John Kennedy'! Sahne için yazıyorum ya da yazmaya çalışıyorum
Sahne için yıllarca. Yeni fikrimi o eski dileğinden aldım
Amca sen ve ben bir araya gelmeliyiz. Beni güzel bir şekilde vurdu
bir komedi önerisi. "

"Dur, dur," diye bağırdı Ethel. "Her seferinde bir şey, eğer istersen.
Olumlu bir şekilde beni sürprizle boğuyorsun. Tek bir nefeste bana sana söyle
'John Kennedy', ve sonra fakir bir kıza şans vermeden, sen
Goldney Park'ın sahibi olduğunuzu söyle. "

"Ama ben yapmadım," diye protesto etti. "Asla nazik bir şey söylemedim."

"Hayır, ama sen çıkardın. Fikri amcandan aldığını söylüyorsun-ben
Sen ve ben-oh, gerçekten söyleyemem. "

"Korkarım ki ben de fakir bir dramatistim," dedi Chesney. "BEN
Bu itirafı yapana kadar tutmayı amaçladı-ama ne olursa olsun. Herhangi bir
Oran, kalem ismimin 'John
Kennedy. '"

"Ve 'merhemle sinekler' yazdın mı? Ve bana gülüyorsun
bu sefer? Eğlendin çünkü seni basit bir ülke adamı için götürdüm,
Siz erkekler günümüzün Sheridan'ı diyorsun! Tüm acılardan sonra aldım
eğitiminizle. "

Ethel'in sesi histerik olarak yükseldi. Alev noktaları göze çarpıyordu
Geçtiğimiz beş haftadaki hafızasının seviyesi ve onu kavurdu. Bu nasıl
İnsan ona ne kadar tüketmiş olmalı, ona ne kadar tüketmiş olmalı!
Ve hiç tahmin etmemişti, bir zamanlar bir kez bir mürekkep almamıştı
gerçek.

"Dürüst bir şekilde, acımasızca davrandın," dedi kararsız bir şekilde.

"Sanmıyorum," dedi Chesney havalı. "Sonuçta söylenip bittikten sonra biz
İkisi de poz veriyorlardı. Mrs. Kent 'kahramanıma. BT
Çok hoş bir pastoral rahatsız etmek için üzücü görünüyordu. Ve hiçbir zarar olmadı
Tamamlandı."

Ethel bundan pek emin değildi. Ama sonra nonce için
konuyla ilgili olarak kesinlikle kişisel bir bakış açısıyla.

"Oyunu oynadığını sanıyorum," dedi.

"Neden olmasın? Kimsenin beni tanımadığı yere geliyorum.
Goldney Park'ın bana ait olduğu gerçeğini sessiz. Benim dramatikime gelince
Tatlar, kendimden başka kimseyi ilgilendirmiyorlar. Bir yazlık indiriyorum
Burada bu kiracılarım gitmeye hazır olana kadar. Onlar çok mutluydu
Kimliğimi onlara ifşa etme arzum olmadığı sınırlar. Ve bu yüzden
Seninle tanıştığım için düşüyor. Sonra amcamın sahip olduğu her şeyi hatırlıyorum
senin hakkında dedi. Tanıdığınızı geliştiriyorum. Benim hatam değildi
Beni bir ata binmenin ötesinde hiçbir fikri olmayan bir ülkeye götürdün ve
bir sülün vurma. Patronajınız çok güzel ve hoştu ve ben
İçeride her zaman gülen veya ağlayan adamlardan biriyim. Belki de bir
Her zaman ciddi bir yüzle şaka yapabileceğim talihsizlik. Ama unutma
İçeride gülerek aynı zamanda içeride kanayan adam ve
Bunlar en kötüsü hissediyor. Gel, Ethel, kızmayacaksın çünkü
Kendi silahlarınızla oynarken oyunu kaybettin. "

Eğitim bitti, okul müdürü yurtdışıydı-çok fazla
yurt dışı. Chesney'nin meseleleri onun içine almış olduğu havalı, ustaca
kendi elleri. O daha az yakışıklı değildi çünkü çok sert görünüyordu
Zeminden emin.

"Sen bir erkeksin ve ben bir kadınım," diye düştü.

"Tabii ki. Komedi nasıl aksi halde devam edebilir? Şimdi nerede olacağız
Bu Elizabethan kalıntılarını mı taşımak? Şimdi söylediklerinden sonra yapabilirler
Muhtemelen burada kalmıyor. Aile arşivleri arasında cüret ediyorum ---- "

Chesney durakladı; İki büyük elmasın bilincindeydi
Damlalar Ethel'in yanaklarını çalıyordu. En doğal görünüyordu
Dünyadaki bir şey onun geçip ellerini alması için.

“Sevgili çocuğum, seni acımak için ne dedim” dedi. "Ben gerçekten
Üzgünüm."

"Sen-çok fazla şey alıyorsun," diye hıçkırdı Ethel. "Beni öyle hissettiriyorsun
Küçük ve aptalca. Ve ben-umursadığımı varsayma hakkın yok
Herkes için sadece bir p-p-bir yere sahip olduğu için
Goldney Park. "

"Ama sevgilim, yapmadım. Şu anda söylediğinde çok mutlu oldum
Verebilse bile, umursamadığın bir adamla asla evlenemezsin
Tabii ki kahvaltı için chippendale. O zaman yüzünü izledim. BEN
Eminim kalbinin dibinden konuşuyordun. Bende
Son beş haftadır seni izliyor, tatlım. Ve var
Hayatımın en mutlu haftaları oldu.

"Bana gülüyor, sanırım! İçeride gülüyorsan hepsi aynı."

"Hayır, güldüğümü sanmıyorum," dedi Chesney düşünceli bir şekilde. "Sadece biliyorum
çok büyülenmiş olduğumu. Ve ayrıca, ne kadar yararlı olduğunu görün
Benim için tüm zayıf noktaları duyabilecek bir konumda olmak benim için
edebi zırh. Bir sonraki komedimi yazmaya geldiğimde, çok uzakta olacak
'Merhemde sinekler' ilerlemesi. İnsan doğasını çok şey öğrendim
Anlıyorsun. "

Ethel kapaklarından gözyaşlarını göz kırptı; Gözleri için daha parlaktı
Geçen duş, Nisan ayında bir gökyüzü gibi, diye düşündü Chesney. Bir gülümseme vardı
Yüzü, dudakları ayrıldı. Bir sevgili olarak Chesney büyüleyici. O
nasıl rol oynadığını merak etti. Ama onun hiç olması gerekmiyor
endişe. Karşıdaki adamın gözünde hiçbir şey yoktu ve
Yüzü öyle dedi.

"Beni içine sokacak mısın?" diye sordu.

"Neden elbette. Gördüğüm kadarıyla başka kadın yok. Neden
Güllerimi böyle parçalara mı çekiyorsun? Bunun gülünü biliyor musun
Ağaç yüz yıl önce Thomas tarafından savaştan sonra dikildi
agincourt mu? Canım, bütün gün saçmalık konuşabileceğim için çok mutluyum.
Ve diyorum, Ethel ---- "

Kız kremsi güllerden birini kırdı ve utanarak teslim etti
Chesney.

"_Vae victis_," dedi bir kızarma gülümsemesiyle. "Bu senin. Sen var
fethedildi. "

"Evet, ama tüm zafer meyvelerini istiyorum. Bir el istiyorum ve sen
Bana bir gül ver. Gülün yanı sıra eli olmayacak mıyım?
Sayın?"

El ve gül ve ince bel vardı; Onu doğru çekti
onu güçlü, ustaca bir şekilde ve dudakları onun üzerine yatıyordu
kalıcı basınç. Kız bakmadan uzun zaman geçti; Daha sonra
Gözleri utangaç mutlulukla doluydu.




III

Ditty-box

Bir rehin hikayesi

Owen Oliver tarafından


Kardeşimin gönderdiği meraklarla ilgili ilişkilerimiz sırasında
Burma'dan ev, Bay Levy ve ben çok iyi arkadaş olduk. Ne zaman vardı
Anlaşmalarımızdan birini bitirdim, genellikle şirin küçükte sohbet ettik
Sık sık eski dünya sokağındaki queer küçük dükkanının arkasındaki oda
Sailormen. Bu vesilelerden birinde,
Bana her zaman sigara içtiği marka vermişti; ve kalitesi
Puro zenginlik önerdi.

"Eğer böyle puroları karşılayabiliyorsan," diye belirttim, "biraz yapmalısın
Meraklarınızla oldukça iyi pazarlıklar! "

"İyi ve kötü," dedi. "Bu işte böyle-hayatta, eğer
Gelin! "Biraz filozoftu.

"Kötü olanlardan daha iyi pazarlık yapıyorsun, ben bağlı olacağım," dedim.

"Evet," diye kabul etti; "Ama o kadar çok değil. Kötü çok kötü değil,
kural olarak; Ve bazı iyilikler çok iyi. Burası benim alıyorum
kâr."

"Şimdiye kadar yaptığınız en iyi pazarlık neydi?" Diye sordum.

Camını doldurdu ve sürahiyi bana doğru itti.

"Şimdiye kadar yaptığım en iyi pazarlık," dedi, "ditty kutusunun üzerindeydi."

Kendime küçük bir viski yardım ettim.

"Ditty-box? Sıradan denizcilerin sandıkları olduklarını düşündüm.
kıyafetlerini içeride tut? "

"Tam olarak sandıklar değil," diye düzeltti. "Onlar küçük kutular
iğnelerini ve ipliklerini ve paralarını ve başka bir şey
Mağazalar veya sevgililerinin fotoğrafları veya
Eşleri-ya da diğer insanların! İçlerinde kar yok ve ben
Onları genel bir şekilde ele al. Bundan kazançımı bir
kavşak moda; Ama yakışıklıdı. Yarım saatiniz varsa
Yedek sana anlatacağım. "

Bu onun hikayesiydi:

Sekiz yıl önceydi ve yedi yıldır Isaac'ım vardı ve sonuçlandırdım
güvenilir olduğunu. Bu yüzden sahip olmak için kafama aldım
İki haftada bir tatile ve onu dükkandan sorumlu bırakın. Her şey
Geri döndüğümde ve kitaplar bir kuruşa dengelendi. İşletme
Oldukça iyi olmuştu, dedi bana, ama sıradan hiçbir şey yoktu.

"Sürece," dedi, "kazara iyi bir şeyle tökezledim. Bu bir
ditty-box; daha çok üstün ve normalden biraz daha büyük;
neredeyse bir göğüs; Pirinç bağlı ve üzerinde güzel bir poker işi; Bir Kız
KAFA. Yatak odanıza koydum. "

"Ah!" Söyledim. "Ah-H!" Bu yaygarayı biraz yapmazdı
Poker işi, biliyordum.

"_Saucy Jane_'in arkadaşı buraya getirdi," diye devam etti. "Aitti
Kaptana. George Markby, isim; Ve bu poker çalışması
o da. Rotterdam'da ateşten hastalandı ve denizde öldü; Ve
Parayı dul kadına göndermek için eşyalarını sattılar. Ben verdim
bunun için egemen. İçinde bir kilitleme ile bir tepsi var. Hepsi anahtar
tamamlamak. Otuz beş şilin getirmeli. "

"Bu kadar mı?" Söyledim. İçinde daha çok şey olması gerektiğini biliyordum
ortaya çıktı, ama Isaac acele etmenin bir faydası yok. Bir şeyleri anlatmayı sever
kendi yolu.

"Kitaplarınızı ve kağıtlarınızı kilitlemenin size uygun olabileceğini düşündüm.
Her şey-dün bir gün önce. Sonra zencefil saçlı bir denizci geldi.
Kuzey Ülke. Ditty kutusu istedim, dedi. Ona olmadığını söyledim
Marine Outfitters ve Barnard'ın köşeyi döndüğünü dense iyi olur. O
sıradan bir tür istemediğini, ama ortak olmayan bir şey istemediğini söyledi;
ekstra büyük boyut; pirinç bağlı; Tepsi ile bir kilitleme ile. Eğer zihin
Bir önemsememek yaşlı mıydı? ' Diye sordum. 'Oyulmuş mu yoksa biraz mı kesildi? Nasıl olduğunu biliyorsun
Bazı ahbaplar bıçaklarını sadece zaman geçirmek için kullanır. ' O dedi
hacklenen şeyleri umursamadı, ama itiraz etmeyecekti
Üzerinde biraz poker işi. Ona depoya bakacağımı söyledim ve
Sabahını bildirin ve gitti. Byles, rıhtım polisi
dışarıda duruyor. Gittim ve ona adamın kim olduğunu sordum. O olduğunu söyledi
_Anne Traylor_'da pişirin, sadece içeri gelin ve yaptığına inanıyordu
zaman. Eğer olmasaydı yemin etmem gerekirdi, onun görünüşünden.

"Yaklaşık yarım saat sonra, bir Stoop ve
Gri Keçi Sakalı. Ditty-box da istiyordu; ekstra büyük bir şey ve
Eski ve güçlü ve içinde bir kilitleme ile bir tepsi. O bir itfaiyeciydi
_Anne Traylor_'da buldum; Bakamayan Shifty türden bir adam
Yüzündesin. Doğru için birkaç kiloya gitmeyi teklif etti
şey. Ona eşyalarımıza bakacağımı ve eğer olsaydı ona bildireceğimi söyledim
türden biri.

"Tıpkı kapanırken, akıllı bir genç adam içeri girdi.
_Anne Traylor_'ın arkadaşı ve eski onun ölümünü duymuştu
_Saucy Jane_'de kaptan ve bazı etkilerini satın aldık,
Ve bir hatıra sahip olmak istiyor; Sadece bir duygu meselesi, o
açıklandı. Ona duyarlılığın ne biçim aldığını sordum ve dedi ki
ditty-box; Ve eğer vereceği yaşlı adama ait olana sahip olsaydık
Bunun için iki kilo beş. Onu diğerleri gibi bıraktım.

"Kepenkler bittikten sonra iki İsveç denizci geldi, kapı
hala açıktı. Aynı açıklamanın ditty kutusunu istediler. BEN
Onlara bakacağımı söyledim, gerisini söylediğim gibi. Her zaman getirdin
Ben bir şeye meraklı bir müşteriyle çok erken kapanmamam. "

"Çok iyi Isaac," dedim. "Çok iyi! Devam et!"

"Akşam 'Wellington Dükü'ne soruşturma yaptım,
Rıhtım Polisleri Git ve İki Penny-Halfenny Para Kredi Verenleri ve benzeri;
Ve ev sahibesi yaşlı Bayan Higgins, gelen mürettebatlar hakkında daha fazla şey biliyor
Burada herkesten daha. Birçoğu eski Markby'yi biliyordu, görünüyordu; çok
Saygın Old Chap ve adamlarıyla bir favori, ama biraz cimri,
ve onun yollarında bir önemsiz queer. İnanmadığı için övündü
bankalar ve böyle şeyler ve parasını karısı bile gizlemişti
bilmiyordum. Ve geldiğim sonuç, bu ahbapların inanması
Ditty kutusunda ve sahip olmak istiyorlar. "

"Ah!" Söyledim. "Buna söyleyecek bir şeyimiz olacak, Isaac! Onlara söyledin
Elbette anlamamıştık. "

"Tabii ki," dedi; "Ve elbette bana inanmadılar! Bir
dün sabah zencefil saçlı adamla uğraştı ve
Gitmeden önce çocuğu bir polis memuru için gönderin. Ve öğleden sonra
İsveçliler dükkandan depoya gizlice girmeye çalıştı, ama ben atladım
Dükkan salonu dışında ve onları hızlandırdı. Daha uzun vidalar koydum
pencerelere çubuklar; Ama burada uyumama izin verirsen daha kolay olurum. "

Isaac her zaman benden daha iyi bakabileceğini düşündü
Kendime bak!

"Ben iyiyim, Isaac," dedim; "Ama daha önce kutuya bir göz atacağız
git. Gizli bir çekmecesi olsaydı biraz daha değerli olabilir, ha? "

Dükkan kapandığında yukarı çıktık ve kutuyu yatağıma koyduk,
ve ters çevirip dokundu ve içine bir lamba koydu ve inceledi
Her inç. Gizli bir çekmecenin izini bulamadık
Eski kaptanın uzun sürdüğünü söylemek için üzerine çizildi
çorap. Bu yüzden konuşmanın olağan saçmalık olduğu sonucuna vardım ve ben
Daresay satıyordum ve daha fazla düşünmezdim, eğer
Keçi kepçesi, ertesi sabah ilk şeyde gelmemişti. O
Bush hakkında dövmedim, ama Kaptan Markby'nin ditty kutusunu istediğini söyledi
Satın aldık ve bunun için iki kilo verecekti. Ona söyledim
Çok cömert olduğu için satmasını diledim, ama ditty kutuları
Benim çizgimde değildim.

İshak'ın konuştuğu diğerleri de geldi. Satmaya cazip oldum
Üç kilo için eşe, ama kararımı veremedim,
ve ertesi sabah tekrar gelmesini söyledi. O gece ikisi
İsveçliler dükkana girdi. Polis onları yakaladı. Her zaman açıktırlar
benim yerime bakmak, bunun için bir fiver olduğunu bilerek
Sessiz, içeri giren birini yakalarlarsa. İsveçliler üç ay geçirdi
her biri.

Bu benim kararımı verdi. Eşime aradığında sıradan bir kutu gösterdim,
ve istediği gibi bir şey olmadığı için homurdandı
Hakkında ve onunla aptal oynadım. Onu bir daha hiç görmedim ya da
İsveçliler de; Ama yaşlı adam ve zencefil başlı adam her zaman
pencereye bakıyorum. Onlar boğulmuş gibiydiler. Ben vardı
Onlara koyduğum anonim mektup-kırmızı mürekkeple yazılmış
Diyelim ki kan almamı kastetiyorlar. Beni "
Başkalarının daha iyi bir iddiaya sahip olduğu ve size mal olmaktan hoşlandığı ditty kutusu
Sevgili. "D-e-r-e onu hecelediler ve bir t ditty.

İki gün sonra kutunun henüz yoluma gelip gelmediğini sormaya çağırdılar. "Evet,"
Dedim ki, "Ve onu saklayacağım. Üçlü iki kara koruma var
aylar, ve sakıncası yoksa iki tane daha iyi bir saklanacak.
Temizle ve buraya bir daha gelme. "Yapmadılar, ama sık sık gördük
Onları asılı duruyorlar ve dışarı çıktığımda genellikle takip ettim
Ben. Bunun için endişelenmedim, çünkü ikisini yerleşebilirdim
Farkında olmazsam kolayca. Her zaman biraz inattaydım ve
Daha önce odun için göğsü zorbalığa maruz bıraktı
onların sahip olmalarına izin vermek için; Ama almadığım için üzgünüm
Mate'in teklifi, Isaac ve ben her şeyi içeride ve dışarıda ölçmüştük,
ve gizli bir çekmecenin hiçbir yerinde yer olmadığını hesapladı.

Yaklaşık üç ay geçirmiştim; Ve sonra yaklaşık yirmi genç bir kız geldi
Bir öğleden sonra, Isaac çaydayken dükkana. O soluk bir kaydı
genç bir şey ve kıyafetleri sanki giyilmiş gibi görünüyordu
yaz boyunca ve o zaman sonbahardı; Ve sanki
benden yarı korkuyordu.

"Şey, küçük Missie," dedim. "Nedir?" Onunla konuştum
Dilimin pürüzsüz tarafı en üstte, büyük, kaba bir chap genellikle
Bu tür bir kıza, eğer onun hakkında iyi bir şey varsa.

"Babam Kaptan Markby idi," dedi ve konuşma şeklini sevdim.
"Denizde öldü ve eşyalarını burada sattılar. Bir şeyler bulmak istiyorum
ve belki de satın almış olabileceğini düşündüm? "

Ne demek istediğini doğrudan biliyordum, ama çok masum görünüyordum.

"Merak hattında bir şey olsaydı, sahip olabilirdim," diye cevapladım.
"İçinde bulunduğum şeyleri görüyorsun." Elimi elimde salladım.

"Hayır," dedi. "Merak değildi. Pirinçli bir meşe sandığıydı
köşeler. Bence buna ditty kutusu diyorlar. "

"Ditty kutusu," dedim. "Merak etmek için çok yaygınlar. Orada mıydı
Bununla ilgili özel bir şey var mı? "

"İçinde bir tepsi vardı ve üzerine kırmızı sıcak bir demirle bir kafa çizmişti;
kızın başı. Bunu benim için kastetti; Ama beni tanıyacağını beklemiyorum
onunla. Umarım hayır! "Hafifçe gülümsedi.

"Umarım değil," diye kabul ettim, "bu tür rakamlarda gördüklerimden yola çıkarak. " BEN
Güldü ve o da biraz güldü. "Ve eğer satın almak istiyorsun
Bulabilir mi? "

"Ye-es," dedi. "En azından-çok fazla param yok; ama ödeyeceğim
Yapabildiğim anda, eğer-sanırım o kadar nazik olmazsın-çok fazla
Nazik-bunu kabul etmek için mi? "

"Umph!" Söyledim. "Genel olarak kredi vermiyorum; ama senin olduğu gibi
Babam, bir kez bir noktayı uzatabilirim, eğer sahip olduğumu fark edersem
BT."

"Ah, _thank_ sen!" Dedi bir sifonla. "Sahip olduğum bir nezaket
Bekleme hakkı yok. _Teşekkür ederim!"

"Eşyalarım arasında bir göz atacağım," diye söz verdim. "Ben satın almadım
Kendim böyle bir kutu; Ama asistanım olabilir; Ya da yapabilirim
Buradaki bazı dükkanlarda sizin için bulun. Ne yapabileceğimi göreceğim
Yap. "Ona sahip olmasına izin vermek istedim ama bunun hakkında daha fazla
Birinci.

"Ne kadar naziksin!" Ağladı. "Ben-özellikle çok istediğimi görüyorsun
Bay Levy. "

"Babanızla ilişkilendirilmek," dedim, "doğal olarak yapardın.
Belki de ditty kutusuna rastlamazsam, bir şeyler bulabilirim
Yaparsa, ha? "

"Hayır," dedi. "Yapmazdı. Görüyorsun-anne ve ben-iyi değil
kapalı. Babanın biraz parası olduğunu biliyorduk, ama bulamadık ya da
bunun hakkında bir şey öğrenin; Ve bunun kutuda veya bir kağıt olması gerektiğini düşünüyoruz
Bize anlatıyor. "

Başımı salladım.

"Sahip olduğum herhangi bir kutuda kağıt yok," diye temin ettim. "Her zaman gidiyoruz
Çok dikkatli satın aldığımız şeyler aracılığıyla. "

"Bulamadın," diye açıkladı hevesle. "Bir sır vardı
yer. Küçük bir kızken bana gösterdi. O beklemiyorum
Hatırlayacağımı düşündüm, ama yaptım. Pirinç köşeleri çıkarıyorsun
üst ve sonra kapağın alt kısmı düşer. Kapak ikiye
parçalar ve aralarında kağıtlar-veya banka notları-koyabilirsiniz. "

Gülümsemeye yardım edemedim.

"Bana söylemek için aptalca değil misin?" Ben önerdim.

Bana çekici bir şekilde baktı.

"Ben miyim?" diye sordu.

"Hayır," dedim. "Olduğu gibi değilsin; ama kimseye söylemem
Aksi halde sen olsaydım. Bu banknotları istediklerini düşünürler.
kendileri. _İ_ olabilirse-iyi, iyi değilseniz ve
Onlara ihtiyaç duyuyorum. "

"Bence çok iyi ve nazik bir adamsın, Bay Levy," dedi ciddiyetle.

"Korkarım değil, küçük Missie," dedim ona; "Ama bazıları iyi
daha kötü anlaşma; Ve bazılarının o kutuda ne olabileceğine dair bir mürekkep var,
Yanılmıyorsam. Ondan sonra soruyorlar. "

"Ah!" Başladı. "İzliyor gibi görünen iki korkunç adam vardı
Buraya geldiğimde ben. Yarı onlardan birini hatırladığımı düşündüm: eski bir
Bir eğik adam. Onu babamın gemisinde görmem gerektiğine inanıyorum
gemi. Oldukça gergin hissettim-çünkü çok karanlık bir sokak. "Baktı
endişeyle kapıda.

"Biraz karanlık," diye kabul ettim. "Seni görürsem daha güvenli hisseder misin?
ana cadde? "

"O zaman _quite_ güvende hissetmeliyim," diye açıkladı ve
çocuk yapar. "Senin için yeterince teşekkür etmek için gerçekten bilmiyorum
bana iyilik. "

Isaac'ı dükkana bakmak için aradım ve şapkamı giydim ve yola çıktım
onunla. O konuşmak için parlak küçük bir yaratıktı ve
Çok güzel görünüyordu. Hepsini yürüyeceğini buldum
Yol, ben de onun yoluna doğru göreceğimi söyledim. O görünüyordu
Şirketime sahip olduğum için memnun oldum ve on dokuz düzine. Oldu
Konuşacak birine sahip olmak için böyle bir değişiklik, dedi, çünkü
taşındı ve burada kimseyi bilmiyordu. Bana para kazanmaya çalıştığını söyledi
müzik öğretmek ve resim yaparak. Birkaç tanesini çok istedim dedim
Küçük eskizler ve bakmam için biraz getireceğine söz verdi.

"Senden onları kabul etmeni isterdim," dedi, bir sifonla, "olsaydık
çok fakir. "

"Eğer bunun için olmasaydı," dedim, "Senden biraz çay içmeni istemeliyim
Seni terk etmeden önce, kabul etmekten gurur duyacağınızdan korkmadan.
Benim için bir zevk olurdu. Olacak mısın? "Bir iyiydik
Yer ve durdum. "Çok naziksin," dedi, "ama sanmıyorum-sanırım ben _am_
Aptalca gurur duyuyor. "Huzursuz bir kahkaha güldü.

"Gururunun benim zevkimi bozmasına izin vermemelisin," dedim ve sırıttı
Bir kitap gibi konuştuğum için kendime. "Bulduğunda beni geri ödeyebilirsin
Eğer ısrar edersen servet; Ama umarım olmazsın. "

Bana çabucak baktı.

"Hayır," dedi. "Nezaketine böyle davranamadım. Teşekkürler,
Bay Levy. "

Böylece içeri girdik ve çay, tavuk ve kek sipariş ettim. Zavallı küçük
Şey olumlu açtı, görebiliyordum; Ve ondan bahsettiğinde
Anne gözyaşları gözlerine geldi. Ne düşündüğünü anladım
Ve bir pakete koydum. Onu bıraktığımda
Yolunun köşesi paketi ellerine koydum ve bir 'otobüse bindim
itiraz etmek için zamanı olmadan bir koşu ile. Ne zaman başını bana salladı
Ben otobüsün üstündeydim; Ama şapkamı çıkardığımda elini salladı,
Ve sanki ağlamak için harika bir zihin gibi güldü. Eski bir şey için zor
Kadın ve genç bir kız böyle kaldıklarında.

İshak için o ditty kutusunun köşelerini çıkardım
gece. Söylediği gibi kapak iki katıydı. İki tahta arasında
Yaşlı bir kadının portresini buldum-şüphesiz annesi-ve üç
kendisinin fotoğrafları; Kısa frocklarda iki ve saçları bir örgüde
On yedi yaşındayken. O zaman Stouter ve Jollier'e baktı, zavallı
kız. Başka bir şey daha vardı: yarım sayfa not kağıdı. "Memo
kaza vakası. En İyi Yatak Odasında Baca Yukarı Para. Geo. Markby, Altıncı
Nisan 1897. "

Oraya gidip onlara söylemek için kıyafetlerimi değiştirmeye başladım; Ama ben gibi
yelekimi çıkarmıştım, aklımı değiştirdim. Para içinde olmaz
o zaman yaşadıkları odalar, ancak eski evlerinde; Ve buydu
Muhtemelen şimdi başka biri tarafından işgal edildi ve para hala olsa bile
Orada onu alamazdı. Umutlarını yükseltmenin bir faydası yoktu,
Sadece onu hayal kırıklığına uğratmak için. Konuşmadan önce parayı almaya çalışırdım, ben
karar verilmiş.

Ertesi sabah on birde geldi ve birkaç küçük üretti
Eskizler, çoğunlukla şeylerin kopyaları. İyi olduklarını söylemek isterim
Ama yapamam. Sadece kız öğrenci resmiydi, başka bir şey değildi. O istedi
Bana biraz vermek için, ama bunu duymazdım. Birkaç tane satmıştı
On sekiz kişi, dedi. Dörtünün çerçevelenmesini istediğimi söyledim
gemiler kabinler ve on iki ve altı verirdim ve bu
Bana adil bir marj bırak. Daha fazlasını sunmaktan korkuyordum, korktum
Bana şüphelen; Ve olduğu gibi şüpheliydi.

"Kâr elde ettiğinizden emin misin?" diye sordu.

"Buraya buraya birine soruyorsun," dedim. "Yakında sana söyleyecekler
Bunun için keskin bir şekilde bakıyorum. Olduklarında çok güzel görünecekler
çerçeveli; Ve ben çerçevelerden iyi bir şey yapıyorum. Şimdi bunun hakkında
Ditty-box. Doğru ortaya çıkabilecek bir tane izledim; Ancak
Sana koymak istediğim bir zorluk var. Varsayalım
İçinde para yok, sadece babanızın onu sakladığı bir ipucu. O değil mi
Buna ulaşamayacağınız bir yerde olacak mı? Gemisinde,
Örneğin? Yoksa eski evinde mi?

"Evde ise," dedi, "içeri girebilirim. En azından boştu
bir hafta önce. Anne eski bir komşudan duydu. Ama belki de olurdu
başka birinin gitmesini sağlamak ve bakmak istediklerini söylemek daha iyi
Ev mi? "Bana şüpheyle baktı.

"Beni mi kastediyorsun?" Yavaşça başını salladı. "Biraz tutabileceğimden korkuyorsun
onun? "

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Neden elbette hayır!" Ağladı. "Sadece uzun olduğunu düşünüyordum
Sizden gitmeni istemenin yolu; ve nezaketine dayatmamam gerektiğini. "

"Bana adresi ver," dedim, "Her zaman istemem gerekiyorsa."

Bana Andeville'de bir adres verdi. Sonra konuyu değiştirdim. BEN
Onunla eve giden yolun bir kısmını yürüdü. Sonra akşam yemeğimi aldım ve gittim
Andeville'e.

Trenle yaklaşık bir saatti. Ajanı bulduğum zaman
Ve alacakaranlıkta büyüyen anahtarı aldım. Bir süre onunla tartışıyordum
Çünkü daha sonra kilitlenmek için yanımda bir adam göndermek istedi. "Bizim
Tramps birkaç kez giriyor, "diye açıkladı" ve çok fazla şey yaptılar
zarar; döşemeyi ve böyle anlamsız yaramazlıkları yırttı. "
Bana göre, TRAMP'ler sonra gelen bazı adamlardı
Ditty-box.

Sonunda onu kilitlediğine ikna ettim ve gitmeme izin verdi
yalnız. Yakında en iyi yatak odası ne olacağını fark ettim. Ben boğdum
baca ve bir iki maç yaktı ve ağır bir tuval çantası ve bir
Notlar gibi hışırtılı küçük olan. Sadece sonuncuyu arıyordum
Arkamda yumuşak adımlar duyduğum zaman. Etrafında baktım ve iki adam gördüm
Maç titremeden önce. Işık yüzünü yakaladı
En başta. Keçinin sakalına sahip yaşlı adamdı. Sonra vuruldum
baş ve anlamsız çaldı.

Başka bir maçı yaktığımda ve yanıma yakaladığımda yaklaşık altı yaşındaydı.
kol saati. Çantalar elbette gitmişti. Onları bir daha hiç görmedim ya da ikisi
erkekler. Onlar için de öyleydi!

Temsilciye veya kimseye söylemesi bir faydası yoktu. Bunu hiç düşünmemiştim
Sadece kız ve annesi hakkında ne yapacağım. Çok düşünmedim
Eğer anne hakkında çok şey, eğer buna gelirsen. Bana öyle geldi
Bir karışıklık yaptı ve paralarını kaybetti ve düşünmeye dayanamadım
Kızın hayal kırıklığı. Beni en çok üzen şey, onun olacağını bilmemdi
Hikayemin her kelimesine inanın ve asla parayı aldığımı hayal etmeyin
Kendim, bazı insanlar gibi. O çok güvenen küçük bir şeydi
ve-onu sevdiğime de sahip olabilirim. Olmasaydım
ondan on beş yaş büyük ve asla bakmadığından emin hissettim
bir Yahudi-ve o zaman benden çok daha sert bir adam-
onu kurmanın ciddi düşünceleri. Ve öyle-öyle, yüzlerce
Pound, umdukları şeydi; Ve bu benim için pek bir şey yapmadı.
O gece gazeteyi çıkardım ve yirmi beş kiloluk not verdim ve
tekrar yaptı. Benimden şüphelenmeyeceğin biraz çılgınlık
ha? O zaman beni çoğu insandan daha büyük bir aptal düşünüyorsun! Aynı
Zaman, sadece adil ve dürüsttü. Param vardı ve onu kaybettim
Görmek.

Bir sonraki taksiyle göğsünü lojmanlarına götürecektim
Sabah, ama erkenden bulup bulmadığımı sormaya çağırdı. Ben vardı
dükkana gülümsediğini görünce mutsuz bir duygu,
Artık gelmesi gerekmeyeceğini düşünüyor. Bir adam nasıl queer
Her yerine vurduğunda bir kızın küçük bir kaymasını hissediyor
dünya ve bilinen yüzlerce kadın ve onlardan hiçbir şey düşünmedi!

Onu bu odaya taşıyordum ve onu alıp gösterdim.
Onun zevkini görmek güzeldi. Dirseğimde gibi kıpır kıpır
Köşeleri çıkarırken çocuk; Ve notları gördüğünde
dans etti ve ellerini çırptı; Ve onları ona verdiğimde oturdu
ve onlara sarıldı, güldü ve ağladı.

"Ne kadar fakir olduğumuzu biliyorsan!" Dedi, gözlerini silerek. "Nasıl
Yalnız ve endişeli ve sefil! Nezaketin tek güzeldi
Babam öldüğünden beri bir şey. Yirmi kez beş! Bu yüz.
Onlar gerçek notlar değil mi? Uzun zamandır görmedim. "

"Yeterince gerçekler," dedim. "Sana onlar için altın vereceğim, eğer
beğenmek."

"Ben onların kendilerini çok tercih ederim," dedi gülerek. O okudu
biri dikkatlice; ve aniden onları bir ağlayarak bıraktı ve
ayakları. Yüzü beyaz gitmişti.

"Bay Levy!" Ağladı. "Ah, Bay Levy! _ Onları oraya koydun! _"

Ona bir yalan söyledim; Ve bundan utanmıyorum. Ben sert bir adamdım
Business, dedim; ve bir Yahudi; Ve o aptalca duygusal bir çocuktu,
Ya da asla böyle bir fikri kafasına almazdı; Ve varsaymasına gerek yok
Dükkanımı hayırseverlik için tuttum ve daha büyüdüğünde daha iyi bilirdi.
Beni duydu. Sonra elini omzuma koydu.

"Sevgili nazik arkadaşım," dedi, "Baba bu yıl Mayıs ayında öldü. Not.
Baktığım Haziran ayında tarihlendi! "Ve ben de ona baktım ve ona baktım
bir aptal. Sanırım biraz kesildim, çünkü kolumu nazikçe okşadı.

"Sen canım, iyi adam!" dedi. Bir çocuktan büyümüş gibiydi
birkaç dakika içinde bir kadına. "Onları alamıyorum ama bana yardım edecek
Daha iyi bir kız olmak, senin gibi birini tanımak! "

"Benim gibi!" Dedim ve güldüm. "Ben sadece-sadece kaba, para grobbing
Yahudi. Ben bu benim bu. "

Kafasını deli gibi salladı.

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin," dedi bana; "Ama ne değiştiremezsin
düşünmek. İyi-iyi-iyi! "

Sonra ona ne olduğunu söyledim.

"Yani, görüyorsun, bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye yardım ettim.

Gözlerini sildi ve beni kol tarafından tuttu.

"Sana ne borçlu olduğumu söyleyeceğim," dedi. "Ben açken yemek;
Kahkezlendiğimde nezaket; zamanınız, bakımınız-evet ve riski
senin hayatın. Eğer yolun olsaydı bana tüm bunları verirdin
para. Sen-mr. Levy, bunun sadece bir iş meselesi olduğunu söylüyorsun. Ne
Kâr elde etmeyi bekliyor muydun? "

"Seni mutlu etmek için bekledim," dedim; Ve bana baktı
Birden; Ve gördüklerimi gördüm. "Küçük kız!" Ben ağladım. "Deneyebilir miyim?
başka bir yol. "

Kollarımı uzattım ve onlara düştü.

"Karım!" Söyledim.

"Ah!" Ağladı. "Umarım. Deneyeceğim-deneyeceğim-deneyin!"

Bay Levy bana taze bir puro teklif etti ve bir başkasını aldı.

"Bu, tahmin edilmesi zor bir kâr sınıfı" dedi. "BEN
Isaac ile bu konuda zorluk çekti. Görüyorsun yüzde 5 var.
tanıttığı iş üzerinde, ama bu sadece küçük için
İşlemler, tartıştım. Hiç kar olmadığını iddia etti; Olumsuz
yani ona saygısızlık, ama içinde para olmadığını düşünerek
BT; Ya da varsa, bu bir kayıptı çünkü onu korumam gerekecek ve
Kimse bir eşin nasıl ortaya çıkacağını bilmiyordu. Aynı şekilde aynı tuttu, ancak
İyi çıkacağından emin olduğunu; Ama düşündü
Isaac için bir şeyler yapma planı bulmalı. Biz karar verdik
yol. Evlenmek istedi, bu yüzden ona bir yükseliş verdim ve sahip olmalarına izin verdim
Dükkanın üzerindeki odalar yaşamak için; Ve şimdi var. "

"Peki karı kendiniz nasıl düşünüyorsunuz?" Diye sordum.

"Şey," dedi "Bu son sekiz yılda kırk bin temizledim
Pound, bu küçük dükkanda düşünmezdiniz. Sanırım
Bu ditty kutusunun üzerinde biraz daha fazla temizledim. Evime gel
Bir akşam, ben de onu onunla tanıştıracağım. "




İv

Sarı kedi

Yazın bir pisti

Annie E.P. Yırtık


Blue Mountain Kilisesi Bakanı ve Bakanın Karısı
ilk sonbahar ateşlerinden ve kedinin varlığının tadını çıkarmak
aralarında ocak.

"Bu öğleden sonra eve geldi," diyor bakanın karısı, "Ben
Bahçedeki son biberleri seçiyordu ve o benim
omuz ve kulağıma sadece sanki sanki
Alt meradaki bir yürüyüş için, üç ay boyunca gitmek yerine-
Küçük sefil! "

"Olağanüstü görünüyor"-Bakan uzun bacaklarını ve
ayağını yoldan çıkarmak için onları dikkatlice tekrarladı
mutlu uzamada uzatıldığı sarımtası geri-"çok
olağanüstü, bir hayvanın bu tür bir çifte hayata yol açabileceği,
Yaz geldiğinde ve derhal geri döndüğünde tamamen kaybolur
sonbahar. Ben eski av içgüdüsüne bir geri dönüş olmaya cesaret ediyorum. HAYIR
Onu dağlarda nasıl takip edeceğini bilsek onu bulabiliriz. "

"Bununla ilgili en garip şey, bu yıl ve sonuncusu geri döndü
Şişman ve şık-her zaman daha önce, bilirsiniz, o çok gaunt ve aç kaldı
sonbaharda bakarak. "Eğildi ve kediyi onun altına okşadı
çene; Yanıt olarak derinden mırıldandı ve gözlerinin içine baktı,
Düzensiz konuşma kuyuları gibi. "Ürkütücü bir his var," dedi,
"Konuşabilseydi anlatacak harika şeyler olurdu."

Bakan güldü ve mısır kılıfı borusuna şişti. "Masalları
Chase, canım, tarla-fareler ve sincap hecatombs! "

Ama başını salladı. "Bu yaz değil-bu kedi bu son harcadı
ona bir tür muamele eden insanlarla iki yaz
Fetich-Sadece bizim gibi! "Kulağını ovuştururken üzücü bir şekilde mırıldandı:
"Duyduğunuz, gördüğünüz ve yaptığınız her şeyi düşünmek ve bize söyleyemezsin
Bir şey! "

Sarı kedinin gözleri iki kehribar boyunca sadece siyah yarıklara daraldı
Agates; Sonra kulaklarını serbest bıraktı, esnedi ve kendini bıraktı
kapalı kapaklar ve hayaller. Her şeyi söyleyebilseydi, tıpkı olduğu gibi
oldu, bu iyi ruhların sahip olduğu tek bir kelime değil
Anladım-ve bu onun yoluydu.

Kedinin girişini yaptığı bir Haziran gününün kapanışına yakındı
Çıkışlarının ani olduğu yazların bu gizli hayatı,
daha az dramatik olsa da. Bir dağın tepelerinin kalbinde
Torrent, kayalık bir geçitten kilometrelerce yoluna girdi, bir
yarıkların minyatür bir vadiye genişlediği yer ve akarsu
tekrar dalmadan önce yosun bankaları arasında sessizce kayar
Dağdan aşağı inen yol. Burada kömür yakıcıları, yarım
Yüzyıl önce, bir açıklık yapmıştı ve kubbe şeklindeki taş fırını bırakmıştı
Kendini yeşil kadife ve liken ve asma danteliyle örtmek için. .
Suyun üzerinde duran, akşam yemeği için alabalığı temizleyen adam vardı
öyle buldu ve dolaşan arayışında bir kez kendi başına yaptı
yalnızlık. Fırın şimdi bir baca, bir kapı ve bir geniş pencereye sahipti
Bu, akışın bir sonraki dalışına, diğer dağlara ve
Erkek dünyasının çok ufuklarına vadiler. Bu inziva oldu
bu da ibmiyetli sinirlerini karabatak şehirden getirdi
İnsanların kan ve beyinlerini besler. Burada kısa ateşkes aracılığıyla
Yaz Günlük istekleri için yeterince balık tutmak ve avlamak için zaman buldu.
Okumak, yazmak, hayal etmek ve akşam borusunu içmek, düşünmek
Uzun düşünceler ve her şeyden daha kutsanmış-uyku! Sonbahar geldiğinde
yenilenen yaşam ve bir yığın el yazması ile geri dönecekti
aç karabatak. Bükülürken memnuniyetin çiğnemesini çiğniyordu
Balık temizliği, ne zaman, yangının bir tarafına bakarak,
Taşlar, kızartma tavasını bekliyordu, çalıları arasında gördü
İki ışıltılı göz ve sonra şık arka ve kirpik kuyruğu
Sarı kedi. Bir kedi aşığı olmak onların yolunda bilgili idi, bu yüzden
Dikkat etmediği bir zaman, sonra yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bundan çıksaydın," dedi ölçekleri kazarken "
Orada otur beni bir Comanche Hint gibi izliyor, seni akşam yemeğine davet ediyorum! "

Sesin tonu isterse balığın kokusu olsun
fethedilen, sarımsı yaratık aniden açıktı.
Ve eğim omuzlarında. Bu başlangıcıydı
Sonbahar'a kadar süren arkadaşlık. Ertesi sezon hayvanı getirdi
beklenmedik bir şekilde ve kaldığı eski ilişkiyi aldılar
önceki yaz. Miles orman boyunca bir araya geldiler,
Bazen adamın omzundaki kedi, ama genellikle tarafı
kendi hesabında geziler ve gururlu yük ile geri dönüyor
kuş veya küçük canavar. Birlikte günlerin düştüğünü izlediler ve
Akışın bir sonraki yüksekliğe düştüğü çıkıntıdan Altın Glory,
ya da yağmur yağdığında, kulübedeki ocaktan birbirlerine eşlik etti.
Aralarında tatmin edici ve samimi cemaatin
Sadece insan ve canavar arasında mümkün olan belirsiz konuşma.

Adamın bir saat saatlerce yazdığı bir gün geldi,
Tepelerin boşuna aramasına izin vermek. Kedi kendini uyuttu ve ne zaman pençeler
Mürekkepte ve kağıdın üzerindeki izler boşuna olmadığını kanıtladı, aşağı atladı
ve kendini kapının içinden ve karşısında kibirle yürüdü
Ormana temizleme, havada kuyruk. O öğleden sonra adam
Bir düşüncenin ortasında aniden ifadeye yuvarlanan bir düşüncenin ortasında tutuklandı
karanlık. Sanki bir dev içini çekmiş gibi, şiddetli bir rüzgar acele vardı
ve kendini canlandırdı. Kulübenin kapısı çarptı ve patlama
Pencere kağıtları zemine dağıttı. Aşağı çekmeye giderken
Kedi kanadı içeri girdi, ayaklarından yağmur damlalarından sallandı
Zaten küçük vadi boyunca beyaz bir çarşafta eğimli. Aynı
Anı dışarıda bir "Halloo" vardı ve bir kadın kapıyı açtı,
Duşun onrush'unu ve
rüzgarın soğuk ısınması. Saçlarından damlaları sallayarak durdu ve
Sonra adamın şaşkın yüzüne baktı ve güldü.

Beyaz kaplı genç bir kavak kadar ince ve düzdü
Gömlek bel ve haki Türk pantolonları dizine bağlanmış yürüyüşçüler.
Saçları kırmızı altın bir hırıltı içinde havaya uçtu ve gözleri
Bir çocuk olarak utanmadan. İkisi bir süre birbirine baktı
Sessizlik ve sonunda önce konuşan kadındı.

"Bu tam olarak sıcak bir karşılama dediğim şey değil-sadece kedi değil
Beni beklemeye itti! Gerçekten beni getiren kedi idi-onunla tanıştım
Slide Mountain-O kaçtı ve ben takip ettim ve şimdi buradayız! "

Kulübe ve sonra sahibinin aceleci bir anketi yaptı, onu
Hızlı, kuş benzeri bir şekilde ona bakarken bir tarafa kafa
Hareket, hala aptallığa bakıyor.

"Tabii ki beni burada almayı terkediyorsun, ama beni dışarı çıkarmayacaksın
Yağmur tekrar olur mu? "

Bir keresinde onun saygılı benliğiydi. Aynı hareketle attı
Yazma masası tarafından yastıklı sandalyeden şaşkın kedi ve Drew
Ateşe doğru ilerleyin. Sonra taze bir çam çubuğuna attı
Parlak bir yangında alevlendi ve nezaketle ertelenerek
omuzlarından asılı ve bir bölümün üzerinde kuruması için sweat
baca koltuğu olarak hizmet veren ağaç gövdesi.

"Sarayına herhangi bir prenses kadar kulübeme hoş geldiniz," diye gülümsedi
Ona, "Gerçekten, içinde kalmayı seçerken sizindir!"

"Sence değil mi?"
Ona, "Bu koşullar altında para cezası verebiliriz
Konuşmalar? Sanırım, her zamanki gibi ne denir
Durum, değil mi? "

Küçük ayaklarını rahatça uzatırken ona baktı
Blaze, yüzü oldukça ilgisiz.

"Hayır," diye tanıştı, "kesinlikle olağan değil-ya da nefret etmeliyim
Bu-'olağan' uçtuğum şey! "

Başını geri attı, gülürken ellerini arkasına sıktı.
Açıkçası sıcakta ve kuruluk gibi lüks görünüyordu
aralarında kedi.

"Ve ben"-gözlerinin anlayışını ona çevirdi-"Ben geçiyorum
Aynı uçuşta her yıl okyanus! "

Fırtına yaprakları ve uçan dalları pencereye doğru sürdü,
Uzun zamandır görünen bir sessizlik içinde oturdular. Buldu
Kendini bir ağaç ya da bir
Dağ gün batımı, daha fazla muayene turu yaparken
Oda hakkında gözleri.

"Bu tamamen sevimli," diye gülümsedi ona, "ama bu benim
merak!'

"İstediğiniz tüm soruları sorun-burada sır yok."

"O zaman, ne olursa olsun, orada gördüğüm nesne, orada
Dome? "

"Geceleri tırmanmak ve yatmak için alçalaştığım tuval hamakım,
ve güverteleri temizlemek için gündüz yukarı çekin. "

"Ve şöminede büyük toprak tencere-korkunç önerileri var
'kırk hırsız!'

"Sadece bir tür sürekli sıcak su tankı. Ateş asla sönmez
bu yerli ocakta ve bu konuda çok kabul edilebilir bir arkadaş olduğunu kanıtlıyor
yüksek irtifa. Gördüğünüz gibi her zaman vinç üzerinde su ısıtıcısı vardır
Orada, ama sınırsız sıcak su, temizlik güzel sanattır-ama
Belki de güzel sanatta bulunması gereken sevinci bilmiyorsunuz
Temizlik? "

"Hayır, yapmıyorum," diye gözleri tuhaf bir ifade aldı, "ama istiyorum
Öğrenmek için-yeni bir sevinç yolunda her şey! Küçük sevinçlerin yolunda ben
Zaten oldukça uzmanım, gerçekten kendime koleksiyoncu diyebilirim
Bu satırda-_bibelot_ baskılarının, şimdiye kadar göründüğüm için anlıyorsunuz
Daha büyük örneklerden herhangi birini alamamış! Olur musun
Beni temizlikte öğrenci olarak almaya mı istediniz? "

"İstihdam için taç giyen bir sevinç katar-_bibelot_ değil!"

"Pinchbeck tekrar güzel konuşmalar," diye omuz silkti. "Burada duruyor musun
Uzun yaz yalnız mı? "

"Tüm 'kısa yaz'," düzeltti, "
Geçen yıl hiçbir yerden düşen Cat. Onaylamış olmalı
Konaklama, çünkü beni seçti, görüyorsunuz, ikinci kez bir
yazlık beldesi. "

"Evet-sanırım onun münhasır olmasını protesto etmeye çalışıyordu
Bul, kendimi onu dağın aşağıda takip etmeye davet ettiğimde-
Elauding çok benzer, biri genellikle yanılıyor, öyle değil mi? "

Şimdi öne oturuyordu, çene ellerinde, dizlerinin üstünde dirsekler, bakıyor
Kırmızı bir afişin arka kütüğün üzerinde sallandığı alevlere. O zaman
Ona tekrar döndü, batırıcı güneş bulutlardan kırıldı ve
pencereye pembe ışık parlaması gönderiyordu. Yüzünü incelemek
Daha eksiksiz, on yıl-on yıl-ondan daha fazla olduğunu gördü
sanıyordum. Bu kadar hafif oturan çocuksu lütuf
Dünyanın bir kadının cüretkar kolaylığı, kendinden emin.

"Ben de yaz için münzevi hayatını yaşıyorum. Mutluyum
yıllık dağ tedavisi gerektiren bir boğaz sahibi. İsviçre
Sürekli muhteşem notu ile sinirlerime giriyor, bu yüzden geçen yıl biz
Bu bölgeyi buldum-ben ve iki sadık eski hizmetçim. Biliyor musun
Batı Şube Karanfilinde Terkedilmiş Tabakan? Bu
kullanımımız ve burada elde edebildiğim gibi basit hayatı yaşıyoruz
Bu-ama şimdiye kadar beni aştın, ruhumu doldurmuşsun
Hoşnutsuzluk! "

"Ne yazık ki," dedi adam, "bana aynı hileye hizmet ettin!
neredeyse dilek-- "

"Gelmedim!"

"Diyelim ki, tekrar geleceksin!"

Ayağa kalktı ve süveterine uzandı, açmasını bekledi
kapı. Küçük vadinin turu ışıltılı yeşil bir kase dolu
Pembe bulut sürtüyle. Yıkanmış sevinçli bir dünyaya adım attılar
Temiz ve taze gülümsüyor. Elini güle güle verdi.

"Neredeyse tekrar geleceğimi düşünüyorum! Biriyle birlikte olsaydın
Yalnız olabilir-kim bilir! "

Bir dahaki sefere göründüğünde onu gürültüsüyle buldu
doğrama. Asılı yosun kaplı kayanın tepesine tırmandılar
Akışın uçuruma sıçradığı çıkıntı üzerinde durdu. Onların altında
Tepeler, gökyüzüne sonsuz yaprak kaplı zirvelerin durgunluğunda yuvarlandı
Hat, burada mavimsi-yeşil bir sis bulanıklığına eridi.

"Ah, Amerika'nın bu dağları!" "Yeşillikleri bir şey
sadece çıplak buzlu ve alpleri bilen hayaller! "

"Çok güzel," dedi, "bakmaktan ziyade aşağı bakmak için.
Yüksekliğin bir parçası olmak mutlu olmaya oldukça yakın geliyor, çünkü
an."

Arkadaşını incelemek için görüşten döndü. İçindeki çizgiler
Türünün köşeleri, yorgun gözler, yalın, güçlü figür, saç grisi
Tapınaklar hakkında. Konuşmadan önce altında biraz sabırsız büyüdü.

"Biliyor musun," dedi yavaşça, "Senden hoşlanacağım! Senden hoşlanacağım
son derece-ve size güvenmek! "

"Teşekkür ederim, layık olmaya çalışacağım"-onun alaycılığı bile nazikti-"Ben
Daha önce cinsiyetin üyeleri tarafından güvenilir olduğunu hatırlıyor gibi görünüyor-hatta
Belki de 'son derece' olmasa da biraz sevdim! Her halükarda bu
Kesinlikle kendi başına bir deneyim olacağına söz veriyor! "

"Oldukça kendi başına," diye tekrarladı. "İsmimi bir başlangıç ​​olarak bilmeniz de iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," başını salladı, "sadece istemediğim şey bu! Sadece bilmek istiyorum
Sen. İsimler yabancı şeylerdir-etiketler, etiketler-onlardan feragat ediyoruz. Eğer ben
Bu toplantımız hakkında ne hissettiğimi söyle,
Beni anladın mı? "

Cevap kelimelerde dürüst gri gözlerinin onayından daha azdı.

"Tüm hayatım boyunca sörf yaptım," diye devam etti, "sevgiyle-hayır istiyorum
Daha fazlası! İstediğim tek şey, her şeyden çok, bir erkek
arkadaş. Böyle bir arkadaşlık hakkında çok şey düşündüm-ver
Ve eşit terimleri ele alalım, zihnin cinsiyetsiz arkadaşlığı-ne
Gibi olabilir! "

Aralarındaki likenlerden dalları fırçaladı ve cevap vermedi.

"Kader-Gücü Ne Yapacağınız?"-
ağzının köşelerini büzdü-"Kader bizi bir araya getirdi. Bu
Böyle bir dostluk için özlemime yanıt! "

"Sarı kedi oldu!"

"Sarı kedi artı kaderi! Orada yangının yanında otururken tanıdım
Sen o arkadaş için! "

Ağaç üstlerinin çok altında bulut gölgeleri ve güneş ışığı çalıyordu
Lider benim harika bir oyun; Yatmaya hazır bir şahin asılı
kanatlar; ve sis perdesinde,
Bir gökkuşağının kemerini kavurdu. Adam işaret etti
augury.

"Beni deneyebilirsin," dedi ve kompakt üzerinde el sıkıştılar,
Kendi ciddiyetinde yarıya utanç verici bir şekilde gülmek.

"Kadına kadın olarak," diye teklif etti.

"Bırakın insandan insan olarak olsun," diye omuz silkti.

"İstediğiniz gibi-kadınlar gibi kendimizi açıklayarak başlamalıyız."

"Tam olarak ve erkekler kişisel olmayan gerekçelerle birbirlerine eşlik ediyorlar."

"O zaman bir erkeğin dostluğu mu?"

"Daha iyisi," diye düşündü, "
Dağınık! Bu yaz yapacağız, sen ve ben birlikte, bir mücevher
Hayatın kalbi-ben buna sahip olacağım! "

Bu yüzden birlikte oynadıkları iki çocuk gibi, çalıştı,
Soğuk fırtınalar geldiğinde yürüdü ya da okudu ve açık ateş tarafından konuştu. Her
sabah ondan saran yolların önderliğinde odun yolunun üzerinden geldi
Vadi ve gün batımında sadece izin üzerinden geçti. O kadar gidebilir
Yolun başladığı dağın üzerindeki görünüm kadar
Aşağı in, ama daha uzak değil; Herhangi bir korkuya gelince, hiçbir şey bilmiyor gibiydi
çalışmaları ve ondan asılı bir durumda giydiği tabanca
Kemer sadece bir kongreydi.

Bir sabah dans ederek gözlerle geldi-özel bir gün olacaktı-bir
fete-ve tanrılar planlamasına gülümsemiş ve onlara mükemmel vermişlerdir
hava durumu. Asla böyle güneş ışığı, böyle bir kristal havası, böyle yüksek hinli bulutlar!
Kahvaltı, minyatür ev işleri hakkında acele ettiler ve paketlendiler
Uzun bir gün süren serseri için kit. Sonra ileri başladılar, kedi
Aşağıda, kuyruk havada. Karanfil açıldığı loş bir zirvenin ötesinde
güneye doğru, küçük bir gölün kenarında öğle yemeği yediler ve
öğlen dinlenme. Borusundan duman kıvrılmasını izledi.
Şeylerin şemasıyla barış içinde.

"Biliyor musun adamım canım," dedi, "En azından yapmamaya sevindim
Tahmin et kimsin! En keyifli hikayeleri yazmana hiç şüphem yok
Dünyada-ama beni asla birine sok, lütfen! "

Boruyu ağzından çıkardı ve ondan çok önce ona baktı
cevap verdi.

"Kadın, canım," dedi, "Seni bir yere koydum-kendi yeriniz-ve
Romanlarımda değil! "

Ayaklarına güldü.

"Hikaye yapmak çok iyi, ama yaşamak gerçekten daha farklı
onlara! Gel, seni şimdi gözlerin sıkıca kapalı olarak yönlendirmeliyim
sürpriz!"

Yani el ele pürüzsüz yeşil bir ahşap yol boyunca gittiler.
onu durdurdu.

"Bak," diye bağırdı, "Şimdi bak!"

Yol gökyüzüne karşı bir ışık noktasına kadar daralana kadar hemen
Dağın battığı yerde, Dağ Laurel bankaları her ikisinde de yükseldi
Gül ve beyaz dev çitlerin tarafı, üstlerinde yüksek,
Ormanın elmleri ve kayınları. "Tanrıların bahçesi!"

"Bu benim kendi hazinem! Geçen yıl buldum ve ben
Seni fete getirmeyi bekliyorum-doğum günü diyorsun! Ve şimdi
Bana güzel bir şey dilerim-gerçek olabilir! Bir batıl inanç var
Ülkemde-ama size söylemeyeceğim-dilek gerçekleşmedikçe! "

Balmumu tomurcuklarının bir spreyini kırdı ve onu ciddiyetle taçlandırdı
durdu.

"Senin için zaten diledim-dünyadaki en güzel şey!"

Kedisini salladı, kederli. "Adamım, canım, her şeydeki tek şey
Hala istediğim dünya imkansız! "

"Sadece imkansız bir değer-ve ben de diledim!"

Başını tekrar salladı, biraz kaba bir şekilde güldü. "Yapamadı
Gelirim-imkansız-ve yine de beni neredeyse umurumda çekiyorsun! "

"Her şey-her şey gelebilir! Bir zamanlar böyle bir
Bu bizimkinin yapamadığı gibi dostluk ve biz bunu başardık! "

"Merak ediyorum"-gözleri bir sürü beklentiye sabit görünüyordu, ötesinde bir dünya
Çiçekli Yol-"Acaba sahip olup olmadığımızı merak ediyorum! Ve neden asla
En azından şimdi bir gözetleme almama izin verdiğinde dünyam hakkında bir tahmin yaptım
Ve sonra seninkine mi? "

"'Dünyanız' hakkında bir rap umrumda değil," gözlerine gülümsedi "
Sana sahibim! "

"Benim mesleğimle ilgili merak yok mu?"

"Biraz değil-ilkinden yeterince açıktı.
sahne!"

Kehanet güçlerinde tuhaf küçük bir çığlık yaptı.

"O zaman bakmalıyım-doğumdan ayakta ayakları olmasından önce!
Çok zeki Bay Adam, beni tartmaya geldiğinde de merhametli olacak mısın
Bu ölçeklerde nezaketinizin giysisinin altına saklanmaya mı çalışıyorsunuz?
Düşün, beni yargıladığında, bir kadının asla olmaması ne
Kendisi-her zaman bir rol oynamak zorunda kalacak! "

Ulaştı ve aniden elini aldı, onu bir
neredeyse kaba olan hareket.

"Bu oyun oyunculuk değil-bu gerçek! Ayakta-izleyici yok-sadece
Sen ve ben tüm bu dünyada! "

Ama ısrarla uzaklaştı. Onun hiçbirine sahip olmayacaktı
okşama.

"Bu da," dedi, ayrılıp onu beklerken dururken
Takip et, "oyunun bir parçası-kendimi aldatmam! Geri döndüğümde
Dünyama-Ticaretim, bu küçük zamanı hatırlayacağım.
Bir eylem olarak yaşamın kin kavramasından koptu-sadece bir sahne!
Mükemmel bir pastoral, dostum, canım, ama gerçek dışı-kesin bir şekilde gerçek dışı-ve biz
Oyunu oynarken kendimiz bilin! "

Çiçek sınırlı Vista boyunca kedi avını takip etti,
Yavaş vücudu yeşil yol boyunca saran sarımsı bir çizgi. Bunlar
Önemsiz insanlar, ince cazibe merkezleri ve komplikenleri ile
Chase'in devam ettiği zaman hiç olmamış olsalar da-gerçek iş ve
Hayatın amacı!

Birlikte oldukları zaman kişiselden kaçındılar.
Her biri havadaki tehdidi hissetti ve örtük olarak önledi. Bunun için
Mükemmel bir gün geçmiş olmamalı, gelecek, altından başka bir şey olmamalı
Sunmak.

Kapı ve pencere arasında esinti-rock hamakta sallanan adam
Gecenin uzun saatlerinde uyanık yatmak, düşünmek, düşünmek,
Kalbi şarkı söylerken. Şafağa doğru derin bir uykuya düştü ki
Sadece yüzünü yalamak için yayılan kedi tarafından uyandı
Kahvaltı hatırlatıcısı.

İlk önce havuzdaki dalmasından döndüğü zamandı
kapı direğine sabitlenmiş bir kağıt fark etti. Kıçları içinde kıyamet
Kahretsin!

"Sen bile, sevgili adamım, bana imkansız olmayı dileyemedi! O batıl inanç
Ülkem, gerçek olmak için ilk isteği olmalı
Fete Günü-ve seni seven biri tarafından! Ne yazık ki, eski hizmetçim zaten
Diledi-beni bugün ev için başlatabilir! Akıllı
Friedrich-çünkü da paketlenmişti! Bunu okuduğunda çok uzak olacağım
benim yolum. Beni asla bulamadın, ancak dünyayı aradın-ama sen
Asla denemeyecek! Olduğu gibi, gördüğünüz için-dostluk değildi
Nihayet!"

       * * * * * *

Ve yine de bir devam filmi vardı. Ertesi yıl boyunca düştü
Zorlu edebi hayatındaki adam, bu hatalı eriklerden biri
Şimdi ve sonra sağa giden yolu bulan siyasi ağaçtan
sepet. Mükemmel bir diplomatik görev için seçildi. Arkadaşları
onu tebrik etti ve "malzeme" ve
"benzersiz yerel renk" için fırsatlar; karısı durmadan gevezelik etti
Kendini silahlandırırken önlükler ve sosyal detaylar hakkında
Alışkanlık haline gelen, yeni sorumluluklarla karşılaşma
ve daha çok lezzetsiz deneyimler. Kendini çok geri çekmişti
bir tür fantasmagoria içinde hareket ettiği içsel yaratıcı yaşama
dış gerçeksizlik. Rahat bir ayarlamanın en yakınıydı
Onun gibi bir evliliğin yanlış eşleşmesi, ama en iyisi değildi
kamu görevlerinin yerine getirilmesi için hazırlıklar ve
Soyut olarak isteksiz ayaklarla yeni geleceği. Bazı ruh halinde
Bu, zihni kurgu kuklalarının düzenlenmesi sorununa eğildi,
"Erkekleri Yürürken" Erkekleri Gördü, Bir Gün Yaylarını Yaparken Buldu
bir mahkeme işlevinde. Kraliyet Majesteleri ve Büyük Hattı boyunca
Düşesler karısıyla taşındı, kendisi telli bir kukla,
kadar-ama cennetin adında bu kim?

Çılgın bir an için, gözlerinin içine bakarken, sıkıldığını düşündü
Kordon bazen yorgun beyninde çekildiğini hissetti ve
Görme ve hafıza görüntüleri umutsuzca karıştı. Yakında durdu
İkincil rütbenin prensesleri ve mücevherler ile çizginin sonu
Saçları, onun üzerine eğildiği için gözlerinden daha sinsifan değildi
el. Biraz solgun gitti, ama onu cesurca selamladı ve ne zaman
Bir an için kendisiyle yumuşak bir şekilde konuştuğu düşünülmemiş buldu,
Dikkatli İngilizce:

"Bir oyun oyuncusu için beni hatırladın ve şimdi gelsin
Dünyanın sonundan itibaren küçük sahnemde performans gösterdiğimi görmek için! Ne yazık ki canım
Eleştirmen, son gezimden beri artık benim için mükemmel bir mektup değilim
parça!"

Bir kez daha tanıştılar. Büyük salondaki konukların ezilmesindeydi
eski prensi, dekorasyon kaplı ceketinin ihtişamında,
onu arabasına teslim etmeyi bekliyordu. Kısa bir zaman vardı
Birkaç acele kelimenin şüpheli tatlılığını kapmak. O ayrılıyordu
Kocasının olduğu küçük Balkan eyaleti için sabahın erken saatlerinde
Bir avuç yarım kaydetme konuda minyatür bir sallanma düzenledi. Zorlu
Tebrik ve veda yenilemesinden daha fazlası ve gitti!

Yaşlı Prens onu kürklerine daha dikkatli bir şekilde sararken ve
Taşıma karanlıkta yuvarlandı, onunla konuştu, biraz şaşkındı:

"Amerikan büyükelçisinin de aldığını düşündüğüm için üzgünüm
Çok şarap-bildiğiniz gibi, barbar İngilizce bilgim
Dil sınırlı ama yine de-düşündüm, sana katıldığımda
Bir _YEHOLL CAT_ hakkında saçma sapan bazı farrago'ları konuşuyor! "

       * * * * * *

O yıl sarı kedi eve yalın ve gaunt geldi, azaltılmış, alçakgönüllü bir
Yaratık, uzun bir görevde başarısız olan ve germekten memnun olan biri olarak
Yürürlükten önceki yorgun uzunluğu ve ihmal edilen faydalarından yararlanıyor
ev hayatı.

"Gerçekten çok garip" dedi bakan, sanki sanki
Daha önce hiç düşünmediği bir şey, "Bu kedi nereye giriyor
Yaz! "

"Değil mi?" Bakanın karısına cevap verdi-her zamanki gibi. "BT
Hayal gücünü ateşler! Biraz iyi sabah yürür ve tamamen
Burada hayatımızdaki kapıyı kapatıyor-sanki bize gözetlemememizi fark etmiş gibi
onun hareketleri. Ama bu sefer "-sarımsı tarafları felç etmeye eğildi
Yazık bir dokunuşla-"Bu sefer çok üzücü bir şeyden emin olabilirsiniz ve
Ona hayal kırıklığı oldu-diğer hayatın oldukça gittiği bir şey
yanlış! Keşke ne olduğunu anlayabilseydik! "




V

Bir horoz ve polis

Kırsal İngiltere'nin bir hikayesi

Ralph Kaye Assheton tarafından


Lancashire'da oldu ve gerçek şu
En az yarım yüz seyirci. Bu bilge düştü: Bob o 'Tims Sahipti
parlaklık için tüm caddenin kıskançlığı olan bir oyun haberi
Rüzgarın boyası ve sağlamlığı. Sahibi onunla neredeyse hiç gurur duyuyordu.
mülkiyet ve görkemli bir şekilde takip ederken hayranlıkla izlerdi
tavuk ailesi arasında.

"Senin için bir horoz var!" Borusunun küçük bir dalgasıyla derdi.
"Bunun gibi çok fazla horoz yok. Kralın kendisinin hiçbir şeyi yok
Windsor Kalesi'nde beğen. "

Şimdi, Jimmy Taylor her zaman Bob O 'Tims'lerin bir rakibi olmuştu. Jimmy's
Büyükbaba Waterloo savaşında savaşmıştı. Bu ona harika verdi
Prestij ve Chellowdene'de neredeyse evrensel olarak inanılıyordu.
İngiliz İmparatorluğu'nun önlemi esas olarak savaş-çirkinlikten kaynaklanıyordu
Jimmy'nin soyundan. Ama Jimmy büyükbabasından bahsettiğinde,
Bob, konuşmayı ustaca oyun hile çevirdi. Bu Jimmy'yi yaptı
Testy ve bir gün Bob'a aşağılayıcı tonlarda "olacağını söyledi
Henüz onu bile, bu konuda o 'oyun-cocks ve her şey
başka."

Bu bir Pazartesi akşamıydı ve ertesi Çarşamba Bob O 'Tims's
Horoz kayboldu. Bob kaybını keşfettiğinde yüzü oldukça solgunlaştı
öfke ile. Tek kelime etmeden, kapağına fırladı ve Jimmy'ye yola çıktı
Taylor'ın kulübesi.

Ona ulaştığında hala daha beyaz gitti. Jimmy oturuyordu
Kapı ve önündeki avlunun yukarı ve aşağısında muhteşem bir
oyun-cock.

Bob o 'Tims, işaret parmağını uzattı, horoza işaret etti ve
Ağzı ve çenesi hakkında inatçı bir görünüm, gözlemlendi:

"Yon benim."

"Değil," diye yanıtladı Jimmy. "Bu benim."

"Sana söylüyorum, Yon'un benim.

"Bu benim! Onu fuardan aldım."

"Sen hiç bir fuarda yon horozu almadın. Bu benim, sana söylüyorum."

Müdürler arasında, horoz olarak, tüm bronzlarında sözler yükseldi
ve altın ihtişam, argümana kadar bahçede yukarı ve aşağı yürüdü
İki adam arasında o kadar şiddetli bir kavgada sona ermiş
Komşular sorunun ne olduğunu görmek için geldi. Bob o 'Tims ile sona erdi
meseleyi mahkemeye çıkaracağı konusunda ısrar ediyor. O kadar iyiydi
Sözü ve tezgahın bir sonraki karşılaştığı Bob O 'Tims çağırdı
Jimmy Taylor, oyun-cock'u çalma suçlamasıyla.

Sulh yargıçları her iki taraftaki tanıkları dinledi. Yarım düzine
İnsanlar horoz Bob'a ait olduğuna yemin etmeye hazırdı. Ama Jimmy
Birkaç tanık getirdi.
Turton Fuarı'nda benzer hayvan. Horoz daha sonra mahkemeye getirildi. BT
Buluştu ve öfkeyle boğuldu ve Bob ve Jimmy'nin partizanları yemin etti
birbirlerine her zamanki gibi zor. Tezgah ortaya çıktı
şaşkın; ve herhangi bir karara varamamaları nedeniyle
Sulh yargısının katibi ünlü önerisini yaptı.

"Dava bana durduğunda kanıtlamak imkansız görünüyor,
İbadetler, "dedi bankta."
Mahkemenin bir memurunu, horozu bir yere götürmek için yönlendirdiğinizi
Davacının evleri ve
sanık. Eğer oraya yerleştirilmişse ve kendi başına kalırsa
Cihazlar, eve doğru yol alacağından emin. "

Sulh yargıçları katip önerisini kabul etti ve yargıladı
buna göre. Bir polisin talimatlarını yerine getirmesi emredildi.
Şimdi, bu memur genç ve çiğ idi ve sadece son zamanlarda kaydedilmişti
Konsolikte. O şişman, pembe bir adamdı, havası
öz-önem. Kolunun altındaki horoz ile mahkemeden yola çıktı.
Polisten sonra heyecanlı bir kalabalık akıyordu,
küçük bir somutluk. Arasında uzanan ortak olana ulaştığında
Rakip davacıların evleri, bir iki dakika durdu,
horozu kavramak ve kırık bir taraftan akıllıca bakmak
diğerine iner.

Kalabalık hevesle bilgi vermeye başladı.

"Bob O 'Tims'lerin Jimmy's'e olduğundan biraz daha yakınsın!" diye bağırdı. "Hayır! Hayır!" Bob o 'partizanının başka bir seyircisini müdahale etti
Tims. "Bob'a ulaştığın için dönecek bir köşe var. Adil değil,
buna izin vermemek. "

"Geri dur!" polisi görkemli bir şekilde ağladı-"Geri dur, her erkek
senden. Eğer eğer herhangi bir yere gitmek için çok fazla şey olacak
Kafalarında hala dilleri tutmayın. "

Memur hala bacakları genişken, başını çevirerek durdu
Yavaş yavaş yan yana. Bir kez Jimmy yönünde bir hız yarattı
Taylor's; Sonra fikrini değiştirerek Bob'a doğru birkaç adım attı
O Tims's. Sonunda, tam yerini düzelttiğine karar verdi
Yasa tarafından yönetilen ve bir magisterial havayla tekrar salladı
Kalabalık ve önündeki yere horoz bıraktı.

Herkes nefesini tuttu. Horozun yaptığı ilk şey
Yaşayan bir paspas kadar hiçbir şeye benzemeyene kadar kendini sallayın. Daha sonra
Tüylerini tekrar yumuşatmaya başladı. Sonra boynunu uzattı,
Kanatlarını çırptı ve kalıpladı. Sonunda, parlak gözlerinin yanıp sönmesi ile,
neredeyse sessiz ve beklenen kalabalığa göz kırptı gibi görünüyordu
Jimmy yönünde ince bacaklarıyla iki ciddi adım attı
Taylor'ın kulübesi.

"Jimmy'ye gidiyor!" kalabalığı tek bir sesle bağırdı.

"Hepiniz bir iki an için sessiz olamaz mısın," diye müeste.
öfkeyle. "Sana söylüyorum, eğer hareketsiz kalmazsan,
Critter'ın zihni ve sulh hakimlerinin kararını sadece iyi
Hiçbir şey."

Kalabalık utandı ve bir kez daha sessizliğe nüksetti.

Polis dik ve uzun boylu durdu, önlerinde birkaç adım,
Büyük ciddiyetle horoz izlemek. Hala duruyordu
Boynunu biraz sarsıyor. Sonra etrafına baktı ve geri çekildi
adım, ters yönde yavaşça adım atmaya başladı.

"Bob'a gidiyor!" Kalabalık ağladı.

Ama horoz böyle bir şey yapıyordu; tekrar durakladı, çizerek
Hayali toz-heap, ve sonra yüksek bir karga ile kanatlarını gerdi ve
Küçük bir ağaca uçtu.

Bu rahatsız ediciydi. Polis kalabalığa öfkeyle döndü.

"Sana yaratık bir şans vermediğini söyledim!" diye bağırdı.
"En iyi evden çıkacaksın. Gel, devam et! Devam et!"

Kalabalık geri çekildi, ama eve gitme niyeti yoktu. Bazıları
Daha az ilgilenenler dolaştılar, ancak Bob ve Jimmy'nin partizanları
biraz uzakta kaldı, ne olacağını görmek için hevesle izliyor
Sonraki.

Horoz, birkaç kez başını sartıktan sonra yerleşti
Tüyleri arasında rahatça ve ağaçta uyumaya gitti.

Bu tamamen polisin beklentisinin ötesindeydi. Bilmeden
Başka ne yapmalı, ağacın altında kırık bir çitin üzerine oturdu ve
bekledi.

Gün ilerledi. Horoz uyudu ve polis uymaya başladı. Şimdi
Ve sonra bir başlangıçla uyandı ve inatçı iki
başının üstünde. Şu anda adam çitten indi ve salladı
kendisi.

Bob ve Jimmy'nin partizanları hala gizli bir mesafede kaldı.
olayların ilerlemesini izlemek. Polis birkaç kez durdu
Anlar, horoz bakıyor; Sonra küçük, güdük ağaca yaklaştı
ve ellerini şiddetle çırptı.

Horoz uyandı, gurgled ve tekrar uyumaya gitti.

Polis ikinci kez ellerini çırptı ve sonra tizle
öfke yaratık ağaçtan uçtu ve
Uzak Moors'un yönü.

Bildiriler derhal bir avın yönünü üstlendi. Horoz koştu
uzanmış kanatlar ve boyun, polis ve kalabalık ile birlikte
peşinden koştu. Sonunda bir dul kadına ait küçük bir kulübeye ulaştı
Gammer adının. Son bir çaba harcayarak, ona doğru uçtu
açık pencere ve kendini iyi kadının tepesine koydu
test cihazı yatağı.

Şimdi Bayan Gammer bir karakter kadınıydı. Dışarıdaki gürültüyü duydu;
Ve nefessiz polis mutfağının kapısına geldiğinde,
Soapuds'u dolgun kırmızı kollarından silerek,
anlaşmazlık veya yıpranma. Kolları ile durdu Akimbo, adam mavi adam
işini açıkladı. Resitalini bitirdiğinde ona baktı
meydan okurcası.

"Ve kendinize ne dediğini bilmek istiyorum, polis veya hayır
Polis, kötü zararsız bir yaratık peşinde koşuyor
Böyle bir günde müşterekler! Gitmek ve onu benim benim
Test cihazı yatağı, değil mi? Pekala, geri dönüp sulh hakimlerine söyleyebilirsin
Bayan Gammer onu anladığında ve eğer onu istiyorlarsa onun için gelmeleri gerekir
kendileri."

Bu yasanın doğrudan meydan okumasıydı ve polis
yakınma. Bununla birlikte, sözleri Bayan Gammer tarafından kısa kesildi.

"Her zaman sulh hakimlerinin bebekler kadar cahil olduğunu söyledim ve sadece
Keşke zararsız olmalarını isterdi, "diye devam etti,
Ülkesinin hükümeti. "Geri dönebilir ve Bayan Gammer olarak söyleyebilirsin
öyle diyor. Evim benim evim, sulh hakimi ya da sulh hakimi ve yapmayacağım
Test cihazı yatağımın üstünde herhangi bir polisin uğraşmasını sağlayın. "

Polis, otoritenin
Bu konuda ona emanet edilen
Bayan Gammer'ın esiri. Ve her başvuru işareti gösterdiği gibi
şiddet, onunla engellediği kapıyı geçmeye çalışırsa
Şeytan figür, bir geri çekilmeye karar verdi. Yine dışarı çıktı
ve parçalanmış haysiyetini bir kez daha uzaklaştırarak
kalabalık; Sonra başka ne yapacağını bilmeden, polise döndü
istasyon ve konuyu Şef Constable'a bildirdi.

Şef güldü ve hikayeyi duyan herkes de yaptı. .
Polis, daha sonra Bayan Gammer's Cottage'a dönmeye yönlendirildi.
gün ve ona horozdan vazgeçmesini gerektiren bir siparişle servis et
hemen. Ama Bayan Gammer'ı resmi gazeteye verdiğinde,
yüzüne güldü.

"İsterseniz şimdi horoz için eve bakabilirsin," dedi
aşağılayıcı bir şekilde, masanın üzerindeki siparişi tokatlamak "ve görebilirsiniz
Eğer onu bulabilirsen. "

"Hala test cihazı yatağınızın tepesinde mi?" polis istedi.

"Git ve bak," diye yanıtladı Bayan Gammer, bir snort ile. "Alabilirsin
Turk'un başı fırçalayın ve onu fırçalayın! "

Turk'un başı fırçasıyla donanmış olan polis, Bayan'a yükseldi.
Gammer'ın küçük, dik merdiveni. Yatak odasına ulaştığında dürttü
Fırçasının sapı ile her krone ve köşeye. Ama horoz yok
bulunacaktı.

Merdivenlerden indi ve tekrar küçük mutfakta durdu. Tuzlu bir
Yemek kokusu ateşte bir güveç tavasından ortaya çıktı.

"Yaratık nereye gitti?" istedi.

"Nasıl bilmeliyim?" Bayan Gammer'ı tesadüfen yanıtladı.

Hala mutfakta duran polis, Bayan Gammer'ı diledi
ona akşam yemeğine davet verirdi. Dul, keskin bir şekilde baktı
O ve aklında ne olduğunu gördü.

"Biraz akşam yemeği istiyorsun, hiç şüphe duyuyorum, vahşi gose kovalamacınızdan sonra,"
dedi. "T 'masasına otur ve biraz güveç al."

Polis kendini alacrity ile oturdu. Bayan Gammer'ın güveç
Önüne yerleştirilmiş arpa, soğan ve bazılarının bir karışımından oluşuyordu
beyaz et. Doyurucu bir akşam yemeği yedi ve ayağa kalktığında onu çizdi
Eller ağzına.

"Nazikçe teşekkürler," dedi. "Şimdi kapalı olmalıyım ve o horozun nerede olduğunu görmeliyim
gitti. "

Sonra Bayan Gammer kısa ve alaycı bir kahkaha attı. O başladı
Boş plakaları yığmak ve kaşık ve çatalları havzaya koymak için
lavabo tarafından.

"Siyah ve mavi olana kadar o horozun chasingine gidersen
yüz, "dedi," onu asla bulamayacaksın. Ve bunun nedeni, sensin
onu yemeye yardım ettim. "

"Onu yedim!" Nefes aldı.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Gammer, kısalıkla. "Onu çorbaya dönüştürdüm!"

Polis açık ağızlı kaldı ve pahalıya baktı.

“Böyle bir şey yapacak bir iş olmazsın” dedi. "Horoz aitti
yasaya. "

"Yasanız için şimdi umursuyorum," diye karşılık verdi Bayan Gammer. "Her neyse yardımdın
Onu yemek için! "

Belirsiz bir yamyamlık duygusu, polisin zihnini rahatsız ediyordu; hissetti
Neredeyse doyurucu bir akşam yemeği yapmış gibi dehşete düşmüş
Sulh hakimi katibi.

"Sen çok kötü bir kadınsın," dedi Bayan Gammer. "Ve-ve ----"

Kırıldı, bulduğu durumdan tamamen artı değildi
kendisi. Bayan Gammer, kaşıkları ve çatalları yıkamaya devam etti.
onun şaşkınlığına tamamen ilgisizlik.

"Horoz yemek yiyor ve bunun bir sonu var," dedi. "En iyisi gidersin
ve sulh hakimlerine her şeyi anlatın. "

Koyun ve rahatsız edici, polis evi yırttı. Ertesi sabah
Şef ona Bayan Gammer'a sipariş verip vermediğini sordu.

"Ben-hizmet ettim," dedi başını çizerek.

"Ve kuşu bıraktın mı?" üst memurunu istedi.

"Hayır, benim yaptığım gibi söyleyemem," diye yanıtladı polis.

"Hala test cihazı yatağının tepesinde miydi?" garipliğini takip etti
Sorulayıcı.

"Hayır. Test cihazında değildi," diye yanıtladı polis.

"O zaman neredeydi?" Şef konusunda ısrar etti.

Birkaç saniye boyunca polis sessizdi, sonra bir yalan söyledi.

"Canna dedim," diye cevapladı, "Savaş gitti."

Şef omuzlarını silkti ve adama işi hakkında gönderdi.
gün. Sulh hakimleri bir sonraki buluştuğunda, Bob O '
Tims'ın horozu yine mahkemeye getirildi. Sulh Hakimi'nin Katibi
dava çözülürse talep edildi.

Katılımda bekleyen polisin büyük bir rahatlamasına, Bob
O Tims, durduğu noktadan konuştu.

"Jim Hadna sonuçta horozumu çaldı efendim," dedi, "çünkü eve geldi
ertesi sabah. "

"O zaman Salı günü mahkemeye getirilen horoza ne oldu?"
Sulh yargısının katibi talep etti. Ama kimse bilmiyor gibiydi.

Sadece insanlar dul oyuncunun neden neredeyse her zaman bir
Polis Constable X'ten bahsettiğinde tuhaf tür bir snort ve neden
Bu layık memur, her zamankinden sonra onun yazlıklarından kaçındı ve her zaman
Dul kadını konuşma mesafesinde görürse bir yan caddeyi geri çevirdi
onun.




VI

Kuledeki mahkumlar

Travel'in bir bölümü

Lucy Copinger tarafından


"Macaulay'ın sözleriyle, bayanlar ve beyefendi, en üzücü
Yeryüzündeki nokta. "Küçükden sorumlu beyaz saçlı eski kule koruyucusu
Aziz Peter Şapeli elini etkileyici bir şekilde açık kapıya doğru salladı.
"O kapıdan"-yapan Amerikalı turistlerin başları
Kulenin hepsi birlikte döndü-"
Kraliyet kafası dinlendi ve bu taşların altında iki gömüldü
İki Kraliçe Arasındaki Dükler-Northumberland ve Somerset'in Dukes,
Queens Anne Boleyn ve Katherine Howard-hepsi başı kesildi. "

Şapel, penceresiz, koyu ve küflü, kript benzeri bir yerdi ve
Bu kederli doruk gergin olan turistlerden biri aniden hareket etti
üzerinde durduğu o taştan; okul
Kendini geliştirmek için dışarıda öğretmenler hepsini yazmaya başladı.
not kitapları, iyi eski Hollandalı stoktan şişman bir matron iken
Ne yazık ki düz, gri taşlara baktı. "Zavallı şeyler!" mırıldandı
"Ve onlardan birinin saygın bir beyaz mezar taşı var
Çelenk oydu. "Sonra, her zamanki iki-iki çizgisinde, parti
Koridoru yorgun bir şekilde aşağı doğru hareket ettirdi, ama sahip oldukları için muzaffer
Bir gün içinde kuleyi, manastırı ve müzeyi yapmayı başardı.
Peggy Wynne, ağır şiddetli mavi takım elbise ve jaunty Panama'da gecikti
Yasadağlarına eleştirel bakarken çizginin sonu.

    "Hayvanlar iki taraftan çıktı,
    Fil ve kanguru "

Kendi kendine mırıldandı "ve Nuh'un gemisini ya da bir
Hıristiyan Derneği Bir Şaka için Dışarı, "Bilinçsizce Devam Etti
şiirsel umutsuzluk. Sonra, muhafız tutumu ile uyardı,
Bir ipucu umuduyla kibirli Briton'un harika tutumu açtı
gülünç derecede küçük altın bağlantılı çantası ve kendini
Oradaki parçalardan hangisinin bir şilin olduğu sorusu emmek.
Sonunda buna karar verdikten sonra, bir
göz kamaştırıcı gülümseme. Peggy'nin bir fırsatı bulmasından bu yana çok uzun zaman geçti
Gülümsemenin alışılmadık derecede parlak olduğu erkeksi bir şeye gülümsemek.

Aniden döndüğünde zaten küçük kapıdan geçmişti
geri. Diğer turistler, Baedekers'daki burunlar daha önce acele ediyorlardı.
Gardiyan Sixpence'ını yoğun bir şekilde sayıyordu ve geri döndü
Loş şapel algılanmamış.

"O pis lojmanlara geri döndüğümü düşünecekler," diye yansıttı,
Tezgahlar arasındaki yolunu daha da gölgeye çekerken
Köşe-duvarda küçük bir niş olan,
Muhtemelen dindar bir kralın kutsal alanı oldu. Kendini oturdu
Köşedeki sütunun rahatça arkasında ve pansiyona baktı
taşlar.

"Mezarlar, mezarlar ve mezarlar!" "Paris'te bile" kederli bir şekilde mırıldandı.
Maxim's ve kafeler yerine, mezarlardan başka bir şey yok! Bir dahaki sefere istediğim zaman
Nereye gömüldüğünü görmek için bunun yerine mezarlığa gideceğim
o korkunç okyanusa rastlamak. Oh, sadece bir macera yaşamak için
Eve gitmeden önce! "Uzun bir iç çekişle devam etti,"
İçinde gerçek bir adam-korkunç, kadınsı bir Fransız ya da kibirli, kibirli değil
İngiliz, ama güzel, güvenli bir Amerikan-benzeri-benzeri-benim Amerikalı. "

Sonra sağ yanağında muhtemelen sorumlu olan çukur
Haklısı için birçok protestosuna rağmen ona Peggy diyor
"Margaret" in haysiyeti, aniden her zaman olduğu gibi ortaya çıktı
Amerikalı olduğunu düşündü. Ona ne zamandan itibaren
İngiliz bagaj sisteminin şaşkınlıklarının ortasında,
Yukarı baktı ve onu izlerken buldu. Gri takımının kesimi ve onun
Ayakkabılar ona bir keresinde uyruğunu söylemişti ve bir
yurttaşların içinde olan bu tuhaf dostluk ile birbirlerine an
Garip bir toprak her zaman hisseder. Onu unutmuştu,
Taksi-Cab Rue de la paix'te, aynı gözlerle tanışmıştı, bu sefer
Aniden kızardığını kabul ettiklerinde referanssız bir şekilde neşeli.
Ne zaman, bir hafta sonra Calais'te, ayrılma rayının yanında dururken
Kanal vapuruna rıhtımda ona bir göz attı, görünüyordu
Eski bir arkadaş gibi ve cevapla gülümsediğini düşünmeden önce
kaldırılmış şapkasına. Şimdi onu görmekten çok emin olmuştu, şimdi ne zaman
Haftada Londra'daydılar ve kendini bulmamıştı
Aniden mezarlar ve turistlerden bıktım.

Peggy's Günü, tramvaylardan, motor büzdüler, abbeys ve
Galeriler ve bir maceranın muhtemelen onu bekleyebileceğini fark etse de
Dışarıda, bir süre sessizliğin dimnessinde oturmak hoş oldu
Şapel. Tırtıdan açık kapılardan bakabilirdi
Trajik Kulesi Yeşil, güneş ışığında iki serçe
anlamsız flört. İzlerken bile, serçeler loş büyüdü, onu
Gülünç derecede küçük çanta elinden kaydı, başı kalın
Koyu saç sütuna düştü ve kirpikleri yanağına dokundu.
Bir süre sonra şapelde temkinli bir ayaklanma çaldı, sonra bir yerde
Ağır kapı kapalı ve hepsi hala.

Peggy, onun olduğu queer hissi ile öfkeyle oturduğunda
Şiddetle sarsıldı, karanlık onu kuşattı, o kadar derin bir karanlık ki
önündeki tezgah boyunca koşarken elini göremedi.
Hareketle çevresinin anısı geldi ve ayrıca
Taş sütunun bir
Bir baş rest için akıllıca seçim.

"Ah!" Acı çekti.

"Korkma," diye ona yakın bir sesle ve dışarıda
Daha az karanlık, uzun boylu siyah bir figür aniden yükseldi.

"Ben hiç korkmuyorum," dedi Peggy hemen. Buna rağmen
Rakamın büyüklüğü, sesle güven veren bir şey vardı
Keskin, esprili notu ve peggy'nin bir keresinde tonlaması
Amerikalı olarak tanındı.

"Burada ne yapıyorsun?" Devam ederek devam etti.
ondan önce karanlık.

"Uyumaya gittim" diye açıkladı ses "
sütun. "

"Ne kadar aptal!" dedi Peggy, "Beni burada görmedin mi?" Dedi.

"Biraz loştu," diye özür diledi ve Peggy'nin sessizliği hala
"Horlamış olmalısın" kınanıyor, söndürmeye devam etti.

Peggy, karanlığa nüfuz ettiğini umduğu bir haysiyetle ortaya çıktı. Daha sonra
Tezgah boyunca grop etti.

"Benim çantam," diye açıkladı endişeyle, "ve çay için altı pens vardı ve
ipuçları için iki şilin, "bilinçsiz bir özetle devam etti
Seyahatin sevinçleri. Tezgah ve zemin boyunca grop yaparken
arkadaşından yardımın bilincinde ve tıpkı kavradığı gibi
Keşfedilen çanta, bir firmada yakalandı ve elle tutuldu
kavramak.

"Özür dilerim," dedi hemen, yine de eline tutun,
"Bunun çanta olduğunu düşündüm."

Peggy elini öfkeyle sarstı ve gazapla suskun
sadece onu karıştırdığını bulmak için kapıya doğru acele etti
yön. Rulmanlarını kurtarma çabasında umutsuzca olur
kafası karıştı, bir bankın üzerinde gürültülü bir şekilde tökezledi ve kolların içine düştü
onun arkadaşı.

"Tekrar otursan iyi olur," diye açıkladı ona geri dönerken
koltuğuna ve sakince yanına oturdu. Peggy'nin yaptığı gibi
merakla başının loş çekici silueti ve dikkat çekici bir şekilde
Kulaktan omuza iyi bir çizgi.

"Hemen gidiyorum," dedi kibirli bir şekilde, ama hareket etmeden.

"Yapamazsın," diye cevapladı adam, "ve eğer ağlamayacağına söz verirsen
Ya da daha fazla bankların üzerinden düştü, size nedenini söyleyeceğim-ben de kendim yapmama rağmen
ikincisine itiraz etmiyor, "adli olarak devam etti" ama uğruna
Kendi kemiklerin, sadece. "

Peggy sonuncusunu görmezden geldi.

"Neden gidemiyorum?" Meydan okurcasına dedi.

"Çünkü kapı kilitli," diye açıkladı özlü bir şekilde.

"İkimiz de çığlık atabiliriz ya da pencereden bir tezgah atabilirsin," dedi
Peggy zaferle.

Görünmeyen Peggy'nin sevdiği güzel bir kahkaha güldü.

"Bu ikinci durumda, pencere olmadığı gerçeğinin yanı sıra,
Elbette bu eski hapishanenin başkanından önce hazırlanacak. Ayrıca, yap
Saat kaç olduğunu biliyor musun? "

"Çay zamanı hakkında," dedi Peggy,
Bir fincan çay ve bir reçel rulosunda çay atışları.

"Sen uyanmadan hemen önce," dedi arkadaşı, "Son maçımı kullandım-
Her zaman bunun gibi bir durumun sonuncusudur-saatime bakmak için. Oldu
Yarım geçiş on iki. Unutma, vaat ettiniz ---- "
Peggy.

Sonra aniden bir kahkaha tatlı ve net bir şekilde ortaya çıktı.
küf şapeli, eskilerin girintilerine yankılanan bir kahkaha
Mezarlar-belki de müzikal kadanslarında kibirli hoş bir şekilde karışıyor
asil yolcularının uykusu.

"Neye gülüyorsun?" Sesi şüpheyle söyledi.

"Sonunda bir macera!" Peggy ağladı, ellerini alkışlayarak alkışladı.

"Çok neşeyle almana sevindim," diye geri verdi arkadaşına. "Orada
Yapılacak tek bir şey, "Pratik olarak devam etti" diye düşündüm
Kendim uyanmadan önce ve karmaşık meseleleri görünüşünüzle. İle ilgili
Yeterli bağırarak kurs, kışla nöbetçisini uyandırabiliriz ve
Ağrılarımız muhtemelen bizi tutuklamak için tüm kışla olurdu. Orada
Noble ve bağımsız Briton'u daha fazla rahatsız edebilmenin bir yolu yok
Kraliyet ailesine ibadetini hafifçe tedavi ederek, ölü ya da canlı,
Ve muhtemelen _lese majeste_ taahhüt ettiği için tutulurduk.
Kendimiz Sekizinci Henry'nin sayısız kalıntısı ile kilitlendi. Ancak
Sabaha kadar beklersek, kayma şansını yakalayabiliriz
İlk turist kalabalığıyla algılanmamış. "

"Tıpkı kuledeki küçük prensler ya da Kraliçe Mary veya
Charlotte Corday, "Peggy'yi kendinden geçmiş tarihsel karışıklıkla mırıldandı" veya
Biri asil ve romantik ve başı kesildi. Sanırım var olmakla oynayacağım
Kraliçe Mary. Bir zamanlar onun hakkında bir parça öğrendim. Çok üzücü ama ben
Her zaman beşinci çizgiye takıldı ve oturmak zorunda kaldı. Yapmamız gerektiğinden
Sabaha kadar burada kalın, kendimizi de eğlendirebiliriz ve
Rizzio. "

"O kimdi?" diye sordu arkadaşına Scececy, "
İtalyan arkadaşlar. "

"O Kraliçe Mary'nin şaperiydi," diye açıkladı Peggy, "
aşk şarkıları. "

"Güzel," dedi ses inanılır bir şekilde.

"Benim için başka bir şey düşünemiyor musun?" dedi görünmeyen, kasvetli
Donut tarifleri yapma ihtimalinden dehşete düştüğü için dehşete düştü.
kalıntılar.

"Darnley olmayı nasıl istersin?" dedi Peggy. "O onun kocasıydı."
"Ben Darnley olacağım," karanlıktan geldi, o kadar kararlı bir şekilde Peggy
atladı.

"Hemen çıkmalısın," diye ekledi. "Darnley
yaptı. "

"Ah yaptı, değil mi?" Ses daha derin bir kasvetle konuştu.

"Kraliçe Mary yaptı," diye ekledi Peggy.

"Eh, karanlık çağlarda bile evlilik cinsiyetine vermiş gibi görünüyor
Aynı ayrıcalıklar, "arkadaşını alaycı bir şekilde felsefe etti.

"Ne demek!" dedi peggy soğuk bir şekilde, "Elizabeth hepsinde oynayacağım
yalnız."

"Sana uygun olmazdı," dedi önde gelen adamı, "seninle değil
ses."

"Neden?" dedi Peggy.

"Çünkü yeterince zor, soğuk ve metalik değil. Çünkü de var
İçinde çok kadın bir tatlılık ve yeterince sert erkeklik değil. "

"Ne kadar iyi dramatik bir eleştirmen yaparsın!" dedi Peggy biraz
Kindar bir şekilde, "ve sesler okuduğunuz için oldukça iyi söyleyebilirim
Yağ ve kırmızı yüzlü olduğun senin. "

Adam güldü.

"Ve aynı şekilde hepiniz tatlılık, mavi gözler ve sevgilisiniz
ve çukurlar, "onu cezalandırdı. Sonra tonlarındaki şaka öldü
aniden dışarı.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi aniden
Karanlıkta ani bir kare gibi görünen hareket
omuzlar. "Ama önce bana adını söylemeni istiyorum."

"Romantizm ve şiirden sadece aptal gerçeklere ne aniden iniş,"
Hedged Peggy. "Düşün, bu telif hakları atmosferinde olması gerekiyorsa
Bridget, ya da hala daha korkunç Mamie. "

"Lütfen," Ses yerçekiminde devam etti, "
Yardımcılar, bilirsiniz ve nazik olmalısın. "

Peggy ona "Margaret" in tam üç heceli haysiyetini anlattı.

"Benim," diye devam etti, "John Barrett."

"Şimdi," diye bağırdı Peggy, "eğer bu uygun bir macera olsaydı
'Neden! Jack Barrett değil
Kardeş Billy Harvard'da biliyor muydu? ' O zaman ağlarsın, 've bu benim eski
Chum William'ın küçük kız kardeşi Peggy, ona şekerleme gönderirdi! ' Ve
O zaman her şey yolunda olurdu. Ama hiç kardeşim yok "
Üzgün ​​bir şekilde bitirdi.

"Ve Harvard benim üniversitem değildi," dedi arkadaşı. "Ancak" gitti
"Birçok kardeşin geleneksel desteğinden daha fazlasını gerektirir
Billies sana ne söylemem gerektiğini söyledikten sonra beni senin yanına koyacak
Sen."

"O zaman yapma," dedi Peggy yumuşak bir şekilde.

"Birkaç dakika içinde bulacağını bilmeseydim, yapmazdım,"
utanmadan itiraf etti. "Ama sana söylemeden önce ne olduğunu bilmeni istiyorum
Seni burada bulmak benim için demekti. Günaha fark etmelisin
Düşmeden önce düşüşü anlayabilirsiniz. Her zaman benden uzaklaştın
Liverpool'da ilk kez ---- "

"Ah!" dedi Peggy bir soluk ile.

"Ve Paris'te ve Calais'te bana hayranlık uyandırdığında ----"

"Ben" dedi Peggy, karanlıkta kızardı.

"O zaman bana hayranlık uyandırmadığın zaman,"
acımasızca. "Her zaman aynıydı. Seni buldum ve sen
Gitti-adamınız biçiminde kaba olmayan bir kader tarafından yakalandı
Aşçı. Calais'te benden uzaklaştığın zaman ayrıldım
Aynı gün Antwerp'ten, ama bunun yerine buraya geldim. Londra
küçük-Amerikan turisti Londra, yani-manastır, müze,
Galeriler ve kule, ama seni her yerde özledim gibi görünüyordu. BT
Seni buraya köşede uyurken bulmaya gönderen kaderdi. "

"Şimdi çok aptalca bir şey söyleyeceğini biliyorum," dedi Peggy
Yansıtıcı, "insanlar her zaman böyle kader hakkında konuşmaya başladığında
Sadece sorumluluğu değiştirmeye çalıştıklarını bul. "

"Bununla birlikte, öngörülmediğini bilmenizi istiyorum," dedi.
"Guard düşündüğüm kapıyı kapatana kadar değildi. Yapacaksın
İnanın, değil mi? "diye yalvardı.

Çukur aniden Peggy'nin yanağında ortaya çıktı. Bir yankı geldi
çok fazla ayak izi olmadan.

"Ve böylece," diye hızlı bir şekilde masal aldı, "hepsini güzel bir şekilde planladı
Beni uyandırmak için beni kaba bir şekilde salladın, kapının kilitli olduğunu söyledi ve
Öğleden sonra sadece dört yaşındayken gece yarısı oldu. Ve o
Beni bu kadar zor sallamak için hiç gerekli değildi, "diye devam etti" çünkü ben
İçeri geldiğinde uyandım. "

"Peggy biliyordun!" Ses ani bir farkındalıkla ağladı, "biliyordun
Ve sen kaldın! "Elini yakaladı ve karanlıkta hissedebiliyordu
onun yakınlığı. Sonra aniden kapı açıldı
parlak güneş ışığı seli. "Bayanlar ve baylar,"
Eski bekçi onlara geldi, "Bu, Macaulay'ın sözleriyle
Dünyadaki en üzücü nokta, "kederli resitaline devam etti.
Mutlu çelişki, Peggy ve Amerikalı, küçüklerinde güvende
Teneffüs, birbirlerinin gözlerine mutlulukla baktı.




VII

Sankey's Double Header

Bir Kış Masalı

Frank H. Spearman tarafından


Tren Servisindeki en yaşlı adam ne kadar sürdüğünü iddia etmedi
Sankey şirket için çalışmıştı. Pat Francis çok eski bir şefdi;
Ama yaşlı adam Sankey, Pat Francis frenlemeye başladığında bir gaziydi. Sandey
Jimmie Brady koşarken bir yolcu treni koştu-ve Jimmie
Daha sonra askere alındı ​​ve Custer dövüşünde öldürüldü.

Sankey'in adı hakkında garip bir gelenek vardı. Uzun boylu, esmerdi
ve damarlarında bir Sioux şefinin kanını taşıdı. İçindeydi
Black Hills heyecanının zamanı, demiryolu adamları,
altın ateş, yol istasyonlarında bile trenlerini terk ediyorlardı ve
Clark's Crossing için bölünmeye çarpıyor. Trenleri çalıştıracak erkekler
almak zordu ve tren yöneticisi Tom Porter her insana koyuyordu
Yaşa veya renge atıfta bulunmadan alabilirdi. Porter (öldü
Daha sonra Julesburg) harika bir "jollier" idi ve korkmadı
Dünyadaki herkes. Bir gün Sioux'un bir savaş partisi kasabaya girdi ve
Bir fırtına gibi yırttı. Her şeyi kafa derisi ile tehdit ettiler, hatta
Yerel biletler. Tom Porter'a girdiler, içinde oturdular
Gönderici aşağıda saklanırken, despatcher'ın ofisi üst katta,
Bagaj odası zeminde gevşek bir tahta altında. Tom, olarak kel olmak
Sand-Hill, kendisini yine de partilerden muaf tuttu. O
Ona boğulduklarında bir solitaire oyunu çalışıyordu ve onları
onunla ilgileniyor. Bu, Porter'ın işe alımıyla sona eren bir parleye yol açtı
Yük trenlerinde fren yapmak için tüm grup. Yaşlı adam Sankey'nin
O orijinal savaş partisinden biri oldu.

Şimdi bu sadece bir caboose hikayesi, kış gecelerinde tren adamları
Sioux ülkesinden aşağı kayan karda durun. Ancak
Takip eden daha iyi kanıtlanmıştır.

Sankey, başlamak için tuhaf bir adı vardı-anlaşılmaz bir
Meclis edilemez, yönetilemez bir isim. Hiç duymadım, bu yüzden veremem
Sen; Ama bir Hint midilli kadar yakalamak zordu ve bu isim
Bordrolarda diğer tüm isimlerden daha fazla sorun.
Merkezdeki hiç kimse bunu halledemezdi; Asla iki kez dönmedi
hem de her zaman Tom Porter’ı bu şey hakkında yazıyorlardı. Tom
birkaç kez oturduğunu açıkladı Bull'un büyükelçisi
bu parayı çizmek ve genellikle maaş-rula imzaladı
Tomahawk. Ama Omaha'da hiç kimse nasıl şaka alacağını bilmiyordu. Birincisi
Tom'un düştüğü zaman, tekrar açıklamak için çok ciddiyetle çağrıldı
isim hakkında ve aceleyle olmak ve bütünden çok yorulma
İş, Tom Spluttyed: "Asmak, beni daha fazla rahatsız etme
isim! Eğer okuyamıyorsanız Sankey yapın ve onunla biter. "

Tom'u sözüne aldılar. Aslında Sankey yaptılar; Ve bu
En yaşlı şefimiz ünlü şarkıcının adını nasıl aldı. Ve
Daha fazla size söyleyebilirim: iyi bir isim olduğu gibi-ve öyle-Sioux asla
rezil.

Sanırım sistemdeki her eski gezgin Sankey'i biliyordu. O sadece değildi
Her zaman soruları cevaplamaya hazır; Ama dahası, cevaplamaya hazır
Aynı soru iki kez. İletkenleri gri başlı yapan ve
Cennet şanslarını bozar-aynı soruları cevaplamak ve
tekrar tekrar. Çocuklar ilk bakışta biraz ürküyorlardı
Sankey, çok karanlıktı. Ama Sankey'in her zaman çok sessiz bir gülümsemesi vardı
Uyuyanlardan ilk seyahatten sonra onları arkadaş edindi ve
Bazen trenden ayrıldıktan sonra onu sormaya çalıştı. Geç saatlerde
yıllar-ve bu biraz acıtıyor-bu çok aynı çocuklar,
çok daha büyük ve tekrar Kaliforniya veya Japonya'ya binmek veya
Avustralya, West End'e ulaştıklarında Hint hakkında soracak
şef. Ancak şimdi kara trenleri çalıştıran iletkenler,
Soru, kuponun kenar boşluklarındaki tarih sınırlarını kontrol etmek
biletler ve zarfları geri vermek, çocuklara bakın ve
Sessizce: "Artık koşmuyor."

Eğer çizgimizin üzerinden dağlara veya kıyıya gittiyseniz,
McCloud'da motorları değiştirdiklerini ve lokantayı ayarladıklarını hatırlayabilirsiniz.
İçeride veya dışarı, deponun doğusundaki güzel küçük yeşil park,
Platform hattı boyunca katalpa ağaçları sırası. Bir bardak gibi görünüyor
kaynak suyu. Sankey'in koşusu ve normal bir batı ucu olsaydı
Gün, güneşli ve keyifli, altında durmayı göreceğinizden emin olursunuz
Catalpas On dört veya on beş yıllık utangaç, koyu tenli bir kız, sessizce
Overland'ın ayrılması için hazırlıkları izlemek. Ve sonra
Yeni motor, şampiyona desteklendi ve uzun süredir koştu
vestibüllenmiş uyuyan dizisi; Hava hortumu bağlandıktan sonra ve
incelendi; Mühendis kabinden çıktıktan sonra bardaklarını doldurduktan sonra,
ve tekrar içeri girdi; İtfaiyeci ve yardımcısı attıktan sonra
dilim çubukları ve kürekleri ve ihaleye son bir serpiştirin ve
İletken yavaşça ileri doğru yürüdükten sonra,
Mühendis ve diye bağırdı, "Tüm abo-o-o-al!" O zaman, koçunuz yavaş hareket ederken
Önde, geri çekilen Catalpas altında, küçük kızı fark edebilirsiniz
Giden trende bir şemsiye veya mendil sallamak. Yani,
Şef Sankey; Çünkü onun kızı Neeta Sankey'di. Annesi
İspanyolca ve Neeta bir çiş olduğunda öldü. Neeta ve Limited
Sankey'in tüm dünyası.

Georgie Sinclair sınırını çekmeye başladığında, batıya doğru koşan
Foley, Sankey ile harika bir arkadaşlık kurdu. Sankey, o da
Başlamak zordu, erken gün hikayeleriyle doluydu. Georgie, görünüyordu,
Fakülte onun konuşmasını sağladı; Belki de o zaman
Sankey'nin trenini çekerek zamanında tutmak için olağanüstü çaba gösterdi;
Zaman Sankey ile bir hobi idi. Foley o kadar dikkatli olduğunu söyledi ki
Sadece zamandan tasarruf etmek için görevden çıktığında saatinin durmasına izin verin. Sankey sevdi
rüzgarları, selleri ve karları göğsüne ve eğer alabilirse
Evde oldukça yakın, diğer herkes geç ile mutlu oldu;
Ve bununla ilgili olarak, Sankey'nin söylediği gibi, Georgie Sinclair
Sankey'nin tutkusunu, sahip olduğumuz herhangi bir motor koşucusundan daha yakına gelin.
İtfaiyeciler bile genç mühendisin her zaman temiz olduğunu gözlemliyorlardı.
Sankey'in trenini çıkardığı günlerde hala daha temiz görünüyordu.

Catalpas altında bir giriş vardı. Bundan sonra
Georgie'nin motorda eldiven giymeye başladığını fark etti-çocuk değil
Eldivenler, ancak sarı köpek derisi; ve siyah ipek gömlekler-onları satın aldı
Denver. O zaman-mühendislerin iltifatları ödemek için garip bir yol-ne zaman
Georgie, Sankey'in treniyle birlikte, iki numarada kasabaya çekildi.
Büyük gökyüzü kaydırıcısı kısa, boğuk bir çığlık, en tuhaf bir not verir,
Tıpkı tepenin kaşında duran Sankey'in evini geçtiği gibi
Yardların batısında. Böylece Neeta bu iki numarayı ve babasını bilirdi,
ve doğal olarak Bay Sinclair, tekrar içerideydi ve hepsi güvenli ve sağlamdı.

Demiryolu trenleri McCloud'da bölüm fuarını tuttuğunda
En popüler iletkene oylanacak bir fener-altın kaplama
Dünyada yeşil perde ile fener. Cal Stewart ve Ben Doton,
çok şişmiş şef ve büyük rakiplerdi, favorilerdi ve
Kasaba kazanma şanslarını bölmüş olsaydı. Ama sonunda
Moment Georgie Sinclair, standa çıktı ve bir fırtına yaptı.
Yaşlı Adam Sankey için oy. Doton'un arkadaşları ve Stewart güldü
Birinci; Ancak Sankey'in oyları inanılmaz bir şekilde dökülmeye devam etti. İki favori
Korktu; Stewart'ın oylamasını atarak sorunlarını bir araya getirdiler.
Doton. Ama yapmazdı. Georgie Sinclair, bir kalabalıkla
Mühendisler-Cameron, Kennedy, Foley, Bat Mullen ve Burns-
Onları öyle bir salıncakla, son beş dakika içinde adil bir şekilde
Bataklık Doton. Sankey feneri bin oy aldı. Ama ben
Georgie ve arkadaşlarına bir tencereye mal olduğunu anladı.

Sankey, her zaman feneri istemediğini söyledi, ama sadece
Aynı her zaman tam adı ile o belirli fenerleri taşıdı,
Sylvester Sankey, yeşil mantonun hemen altındaki camın içine öğütül.
Çok yakında, Neeta o zaman on sekiz yaşında, Sinclair'in
Bayan Sankey ile nişanlandı ve onunla evlenecekti. Ve onunla evlen
yaptı; Blackwood Gorge'daki enkazdan sonraya kadar bu değildi
Büyük kardan sonra.

Henüz West End'deki sadece bu isim; çünkü asla böyle bir
Kış ve ovalarda ve dağlarda bilinen böyle bir kar. Bir
Kuzey bölümündeki tren o kış altı hafta durdu ve
Bütün bir koç ahşabı yakmak için doğranmıştı. Büyük ve
Şirketin umutsuz çabası, ana hattı açmaktı,
İki kıyıya bağlanan arter. Trainmen'de zor bir kıştı.
Haftalar haftalarca kar düşmeye ve üflemeye devam etti. Hile değildi
çizgiyi temizleyin; Açık tutmaktı. Her gün tren gönderdik
Onları bir hafta boyunca tekrar görmemeliyiz. Yük biz
hareket ediyormuş gibi yapmadım; Yerel yolcu işinin terk edilmesi gerekiyordu.
Kömür, motorlarımızı ve kasabalarımızı tedarik etmek için taşımak zorunda kaldık; Ve
Bundan sonra tüm beyinler, kas ve güdü gücü merkezlendi
Bir ve iki, yolcu trenlerimiz, koşmak.

Eğitmenlerimiz Amerikalılar gibi çalıştı; Rulolarımızda korkak yoktu.
Fakat çok uzun süre sonra bir zorlama erkekleri bitkin, dikkatsiz, kayıtsız hale gelir;
Pervasız, hatta. Sinirler veriyor ve irade gücü duruyor gibi görünüyor
kararsızlık; Ancak karar hızlı trenin hayatıdır. Hiçbirimiz
İletkenler Sankey gibi umutsuz dövüşü durdurdular. O sabırlıydı
Taciturn, yorucu; ve unsurlarla bir çatışmada, vahşi. Tüm
Atalarının kavga kanı tekrar devam ediyor gibiydi
Kış Kralı ile mücadele edin. Onu henüz görebiliyorum, acı günlerde,
Pistin yanında ağır bir bezelye ceket ve Napolyon botlarında dururken,
Sealskin kapağı düz siyah saçlarına rahatça çizilmiş, izliyor,
Frost ısırılmış uyuyanları ile sipariş, sinyal verme, bir numara olsa da
Bir dönerin arkasında, on ve yirmi metrelik kesintilerden geçmeye çalıştı
McCloud'un batısında karla dolu.

Nisan ayına kadar değil, kazanmalıyız gibi görünmeye başlamaya başlamadı. Bir düzine
Çizginin hepsi bize boğuldu. Ve sonra, kar yağışı olduğunda
Engelli ve tren mürettebatları çaresiz, indirimli bir fırtına geldi
Kışın en kötü kar fırtınası. Raporlar devreye girerken
5'in sabahı, kalınlaştıkça daha da kötüleşiyor, komşu,
Sürüklendi, zihinsel ve fiziksel olarak oynadı, ellerini kaldırdı. BT
Bütün gün 6. sırada kar yağdı ve Cumartesi sabahı Men'in bildirdiği bölüm
Blackwood Kanyonu'nda otuz ayak. Aldığımızda saat altı idi
Kelime ve gün ışığı ona karşı döner olmadan önce. Kırıldılar
öğlene kadar çok ileriye çıkmadan ve dişli parçalanmış ve
bir sürüş çubuğu kırıldı. Sonunda dövülmüş gibi görünüyordu. Sayı
Biri o gün on sekiz saat geç McCloud'a çekildi; Sankey'di
ve Sinclair'in Batı Koşusu.

Yuvarlak evde uzun bir konsey vardı. Döner nakavt edildi;
Kömür oluklarda alçakta kalıyordu. Hat için açık tutulmadıysa
Dağlardan kömür, yapabilene kadar bağlanmamız açıktı
Iowa veya Missouri'den gönder. Tıp direğinin batısında başka bir şey vardı
arkasında bol miktarda kömür ile doğuda çalışan büyük döner; Ama o
Cheyenne tepelerinde hızlı sıkışmış bildirildi. Foley önerilerde bulundu ve
Baba Sinclair önerilerde bulundu. Herkesin bir öneri kaldı. .
Sorun öyleydi, komşu, hiçbir şey almadıklarını veya
imkansız. "Bu bir blok, çocuklar," diye açıkladı komşu somurtkan
Herkes yapmıştı. "Bir numarayı alamadıkça dövülüyoruz
Bugün. Oraya bak: Kutsal pokerle tekrar kar yağıyor. "

Hava bir dakika içinde dönen bulutlarla karanlıktı. Erkekler döndü
pencereler ve konuşmayı bırak. Her adam aynı şeyi hissetti-hopless; -den
En azından biri hariç hepsi. Sobanın arkasında oturan Sankey
Bir parça tebeşirle izler. "Sizi de boşaltabilirsin
Yolcular, Sankey, "dedi komşu."
kış."

Ve o zaman Sankey çift başlığını önerdi.

Bir canavar koçu ile birleşen bir kar ekişi tasarladı.
Gittik iyi bir malzeme ve planı komşuya gönderdik.
Komşu okudu ve elinden geleni yaptı ve getirdi
Ofise. Son oyuncu kadrosunda her şeyi belirlemek gibiydi
zar, ama umutsuz bir
girişim. Bir saatten fazla konuşuldu ve sonunda sipariş verildi
Müfettiş, çift avcıyı donatmak ve kara karşı almak
onunla.

Bütün o gün ve gece komşusunun çoğu yirmi adam çalıştı
Sankey'in cihazı. Pazar sabahına kadar öyle şekildeydi ki
Kalbi al. "Eğer geçmezse, tekrar tekrar geri dönecek ve
O ve Sankey gibi komşuların çoğunun bunu yapmadığı şey bu
Yeni RAM'i mühendislere gösterdi.

566, George Sinclair'in motorunu bir kafa için almışlardı ve
Burns's, 497, diğeri için. Bunların arkasında Kennedy vardı,
314 ve Cameron, 296 ile birlikte motorlar çiftler halinde ayarlandı
her yönden ve paket katırlar gibi bağlandı. Pilotların ve yığınların üzerinde
Kafa motorları muazzam pullukları yükseltti.
Batı ucunda şimdiye kadar veya o zamandan beri kaydedilen en kötü sapmalar. RAM
her iki yönde de çalışacak şekilde tasarlanmıştır. Kömür altında her ihale yüklendi
Domuz demir ile.

Bir numarada kuşatılmış yolcular, bahçelerde yan izlenmiş,
Sankey'nin çizgiyi temizlemek için yaptığı hazırlıkları hevesle izledi.
Trendeki her amatör kamerasının fotoğraflarını çekti.
Veri deposu. Tek bir büyük çetede toplanan kasaba sessizce baktı ve
Gökyüzü crappers'ın soğuk notalarını yaşarken dinledim
onların ön manevarları. Tıpkı son kelime tarafından verildiği gibi
Sankey, şef, sorumlu, Güneş Tutukluk Bulutları'ndan patladı,
Ve vahşi bir tezahürat batı bahçesinden koçu takip etti; Bakıldı
Güneşi tekrar görmek için iyi şanslar işareti olarak.

Küçük Neeta, tepede, onları çekerken onları görmüş olmalı.
Elbette 566'nın dalgalı buz ıslatılmış çığlıkını duydu; Bunun için
Hizmetin özel veya düzenli olup olmadığı asla unutulmamış. Ayrıca,
Ram'in baş kabini bu sefer sadece Georgie Sinclair'i değil, aynı zamanda taşındı.
Babası da. Sankey bir dilim çubuğunun yanı sıra bir yumruk atabilir,
ve kafa motoruna bindi, eğer herhangi bir yerde, büyük şanslar
Gelmek. Sankey'nin tren hizmetinde yapamadığı şey, hiç bilmediğimiz,
Çünkü onunla yüzleşen her acil durumdan üstün geldi.

Bucking kar esasen kaba kuvvettir; Çok az coaxing var.
Blöflerin batısında, kod gibi keskin bir tooting voleybolu vardı
Bir kruvazör filosu arasındaki sinyaller ve sadece bir dakika içinde dört
İkisi arka harekette, beyaz ateş ediyor ve
Boğazlar patlıyor, kanyona çılgınca buğulandı. Altı yüz feet uzakta
İlk kesim, Sinclair'in düdüğü tekrar sinyal verdi. Burns ve Cameron ve
Kennedy cevapladı; Ve sonra, kelimenin tam anlamıyla canavar koçunu gevşetmek
Göz kamaştırıcı dağa karşı, mürettebat kendilerini yerleştiler
şok.

Böyle bir anda yapılacak hiçbir şey yok. Bir şey ters giderse
Sonsuzluk dikkate alınamayacak kadar yakın. Üzerinde boğuk bir davul geldi
buharlı sandıklar; bir sendeleme ve müthiş bir etki; Ve sonra geri tepme gibi
Bir trip-pistin vuruşu. Kar elli feet havaya vurdu ve
Rüzgar, koç üzerinde ve
kesmek. Kabinler beyaza gömüldü ve büyük çelik çerçeveleri
Motorlar, korkutucu kuvvetin altında örgü iğneleri gibi yayıldı
üflemek. Zor bir nefes için duraklayarak sinyal vermeye başladılar; Daha sonra
Yukarı ve yukarı ve yukarı destekli; Ve yine büyük makineler
Kesime çığlık attı. "Oraya varıyoruz, Georgie," diye bağırdı
Sankey, yuvarlanma ve karma dururken durdu.

Başka kimse bunun hakkında bir şey söyleyemezdi, çünkü kar ve kartı ve
kar; Üstte ve arkada ve ileride. Sinclair öksürdü
Şaşkın bir Collie gibi gözlerinden, burnundan ve ağzından pullar. O
sis netleşene kadar iddiadan şüpheli görünüyordu ve
Titreyen canavarlar tekrar bir çizgi için geri çağrıldı. O zaman sade
Sankey'in içgüdüsünün haklıydı; Kazanıyorlardı.

Yine içeri girdiler, yığınların üzerinde çok çığ kaldırdılar, paketleme
Buz gibi sert duvarlarla kesim bankaları. Yine, sürücüler gibi
Sıkıştı, çılgınca yarıştılar ve rüzgarın çığlıklarına gitti
Aşırı yüklenmiş emniyetlerin doğaüstü kazıması. Yavaş ve somurtkan
Makineler tekrar desteklendi. "İşi yapıyor Georgie," diye bağırdı
Sankey. "Bu tür bir kesim için bir döner kadar iyi. Bak
Geri dönüp erkeklerin nasıl durduğunu görürken şimdi her şey bitti
BT. Sonra ona bir tane daha vereceğiz ve en zor türü vereceğiz. "

Ve ona bir tane daha verdiler; ve diğeri. Santiago'daki erkekler hayır
Bu adamların o Pazar sabahı kanyonda yaptıklarından daha stouter dövüşü
Blackwood. Bir kez içeri girdiler ve iki kez. Ve ikinci kez
çarpma daha derinden davulladı; Sürücüler tuttu, itti, nefes aldı ve
Beyaz duvara karşı kazanıldı; önde ve tökezledi; Ve bir
Sinclair ve Sankey ve itfaiyeci, çift kafalı atıştan bağırıyor
Burnu Blackwood Gorge üzerinde berrak. Motordan sonra motor olarak
Bölünmüş duvarları geçti, her kabin ağladı; En çılgınıydı
Zafere dans eden kalabalık. Onlar yoluyla ve yarı yolda
Köprü canavar mancınıklarını kontrol etmeden önce. O zaman,
Yarı dolu, tekrar kesimde vurdular, çünkü bir tane de çalıştı
diğeri gibi.

"Şey bitti," diye ilan etti Sankey,
Doğu kesimini temizlemek ve bir
Köprünün karşısında ve kanyonun batı ucuna doğru ilerleyin, burada
Ayrılmak için başka bir kar dağı koyun. "Makinelere güzel bak
Kapat çocuklar, "dedi mühendislere." Hiçbir şey yayılmazsa, alacağız
Geçit boyunca tam bir kafa-köprü her şeyi taşıyacak-ve
Batı kesildi. Sonra bu öğleden sonra bir numara aldıktan sonra,
Komşu bebek kabinlerini buraya koyabilir ve bütün gece kovalamaya devam edebilir. Ama kar yağdı, "diye ekledi, kurşun gökyüzüne bakarak.

Master tamircisi, kurnaz, planları anladı.
nazikçe yaşlı adam. Bence, kendim, yeryüzünde iyi bir insan yok
Hint; Ve bu nedenle, hiçbiri kötü bir şey gibi değil. Sankey bir
Askeri içgüdüsü sadece ne yapılması ve nasıl yapılacağı. Eğer olsaydı
Yaşadı, müfettiş yardımcısı olacaktı. Kelime buydu
Daha sonra karargahtan sızdı. Ve bir şaka voleyanı ile
Kabinler ile gülme ve toots arasında bağırma arasında, aşağı gitti
Sankey'in tekrar Blackwood Gorge'a çift başlığı.

Aynı anda, emirlerin korkunç bir yanlış anlaşılmasıyla, aşağı geldi
Batı Yakası'ndan bir düzine kömür arabası ile büyük döner. Mil
Mile'dan sonra Sankey'in koçuna doğru doğuya sarılmıştı ve şimdi yırtıp
Blackwood'un batı kesiminden, sürüklenmeden düştü
Sankey hedefliyordu ve açık olan, ona karşı öldü, öldü,
saatte kırk mil. Her tren, notu yapmak için
Buna karşı blokaj, silindirleri zorluyordu.

Yarı köprüyü saklayan dönen karla
Acele pullukları arasında Sinclair geldiklerini gördü. Diye bağırdı. Sandey
Onları bir saniyenin bir kısmını gördü ve Sinclair mücadele ederken
Gaz kelebeği ve hava, Sankey düdükten alarm verdi
Kör ceplerdeki fakir arkadaşlar. Ama parça
en kötüsü. Kar olmadığı yerde "bıyık" vardı; petrolün kendisi
Durması daha kötü olamazdı. Eski ve ölümcül tehlikeydi
Her iki uçtan da savaş blokajları tek bir pistte. Büyük Koçlar
Çelik ve Ateş işlerini ve ortak düşmanlarıyla yapmıştı
Üstesinden gelin, Blackwood'daki Madmenler gibi birbirlerine fırladılar
Gorge.

İlk ağlamadaki itfaiyeci yandan çıktı. Sankey bağırdı
Sinclair atlamak için. Ama Georgie başını salladı: asla atlamayacaktı.
Tereddüt etmeden Sankey onu kollarındaki kollardan aldı,
kesin bir ayak dikti ve onu bir kömür kürek gibi fırlattı
Gorgway, geçit içine çok uzak. Diğer kabinler zaten boştu. Ancak
Anın önündeki gecikmesi Sankey'in hayatına mal oldu. Kendinden önce
566'ya düştü.
Aslanlar, yanlara doğru eğildi ve elli fit, dereye doğru düştü.
Sankey onların altına girdi. Kendini kurtarabilirdi; Kurtarmayı seçti
George. Her ikisini de yapmak için zaman yoktu; Seçmek ve seçmek zorunda kaldı
aniden. Belki de, o neeta'nın o parıltısını mı düşündü?
en çok ihtiyaç duyulan-eski ve bir genç ve bir koruyucudan ziyade bir koruyucu
Başarısız mı? Bilmiyorum; Sadece ne yaptığını biliyorum. Her biri kim
Atlanmış netleşti. Sinclair on feet karla yaktı ve onu çektiler
Bir iple: çizilmedi. Köprü bile kötü değildi
gergin. Ertesi gün bir numara çekti.

Sankey haklıydı; Artık kar yoktu; kapsayacak kadar bile
Kayaların üzerinde yatan ölü motorlar. Ama çizgi açıktı: kavga
kazanmak.

McCloud'da Sankey gibi bir cenaze yoktu. George Sinclair ve
Neeta önce izledi ve yas tutanlardan orada olduğu kadar vardı
seyircilerdi. Bölümdeki her motor otuz için siyah taşındı
günler.

Sankey'in karla mücadeleye aykırı çelişki henüz dövülmedi.
yüksek çizgi. Arkasında bir sürüklenmeye karşı gitmek tehlikelidir: bir şey var
vermek için. Ama Sankey oraya vardığında oraya varır-her zaman; Ve zamanında
Batı ucunda abluka ve çaresizlik hala Sankey'i gönderiyorlar
çift ​​başlık; Sankey de, iletkenlerin çocuklara söylediği gibi,
Doğu seyahat etmek veya batıya seyahat etmek-Sankey artık koşmuyor.




VIII

Mary Teyze Teygrafları

Günlük yaşamın bir komedisi

Lloyd E. Lonergan tarafından


     "Teyze dün gece altı kişilik trende ayrıldı. Onunla buluş
     Depo.-Clara. "

New York tarihli bu telgraf, Frank Carey'yi ulaştığında selamladı.
Indiana Bulvarı, Chicago'da hoş küçük ev. "Mary Teyze burada olacak," dedi karısına, "Zengin teyzem
New York'tan biliyorsun. Onunla depoda buluşacağım. "

"Ne zaman geliyor?" çırpındı Pretty Little Bayan Carey, bir gelin
birkaç ay. "Seninle depoya gidemez miyim?"

Bay Carey yapabileceğini söyledi, sonra bir an düşündü, sonra onu koydu
Telgrafın ikinci bir okumasından sonra kelimelerden şüphe ediyor.

"Hangi yolda geldiğini merak ediyorum?" dedi.

"Ona aptalca," diye yanıtladı karısı "ama demiryollarını çağır ve
Hangisinin New York'tan altı kişilik bir tren olduğunu öğrenin. Şapşal!"

Bay Carey karısını öptü ve en parlak küçük olduğunu belirtti
Dünyadaki kız, daha sonra goll olarak telefon etti, dikkatle dinledi
hattın diğer ucundaki biri, çok sayıda not aldı ve
Karısı umutsuzluk içinde.

"Clara'yı korusun!" Dixtoutly dedi.

Karısı şaşırmış görünüyordu, bu yüzden aceleyle açıkladı.

"New York'tan Pennsylvania'da saat altı tren var,
Göl kıyısı, aynı şekilde Michigan Central ve Lehigh
Vadi ve Büyük Bagaj ve Batı Kıyısı ve B. &. O.!"

"Teyze hangisine geliyor?" Bayan Carey'ye ilgiyle sordu.

"Hepsi," diye yanıtladı kocası suçsuz. "O oturuyor
Her trenin inek alıcısı ve onunla tanışmak için orada değilsem
Beni dezendirecek. Hiç anlam duymadın mı? "

Bunun üzerine gözyaşları, özürler ve son olarak bir savaş konseyi vardı. BT
sorunu çözen Bayan Carey idi.

"Yapmamız gereken tek şey," diye bağırdı, "tüm trenlerle tanışmak.
Sevimli?"

Carey öyle düşünmedi, ama kendini ifade etmekten korkuyordu. O basit
Etkilenmiş ve dinlenmiş görünmeye çalıştı.

"Sadece yedi tren var," diye devam etti. "Şimdi sen,"
parmaklar, "bir ve ben iki yaşındayım ve Bay ve Bayan Haines yanındaki kapı
Düdük kulübüme ait, dört; Ve Ella Haines beş yaşında; Ve ben sadece
Bay'ın neyi gördüklerini gördüm Ella'yı çağırmaya girdi-ve altı yaşında olacak; Ve
Bir sonraki bloktaki o korkunç adam, kulübenizde olan
Yedi."

"Tren Megaferleri" bir saat içinde bir araya getirildi. Bayan Carey
Tüm itirazları geçersiz kıldı ve tüm zorlukları güldürdü. O anlattı
Onlar bir şaka olurdu ve buna inandılar-o zaman! Hiçbiri
Bayan Smith (Mary Teyze) ile tanışmışlardı, Carey bir
Tanım.

"Mary Teyze," dedi, "orta boy, koyu tenli ve genellikle
Siyah elbiseler. Elli sekiz yaşında, ama insanlara onun
elli altında. Onu özleyemezsin. "Ve bununla zorlandılar
tatmin olmak.

       * * * * * *

Ella Haines, Pennsylvania Deposu'na atandı ve geç geldi. Tüm
New York yolcuları inmişti ama yaşlı bir kadın duruyordu
Girişte ve endişeyle yoldan geçenlere bakıyorum.

"Bayan Smith?" dedi Ella, merakla.

"Şükürler olsun, geldin," diye sevinçli cevaptı.

"İşte," ve bir tarafa adım attı ve küçük bir kızı açıkladı
Pistlere bakıyor. "O velet ile böyle bir zaman geçirdim ve ben
Bir daha asla bir başkasıyla seyahat etmeyin. Trenimi yakalamak için zamanım var
Paul için. Güle güle! "Bunun üzerine, Ella'nın çığlıklarını ve onu göz ardı etmek
protestolar, kadın deponun diğer ucuna çılgınca koştu ve
arkasında bir slam ile kapanan bir kapıdan kayboldu. Oldu
Paul Trenine son çağrı.

Doğal olarak Ella ne yapacağını bilmiyordu. Depenin etrafına asıldı
Yarım saat, birinin çocuğu talep edeceğini umuyor. Sonra koydu
Bir kabinde küçük ve Indiana Bulvarı'ndaki Careys adresini verdi.

       * * * * * *

Walter Haines Lake Shore Deposuna gitti. İlk yolculardan biri
New York treninden ortaya çıkmak,
Genel açıklama Carey tarafından sağlanmıştır. Sanki nefes nefese kalmıştı
Yaşlı bir kadından daha hızlı koşmak koşmalı. Haines'e ulaştığında
durdu ve ona baktı.

"Bayan Smith?" Şapkasını kaldırarak sordu.

Kadın onu kolundan yakaladı. "Burada olacağını biliyordum ama acele et
O adam benden sonra! "

"Ne adam?" diye sordu Haines şaşkınlıkla.

"Sus, şimdi konuşamayız," diye cevap verdi. "Bir araba al ve sürüş
hızlı, hızlı; Ondan kaçmalıyız. "

"George gelemedi, bana gönderdi. Benim adım Haines," dedi şaşkın
eskort.

"Adınızın Beelzebub olup olmadığı umrumda değil" sabırsız bir imbikti. "Sen
O arabayı al yoksa Roosevelt'e yazacağım. "Ve Bay Haines, çok
Şaşkın, uyuldu.

Birinin bağırdığını duyduğunu düşündü, ama
Elbette; Aslında dikkat etmedi, çünkü ne düşünmekle meşguldü
Queer yaşlı teyze arkadaşı Carey vardı.

"Lodge'a ait olan korkunç adam" Perkins olarak adlandırıldı. O ulaştı
B. & O. Depot, yarım saat önce, bu yüzden geçti.
sokak ve bir içki vardı. Geri döndüğünde 7 numaranın olduğunu keşfetti
geç, ve başka bir şey vardı. Ayrıca, birkaç tane daha. Tren yaptığında
Gel, o kadar yumuşak bir durumdaydı ki bir salon arabası söyleyemedi
Bir göl vapurundan-ve umursamadı! Aynı şekilde unutmuştu
George'un teyzesi gibi görünüyordu, ama bu da önemsiz bir meseleydi. Yani o
Kapıda durdu, ortaya çıkan her insana yumuşak bir şekilde ışınlandı.

"Sen Georsh'un Saunt'u musunuz?" Beyaz uzun boylu bir adamı sordu
Yan whiskers ve bakanlık siyahında garnit edildi. Cevabı bir bakıştı
korku, ancak sorusunu tekrarlayan Perkins üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
sonuçsuz aralıklar. Başarı eksikliği sonunda onu sürdü
göz yaşları.

"Zavallı Georsh!" Ağladı. "Sevgili yaşlı Georsh! Bir naunt olmalı! Break
Eğer bir naunt yoksa kalbi! Onun naunt para cezası alamıyorum! Ona bir tane al
kendim!"

O zaman bir göçmen çetesi geçiyordu. Perkins birini yakaladı
onları kolundan.

"Nish üyesi ol," dedi ikna edici bir şekilde, "Georsh'un teyzesi ol."

Göçmen zordu, ancak Perkins kalıcı oldu. Bir rulo çizdi
cebinden faturalar ve beş soyuldu. Buna bastırdı
yeni bulunan arkadaş.

"İyi bir teyze ol," dedi, "bir teyze ol ve ben sana iki tane daha vereceğim
Bu gibi! "

İtalyanlar, çok fazla zenginliğin gözü ile üstesinden geldi,
Perkins'in Eloquence. İkincisi çok sevindi. O'nu eşlik etti
caddenin karşısındaki bir salonun kurbanı ve içine altı içki fırlattı
Hızlı ardıllık. Göçmen ışınladı ve tüm sıkıntılarını unuttu. O
On beş cent bir puro yaktı ve alışmış gibi şişirdi.

"Teyzen ol," dedi, "bir kimsenin teyzesi. Sen iyi bir arkadaş."

Bu duygu başka bir içecek turuna yol açtı ve sonra çift yuvarlandı
Bir taksiye, iki dilde uyumsuz şarkı söylemek. Perkins Neyse ki
Haines'in adresini hatırladı ve onu mırıldanabildi, böylece
Hackman anlayabilir. Bu nedenle onun keyfi için bir bar yoktu.

Tabii ki yolda durdular, çünkü Perkins ile dolup taşıyordu
Minnettarlık ve Cabman sevinçlerine dahil edildi. Çok önce
Indiana Bulvarı'na ulaştılar, at dışında herkes sarhoştu.

Bu arada mütevazı ikametgahta her türlü sorun vardı
George Carey. Hanehalkı başı dumanmış ve üzülmüştü
Michigan Central Depot ve sonunda teyzesiz eve başladı. Orada o
Karısı Bayan Haines ve Ella'nın genç adamıyla benzer hikayelerle tanıştı.
Beş dakika sonra bir araba sürdü ve Ella ve şarjı hizalandı.

"O sevgili küçük bir kız değil mi?" Miss Haines, petite olmak
ve endişeli, koşullar altında yapacak başka bir şey bilmiyordum
Gurgle hariç.

Carey, ilk için belirgin bir onaylamama ile genç kadına baktı
hayatındaki zaman.

"Popüler izlenimin yaşlı bayanların küçüldüğünü biliyorum," dedi.
Mary Teyze asla bu boyuta küçülemezdi. Onu nereden aldın
Ve neden? "

Şahmetli bir şekilde, Bayan Haines açıkladı. Sonra ağladı. Olan çocuk
onları bu noktaya kadar ağır bir şekilde gördü, bir sinyal için aldı. O
Çığlık attı, sonra kükredi. Kimse onu rahatlatamaz ya da kim olduğunu öğrenemez
oldu.

Başka bir taksinin gelişi dikkatlerini dağıttı. Çan çaldı
yüksek sesle. Carey kapıyı açarken, yaşlı bir kadın sınırlı. Şapkasıydı
Başının bir tarafında ve gözleri çılgınca parladı.

"Sonunda güvenli!" Ağladı. Sonra yukarı koştu, Bayan Haines'in girdi
oda ve kapıyı kilitledi. Paneller aracılığıyla sesi geldi
histerik kahkaha.

Walter Haines şu anda eve girdi. Onun tutumu
belirgin özür dilerim.

"Dikkat çekici yaşlı kadın, değil mi?" Giriş yaptı.

"DSÖ?" diye sordu Bay Carey.

"Neden teyzen elbette; onun içeri girdiğini görmedin mi?"

Carey, gazabını bayanlara saygısız olarak boğdu, ama
Sıkı çalışma.

"O kadını daha önce hiç görmedim," diye belirtti; "Onu buraya getirdin
davetsiz, şimdi onu götürüyorsun. "

Doğal olarak bu argüman. Bayan Haines kocasıyla birlikte,
Bayan Carey, kötü yarısının yardımına uçtu, Bayan Haines ağladı ve
Küçük kız çığlık attı. Üst katta, Mary Teyze hala gülüyordu.

İlgilenen partilerin hiçbiri daha sonra konuşmanın ne kadar sürdüğünü söyleyemez
devam etti. Dışarıdaki daha yüksek bir gürültü, hepsini ön sundurmaya çekti. İçinde
Evin önünde tiksinti görünümlü bir at tarafından çizilen bir hansom kabini vardı.
O baktı ve isteğine karşı zorlanan biri gibi davrandı
itibarsız ortaklarla karıştı.

Sürücü koltuğundan indi ve
kaldırım. Kalkmaya çalışmadı, ama husky bir tonda "dolu!
dolu! Çetenin hepsi burada !!! "

Sonra kabinin kapısı açıldı ve Bay Perkins ortaya çıktı. Kimse yapamaz
Giyim için çok daha kötü olduğunu inkar edin. Ama Bay Perkins kanadı
Kendisi bir fatih gibi. Aceleyle ilerledi ve Carey'yi kucakladı
heves. Carey geri tepti.

"Sevgili Georsh," dedi Perkins. "Sana bir rahatsız oldu!"

Endişeli bir şekilde, Carey arabaya koştu. Zeminde toparlanmış bir
hafifçe hareket eden nesne. Atmosferden Sherlock Holmes
Bir viski rafinerisinin o kabinde birkaç saat patladığını çıkardı
önce. Seyirci nesneye zekice dokundu. O zaman yuvarlandı
Kabin dışına çıktı ve sürücünün yanındaki kaldırımda yattı.

Perkins gülümsemeye devam etti. "Senin naunt," diye belirtti mülayim bir şekilde. "Yapamadı
Sana ne istediğini al. Sana bu biri var! "

Şu anda Carey bir telefonu olduğunu hatırladı. Onu attı
Ayağıyla "teyze" ve eve geçti. Polisi aradı
Karargah. Arkadaşı Çavuş Bob O'Rourke görevde, bu da
onun için daha kolay.

"Bob," dedi, selamlar değiştirildikten sonra, "
Pennsylvania istasyonundan kaçırılan küçük bir kız için mi? "

"Evet."

"Ve en son göl sahil treninde görülen çılgın bir kadın isteyen var mı?"

"Evet; kaleci yarım saat önce buradaydı," diye cevap verdi. "O öyleydi
Onu Kankakee'ye götürdü ve bir yol yaptı. Ne biliyorsun
o?"

"İkisi de burada," diye cevap verdi. "Vagonu gönderin ve sadece iyilik için
Tedbir B. & O'nun üzerine gelen bir İtalyan göçmen atacağım.
ve bir kabin sürücüsü. İkisi de sarhoş, çok sarhoş ve lütfen
Kabin de uzak. "

Önümüzdeki yarım saat Indiana Avenue sakinlerine konuşacak bol miktarda
bir ay boyunca. Ama sonunda savaş bitti ve Carey ve arkadaşları
Yorgun oturdu.

"Ama bilmek istediğim şey," diye belirtti evin başı, "Nerede,
Oh Mary Teyze nerede? "

Cevabı getiren bir haberci çocuktu-Niagara tarihli bir telgraf
Şelaleler, Mevcut Tarih ve Okuma:

     "Burada durdu. Keçi Adası'nın manzarası harika değil mi?
     İlk trende Chicago için. Benimle buluş. "

Ani acı verici bir sessizlik vardı.

"Niagara Şelalesi'nden kaç tren olduğunu bilen var mı?"
sordu Bayan Carey, genel olarak şirketle konuştu. Cesaret etmedi
kocasına hitap etmek için.

"New York'tan olduğu kadar çok şey," diye yanıtladı Haines,
Woebegone görünümü. "Ancak--"

"Bitirme," diye döndü Carey, "Senden denemenizi istemeyeceğim
Yine ve bunu kendim yapmayacağım. Mary Teyze Parasını Bırakabilir
memnun olduğu herkese. Eğer böyle bir gece daha olsaydı yöneticiler
çekimi bir sığınma konusuna göndermeye zorlanırdı. "

Ve ertesi akşam Mary Teyze, gözetimsiz, yeğeninin evine ulaştı
Hiç sorun olmadan. Onu dezenfekte etmedi; Aslında hissetti
Sorunları yüzünden çok üzgünüm Bayan Carey'yi tam olarak satın aldı
Maliyet ne olursa olsun bahar kıyafeti.

Onun içinde belirsiz olsa bile, Mary Teyze olması iyi bir şey
telgraflar.




Ix

Kurtun intikamı

Galler'de Bir Drama

J. Aquila Kempster tarafından


Llangarth'ın Büyük Taş Salonu, Daurn-ap-Tavis, Eski Galli Kurt
ölmek. Dışarıda gece ve rüzgarları gelen somurtkan bir gale
Tepelerden aşağı inen ve küçük bodeful ile ev hakkında yapıştı
Pettish Rain-squalls, uzun süredir ürkütücü bir şekilde büyüyen fısıltılar
Kapı ve kanatta nafile gusts içinde geçirdi.

Ve gece boyunca zaman zaman bir süvari geldi, zorlaştı
ve onu zorlayan rüzgarlara garip Galce yemin ediyor. Beş
güneşten beri kapıyı geçmişti, dört değerli oğul ve yeğeni
Kurt. Şimdi önyüklendiler ve yaşlı adamın kanepesini teşvik ettiler,
Kaba görünümlü mürettebat, çamurla onları baştan yaya kadar kıpırdatırken
kütük ateşinden sıçrayan alevler gölgelerini siyah ve çarpıtmış
Kirişler arasında.

Etrafına somurtkan bir şekilde asıldılar, ama onları yukarı ve aşağı bakarken
Hasta adamın gözleri yeni bir keskinlik ve düşük, boğazlı bir kahkaha attı
Yarım hırıltı ondan kaçtı.

"Peki, Cedric, adamım, geç hangi Şeytan Oyunu oynuyorsun?
Ve Tad, sen siyah rascal-ah, 'Gruffydd'de doğduğun üzücü bir yazık
Benim yerine. Eh, çocuklar, eski kurt sonunda köşeye sıkıştırıldı,
Sonunda ve Garm, Levin, Rhys-Cadwallader yaşayacak
Ve gül, evet, bir Tavis kızarırken yaşayacak ve gülecek
cehennem."

Garm düşük bir hırıltı ile başladı, Cedric bir tazıda vahşice tekmeledi
kütüklerin yanında yatıyordu.

"Evet, ced, yaşlı köpeği tekmeleyin, ama Cadwallader'ın gülüşünü durdurmayacak."

Cedric yumruklarını alay hareketinde sıktı ve yüzü mor büyüdü
Ateş ışıltısı, ama yaşlı Daurn yeniden canlandırıldı: "Yirmi yıl
Kurt ve Whelps'e güldü, bir 'şimdi duracağını mı düşünüyorsun? O öyleydi
Benim için her zaman çok şanslı. Bayanlarım güçlü büyüdüğünde düşündüm-ama
Orada, beni alçaktan bıraktı, şimdiye kadar yapan tek adam onu ​​lanet et! Var
Mark, çocuklar; Utanılan kanın yükselişini görüyor musun? "

Gömleğini çılgın bir pislikle gevşetti ve eğildiler ve
Göğsünün karşısında koşan kırmızı yara izinde parladı. Hepsi görmüştü
Daha önce, karanlık kavgayı ve karanlık kavgayı biliyordu, karıncalanmıştı
Utançla tekrar tekrar, ama geceye eklenmiş gibiydi
Sting, Kurt için ödenmemiş borcuyla dışarı çıkıyordu.

Cedric, yaşlılar, zeki ve ürperdi, sonra tekrar küfür etmeye düştü, ama
Daurn yorganı geri çekti ve konuşmaya devam etti: "Vücuduna yemin ettim
Tanrı eşit olmak için ve gece gündüz şansımı izledim. Denedim
Tredegar ve o gece Ebbu Vale'de aklınız var. Evet, sana söylüyorum
Düzine kez, ama o bir tilki, onu lanet! kurnaz yaşlı bir tilki ve şimdi
Wolf'un dişleri kırıldı. Bu ne, Ced? Ona bak, tat-bak, bak
tüm kuzenler için. İyi yetişkin bayanlar, büyük, cesur ve şiddetli, ama
Cadwallader hala yaşıyor ve gülüyor; Evet, Old Daurn'a ve onun
çocuklar. Tanrım! düşünmek için. "

"Lanet beni! Bokla!" Cedric, öfkeli, sürükleyerek fırlattı
Bir eliyle kılıcını diğer eliyle paltosuna sürüklerken.
"Keseceğim-Bl-Black Gizzard'ı kes, onu patlattı. Ben bir C-C-Coward, ha!
Tam T-Teeth'imde! Peki, 'şafak' bir 'gör.'

Şapkasını gözlerinin üstüne sıkışmıştı ve ceket düğmeli tüm tersdi
Tad yakalanmadan ve tutmadan önce kapıya doğru, fısıldayarak
Kulak: "Sabit, ced, sabit. Bir planı var ya da aptalım. Geri dön
Bir 'biraz bekle, bir' yanılıyorsam kesinlikle seninle birlikte bineceğim. "

Cedric, şüpheli ve somurtkan verdi, ama Daurn onu cesurca selamladı:
"Tanrı'nın gerçeği, delikanlı, en azından kurt ruhu sensin, ama sen
Planlayacak beyin yok. Yaklaşın 'dinle', eğer gerçekten istiyorsan
Babamla savaş. "

Sonra nefes nefese ama parıldayan gözlerle sahip olduğu planı ortaya çıkardı
ölmeyi tüm ondan daha büyük bir alçakgönüllülük haline getirmek için tasarlandı
kanlı günler.

Kurtun evi ve
Cadwallader Llyn Gethin o kadar uzaktı ki muhtemelen ikisi de
Unutulmuş, eğer onları tanıyorlarsa, eski Galli Şefler geçti
nesilden nesile ve sıcak kanlarına kavgaları
geçişte nadiren soğutuldu. Llyn ülkedeki tek adam hakkındaydı
"Tavis" a karşı kendisini tutabilen ama tutun
belki de bir önemsememek vardı. Gerçekten de geç yıllarda izin vermişti
misilleme için birçok fırsat kaydetti ve üç kez
şiddetle reddedilen barış. Llyn en azından adil savaşmıştı,
Sert vurmuş olsa bile, ama kurtun hayatı gibi
kanlı olduğu için hain. Ve her gün ve yıla göre,
Daurn'un gücü başarısız olmaya başladı ve kuluçka eylem yeri aldı,
Nefretinin acısı büyüdü ve sonunda plan. BT
basitti.

Daurn yaşlı, ölüyor ve çekiştan bıkmıştı. Barıştan geçerdi
dünyayla ve özellikle eski düşmanıyla. Bir haberci olmalı
Llyn ve oğullarını Llangarth'a davet etmek. Şüpheleneceklerdi
Hiçbir şey, tüm Galler kurtun düşük olduğunu bilmiyordu-muhtemelen gelirdi
Silahsız ve ihtiyaçlar, zaman kısa olduğu için gece seyahat etmelidir. Şey, orada
Llangarth'tan üç mil uzakta uygun ve yalnız bir noktaya geldi-
Çocuklar anlıyor mu? Evet, anladılar, ama nefesleri yoğun geldi
Ve en genç Rhys, diğer tarafta her biri öfkeli bir şekilde baktılar,
titredi ve Tad'e yaklaştı.

Daurn'un yanan gözleri onları tek tek ve tek tek sorguladı
Başlarını eğdi ama Spake asla bir kelime.

"Yemin ediyorsun, bayanlar," diye fısıldadı boğuk ve uzun bir hançer çizdi
yastığının altından. Cevap için gevşemiş çıngırak geldi
çelik ve tekrar göğsünü engellerken bir buçukta yaklaştılar
Daire, bıçaklarını kalbinin üstüne koyuyor, kendi hançeri ekliyor
Çelik halkasına.

Ve sonra modern erkekler tarafından bilinmeyen şeyler tarafından yemin ettiler.
evlerine bu kadar uzun süren ve onlardan önce
Babam öldü.

Sesleri sona erdiğinde, dışarıdaki rüzgar yükünü almış gibiydi
sahipmiş gibi kanlı yeminleri, çünkü çığlık attı ve ağladı
Büyük baca acı içinde canlı bir şey gibi. Ve sonra, biraz durgun
Ağlayan ağlamayı takiben, meraklı bir zorlama geldi.
Kapalı meşe kapısını salladı.

Bir an için kılıçları yarısı ile karışmışlardı.
ve kınlarının yarısı, bir uyarı jestiyle
Kuzenler, Black Tad zeminde yumuşak bir şekilde çaldı ve ağırlığı kaldırdı
Bar, dikkatli bir şekilde kapıyı açtı.

Lintel üzerinde bir anda durakladı, hareketsiz ve katı noktaya kadar
Kılıcı, gözleri küstah bir kızın beyaz yüzüne sabitlenmiş
daha ileri duvara karşı. Zamanın bir kısmı için tereddüt etti, ama
Yüzün korkunç acısı ve sessiz, umutsuz cazibesi
Bütün poz onu çözdü. Kaba bir clatter ile loşa fırladı
pasaj, kılıcını tıkamak ve ayaklarını damgalayarak, aynı zamanda
Dudakları ile bir av taçına acı içinde havalandırma ve takip etmek
Kaba lanetler ve vituperasyon ile. O zaman başka bir bakış olmadan
Kız, salona tekrar girdi ve kapıya çarptı, homurdandı
Rhys köpeklerini bağlı tutmadığı için.

Saat biriyle büyük salon hala oldu. Adamlar dağınık yatıyordu
Ev hakkında, çoğunlukla çok fazla uyumak için
Rum mümkün oldu. Ama salonda titreyen ateş ışığı, cevap veren bir parıltı yakaladı
Eski Kurt'un gözlerinden, orada gri, tüylü ve dikkatli uzanırken.
Zaman zaman kemikli parmakları sakalına huzursuzca kopardı ve
Dudakları kötü bir gülümsemede dudakları sarı dişlerin üzerine gerildi
Gelecek intikamın detaylarını yüceltti.

Ve bir Siyahın Adil Kızı, Chill Bir Yukarı Salon Gwenith'te
Ev, derin bir kucaklama içinde oturdu, kolları ağır meşe çubuklarına yapışıyor
umutsuzca. Beyazken rüzgar inledi ve onun hakkında iç çekti
Korkmuş dudaklar kalbinin acısını yineledi. Ve onun yükü
Fısıldayan Cry her zaman, "Davy!-Davy!" Ve sonra: "Mesih aşkına!
Davy!-Davy!-Davy! "

Böylece gece torpidle uyuyan erkek ve köpeklerle çizildi; ile
Gölgeler onun hakkında kapandığında ve
Yukarıdaki soğuk çocuk, sevgilisi için acımasız duaları ağlıyor
Sadece dün troth'unu Davy Gethin'e çekti,
Cadwallader'ın en küçük oğlu.

Bu ikisi, özgür dolaştığı ilk günlerde tanışmıştı.
Rolling Hills, vahşi bir genç kızak sprite, hiçbir şeyden korkmayan onu kurtarmak
Baba ve onun korkunç oğulları. Ve Davy onu ateşli bir şekilde canlandırmıştı
birincisinden gizli. Geçmişte yeterince büyüleyici olmuştu
Onu şimdiye kadar söylemesini sağlayan korku. Sonra dün onu kazanmıştı
Gözyaşlarından ve korkularından, onu cesur ve ihale cephesinden kazandı ve o
küçük ellerini göğsüne koymuş ve onu takip etmek için yemin etmişti
Bir zamanlar babası vefat ettiğinde her şeye rağmen. Ve şimdi on iki
Parmakları ona dokunduktan kısa saatler sonra korkusu onu yakaladı
Boğaz tarafından, onu kesinlikle öldüreceklerdi, prensi, tek sevinç
Şimdiye kadar biliyordu.

Öyleyse, umutsuz dikkati dağılmış planlarla ve aptal acı ile geceye gitti
soğuk umutsuzluk. Ve çok erken şafakta, erkekler ve işler yapıştığında
Uykuya yakın, nazik bir karıştırma duydu-
merdivenler ve siyah Tad onun yanında durdu, büyük bir gölge, sorgulamak
o.

"Mistress, seni ne duydu?"

Ve nefretle cevap verdi: "Hepsi! Tüm aşağılık, utanç verici
şey!"

"Onlar bizim düşmanlarımız" diye mırıldandı.

"Düşmanlar! Düşmanlar! Hayır, hiçbiriniz herhangi bir düşmana layık değilsiniz-hangman al! Ah,
Tanrı seni lanetleyecek! Acımasız! Acımasız!"

Ona doğru koltuğundan eğildi, nefes nefese nefesi ve şiddetli
Sözler onu bir hıza geri adım atması için onu karıştırdı, şaşkın-o hiç
Ne kadar nazik bir çocuk.

"Ne yapardın, Gwen?"

"Ne olur! Tanrım!-En azından adil bir kavga. Oh, Tad ve ben de düşündüm
Sen cesur bir adamdın. "

"Ben-Damam, ben, ne yapabilirim?-Ve ne önemi var?"

"Madde?-Kötü bir leke!-Sizin ve Ced ve Baba için önemlidir-hiçbir şey!
Katiller! Hepinizden nefret ediyorum! Cadwallader ne yaptı? Tüm Galler
'Twas Babası ona, her zaman babaya değil-her zaman!-Her zaman
söylemek! Evet, Ebbu Vale'de o kanlı geceyi hatırlıyorum. Utanç! Utanç! Ve
Rhyll'de Harrying ve Yanan, Anne ve Babes
öldü. Hayır, orada değildin, Tad, ama biliyorsun ve kimin olduğunu biliyorum.
Ah, Tad, Tanrı'ya ağlıyor-o anne ve küçük ölüleri tutuyor
Elinde şeyler yüzüne yaklaşıyor. Ve şimdi Llyn'i öldüreceksin
Herkes için barış içindi. "

"Hush-s-s-s-sh! Çok yüksek değil, Gwen."

"O kadar yüksek değil! Çok yüksek değil!" Acı bir şekilde sarıldı. "Fakirimden korkuyorsan
Şimdi ses, tüm Galler bu son faulle çaldığında ne olacak
tapu? "

Tad sert nefes aldı, sonra bileklerini aniden yakaladı, onları ezerek
Şiddetli: "Dinle, Gwenith. Sonuçta ben Tavis değilim-ben Gruffydd ve
Seni seviyorum."

Geniş, korkulu gözlerle küçüldü, nefesi küçük bir şekilde geliyor
ağrılı nefes nefese.

"Ne-ne demek istiyorsun, biraz?"

"Seni seviyorum Gwen."

"Ve----?"

"Şey, ben Tavis değilim-ben Gruffydd."

Yavaş yavaş anladığı anlamı, ona şafak oldu.

"Onları kurtaracaksın, biraz?"

"Na, Na. Söylediğin şey adil bir kavga." Bu yapabileceğim tek şey. "

"Ve yapacaksın?"

"Seni seviyorum," diye ısrarla ısrar etti. Gözlerini sıkıca kapattı ve tahta deklanşöre yaslandı,
Elleri hala kavradı. Ve açıkça görmeye çalıştı
Korku ve acı sisi ile. Bu bir şansdı, en azından bir
Prensi Davy'yi kurtarmak için mücadele etmek; Tek şans, tek
ve bunun dışında başka ne önemli?

Gözleri açıldı ve dudakları titredi; Sonra gücünü geri aldı
ve onunla Loş şafakta yüzleşti.

"Onların hayatım, Tad,-öyle mi?"

Gözleri ve sorusu onu utandırdı, ama metnine yapıştı.
çünkü onu uzun zamandır ve umutsuzca vahşi, inatçı bir şekilde sevmişti ve
Bu onun ilk ve tek umutsuz şansıydı.

"Seni seviyorum Gwenith, seni seviyorum!"

Uzak salonda bir karıştırma geldi, uzun bir esneme; Ve sesle
Kız şiddetle fısıldadı: "Şey, bu bir pazarlık; onlara adil ver
Uyarı ve ben-yapacağım-size iradenizi vereceğim. Evet, yemin ederim
Sevgili Aziz David. Hızlı! Bırak gitmeme izin ver-hayır, şimdi değil!-Tad, sana emrediyorum
Ben-ben-hızlı! Bu Garm'ın sesi; Bırak gitmeme izin ver. "

       * * * * * *

"Llyn Gethin! Binmeden önce kulağında bir kelime."

Ay ışığında eski Cadwallader ile konuşan Tad'di. Llyn
Daurn'un barış için acil mesajını cevaplamıştı ve birkaç mil kuzey
Llangarth Tad ile tanışmıştı. Sözlerle yaşlı adam ona merakla baktı,
Ama oğulları çifti şüpheyle izlerken atını dizginledi,
çünkü onlar gençlerdi, kanları ve nefretleri hala sıcak koştu ve
Babaları için kurtarın bu ölüm yatağının hiçbiri olmazdı
uzlaşma.

"Peki delikanlı, nedir?" diye sordu Llyn, ne zaman kulaktan çıktıkları.

"Bir uyarı kelimesi, efendim-senden nefret eden biri."

"Ah! Sen hiç iyi bir düşmandın oğlum. Nedir?"

"Bu benimki bir hile, efendim-bu ziyaret-ve geri dönsen iyi olur."

"Sanırım değil."

"Şey, yolun, ama benimle binersen cehenneme biniyorsun."

"Seninle sürüyoruz, Tad."

"Kanın senin ve oğulların üzerinde ol, o zaman Llyn Gethin. Güvendesın
taş köprü; Bundan sonra kendiniz için. Ben-ben lanetli bir hainim
Ama David tarafından, evimle grev yapıyorum. Orada, seni uyardım ve Tanrı
Beni affet."

"Amen, delikanlı! Binmeden önce el sıkışır mısın?"

"Hayır, boğul beni! Daha önce hançerimi boynuna bırakırdım."

Böylece bekleme grubuna tekrar katıldılar ve ileriye doğru ilerlediler.
Advance, Llyn ve oğulları fısıldayan bir grup geride. BT
Tad'in öne çıkması ve Gethins ile tanıştığı kendi önerisi olmuştu
Böylece köprünün ötesindeki dönüşe daha kolay çekilebilirler.
Şimdi, beyaz duvarcılığın parıldığını görene kadar takip ettiler.
ay ışığı ve sonra Tad'in atının karanlık formu,
bir durma ve kemerlerin acımasız bir şekilde sıkılaştırılması ve kılıçların gevşemesi idi. Ve
Köprüdeki adam kolunu atarken, Llyn işareti cevapladı
Dikiren: "Tanrı seni sakla, Gruffydd'in oğlu!" Ağladı. O zaman oğulları olarak
Kapalı onları sertçe açtı: "Unutma, bayanlar! Ona dokunan
Bana dokunuyor. Ah! Şimdi sabit! İleri!"

Köprü Tad'in meydan okuması ve ona işaret ettiklerinde bile
Kinsmen öfkeyle çaldı:

"Kurt! Kurt ve aziz David!"

Sonra at ve çelik ve vahşi gözlü adamlar acele geldi, ama
Hazırlıkları Gethins'i süpürecekti. Olduğu gibi tanıştılar
Geldiği gibi şiddetle. Silahsız gelmemişlerdi-belki de bilge yaşlı Llyn
Oğulları gibi bile bu kadar geç ceza güvensizdi. Olduğu gibi,
"Cadwallader!" "Kurt!" ve geri sıktı
İlk vahşi acele bile, Cedric uzun, hızlı bir şekilde düştü
İtme ve bir süre sonra Rhys, evin en küçüğü düştü ve
Damgalama demir toynaklarının altında öldü.

Llyn bunu görünce dövüşü durdurmak için aradı, ama biraz da çılgınlık
Korku ve pişmanlık, Garth ve Levin ile tekrar fırlattı
yanında. 'Twas kötü bir acele, ama şimdi dövüş beş ila üç durdu,
Ve kazada Levin kaydı ve boğazında bir hançer var, Tad
açık bir yolla teşvik edildi. Sonra dizginleşip döndüğünde, son
Gel, Garm'ın tiz ölüm çeliği havayı yırttı ve yalnız kaldı.

Üç kez yaralı bir yaban domuzu gibi suçladı, ev için boğuk bir şekilde bağırdı
ihanet etmişti. "Kurt! Kurt! Aziz David ve Kurt!"

Ve bu açık yolu buldu ve çeliklerinden kaçındı.

Sonunda terleme kısrakına hizalandı ve küfe düştü, yüzü
Acı ile perişan ve kan, ter ve gözyaşları ile ıslak. Yani o
durdu, umutsuz-Körfezde ve onları her kötülükle alay etti
Öfkeli dil çerçeve olabilir. Sonra sonunda harika bir
Kalp kırılmış hıçkırık, çünkü sessiz ve hareketsiz oturdular ve ona vermeyecekler
kavga.

Atının ayaklarındaki yolda Cedric Lay ve Rhys ve
diğer ikisi çim. Bakarken zayıf bir şekilde sallandı, sonra kaydı
Eyer ve eğilimi, kuzenlerini teker teker öptü, bu korkunç,
Sessiz figürler bakıyor. Kılıcını dizinde kırdı-
Baba, Gruffydd'in kılıcı-ve parçaları Llyn'de yemin etti.
Sonra, anlamını tahmin edebilirlerdi, hançeri parladı ve
"Kurt" için son zayıf ağlama, evinin adamlarıyla düştü.

       * * * * * *

Llangarth'ta büyük salon Aglow ve Daurn kıkırdadı ve bekledi
ve sakalına kopartı, sadece gece yarısından geçene kadar aniden geldi
Dış mahkemede kargaşa ve atların ağır serseri. Sonra Gwenith
Beyaz ve vahşice koştu ve diz çökmüş, hıçkırıklarını perdelemeye gömdü
kanepe. Ve babası ona bir grup kasvetli sorgulayabilir
Rakamlar kapıyı doldurdu.

'Twas bir rüya-Kırayış' korkulu bir rüya! Yoksa onlar hayalet miydi? Evet,
buydu; Üzerine kan gör! Ya rüya görüyordu ya da bunlar
çok ölü.

Kanepeye, Llyn'e ve uzun boylu kıç oğullarına çekildiler. Daurn biliyordu
Onları iyi ve lanetlemeye çalıştı, ama Cadwallader'ın mezar sesi
onu ani bir korkuya susturdu.

"Barış seninle olsun, Daurn-ap-Tavis, biz geliyoruz-sana veda etmek için."

Daurn nefesi kesildi ve kekemeli, parmakları soğukken korkuyla pençeliyor
Ter alnının üzerinde patlak verdi. Ama sesini ikisini buldu
Llyn'in oğulları David ve Sion, kapıya çekildiler ve daha sonra Llewellen
ve kalem. Ağır bir şekilde geri döndüler ve yüklerini nazikçe koydular
Yangın kütükleri ve geri döndü, sonra tekrar geldi ve gitti. Toplamda beş kez. Ve
Daurn'un gözlerinde korkunç bir korku vardı, hala obruldu
Yangın ışığında yanında yatan şekiller.

Sonra Llyn konuştu, yavaş ve kederli bir şekilde, eğilirken ve birer birer Drew
Ölümden yüz yakı.

"Barış seninle olsun, Daurn-ap-Tavis; oğlun Cedric-sana veda ediyor.

"Rhys-sana veda ediyor.

"Ayrıca Tad, erkek kardeşinin oğlu-sana veda ediyor."

Ama son geldi, Daurn için, biraz çocukça bir ağlama ile gitmişti
oğullarını arayın. Llyn, eski Kurt'un gözlerini yavaşça kapattı ve sonra
Bükülmüş baş ve yorgun adımla odadan geçti.

Ama genç Davy yumuşak bir şekilde çaldı ve sıkı kızın yanında diz çöktü
kanepenin ayağı.




X

Bettina'nın wooing

Bir Finans Hikayesi

W.Y. Sheppard


MR. Paul Strumley, Bay Richard Stokes'in görkemli verandasında durdu
Lawrenceville'in şık banliyösünde ev ve kızıyla yüzleşti
evin öfkeli bir şekilde. Evin kızı da açıkça
rahatsız oldu. Karşılıklı ajitasyonları taze tarafından keskin bir şekilde vurgulandı
Bahar sabahının sakinliği, kuzeye benziyor gibi görünüyordu
Kuş geniş, kadifemsi çim.

"Bettina," diye açıkladı Bay Strumley aniden, "Babanız ----"

"Eski bir kaz."

"Hayır, bir kaba!"

Bu patlama, zihin durumunu hafifletmek için anlık olarak ortaya çıktı. Ama
Oradaki göğsü hala öfkeli bir haysiyet yeterliliği bırakmıştı
yanaklarını sıcak bir şekilde ısıtır ve bol miktarda olmadan değil
neden. Gergin bir şekilde, ama çok, son derece bir saat önce bir saat önce,
Ticari bankanın önündeki büyük tur arabasından alevlendirildi
özelliğinin kutsallığında o kurumun başkanını arayın
ofis. Orada, kısaca ama etkili bir şekilde,
Bayan Bettina Stokes'e Bay Paul Strumley'e ve safça istedi.
Mutlu gençler ebeveyn yaptırımı ve nimetinin tam bir payını.
Ve onun callow güveni,
şehirdeki en zengin ve en popüler genç swirlerden biriydi. Bay
Ancak Stokes bunu dikkate almamış gibi görünmüyordu. Üzerinde
Aksine, bir onaylama patlamasıyla da vesilesiyle yükseldi
kağıda ayarlanacak inflamatuar ve hızlı bir şekilde bir
Pitoresk ve uzlaşmaz ültimatum. Karışık sıkıntısında
Beklenmedik Bay Strumley, kendini tek bir mareşal edemedi
Mantıksal çürütme örneği. Sadece aceleyle çekilebilirdi
Mümkünse boş zamanlarda kurtarın.

Ama bu boş zaman, onu makineyi fırlatması için onu götürdüğü zaman
Bettina kasabası, ne yazık ki yetersiz kanıtlanmıştı. O acele ettiğinde
Verandaya adımlar attı, burada duygularının nesnesini salladı
Güzel huzur, hala öfkeden boğuluyordu ve bulmuştu
Ona tutarlı cümlelerle babasının sahip olduğunu söylemek zor
Bir ittifakın onurunu enerjik olarak reddetti
Saygın Strumley ailesi.

Bununla birlikte, bu mantıksız olan gerekçeler
İtiraz, güneşin altındaki her şeyden en akıl almazdı. Bay
Stokes, kızının mutluluğunun da olduğunu kesin olarak ilan etmişti.
Onun için aptalca emanet edilmesi için sevgili
Kendi işleri, bir eşin işleri ve muhtemelen daha sonra,
bir ailenin. Bay Strumley şu anda zengindi, çok kolaydı
kabul edildi; Ama kendisini ne halletmek için yetenekli değildi
Tutkulu ebeveyn onun için bırakmıştı. Zayıf fikirliliği içinde
Eğer bir yönetici, bir yönetici beyinlerini işe almak zorunda, eğer
tercih etmek. Bir şey olursa ve bu tür şeyler her gün olur, nerede
Bay Strumley olur mu? Ve nerede dua et, karısı ve ailesi olurdu? İçinde
Zavallı ev!

"Kızım kendi endişelerini yönetemeyen bir adam için çok iyi,"
Kızgın baba özetlenmişti. "Kendinizi yetenekli gösterdiğinizde,
Dostum, dünyada yetişkin akıllarla yarışmak, o zaman orada
Evlilik düşünmeniz için yeterli zaman olacak-ve
Daha sonra. Günaydın sana Bay Strumley. "

"Ve çenelerini bir mengene gibi bir araya getirdi," diye hatırladı Paul,
kasvetli geriye doğru.

"Onları çok kapatırsa," ve Bettina güzel çenesini dışarıda çalıştırdı
En uzak uzatma, "Bu, Missouri'den adam gibi olduğu anlamına gelir;
Bir iota fikrini değiştirmeden önce ona göstermelisin. "

"Başından beri bir masanın üzerinde kamış yapmalıydım," diye pişman oldu Bay Bay
Strumley, şişkin pazı güzel bir şekilde hissediyor. "Her şey yolunda
Bir mürettebat ve eğlence yığınları da, ama sana bir eş kazanmaz. Şimdi
Baban var, bir küvet boyunca bir sabun kutusu çekemedi; Ama o
bir 'anlaşma' için bir el artışıyla bütçedemem. "

Bayan Bettina sempatik bir şekilde iç çekti ve takdirle gülümsedi. Hissetti
sevgilisi için derinden ve böyle yetenekli bir ebeveynle gurur duyuyordu.
"Herkes Papa'nın mükemmel bir iş adamı olduğunu söylüyor."
"Ve kesinlikle harika fırsatlar sallayabilir. Sadece dün ben
Yanlışlıkla Bay Proctor'a bir seçenek olduğunu söylediklerini duydu-ben
Bunun kelimesi olduğunu düşünün-Binlerce Haynes, Forster ve Şirket ve Şirket ve
Arkansas'ta binlerce dönümlük kereste arazisi. Süresi dolacağını söyledi
Saat ikisinde günümüzde, ancak araziyi satın alacağını
Nakit-'Spot Nakit', talep ettiklerini söyledi. "

Bay Strumley akıllıca gülümsedi. "Ve sanırım benim yerim olacak
Nakit, '"Ruminasyon." Babana karşı hiçbir şey söylemiyorum,
Bettina, ama ben kendim kadar iyi boşta olmasaydı, kim
paralarının bankasında birikmesine izin ver, çok fazla sallanıp geçemeyeceğinden şüpheliyim
bu 'büyük fırsatlar'. Olmamızı isteseydik, olurduk
onları kendimiz sallıyor. "

Bay'dan sonra Strumley biraz felsefesini bitirmişti, düştü
Kendisiyle iletişim kuruyor. Görünüşe göre kendi bilgeliği yeni bir
göğsünde düşündüm. Vardı. Ne yapacağını merak etmeye başlıyordu
Bettina'nın babası aniden kendini yeterli bulmazsa olur
Bu seçenekten yararlanmak için "Spot Nakit". Bir saniye olan kimse
Aynı çağrı "büyük anlaşma" ı sallayacak kadar şanslı olabilir-ve
Niyetlerine göre kâr!

"Paul," Bettina meditasyonlarına girdi, küçük bir umutlu not
Sesinde yalvarıyorum, "senin için çok geç olmayabilir-
reform?"

Bay Strumley kendini zorlukla uyandırdı ve ona baktı
Cevap vermeden önce büyüleyici yüz. Sonra: "Belki haklısın," diye düşündü;
"Her halükarda bir fikrim var." Ve onu düşünceli bir şekilde öpüyor, o
Arabasını cesaretle nefes aldığı yere doğru adımlar.

Araba gururla Bay Strumley'i ve fikrini yepyeni ofislere yöneltti
sadece son zamanlarda kendisine sahip olan belirli bir genç arkadaşının
Kabuktan döner sandalyeye metamorflanır. Bay Greenlee yukarıya baktı
sessiz sürpriz. Ama Bay Strumley bunu görmezden geldi ve noktaya geldi
acele. Bay Greenlee'nin yirmi bin dolar nakit parası var mıydı?
Yaptı mı? İyi! Bay Strumley'e yaldızlı teminatla ödünç verir mi?
Ünlemleri boşver; Piyasa değeri yoktu. Yüzde sekiz. yaptı.
O zaman Bay Greenlee krediyi yapmaya istekli miydi? Bu konuşuyordu
işletme; ve menkul kıymetlerle Bay Strumley iki saat içinde arayacak
nakit için. Bay Greenlee'ye onu almak için yeterli zaman verir
Bankasından-reklam.

Dışında Bay Strumley gülümsemesine izin verdi. Aniden bu
içe doğru hilarlığın kanıtı yürekten patlamış bir selamlamaya genişledi,
Tanıdık bir figür köşeyi döndü ve doğrudan ona doğru ilerledi.
Yukarıda belirtilen bankanın bir başka zengin müşterisiydi.

Paul, "Sadece ofisine gidiyorum Bay Proctor," diye açıkladı Paul
Hoş bir şekilde, aynı zamanda dikkatli bir şekilde bir tarafa müşteri
reklam. "Gayrimenkullere büyük yatırım yapmayı planlıyorum"
takdire şayan Sang-Froid ile kefil; "Ve hemen, hemen, spot
Nakit, yaklaşık otuz bin dolar. Yedek edecek çok şey var mı
Yüzde 8., Birinci Sınıf Güvenlik? "

Yüzde sekiz! Bay Proctor'un ifadesi genişledi. Yaşamını yaptı
çok daha az para ödünç vermek. Sevgili Bay Strumley onu ararsa
Ofis iki saat içinde her kuruşa sahip olmalı-tıpkı
reklamda bir çek para kazanabilir.

Sonra sadık makine Paul'ü onun durdu odalarına döndürdü
Avukat ve Genel Müdür, Bay John Edwards.

O yaşlı beyefendi, en yakın yaklaşımıyla onu karşıladı
gülümsemek. Ama genç adam ayrıntılı bir değişim için hiçbir ruh halinde değildi
heyecanlar. Önsöz olmadan depozito miktarını sordu
Ticari bankada kontrol edilebilir. Elli bin dolar! En çok
keyifli toplam. Bir saat içinde her kuruşa ihtiyacı vardı. Ayrıca istedi
Güvenli-depozito kutusundan yirmi kredileri güvence altına almak için yeterli A1 teminatı
ve sırasıyla otuz bin. Ama önce Bay Edwards nazikçe
Temsil edilen tüm Arkansas kereste topraklarında arayın ve ikinci seçenek alın
Haynes, Forster & Company tarafından? Bay Strumley ilkine inanıyordu
Seçenek yerel bir parti tarafından yapıldı. Dahası, günümüzde süresinin dolduğunu biliyordu;
ve yerel bir partinin alamayacağına inanmak için nedenleri vardı
avantajı ve o, Bay Strumley,
Mülkiyet iyi bir amaca.

Bay Edwards ilk kez genç müvekkilinin bir iradesi olduğunu öğrendi.
kendi başına. Birkaç meyvesiz cesaretten sonra itaat etmek için yükseldi, ama
Dikkat: "Bu zor zamanlarda bir yumruda geri çekilmek için çok para doğru
Bankadan.
Önemli bir şekilde ekledi: "Tehlikeye değer vermek için hiçbir şey yapmayacağınızı bilin
Bay Stokes'in mali durumu. "

"Ah, böyle bir bagatelle kurnaz ve becerikli olarak utanmaz
Bir iş adamı, "Paul'ün Breezly'den emin.

"Para oldukça sıkı," diye ilan etti avukat. Ama Haynes'i aradı,
Forster & Company daha fazla açıklama olmadan ve daha sonra dışarı çıktı
komisyonlarını gerçekleştirmek için. Yakında Bay Strumley bir puro yaktı ve
takip etti. Eğlence yolunda bir şeyler yapmak olurdu
Şu anda küflü eski ticari bankanın mahallesinde.

Bu kurumun önünde, kasabayla tanışmak için iyi bir servete sahipti
Miser, nadiren arkasındaki portallardan uzaklaştı.
istif. Bay Strumley, yerel ünlüye liberal olarak bir
Sağlık bolluğu ve günlerce refah. Tesadüfen o
büyük kapılardan üç nakit arayan arkadaşının
Ödeyen vezin penceresinden önceki satırda, avukat son
ve önce Bay Greenlee. İkincisi ortaya çıktığında, hala yoğun bir şekilde
Taşındığı çantada faturaların paketlerini düzgün bir şekilde sıkıştırın, Paul
arkadaşına gizlice dikkat çekti:

"Günümüzde bir şeyler olmalı. Büyük silahlar tümlerini çiziyor
dışarı."

Yaşlı adam, öneri eve vurdu. Paul'den önce
Daha fazla hemşire yapabilirdi, caddeye deli gibi koşmuştu,
Hemen geri dönmenin arzu edilebilirliği konusunda kendine gevezelik etmek
Depozito sertifikalarıyla.

Kimsenin "bankada koşma" nın doğuşunu bilmediği eski bir atasözüdür.
Belki Bay Strumley, geçerliliğini kanıtlayan istisnaydı.
kural. Her halükarda büyülü büyük memnuniyetle düşündü
Panikle aşılanmış bir kalabalığın toplanması, Cesaret, Sans Sebep, Sans,
Her şeyi sansın, sevilen paralarının dokunuşu için susuzluk,
Sevgililerinin anında geri dönüşü için yüksek sesle, umutsuzca istila etti
sevgili.

Sonunda Mad Throng'un ağları boyunca parlak pate ortaya çıktı
Bay John Edwards. Görüşte bir rahatlama ünlemini söyledi.
Sakin müvekkili.

"Umarım fırtına kırılmadan önce anladın?" Bay Strumley dostça selamladı.

"S-S-SH!" avukatı dramatik bir şekilde uyardı. "İçeri girmek üzereydim
seni arayın. "Sonra daha düşük bir anahtar ekledi:" Bay Stokes bana sordu
Bir şansı olana kadar parayı geri çekmemenize ikna etmek için
Flurry'yi el ele al. "

"Ama para benim ve şimdi istiyorum," diye ekledi genç adam.

"Benimle gel, lütfen ve akıl dinleyin," diye konuştu avukat,
onu kararlı bir şekilde bir yan giriş yönünde çizmek. "Olurdu
Korkunç bir talihsizlik, efendim, topluluğa bir felaket, eğer banka
kapılarını kapatmaya zorlandı. Ancak şimdiye kadar sadece küçük
istila eden mevduat sahipleri; Ama diğerleri yeterince hızlı takip edecek
Elli binin bunu yok etmesine yardımcı olmasına izin vermezseniz
ilk acele. Yine de banka bir dolar kadar ses. "

Başka bir anda kapıdan geçtiler ve Bay Strumley'den önce
Cevap verebilir, o sabah ikinci kez huzurunda durdu
Bettina'nın babası.

"Bay Edwards'ın size söyleyeceği gibi," diye açıkladı Paul,
Sinirliliğini bastırın, "Büyük bir gün için ikinci seçeneğe sahip oluyorum
Arkansas'taki kereste yolları, Messrs. Haynes, Forster &
Şirket. İlk seçenek tavsiye edildi, saat ikide sona erecek;
Ve partim kapalı olmayacağına inanıyordu. Bu çok önemli
Bay Stokes, "-Bay Stokes algılanabilir bir şekilde uyandı-" ve son derece
sallamak için endişeli, çünkü--iyi-çünkü bu benim ilk büyüküm
Girişim ve çoğu başarısına bağlı. "

"Evet," diye düşündü Bay Stokes ne yazık ki, "ilk seçenek oldukça muhtemel
Atlanmasına izin verilebilir ve iyi paranın kazanılacağını anlıyorum
Arkansas Timber. "Yüzü bir önemsiz kül yetiştirmişti." Tabii ki bu
Durum böyle, onur bağlı hissediyorum, Bay Strumley, anında hatırlamak için
isteğim. "

Paul hayranlık uyandırdı. Bettina'nın babasının "oyun" olmasına sevindi.
Bettina da öyleydi. Duygularının yukarı kaynamasında kesinlikle veto etti
bankacının kararlılığı. Gerçekten, çok iyi ve güzelce yaptı
fonlarının reklam tarafından elde tutulmasını ve kullanımını savunmak,
Kendini etkileyen "anlaşmalar" adamı bile saldırıya direnemedi. O
Engelsiz bir duygu ile gül ve genç adamın elini kavradı
cömertliği eski finans kurumunun kredisini kurtaracak.

Daha sonra, zaferle kızardı, Bay Strumley yastıklara döndü.
Touring arabası; Ve tatlı bir şekilde chugging makinesi onu içeri çekti
Nakit ile çevrili yön yüzde 8'i beklediği yön.
Messrs Proctor ve Greenlee beklentileri. Daha sonra hala indi
Haynes, Forster & Company ofislerinde söz konusu nakit. Ve hatta
Daha sonra, ülkede heyecan verici bir dönüşten sonra güvenli geldi ve
Hotel Fulton'daki iyi döşenmiş odalarında blithesese, hazır
Daha önce Mart ve Yolun lekelerini iyi sabun ve saf aqua ile çıkarın
Bayan Bettina Stokes'i çağırıyor.

Küçük oturmasına girerken gözlerini çeken ilk şey
Oda masanın üzerinde düzgün bir şekilde sarılmış bir parsel oldu. Üstünde uzanmış
Zarif, karlı bir zarf. Bay Strumley şüpheyle yaklaştı. O zaman o
el yazısını tanıdı ve bir sevinç ünlemini söyledi. Oldu
Bettina'dan.

Kısa sürede, elinde saygılı misyonu elinde tuttu Paul
Varlığına nüfuz etmek için memnuniyet parıltısına izin verdi. İyi yapmıştı
ve adil bir şekilde kendini övme hakkına sahipti. Bay
Stokes-Bettina'nın babası-artık ona karşı olmazdı,
Dünyada rekabet edemediğini söylememek
Tam yetişkin, gladyatör akıllar? Başarıyla geçti bile
Bay Stokes'in kendi en iyi Şam Gray Matter markası ile bıçaklar. Ve o
tüm partilerin sonsuz iyiliği ve mutluluğu için mücadeleyi kazanmıştı
endişeli. Beklenerek kendisini gururla heyecanlı hissetti
Bettina'nın sevgisinin ve babasının benediction tacının altında.

Kavramasının altındaki narin ketenlerin çatlaması onu tatlı bir şekilde getirdi
GERÇEK'ye dön. Bettina onu ne lezzetli jeton gönderebilir? İle ilgili
Tabii ki babası ona her şeyi anlatmıştı. O da ne kadar mutlu olmalı! Bay
Strumley zarfın mührünü kırdı ve oku:

"Bay Paul Strumley,
Şehir.

"SAYIN BAY:

     "Burada mektuplarınızı, fotoğraflarınızı vb. İade ettim. Papa bana
     Tümü. İlk başta böyle bir şey yapabileceğine inanmak imkansızdı
     Arkansas seçeneği hakkındaki güvenimin temel bir avantajı; Ama ben
     Sonunda bankadaki koşuyu teşvik ettiğinize ikna etti
     Zavallı papayı utandır ve anlaşmanın içine düşmesine izin vermeye zorluyor
     hain eller. Ve senin parayı geri döndürürken oynayın
     Gerçekten ihtiyacı yoktu, ancak onu tamamen aldatmış olsa da
     Gözlerim sadece ihanetinize Odium ekledi. Yaptığıma inanıyorum
     Gelecekte sadece yabancı olarak buluşabildiğimiz oldukça açık.

"Bettina Stokes."

Bay Strumley, mektubun felçli parmaklarından fark edilmesine izin verdi.
Ağır aptallık ile oturdu. Yani bu onun köpüklü spreyiydi
Güzel kabarcık mı? Anlaşılmazdı! Bettina! Bettina! Oh, nasıl
olabilir mi? İnancı neredeydi? İçinden küçük bir ses cevap verilmedi
göğsünün derinlikleri; Ve Bay Strumley beceriksizce ayağa kalktı. O öyleydi
Bir şey yapması gerektiğinin acı verici bir şekilde bilinçli-bir şey düşünün. Ama ne
Yapacak mıydı? Ne düşünecekti? Hiç anlamasını sağlayabilir mi?
Onu inandır mı? En azından gidip deneyebilirdi.

Bay Strumley tuvaletini gergin bir şekilde bitirdi; ve evine tamir edildi
Bettina, umudunu inancının ve hayırseverliğinin sularına atmak. .
Butler ona "içeride olmadığını" konusunda bilgilendirdi. Ama Bay Stokes
kütüphanede idi. Bay Strumley onu görmek ister mi? Bay Strumley
düşünmedi.

Paul için kötü bir geceydi. Bir yandan diğer yana aradı
esin. Gün geldi; Ve ilkini yakalamak için yorgun bir şekilde yuvarlandı
Gladsome Bahar Güneşi kirişleri. Torrid evinden doksan üç
Milyon mil uzakta yatağına acele etti. Yüzünde parıldadı
ve beyninin torpid hücrelerine ılık canlandırma ile güldü.
Onları uyandırdı, onları yeni hayatla doldurdu, umut-ilham!

Bay Strumley yatağından banyo tenine sıçradı ve çırpındı
kristal gelgit içinde frolicsousel. Dışarı çıktığında sifon vardı
derisinde güçlü genç erkeklik ve bir beklentinin parıltısı
Sevgilinin göğsündeki telafisi. Her şey tatmin edici bir şekilde düzenlendi
Bay Strumley'nin su tuvaletli saçlarının altındaki alan,
İnsan Mutluluğu Tanrıçası-Dair.

Bay Strumley, şaşırmış bir duruştan sonra şaşırtıcı bir şekilde
Ücret D'Affaires, haberciden önce ticari bankaya ulaştı
çocuklar. Kapılar için bahar sabahının balsamında beklerken
Açık Bloğu dokuz kez dolaştı-onları saydı. Gelen
Son mücadelede, bankacının portly formunu gördü.
köşede onurlu hız ile. Bir başka andan geçti
paspas ve finansal limanına kayboldu. Bay Strumley yönlendirdi
Hızla onun ardından.

Yine Bettina'nın babasının huzurunda durdu. Ancak bu sefer,
Sakindi. Aslında, iki adamla ilgili atmosfer çok
İyi arkadaşlığın özü ile suçlanıyor. Bay Stokes onu uzattı
eldi. Genç adam geniş avucuna neredeyse bastırdı
FİLYAL VEYAHI. O da hafif bir pişmanlık dokunuşuyla,
Bankacının yüzü taciz edildi. Açıkçası kalbi hala ağrıyordu
Kayıp Arkansas kereste için. Bay Strumley hayırsever bir şekilde gülümsedi.

Bay Stokes'e söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu kolayca söylemeye başladı
Doğruluk güneş ışığına güvenen birinin duyurusu.
Eşit, akıcı bir şekilde konuştu. Elbette Bay Stokes ilk başta bir
önemsemeli. Ama lütfen ona katlanın, duyun, o zaman
Kendisi tek hakim olmalı.

O, Bay Strumley, bir rap umursamadı-hayır, tek bir rap değil
Tüm Arkansas eyaletinde büyüyen ağaç. Yapmak istediği şey
Bay Stokes'i-Bettina'nın babası-bir süre değerinde olduğunu göstermek için. O
göstermek istedi-iyi bir kelimeydi-
kranyumunda beyinler vardı,
daha geniş popülerlik ticaret markası. Yapmış mıydı? Ve eğer yapmış olsaydı
Yüksek finans unsurlarıyla aynı fikirde olmadı,
Stokes-Bettina'nın babası-ona neyle aynı fikirde olduğunu söylemek için. Şimdi,
Bütün hikaye intikamsızlığından vardı. Ve kesin bir kanıt olarak
Anlaşmanın finansal olarak kâr etmek anlamına gelmediğini, Bay Stokes
Lütfen bu makaleleri inceleyin?

Bay Stokes, önündeki masaya atılan belgelere baktı; Ve
Richard Stokes'e aktaran birkaç garanti tapusu olduklarını gördüm,
mirasçıları ve sonsuza dek atar, her türlü başlık ve iddialar
Kesin olarak, arazinin yolları veya parselleri olan kesin olarak
Arkansas eyaletinde, alınan değer için.

Bay Strumley geri döndü ve memnuniyetle bir sifon yayını izledi.
bankacı yüzü. Otomobil onu çırpmak için kapıda bekledi
Bettina, ve oradaki kampanyayı sürdürmeye hazırdı.
Baba şükran efüzyonlarını bitirmişti. Bu arada sifon
derinleşti; Ve bayan aşkına uçmak için tüm sabırsızlık olan Paul,
konuşma.

"Bay Stokes'i not edeceksiniz," diye gönüllü oldu, "
Ödemeyi önerdiğinizle aynı. Size kolaylıklılıkla, elbette sen
Bu miktarı avukatım Bay Edwards'a gönderebilir. "

Bay Stokes yavaşça yükseldi. Flush apoplektik hale gelmişti.

"Bay Strumley," diye başladı, büyük sesi titriyor, "bu hile
Seninki onurlu bir adama değmez. İşte efendim, bu kağıtları al ve
Hemen ofisimi bırak. "

Bay Strumley de Rose. Bankacının sesi gibi o da titriyordu.

"Ama efendim ----" Desteklemeye başladı.

"Gitmek!" Bettina'nın babasını gürledi.

Dazed, patlamanın aniden kafası karıştı, Paul yoluna girdi
Banka aracılığıyla arabasının sığınağına. Mekanik olarak bir elini koydu
kolda ve engeller için öne baktı. Caddeyi geçmek değil
Yirmi metre ileride, en tehlikeli olanı terk etti-
Güzel Bettina'nın kendisi!

Bay Strumley'nin eli dizine düştü. Onu izledi büyüledi
kaldırıma ulaşın ve kaldırıma biraz atla yayla. O zaman o
doğrudan ona doğru geldi; Ama mutlulukla habersiz olduğunu görebiliyordu
yakınlığı. Aniden garip bir duygu dalgası onun
beyin. Kalbi ilkel aşk vahşeti ve her lifle sıçradı
İçinde modernin kararnamelerine ve sınırlamalarına karşı şiddetle isyan etti
kur. Oyunda yönetildiği ve değiştirildiği gibi başarısız olmuştu
kibar toplum ve yüksek finans kuralları. Primogenital insan ruhu
atış için bağırdı. Bay Strumley, hakem olarak,
istiridye.

"Bettina!" O genç bayan arabayı sakince takip etti, çünkü aradı.
"Bir an. Seninle konuşmalıyım."

Yarı çifte bir ünlemle başladı; Ama onun görünüşüyle ​​tanıştı
İlk meydan okurcasına, küçümseyerek, sonra tereddüt eden, denerken boğulma
Bir adım daha atmak için.

"Bettina!" Bay Strumley'in sesi kararlı bir şekilde titredi, "Dedim dedim
Seninle konuşmak için. Açıklayabilirim-her şeyi. "

İsteksizce durdu ve kısmen döndü. Bir anda onun içindeydi
yan, eli kolunun üzerine. Onun bakışında tüm zorlayıcı
Katılımsız, bozulmamış erkekliğin gücü. Hissediyor gibiydi
Potans ve bir remonstance olmadan onu yönetmek için ona maruz kaldı
makine.

Bir an için, bir an için, Bay Strumley canlandırıcı bir şekilde
Büyük bir muzaffer sevinç dalgasına doğru doğduğunun bilincinde.
Sonra zafer suları onu şokla bıraktı.

"Bettina!"

Kelimede ikisi de otomata parçaları gibi döndüler. Bay Stokes, büyük
ve şiddetli, finansal portalları arasında duruyordu
Tahkimat.

"Bettina!" Sesi onun gücünde neredeyse karşı konulmazdı
ebeveyn çağrıları.

Bay Strumley's'de yeni yenilenen ilkel sevgilisinin sesiyle
Meme, genital ısrar gücünden önce inek. Sonra geldi
Exulterly kendi başına.

"Bettina, sevgilim, içeri gir," diye emretti.

Blelleşti, asi döndü, tekrar döndü ve itaat etti.

"Bettina!" Çocuksuz bankacının sesi uzaktan kayboldu,
Son yankısı tam boğulmuş olarak boğuldu: "Bettina, olacağız
Bir kerede evlendi, "Bu Bay Strumley'nin dudaklarından neşeli bir şekilde kırıldı."
Romalılar örneğini takip etti ve bana bir eş aldı
Sabinler. "

Bettina, kirpiklerinin karanlık ekranlarının altından ona göz attı.
"O zaman, bilge Sabian bayanlar gibi, günü barış için kurtaracağım ve
Roma için, "Archly gülümsedi.

Ve makine "Chug-Chug!"




XI

Reçel Tanrı

Bir Nijerya Masalı

H.M. tarafından Egbert


Kraliyet Nijerya hizmetinden Teğmen Peters,
Yüzü aşağı doğru, dikenli bir ağacın altında. Güneş neredeyse dikeydi
ve içinde yattığı küçük yuvarlak gölge
Sıcak ışık çizgileri. Güneş hareket ederken Peters gölgeye doğru yuvarlandı
otomatik olarak. Gözleri kapandı ve o sıcak sınırdaydı
Nijerya'daki Noontide'de uyumaya en yakın yaklaşım.

Sinekler onu rahatsız ediyordu ve susamıştı-o susuzlukla değil
uzun bir taslakla söndürülebilen ağzın
Kum ve Sears Boğaz susuzluğu. Her yerde susuz hissetti. O
Nijer'in virajını vurduğundan beri susamıştı.
Daha da kötüleştiren, her gece kapanan meyveleri hayal etti
Tantalus'un yemeği gibi, onları kavramak için yaklaşırken. İki
İngilizce Çilekte Diz Dinini Departmadan Önce Geceler
yataklar; Bir önceki gece, limes ve portakallardan sallanıyordu
Yeşil yapraklarla yerleştirilmiş ve altın meyve ile çivili ağaç bahçeleri. Bir kez yeni bir meyve hayal etmişti, armut ve bir
karpuz; Ama onu kestiğinde sert, küçük bir şey bulamadı
tohumlar, ananas lezzeti ile, terk ettiği.

Peters şimdi rüya görüyordu, çünkü parmaklarını uzun çimenlerde ikiye ayırdı ve
tacize atıldı.

"Hepsini seçeceğim," diye mırıldandı uykulu. "Hepsi birlikte karışık
On veya on iki kilo nemli, kahverengi şeker ve reçel içine haşlanmış. "

Herhangi bir şey olup olmadığını not etmek için uyandı ve dişlerini yüzüncü kez hissetti.
İstenmeyen gevşeklik, korkunç iskorbütün ortaya çıkışını ortaya çıkardı.
Güvence verdi, uzuvlarını uzattı ve gölgesine yuvarlandı
ağaç.

"Beyaz bir adamın ülkesine döndüğümde," diye mırıldandı-"
İngiltere'ye ev sahipliği yapacağım ne yapacağım? Neden,
Restoran ve biraz zengin kahverengi çorba sipariş edin. O zaman _pate de alacağım
KAYA GRAS_ SANDVİHERLER. Sonra çırpılmış yumurta, çikolata ve kekler
Krem şanti ile tereyağlı. Sonra yarım düzine kutu reçel. Yapacağım
Ya çilek ile başlar ve kayısı ile sonuçlanır, yoksa yapacağım
Kayısı ile başlayın ve ahududu ile sarın. Çok önemli değil;
Ananas dışında her türlü reçel yapacak. "

Gözlerini açtı, gürültülü bir şekilde dönen sinekleri fırçaladı
O, zor yerinden çıkardı ve küçük bir kutu kurutulmuş sığır eti açtı. O
bir süre munched, ara sıra ılık sudan yudumladı
kantin. Bitirdiğinde kutu açıcıyı cebine geri koydu
Tunik ve Rose'un yüzü, çözünürlükle aşırı yayıldı.

"İnanıyorum," diye bağırdı, "inanıyorum ki bir kutu bile yiyebileceğime inanıyorum
ananas!"

O yükseldi, illüzyonunun ışığı hala gözlerinde ve başladı
Kampının yönünde yanan güneşin altında zayıf bir şekilde şaşırtıcı. O
düşündüğünden daha zayıftı ve onun barınağına ulaştığında
Çadır yatağın üzerine bitkin battı. Açık flep aracılığıyla yapabilirdi
Bakın, beş yüz metre uzaklıkta, tur, arı kovanı şeklindeki kulübelerin
yerli köy ve merkezlerinde kralın kare sarayı
Stockade ile çevrili çubuklar ve nijer çamurdan yapılmış mtetanga,
Kraliyet bayrağı, Türk Banyosu Tutan Sarı ve Mavi Boyan, Yüzer
gururla yukarıda.

Teğmen Peters, Nijerya hükümeti tarafından
Üst Nijer, farklı krallarla antlaşmaları sonuçlandırmak ve onları süpürmek
İngiliz ilgi alanı içinde. Fransızlar bir
Benzer ayak, çünkü bu bölgede iki ülke sadece bir
belirsiz ve çok belirsiz sınır çizgisi. Peters başarılı olmuştu
Kral Mtetanyanga köyüne gelene kadar
Haçını yerdeki gizemli parşömen parçasına yapıştırarak
Büyük Ju-Ju festivali sırasında bunu yapmak yasa dışı olduğunu,
Kimin ibadetçilerinin tom-toms'u gece içinde attığı ve dövdüğü duyulabilir
Ormanın bilinmeyen bir kısmı. Bu ju-ju fetiş ne yapamazdı
söylemek; Son zamanlarda köye gelmişti, kıyıdan, erkekler
fısıldadı; Korkunç ve gizemli bir potansiyele sahipti; korundu
korkunç vizyonunu örten bazı rahipler tarafından gayretle; Ve o
Nijer boyunca yüzlerce mil boyunca en büyük ju-ju, kabileler
Domuzları feda etmeye sık sık gelen uzak bölgelerden.

Ancak, Fransız komiseri Teğmen Raguet eşit derecede
İmzasını iletmek için gölgeli hükümdarın teşvik edilmesinde başarısız
Fransız Antlaşması ve rakip ulusların büyükelçileri
köyün yakınında kampı, ju-ju şenliklerinin ulaşmasını bekliyor
Kral ayağa kalktı ve katılmadan önce
işletme.

O akşam rakibinin kampına giren Raguet, Peters'ı buldu
Çadırı, kızardı ve nefes alıyor.

"Tcht! Tcht! Seeck'sin," dedi Fransız sempatik olarak. "O
ees çok kötü. Kinin var mı? "

"Kinin asılı," diye bağırdı Peters huskily. "Eşyaları kadar aldım
İçinde yüzdüm. Beni iyileştirebilecek tek bir şey var, Raguet. Ben
Bir aydan fazla bir süredir kraker ve konserve sığır eti üzerinde yaşıyorum ve pining yapıyorum
reçel için. Reçelin var mı? "

"Dsham, Dsham?" şaşkın bir ifade ile tekrarlanan raguet.

"Evet, Les Korunuyor-Le Fruit et Le Sugar, Bouilli-Ne olduğumu biliyorsun
Anlam."

"Ah, Ze koruma!" dedi Fransız, bir ifadeyle
Aydınlanma. "Ze koruma, bende yok."

"Sana ne diyorum, Raguet," dedi Peters sinirli bir şekilde, "Biraz almalıyım
Bir yere sıkışın yoksa kovayı tekmeleyeceğim. Bunun için özlem duyuyorum dostum. Eğer ben
Beni anında ayağıma koyacağı şeylerden bir kutu olsaydı, yapabilirim
Hisset. Şimdi ondan bire, kralı görmek için çok hasta olacağım
Törenler bitti ve antlaşmanızı benim yerine imzalayacak. Ve
Ona üç opera şapkası, bir fonograf ve bir galon rom verdim,
Şansını lanetleyin! Ona ne verdin, Raguet? "

"Ben mi? Ona Ze Gold Jemeri ile bir şemsiye veriyorum,"
cevaplandı.

"Hükümetim küçük kral şemsiyelerini vermeme izin vermeyecek" dedi
Peters vexation. "Büyük şefleri kıskanıyor. Diyorum ki, Raguet,"
Baş döndürerek, "Bu ju-ju idolü nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Fransız teğmen. "Sadece Ze King ve Ze Rahipleri
onu gördüm. Zey söylerse, Zey ölür-Idol Keel Zem. "

"Sanırım bu cehennem tom-tom'ları bir başkası için tutacaklar
hafta, "hasta adamı homurdandı, geri uzandı ve yarısı gözlerini kapattı
yorgunluk. "Şey, zamanında iyileşmeye çalışacağım."

Fransız, şaşkınlıkla sıçrama dürtüsüne direndi, ama onun
Gözler yüzünde yarık olana kadar daraldı. Bu yüzden! Bu İngiliz yaptı
Bunun fedakarlıkların son günü olduğunu bilmiyorum,
Gece yarısı Bir Hecatomb domuz, çalılıkta öldürülecek ve yenecekti
Ju-Ju'nun onuru. Ne de broached ve sarhoş olduğu zaman
Rum fıçısı, anlaşmayı tartışmak için bir havada olurdu. Peters
Açıkçası, Majestelerinin ne kadar etkilendiğini bilmiyordu.
Ona bir şemsiye sunmamak. La! La! Servet açıkça
onun yanında. Bütün bunlar bir
ani. Yalnız bir kıkırdama ondan kaçtı, ama onu bir
Kederin ünlemini derinden iç çekti, kendini yatağa oturdu ve
Peters'ı her iki yanağında da sevgiyle öptü.

"Peters'ım, zavallı arkadaşım," diye başladı. "
Sonraki iki ze için çadırınız, günler. Ze ateşi, o çok kötü onless
Onu yatakta alıyorsun. Seninle ilgileneceğim. "

"Sen iyi bir adamsın, Raguet," dedi Peters, yüzünü silerek
ellerinin sırtlarıyla gizlice. Ziyaretçisi ayrıldığında
Döndü ve yarım ızgaraya battı
Güneş korkunç bir ani ile battı ve gece karaya koştu.
Yatağının üzerine fırlatarak, kadife karanlığın boyunca loştu
Çılgın hayalleriyle, çalıda dövülen tom-toms'un bilinçli.
Boğazı kavrulmuştu ve hayallerinde açgözlülükle içti
kantin; Ama her uyandığında, boş asılı olduğunu gördü
çadır kapağı. Şu anda büyük, parlak, sarı bir nesne önünde yükseldi
o. Açgözlülükle dişlerini içine koydu; Ve bunu yaptığı gibi
kayboldu ve uyandı, nefes nefese ve boğuldu
siyahlık.

"Bu kantini akışa indirmem ve doldurmam gerekecek" diye
mırıldandı, dengesiz bir şekilde yükseldi ve bankaya doğru ilerliyor. Ona
Sürpriz, yağmurun düştüğünü buldu. Ooze'de tedavi ediyordu, ki
Ayak izlerini tıkayana kadar yükseldi. Mücadele etti ama
Şimdi onu hızlı tuttu ve yavaşça batıyordu, ama ısrarla, şimdi
Bel'e, şimdi omuzlara. Çılgınca ellerini itti
Kendini kurtarmak için aşağı doğru ve onları yapışkan çekti-Jam! Kepçeledi
büyük elle açgözlülük; Ve onu ağzına kaldırırken bile
Kayboldu ve çadırında bir kez daha uyandı.

Kendini yeminle yataktan fırlattı, kantini indirdi ve
nehre doğru başladı. Tom-tom'ların gürültüsü daha yüksekti.
görünüşe göre, çalıların bir noktasından biraz ilerliyor
Kral sarayının solu. Karıştırmak ve mücadele etmek
Diken çalılar, derenin kumlu yatağına ulaştı, onu doldurdu
Bir havuzda su şişesi ve açgözlülükle içti.

Bush'un çok sesli istiridyesinin o hala gecenin saati
Sessiz büyüyor, çünkü aslanlar sularda içmek için aşağı iniyor.
Yükselen ay toprağa soluk bir ışık attı. Tom-toms
Hala çalıda yankılanıyor, ama Peters'ın çarpık zihnine aldılar
Yere düşen ve açılan olgun mangoların sesiyle
Toprağa çarptılar. "Bir, iki, üç" saydı ve bekledi. O
tekrar sayıldı. Binlerce olmalı. Peters kenara çıkmaya başladı
Sazlıktan sesin yönünde geçti. Bir süre sonra
Dik ve neredeyse aşılmaz bir kaya duvarına geldi. O
durakladı ve düşünülür, dudaklarını açgözlü bir şekilde yalayarak, thud
Görünüşe göre, doğrudan onun önünde devam etti. Hepsi bir keresinde
Dış izlenimlere merakla duyarlı gözler biraz keşfetti,
İki kayalar arasında gizli bir patika. Onu takip etti; Büyük Bir Taş
dokunuşunda döndü ve kendini kutsal bahçelerin içinde buldu. O
devam etti, bekleyen bayram beklentisiyle açgözlülükle yutkun
o.

Aniden kısa durdu. Geri dönen bir şey görmüştü
onun nerede olduğu farkına varmak acele eder. Oturmuş
Elli metre uzakta olmayan bir kaktüs ağacının barınağı Kral Mtetanyanga,
Üç opera şapkasını, birbiri ardına, üçlü şeklinde giyiyor
taç ve Raguet'in gölgesinin altında Raguet ile kendi romunu içmek
şemsiye. Ayaklarına eğilimli, tercüman Tom'u çömeldi.

"Majesteleri, 'Onu nasıl düzeltiyorsun?' 'Diyor Tom.

"Majesterine söyle, ju-ju'm İngiliz Ju-Ju'dan daha güçlü,"
Fransızca cevap verdi. "Ju-Ju'm Ju-Ju'sunu yiyor. Çok hasta. Eğer ben
Seç, öldü. "

"Ugh!" Bu açıklama kefil edildiğinde kralı homurdandı,
Görünüşe göre etkilendim.

"Majesteleri Ju-Ju'umu kendi ju-ju'dan daha güçlü söyle.
Antlaşma, Ju-Ju'yu ye, "Raguet devam etti.

Kralın dudaklarından bir dil akışı geldi.

"Majesteleri diyor ki, ju-ju'yu getir, kimin daha büyük olduğunu gör," dedi
tercüman.

İhanetin yaklaşmakta olduğunu belirsiz bir şekilde farkında, ancak şimdi
Düşen mangolar, Peters onları Palavering'i bıraktı ve izi takip etti. Tüm
Bir keresinde küçük bir açıklığa dönüştü ve ateşte yanıp söndü,
Hangi bir grup adamın-presi, bildiği gibi, mandalarından
Boynuzlar ve vinç tüyleri-uzanıyor, tom-tom'lara çekiyor ve
Zehirlenmenin çeşitli aşamalarında bağırma. Firelight onları kör etti
gözler. Peters hala belirsiz bir şekilde durdu. Sonra gözleri düştü
Testere ağaç gövdesi, oyukta sarılmış bir şey
Snake-sn-shins ile çevrili beyaz kumaş. Bu sırrı ile gelmişti
Büyük Ju-Ju'nun gerçek varlığına giden yol.

Merakla elini yerleştirdi, nesneyi kaldırdı ve inceledi.
İçeride garip, ama tanıdık bir şekil, oval ve
uçlarda düzleştirildi. Onu ambalajlarından çıkardı ve orada
Elini, efsaneyi taşıyan bir kutu gördü:

     Greenaway'in en iyi reçeli.

Ciddi ve kutsal meditasyonda baktı; Sonra oturup o
Can-Opener'ı tunikten çekti ve koluna temizledi.

Bir süre sonra kulaklarının üzerine bir ses bebek kırıldı. Erkekler gelmişti
koşmak, mızrakları markalamak, durdu, kendilerini fırlattı
önünde zemin secde. Rahipler oradaydı, çılgınca
kendilerini abasing; Mtetanyanga, opera şapkaları yuvarlanıyor, dikkatsiz,
zemin. Çığlıkları durdu; Gözlerini örttüler. Sonra
Toz tercümanın zayıf tonları geldi.

"Majesteleri diyor ki, onu yiyorsun ju-ju-en büyük ju-ju,
İşaret Antlaşması. "

Ama Peters, boş kutuyu başının üstünde sallayarak bağırdı:

"Reçel yedim, reçel yedim! Ananas-ve umrumda değil!"




XII

Baba çalıştığında

Bir Banliyö Hikayesi

Charlton Lawrence Edholm tarafından


    "H'atybody çalışıyor ama Fadher,
    H'and 'e set' yuvarlak h'Al Diy ---- "

Böylece Koro'da Sabah Yıldızları Şarkı Söylediği gibi Bebek Cadges'i Shreded
birlikte, ama yine de nakledilen küçük cockneys gibi
vardı.

Bay Thomas Cadge'nin sakin kaşları onaylanmamasıyla karartıldı, o
Stubby Brier borusunu ağzının diğer köşesine kaydırdı,
Güneşli ön duraktaki koltuğundan çok az
Evinin köşesinde, yıkanmamış bir alan ortaya çıkardı.
Sol kulağa köprücük kemiği.

"Shet Up, siz çocuklar!" havladı. "Wot için? Becos öyle diyorum, bu yüzden. Ben
Bu şarkıyı sevmiyorum, 'Taint Pazar için Fit.'

Kutsal karakterini onamadığı yatıştırıcı bir bilinçle
Şabat, Bay Cadge güneş banyosunun konforuna geri döndü ve
duman. Ama boru sesinden önce neredeyse üç puf yaymıştı
Arabella Cadge yine kulaklarına geçti. Bu sefer solo söyledi
Ve seçim, daha fazla uyumlu olan yarı devrimsel bir nitelikteydi.
Gün:

    "Ah Fadher, sevgili Fadher, gel 'ome bana şimdi,
    De Suping Strikes üzerinde De Saat ---- "

"Shet, sana uğrat!" yine ebeveynine komuta etti. "Kalkmak zorunda kalırsam ve
Git sana ---- "

Bu korkunç tehdidin dengesi asla bilinemez, çünkü
Anlık Bay Job Snavely, giydiği siyah tarlada garnit edildi
yedi gün içinde, Bay Cadge'nin kapısının önünde durdu ve ona iyi geldi
Sabah.

"Mornin '," diye cevap verdi fırfırlı baba.

"Küçük kızın oldukça şarkı kuşu," diye devam etti Bay Snavely,
iyi niyetli küçük konuşmayı bir
Tuğla fırlattı.

"Çok fazla şarkı söylüyor," diye yorumladı Bay Cadge, "
Dilleri ne zaman 'yaşlanacağını' bilir.

"Çok doğru, çok doğru!" Bay Snavely'ye dostça cevap verdi, "Ama tüm bunlar için,
Bebeklerin sanatsız gevezeliklerinden daha tatlı bir şey yoktur; Beya ediyorum
Onların çıngırak olduğunu duyduğumda neredeyse gözlerime gözyaşları getirdi,
'Baba dışında herkes işe yarıyor,' Çok çok, çok uygun ---- "

Bay Snavely, küçük, yeşil ışık için aniden kontrol etti
Thomas Cadge'nin gözleri balya ve kare çenesi çıktı
tehditkar bir şekilde. Nazik müzik eleştirmeni,
Konu avantaj olarak değiştirilebilir.

"Bu sabah kiliseye gittim, sanırım?" Hızlı bir şekilde sordu
Bu görevden dönen bir adamın güvencesi.

"Hayır hayır," diye karşılık verdi Cadge "ve Wot daha yaşlı kadın değil ve
Çocuklar hiçbiri değil. Çünkü neden? 'Çünkü bu ücretsiz ülkenin
Sizin, emekçi bir adam 'aile için, çalışamaz' için geçimini sağlayamaz
Benim gibi, Pazar günleri, geceler ve tüm zaman. Missus ve çocuklar
Kiliseden kalıyor 'çünkü onların duds uygun değil ve ben' ome 'kalıyorum çünkü ben
Yedi dolar değerinde şımarık için sana bir köle gibi çalışmalıyım
Sebzeler ve küflü yiyecekler. Pazar günleri çalışmamın nedeni bu,
Eğer bilmeliyseniz. "

"Pazar günleri çalış!" bakkal nefes aldı. "İş! İş?" Ve o baktı
Bay Cadge'nin uzatılmamış şaşkınlık figürü.

"Evet, iş. Bu 'ere inşaat şirketi işini yapıyor
Bu boş bloğu derecelendirerek, bana bir çeşit bakmam için beni kullanıyor,
Kürekleri, kepçeleri ve benzerleri. Bir tür özel polis memuru,
Ben, "diye bitirdi, kendini biraz yukarı çekip şişiriyor
hava.

"Ve ne zaman görevdesin?" diye sordu Bay Snavely.

"Geceler," diye yanıtladı Cadge, "Geceler ve Pazar günleri, araçların içinde olmadığı
kullanmak."

"Umarım sana bunun için iyi para ödüyorlar?"

"Ah, ama değiller.
Pazar günleri kilisem olmadan geceler ve mi yapıyorsun? Üç Ölçülük Dolar A
Hafta ve bu 'ere' ouse kirası, eğer ona 'ouse' diyebilirseniz.

Hangi adı verileceğini belirlemek zor olurdu
Bay Thomas Cadge'nin ikametgahı. Zor bir yazlık denir,
ancak ima edilen addan daha ferah olduğu için değil; ne de
Bir piyano takmış olmasına rağmen bir piyano kutusu
Duvarlarının içinde rahatça, çünkü hiçbir üretici bir
Çok çürük bir kabukta değerli enstrüman. Bir emlak değildi
Ofis, tüm cephesini süsleyen işaret olarak ilan etti
Öngörülen caddeye bakan pencerede pürüzlü bir delikten
Binanın cephesine bağlanmış paslı bir demir soba borusu,
ve neredeyse tamamen gizlenmiş ve
Efsaneyi iptal etti, "Banliyö Star Realty Sendikası".

Dahası, ön tarafta tarafsız bir şekilde dağıtılan bir teneke kutu çöpü ve
arka kapılar, bu geçici ofisin yerli kullanımı belirtti
konmuştu. Benzer şekilde yerini kaplayan buharda bulunan bir koku kokusu
Bayan Cadge'nin Rabbinin bursunu nasıl çıkardığını belirtti.
Bu izlenim, bastırılamaz küçük koro ile doğrulandı
Cadges ilan:

    "Washin'de Anne Tikes ',
    H'and da kız kardeşi H'Ann,
    H 'ouse'umuzda çalışıyor,
    Ama benim eski ---- "

-bir domatesle aniden kontrol edilen bir melodi patlaması fırlatabilir
İşsiz babaları tarafından bir el bombası gibi.

"Buraya bak Cadge," dedi Bay Snavely, mülkiyetin havasıyla
umutsuz borçluları benimsiyor, "haftada üç dolar tutmayacak
Aileniz, o yedi doları ödemekten hiçbir şey söylememek. Yapamam
Seni sonsuza dek taşıma, biliyorsun. Neden gün ışığı işi almıyorsun? "

"Ah, bu yeterince kolay," diye protesto etti.
"'Aven, her gün sokakları tramp etmedim, iş arıyor mu?"

"Onları" iyi ücretli bir iş olarak bilmiyorum
Bir iş, "Cadge'yi acı bir şekilde takip etti.

"Evet yapıyorlar," diye tezahürat yaptı. "Bana iş verildi
Şu anda sahip olduğum mağazada süpürme zeminler. Gerçek şu ki, üzgünüm
Sen, Cadge ve ben sana bir iş bulmaya çalışıyoruz. "

Bay Cadge depresif görünüyordu.

"Ve demekten memnuniyet duyuyorum," diye yazdı Bay Snavely, "
bir buçuk dolar değerinde olacak küçük bir iş senin için
gün."

Cadge'nin kaşları hala kasvetliydi.

"Tabii ki, bu gerçek bir iş," diye ekledi iyi kalpli alacaklı, hızlı bir şekilde,
"Güneşte oturmak ve başkalarının küreklerini izlemek yok; ama
Catnip Creek boyunca yaşayan dul bir bayan, müşterim bir
Adam, topraklarını yıkamasını önlemek için gevşek taşlar duvarı biriktirecek
yüksek suda. "

Thomas Cadge, Caesar'ın havası ile başını salladı.
taç.

“Hayır, hayır, snavely, yapmazdı” dedi. "Olacağını görebiliyorum
şimdiki h'okrasyonuma müdahale ve risk alamıyorum
Bu iş kaybetmek. Ailemden çıkacaktı
Kapılar! "

"Saçma! Duvarı inşa etmek sadece dört gün sürecek ve
Günde bir katlı, bu altı dolar olacak, haftanızın iki katı
tam orada ve bana borçlu olduğunuzu ödemek için neredeyse yeterli. "

"Korkarım ki yapılamaz, Snavely; Şirket bundan hoşlanmayabilir;
Görüyorsun, onlarla rekabet edeceğim, bu onların çizgisi. "

"Bu kadar küçük bir işle başa çıkmazlardı. Biliyorsun, Cadge."

"Evet, ama bir adam aynı anda iki pozisyon için ödeme yapamaz;
dürüst."

"Neden, bu düzenli bir durum değil,"
faturasının hala ödenmemiş olduğunu gören; "Eğer tuhaf zamanlarda üzerinde çalışabilirsin
beğenmek. Sana parça tarafından ödeyecek, eminim ve alacaksın
Duvar bittiğinde altı dolar nakit. "

Çalışma Avcısı'nın gözleri, hayırseverlerinden kaçındı.
Master Cadge'yi fark ettiğinde yeni bir bahane düşünüyordu,
Dokuz yaşında, Thomas Cadge, Jr., sekiz yaşında ve Arabella cadge,
Yıllar altı yaşındaydı, bir kalavıtın bir kalave kabı taşıyan ve bir fikir inşa ediyor
ona vurdu.

"Çok iyi," dedi, borusunu çok sallayarak, "Pazartesi günü düşeceğim ve
Bunu seninle konuş, snavely. O zaman iş bana uygunsa alabilirim
BT. Pazar günü iş konuşmayı sevmiyorum, biliyorsun. "

Böylece azarladı, Bay Snavely evsel yoluna devam etti.

Ertesi Pazartesi CADGE uyuştu; Salı onu baş ağrısıyla buldu
Sonuç olarak, Çarşamba günü bir dişe yerleşmişti; Perşembe hissetti
O kadar daha iyi ki, onu kontrol edebilecek bir şey yapmaktan korkuyordu
iyileşme; Cuma şanssız bir gündü, ama o kadar arzu oldu ki
batıl inançlarını erkekçe fethetti ve gezinti
Bay Job Snavely bakkaliye ve sebzelerde uğraştığı küçük dükkan.

İşle ilgili detaylar neşeli alacrity ile döşenmiştir,
Ticari, proteine ​​evine eşlik edecek kadar ileri gidiyor
Patronları Bayan Pipkin, onunla yaşayan solmuş küçük bir bayan
Derenin kıyısındaki kediler.

Gerçekleştirilecek iş, beyinden daha fazla kaslı ve geniş bir şey gerektirdi
her ikisi de. Gerekli olan tek şey kayaları biriktirmekti ve
Kaba olarak derenin yatağını çöpe atan parke taşları,
Hareketsiz Duvar, Bayan Pipkin'in mülkünün eğimli kıyısı boyunca.

Bayan Pipkin'in kendisinin en ufak bir fikri olmadığı açıktı.
İki faktörden habersiz olduğu için bir duvara ne kadara mal olmalı
bunu belirleyen, yani günlük işçilerin ücretleri ve zaman
duvarı inşa etmek için gerekli; Bu nedenle Bay Snavely'yi bir
İşin adamı, onun için pazarlık yapmak.

Bay Cadge'nin konuyla ilgili fikirleri için bunu yaptı, çünkü
Onun kadar sınırsız sınırlıydı. Günlük ücretler, teyit etti,
Ortak emek için iki dolar yükseldi ve bir duvar inşa ederken
Diem başına üç buçuk ya da dört dolar olduğunu düşündüğü yetenekli emek
Doğru olun, en az altı gün sekiz saate dayanarak gitmek
her biri.

Bay Snavely, aksine, yere baktıktan sonra ilan edildi
Bu dört günlük istikrarlı çalışma, tüm uzunluk boyunca çalışan bir duvar inşa eder
dul eşi. Dahası, günde bir dolar ve çeyrek
Bu tür istihdam için adil ücretler, işçiler
bir buçuk dolarlık iş. Bay Cadge için bir imtiyaz olarak,
Kendi zamanını almasına izin vermek için ve
Duvar tamamlanmalıdır.

Bay Cadge, öfkeli ve çok vollu bir şekilde mumlu, Bay Snavely hafifti
birkaç kelimeden adam; Ama basit işçi yapan bir adam için bir eşleşme değildi
Küçük şoförle yaşıyor. Vermek zorunda kaldı ve Cumartesi
Sabah, parlak ve erken, Catnip Creek kıyısında yer aldı
Master Cadge, Thomas Cadge, Jr. ve Arabella Cadge eşliğinde.

"Babam size çocuklara bugün bir muamele verecek" dedi. "Gözüm!
Wot larks yapacağız. Gün boyu yapacak bir şey yok ama inşa etmek
Tam dere üzerinde taş kale ve baba size 'inşa etmek için ow "gösterecek.

Küçük kaderler, bu küçümsemede mükemmel bir şekilde büyülenmişti.
bir
Geçişte manşet. Başlamaya hevesliydiler ve gerekmedikleri için
Her zaman çıplak olan bacaklarını soyun, iş hızını sürdürdü.

Cadge, Sr., kendini bankanın en güneşli köşesine çekti ve
yavrularını hangi taşları seçecek ve nereye yerleştireceklerini yönlendirdi,
Ve her şeyden önce, acele etmek için, çünkü düşman yakında görünecekti
Kaleye saldır.

Cumartesi tatilleri bitmeden çocuklar bunu keşfetmişti
Babaları yorucu bir playfell oldu. Boşuna balık tutmayı önerdiler,
avlanmak ya da vahşi çiçek toplamak; Bir inşa etmek için yola çıkmışlardı
Catnip Creek'teki kale ve inşa etmeleri gerekir.

Eve gitmeleri gerektiğinde yalnız gizlice girme umutlarını eğlendirdiler
ancak Bay Cadge bu beklenmedik durum için sağlamıştı. Karısı
öğlen, cadgelingler için ekmek ve tereyağı dilimleri ile ortaya çıktı.
desteği için soğuk bir sığır eti ve bir kova bira eklendi
evleri. Zaten evde öğle yemeği yedikten sonra,
ailesinin yapmasını beklerken duvar boyunca daha ağır taşların katmanı
Repast'ı bitirin. Tabii ki, Cadge kabilesi için zorlu bir gündü.
KAFA. İlk yıldız çıkana ve baykuşlar yuhmaya başlayana kadar
Catnip, günün işinden memnun olduğunu ilan etti ve
Akşam yemeğine eve dönün. Dul Pipkin'in duvarı yarı bitmişti.

Cumartesi gününe kadar hasta babası bir kez daha kayıt yaptırabilir
Yavrularının hizmetleri, "Ya kendi çocuklarınızsa!"
Bayan Cadge'yi yıkama tahtasından itti. "Ben ve çiğimi ovuşturdum
Onlara, sen ve benim eksikliğin eksikliğini verin ve okula giderler. Sen
O duvarı kendiniz inşa edin veya ücretiniz için haftanın sonuna kadar bekleyin. "

Eski alternatif düşünülmemesi ve dul pipkin
Yarım bitmiş duvarın tamamlanıp tamamlanmayacağını hafifçe merak etti.

Ama Cumartesi Dawn Cadge'de bir kez daha ortaya çıktı, önünde üç
gözyaşı lekeli ve isteksiz cadgeletler. Onların bir kısmını miras almışlardı
Babanın gerçek iş konusunda eğilimi, aynı şekilde isteksizliği
empoze edilecek. Catnip boyunca tahkimat inşa etmek
Bir Cumartesi için yeterince iyi, ama sırtları hala onların
eforlar ve sadece kısıtlı baba için küçümseydiler
Bu sefer taş kaleler inşa ettiklerini öne süren hayal gücü.

Onların efendileri kale binası ve spor sanatına mumlu bir şey
içlerinde ogres hapis cezası, ama sonunda varsaymak zorunda kaldı
bir devin tavrı kendisi ve eğer onları canlı olarak tehdit etti.
teklif oldukları gibi yapmadılar.

Tüm Cadge ailesi için uzun, zor bir gündü. Küçük Cadges
Kirpik korkusuyla kadırga kölesi gibi çalıştı; Anneleri, acıma dışında
Onlar için, öğlen geldiğinde iki katlı parke taşları koydu ve hatta
Cadge'nin kendisi bir veya iki kez inmek için cazip oldu.
Nook ve bir el ödünç ver, ama kendini kısıtladı.

Yine baykuşlar akarsu boyunca çekildi ve
Reedy yerleri. Cadge dottle'ı borusundan çıkardı ve ortaya çıktı,
Kısalan kısa, kas uzuvlarını germek
Hala çok uzun oturuyor.

"Ome boyunca koş, çocuklar" dedi, "ve yaşlı kadına beklememesini söyle
Benim için akşam yemeği. Beni bir iş hakkında görmek istediği için kasabada bir adam var.
Ben bir ısırıkla 'im.'

Alacakaranlıkta küçük kaderler kayboldu ve babaları sundu
Zor kazanılan ücretlerini almak için dul pipkin kapısında.

"Ah, canım! Sana gece ödeyemem," diye yanıtladı Bayan Pipkin. "Asla
Evde para tut. "

Cadge bir şeyler homurdandı, bir çek yapardı. O oldukça emindi
Spider Grogan'ın yerindeki barkerin para kazanacağını.

"Ah, ama benimki bir tasarruf hesabı ve ben de
kendim banka ve parayı al; Ama boşver, önce sahip olacaksın
Pazartesi sabahı. "

Susuz insan bu soruna hiçbir çözüm bulamadı ve o da
"Missus'un ihtiyacı olduğu için dul pipkinini bir yol düşünmeye çağırdı.
Tıp Orful bir şey, "o iyi kalpli yaşlı kadın önerebilir
bir hardal kümesiyle aynı anda gitmekten başka bir şey yok
Hasta.

Yaşlı kadınlar, endişeli kocanın bir
Tam yarım saat onu caydırıyor ve eve iki eliyle ulaştığında
Boş ceplerinde, Bayan Cadge bulaşıkları yıkıyordu.

"Adam sana bir iş verdi mi?" Karısını parlak bir şekilde sordu.

"Wot adamım? İş mi? Akşam yemeğim nerede?" Cadge'yi yakaladı. O zaman,
Ona ustaca bir ruse meydana geldi, dudaklarına bir dil seli yükseldi ve
Her şey olsa da, lanetlenmezdi.

"Gitti ve tüm akşam yemeğini kandırdı, değil mi?" homurdandı. "H'at güzel
bir adam, bir 'ard günün çalışmasından bir
H'Empty masa. "

"Ama çok küçük bir biftekti Tom," diye çağırdı karısını ve çocukları
o kadar açtı ki bitirmelerine izin verdim. "

Evde para yoktu ve Snavely, tek kredi bakkal,
dükkanını kapatmıştı, bu yüzden Bay Cadge'nin o gece akşam yemeği ekmek ve
Öpücüksiz peynir. Pazar, Cadge'nin karısı için uzun zamandır hatırlanan bir sefalet günüydü ve
Bay Snavely için günah keçisi oynayan ve kırbaçlanan çocuklar
Bayan Pipkin.

Pazartesi sabahı evin başı erken ortaya çıktı ve Bayan Pipkin'den önce
Güzellik uykusunu bitirmişti, o çalışkan adam kapıdaydı
ödemesini talep ediyor. Bir saat giyinmek için gerekli olduğu her zaman oldu.
Bay Cadge, evden ayrılmadan önce hızlı bir şekilde kırmasını diledi.

"Gerçekten, sana ödeme yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum," diye yanıtladı dul pipkin
Sonunda son umutsuz yüzüğünü cevapladığında. "Bay Snavely Made
pazarlık ve yerleşmeden önce işi görmesini istiyorum
seninle. "

Konuşurken tombul zincir çantasında biraz gümüş attı.

Aha, dul onu aldatmıştı! Saat sekiz, banka olurdu
Bir saat boyunca açık değil, her zaman evde paraya sahipti.
Kadınların aldatıcısı!

Bay Cadge'nin kanı kafasına yükseldi. Küçük yeşil gözleri kokmuş.
Neyse ki dul için, Bay Snavely o anda onun
teslimat vagonu ve neşeyle işi değerlendirmeyi kabul etti.

"Ah, şimdi gel Cadge, adamım, buna bitmiş bir iş demiyorsun
umut? Neden, her iki uçta üç ayak kısa ve bir katman yok
tepe. Bir veya iki saat boyunca içeri girmeniz daha iyi olur ve adil bir iş çıkardın
O ve sonra paranı alacaksın. "

"Adil bir iş mi diyorsun, bilmek ister miyim?" ısıtılmış cevap verdi
CADGE; "Onlara bak 'boulders, h'icy sudan avlanırken
Peek O 'Day! Onlara küçük taşlara bak, onlardan biri
Bana sırt ağrısı ve ter mal oldu. Bu iş altı dolara değmez
Altı sent değmez. "

"Mebbe öyle, mebbe öyle, iyi adamım," diye yanıtladı bakkal, "ama
Ne olursa olsun, bitene kadar bir iş için ödeme yapmıyorum. "

Bu noktada Cadge'nin Deposun Torrent'i tüm noktalama noktalarını süpürdü
duraklar ve biraz tutarsız oldu, ama onun harangue'nin sürüklenmesi
Çünkü bir köle gibi çalıştı ve duvarı ikiye bitirmişti
Ona parasını soymak istediler. "Altı doları alacağım
İşim, yoksa ben de 'sana lor atacağım' 'dedi.

Sevimli ama dokunmaz snavely problemin mutlu bir çözümünü gördü.
"Boş ver, Bayan Pipkin," dedi, "dava olmayacak. Ödeme yapıyorsun
Bana altı dolar ve Cadge'ye yedi için bir makbuz yazacağım
Dolar bana borçlu. Emin olmak için bu şekilde bir dolar kaybediyorum, ama o zaman
Altı bulmakla aynı. "

"Ho! Bu senin oyunun mu?" Hırsızlık ile nefes nefese Cadge hırsız.
"Bu, bir aileyle birlikte fakir bir 'ard-işe' karşı iki arsa,
onu yenmek için 'ödeme. H'it bir iştir, bu wot h'it! Ancak
Tom Cadge'nin en iyisini bu şekilde alamazsınız. Ben bir h'orficer 'dene'
Paramı alamazsam, eski çizicileri çiçek açıyorsun! "

"Evet, bir subayı aradığın iyi olur," diye kabul etti Bay Snavely. "Bir tane gördüm
Ben geçerken köşede; Aynı veletlerinizle aynı
geçen hafta bir çitin arkasında. "

Bay Cadge adroitly ile uğraştı. "Hayır, paramı ile geçirmeyeceğim
Loryers, on iki dolar seni altı geri almasını istiyor. Yırtacağım
Duvar, yapacağım wot. Ödememi almazsam loidy almayın
onun duvarı ve ölçülü işini tüketebilir ve fakir bir adama verebilirsin
Wot buna ihtiyaç duyuyor. "

Bay Snavely direksiyonda bir ayağı vardı ve arabasına hafifçe sallandı.
"Kendi yolun, Cadge," diye cevap verdi neşeyle. "Bitirebilirsin
Duvar ve altı dolar nakit al, yoksa dururken bırakabilirsiniz
ve makbuzumu yedi kişilik al, yoksa yırtabilir ve
ağrılarınız için emek; Ama zihin, polis seni yok ederken yakalarsa
Mülkiyet, zincir çetesinde bir ay alacaksınız. "

"Altmış gün almam umrumda değil!" öfkeli işçiyi çığlık attı. "
Şehir, nateral sağlayıcıları ise, missusuma ve çocuklara bakabilir
onlardan aldı. O duvar geliyor! Ben bir işim-adamım ve
Arada bir tükürmek sakıncası yok ama bunun için durmayacağım
ovuşturdu. "

Boğucu bir Haziran Günü, yaz tatilinin ilki ve
Öğlen Bayan Cadge, kocasına öğle yemeği ısırmaya başladı. Küçük
Cadges ona eşlik etti, sahip oldukları asil kaleyi sergilemeye istekli
Catnip Creek'te tamamlandı. O büyüleyici akışa geldiklerinde
Gözler şaşkınlıkla açıldı ve çeneleri düştü.

"Neden anne, babaya bak!" Birlikte ağladılar. "Babam çalışıyor!"

İnanılmaz olsa da, gerçekten doğruydu. Baba çalıştı. Bayan.
Cadge, yıllar sonra onun da tatil yapacağını merak etti.
DRUDABRY.

Cadge öfkeyle çalıştı, öfkesi Catnip'in suları tarafından soğutuldu
bu da ayakkabılarından aktı. Ceket, yelek ve şapka atmıştı,
ve çılgın bir devin gücü ile kayaları fırlatıyordu, açık
akışın karşısında. Ne muhteşem kasları vardı!

Bayan Pipkin'in duvarından bir veya iki katmanı zaten düştü. Telefon
Onun yazlık çılgınca çalıyordu.

Cadgelings, ebeveynlerinin tuvaletinde terlemesini izlerken bile,
Mavi kaplamalı figür, bankadan hızla aşağı koştu, çalışmayı yakaladı
adam yakadan ve onu sabit bir şekilde istikrarlı işin beklediği yere götürdü
o.

Bayan Cadge, karışık duygularla gitmesini izledi. Onun ayrıldığını görmüştü
Böylece daha önce ve o ayın beslenmesinin ne kadar kolay olduğunu hatırladı
Beş yerine dört ağız. Ayrıca, kaya yığınındaki egzersiz
onu iyi yapar, zavallı adam. Bir gece gözlemcisinin pozisyonu öyle
sınırlama.

Bay Snavely kaldırıma geçti ve dul pipkin tüm
bir çırpın. Sempatik olarak Bayan Cadge ile ilişkilidir.
Kocasının tutuklanmasına yol açan sabah.

"Ve işte yapılacak sadece bir saatlik iş vardı," dedi Bay
Snavely adli.

"Tıpkı bu olduğu gibi buna sahip olmak için altı dolar nakit ödeyeceğim
Sabah, "Titeşli dul pipkin ekledi" ve eğer on yapardım
Bay Snavely'nin dediği gibi yapıldı. "

"Ve yine de tam yedi dolar için bir makbuz yazmaya istekli olurum
Altı dolar nakit "," bu zeki hayırseverciyi müdahale etti.

Bayan Cadge'nin kurnaz, kuş benzeri gözleri zihinsel olarak yarı kapalıydı
hesaplama; duvar için on dolar ve bir dolar indirim
Bakkal faturası, bu on bir dolar netleştirecektir.

"Gel, çocuklar," dedi, "sen ve ben içeri girip bitireceğiz
Kraliçe'nin tadı bir ya da iki saat içinde! "Ve yaptı.

On bir dolar açık ve bekçinin ödemesi hala devam ediyor, cadge
Kaya yığını, dolayısıyla şehir tarafından beslenen ailenin en büyük ağzı.
Gerçekten de, küçük kaderler,
Babam çalıştığında tatil!






Projenin Sonu Gutenberg Altın Hikayelerin E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN STORIES ***

***** This file should be named 19356.txt or 19356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/5/19356/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Melissa Er-Raqabi
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

