*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War Rhymes (Savaş Kafiyeleri)
Yazar: Abner Cosens
Yayın Tarihi: September 22, 2006 [EBook #19358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of War Rhymes, by Abner Cosens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: War Rhymes

Author: Abner Cosens

Release Date: September 22, 2006 [EBook #19358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR RHYMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Joseph R. Hauser ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Savaş Kafiyeleri

[İllüstrasyon]

Wayfarer Tarafından

ÖNSÖZ

Bu kitapçığın okuyucusunun içindeki her şeye katılması beklenmez.

Kafiyeler yalnızca büyük savaştan kaynaklanan çeşitli olaylar ve koşullar tarafından yazar üzerinde o dönemde oluşturulan izlenimleri ifade eder ve bazıları koşullar değiştiğinde geçerliliğini yitirmiştir.

Ancak, yazıldığı gibi basılmışlardır ve başka bir amaca hizmet etmeseler bile en azından çok geçmeden aklımızdan
çıkıp giden bazı şeyleri hatırlamamıza yardımcı olabilirler.

Düşmanlıkların patlak vermesi, Belçika'nın işgali, içindeki Eski Topraklar ve İngiliz doğumluların askere yazılmak için acele etmesi, Kanadalıların çoğunluğunun erken kayıtsızlığı, 1914-15 kışının işsizliği ve sıkıntısı, Almanya'nın kalpsizliği, Kanada'nın ilk taburlarının cesaretiyle harekete geçmesi, ülke genelinde genel asker alımı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gevşekliği, tüm ülkelerdeki mali ve siyasi çıkarcılık, daha küçük Avrupa ülkelerinin mevki için oynaması, İtalya'nın Müttefiklere katılması, Rusya'nın hezimeti, korkunç zayiat listeleri, sakat askerlerin geri dönüşü, kadınlarımızın bitmek bilmeyen savaş çalışmaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin sonunda Almanya'ya savaş ilan etmesi, Hun'un son safları ve yenilgisi ve tüm bunların dehşeti ve görünürdeki yararsızlığı; tüm bunların bir yansımasını okuyucu bu basit kafiyelerde bulabilir. MODERN DİPLOMASİ VEYA SAVAŞ NASIL BAŞLADI

Ağustos 1914

Avusturya dedi ki,--"Sen katil Sırp,
Sen tüm Avrupa'nın huzurunu bozuyorsun;
Dizlerinin üstüne çök,
Lütfen özür dile,
Yoksa seni ön kaldırımdan tekmelerim."

Sırbistan dedi ki,--"Çok uzağa gitme,
Yoksa amcam Çar'ı çağırırım;
Beni yalatıldığını,
Hakaret edildiğimi veya tekmelendiğimi görmeyecek,
Bu yüzden her şeyi olduğu gibi bıraksan iyi olur."

Kayzer dedi ki,--"Bu Sırp bir rezalet.
Ona yerinde kalmayı öğretmeliyiz,
Rusya yuhalarsa,
Ben de oyundayım,
Ve hemen davayı çözeceğiz."

Çar dedi ki, "Kuzenim Kayzer,
Her zaman iyi bir reklamcıydı;
Savaşmaya kararlı,
Ve haklı olduğunu söylüyor,
Ama yakında daha yaşlı ve daha akıllı olacak."

"Kırk dört yaz boyunca," dedi Fransa,
"Alsace-Lorraine'i Almanlardan tekrar almak için bir şans bekledim ve bekledim,
Ve şimdi ilerlemenin zamanı."

Belçika dedi ki,-- "Ordular sınır çitimin üzerinden aktığında,
Uykumdan uyanacağım,
Ve bir kavga çıkaracağım,
Yüz yıl sonra bile hatırlayacaklar."

John Bull dedi ki,-- "Bu Kayzer bir pislik,
Ve sözü bir kuruş bile etmez,
(Belçika'nın acı çekmesine izin verirsem,
Boş ve aptal bir aptal olurum)
Öyleyse bu soyluya bir şans verelim."

Dedi İtalya,--"Sanırım dışarıda kalacağım,
Bu kavganın ne hakkında olduğunu öğrenene kadar;
Çok daha iyi bir plan,
Sadece muzumu satmak,
Sorun şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleşene kadar."

İyi amcamız Samuel dedi, "Ben
Bu karmaşadan uzak durmalıyım,
Çünkü Mormonlar, Zenci,
Ve Greasers ile, sanırım
Baş edebileceğim her şey var."

MÜTTEFİK KUVVETLERİ

Kasım, 1914

Johnnie Bull sözünü verdiğinde,
Onu tutmak için kılıcını kuşanacak,
Müttefikler ve oğullar
Silahlarını omuzlarken;
Prens, köylü ve lord.

Önce cesur Tommy Aitkins var,
Günlük bir şilin için fakir bir adam,
Ve kralına olan sevgisi için,
Ve eğlence olsun diye,
Rafta kalana kadar dövüşüyor. Cesur Taffy gitmeye hazır
Savaş boruları çalar çalmaz;
Diel gibi dövüşüyor,
Soğuk çeliğe gelince,
Ve yüzü düşmana dönük bir şekilde ölüyor.

Ve Kuzey Inverness'ten Donald,
Bir bale kızının elbisesiyle dövüşen;
Serbest bir uzuvdan hoşlanıyor,
Dar etekler ona göre değil,
Başarıya doğru yürüyüşünü hızlandırıyor.

Belfast'tan silah kaçakçısı, sert,
Şimdi direğin başında duruyor;
Bir fırtına gelirse,
Ya da bir mayın veya bir bomba,
Sonuna kadar görevine sadık kalacak.

Ve o çocuksu Hogan,
Bally-na-fad'dan Home Ruler,
Şöyle yazıyor: "Şimdi siperdeyim
İngilizler ve Fransızlarla
Ve Almanları alt ediyoruz, baba ol!"

Toronto'dan gelen Cockney Kanadalı,
Akçaağaç yapraklarının zor tutunduğu,
Aceleyle askere yazıldı,
Postalı yumrukla savaşmak için,
Kanada doğumlular istemese de.

Geniş kanatlı albatrosun
Güney Haçı'nın altında beyaz yüzdüğü yerden,
Hızlı kruvazörler geldi,
Ve Almanlar kaybedenler;
Avustralyalılar Kayzer patronu istemiyor.

Koyun sürüsünden, çam ormanından ve eğrelti otlarından,
Sadık Yeni Zelandalılar dönüyorlar
Atalarının topraklarına,
Çünkü atalarının ateşleriyle
Göğüsleri hala hararetle yanıyor.

Uzun boylu, sarıklı, putperest Hindoo
Oyunda olmaktan da gurur duyuyor,
Hayatının sevinci için,
Sahiplerin
çekişmesinde yardımcı olmak ve savaşı sonuna kadar götürmek.

Tahta ayakkabı yapan Fransız,
Sosyalist görüşlerini dile getirirken,
Tezgahını terk etti
Korkunç siper için,
Savaş haberlerini duyar duymaz.

Vahşi, yünlü, sırıtan, Turco,
Çılgın çöl rüzgarlarının estiği yerden,
Hayatını verecek
Çatışmanın tam ortasında,
Ve iyi zencilerin gittiği yere gidecek.

Çok yönlü Japon oyunda,
Bir antlaşma yüzünden geldi,
Yaşlı Johnnie Bull için,
Elleri dolu olacak,
Evcilleştireceği savaşçı Almanlar.

Sert binici Kazak ve Russ,
Bir yaygaranın ilk belirtisinde,
"Beyaz Çar yaşasın,
Savaşa gidiyoruz,
Bizim için daha fazla Nihilist saçmalık yok." diye bağırdı.

Brüksel'den gelen cesur Belçikalı burjuva,
Yüzlerce zorlu mücadelede savaştı,
Ve hala güçlü bir şekilde gidiyor,
Uzun sürmeyecek,
Düşman Berlin'e geri dönmeden önce acele edecek.

Cesur, huysuz Sırp,
Türk'ün bile dizginleyemediği,
İmparator Joe ile
Bir mücadeleye girerken,
Kayzer'in planları bozulacak.

Kral Nick'in vahşi dağcıları
Ringe iyi ve çabuk girdiler,
Asla korkmazlar,
Çünkü savaşmak onların işi,
Karıları ise yaşamak için para topluyor.

MODERN İYİ SAMİRİYELİ

Aralık 1914

Eriha'ya giden yol,
Hırsızlar tarafından hala kuşatılmış durumda,
Çünkü Kaiser Bill, haydut,
Daha var.

Yarım kıtaya fırlatılmış,
Kanlı kurbanları yatıyor;
Rahip dehşet içinde ellerini kaldırıyor,
Levili geçiyor.

Modern İyi Samiriyeli,
İyi kalpli Sam Amca,
"Bu şey sinirlerimi bozuyor,
Bir telgraf çekeceğim.

Ama para bedavaya giderken,
Ne elde edebileceğime bakacağım,
Ve bu adamlar perişan haldeyken;
Ticaretlerini çalacağım, bahse girerim."

ŞEYTANIN TEK TEK KONUŞMASI

Kasım 1914

Cehennem sınırlarını genişletti,
Şeytan ihtişamla otururken,
Ve hizmetkarlarına emirler veriyor
Kapıyı ardına kadar açmaları için.
"En başarılı ajanım,"
Dedi, "Kaiser Bill;
Sadece günlük gösterisini izleyin
Ruhların tepeden aşağı inmesini. Şehri yağmalayan arkadaşları;
Rahibelere tecavüz eden köleleri;
Acımasız gulyabanileri--
Kanlı, şehvetli Hunlar,
'Kağıt parçası' yalancıları,
Louvain'in yakıcıları
Cehennemin en sıcak ateşlerini besleyecekler
Yahuda ve Kabil ile.

Çitlerle çevrilmemiş şehir akıncıları,
Denizaltı mürettebatı
Silahsız tüccarları batıranlar
Kayzer'in öfkesini boşaltmak için.
Milletlerin enkazı,
Kaybedilen on milyon konut,
Cinayetler ve sakatlamalar,
Dünyanın büyük soykırımı.

İşçilerin yetersiz ücretleri,
Batık gemilerin ruhları;
Çağların inancı ve umudu,
İnsan dudaklarından çıkan dualar;
Milyonların geçim kaynağı,
Ticaret ve zanaat;
İnsanın emeğinin yarattığı anlatılmamış israf edilmiş milyarlar.

Bunlar için Kayzer'e teşekkür ediyorum;
Onun çabaları beni çok mutlu ediyor;
Dünya daha akıllı olmuyor;
Cehennemde büyüme zamanı."

KANADA YOLU

Ocak, 1915

Zamanlar iyi ve emek değerli olduğunda
İngiliz işçisini buraya kandırırız,
Ve içkiyi geçmek için küçülürse,
Ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyleriz.

Ama zamanlar zor ve düz olduğunda,
Gerçekten de onun kaderi üzücüdür;
Açlıktan ölmesine izin veririz,
Lazarus gibi, kapımızın yanında.

Bütün savaş bayrakları sarıldığında,
Ve kurt ve kuzu birlikte kıvrıldığında,
Yüksek sesle söyleriz,--"Tanrı Kralı Korusun,"
Ve dünyaya meydan okuruz.

Bazıları yükü taşımak zorunda kaldığında,
Ve Alman Kayzerinin gösterisini kontrol etmek zorunda kaldığında,
Hâlâ övünebilir ve bayrağı sallayabiliriz,
Ama İngilizleri öne gönderebiliriz.

Prenses Pats patikaya doğru hücum ettiğinde,
Ve Almanları yürüyüşe çıkardığında,
"Yaşasın Kanadalılar! Dünya bizim gibisini hiç görmedi."

Ama haber dalgalar boyunca ulaştığında,
İlk grup kötü davranır,
Tüm kalabalığa yüksek sesle bağırırız,
"Bu İngiliz doğumlular aptal veya düzenbazdır."

Kılıç ve silahla diğer adamlar,
Şiddetle yok eden Hun'u durdurmak isterken,
Biz maliyeti kaybedilen para olarak sayarız,
Ve hala bir numaraya bakarız.

Diğer topraklar hedeflerine ulaştığında,
Adımız Cennet'in parşömenini karartacak,
Tüm erkeklerin uyardığı bir alay konusu;
Ruhunu kaybetmiş bir ülke.

İNGİLİZ KADININ ŞİKAYETİ

Mart 1915

Kanadalılardan şunu istiyoruz
Bize aptal gibi davranmamalarını;
Oyunu oynamayı öğrenemeyiz
Kuralları öğrenene kadar.
Onlardan gözümüzden çöpü almaya çalışmamalarını,
Kendi ışınları kaldırılıncaya kadar,
"Hiçbir İngiliz'in başvurmasına gerek yok." dememelerini istiyoruz.

Kanadalı olmaya çalışıyoruz,
Bu 'ard itiraf etmeliyiz,
İngilizce sıfatlarımızı bırakmalı,
Ve "Sanırım" demeyi öğrenmeliyiz,
Ekmeği, peyniri ve birayı çöpe attık,
Turta yemeyi öğreniyoruz,
O yüzden lütfen o iğrenç küfürü kesin,
"İngilizceye gerek yok."

Buraya çocuklarımız uğruna geldik,
(Evde görünmüyorlardı)
Her ne kadar düşündüğümüz gibi olmasa da,
Bu don ve kar diyarı;
Ama asla 'zorluklardan çekinmeyiz,
Ve buraya durmaya geldik;
O yüzden o çiçek açan tabelayı aceleyle aşağı inin,
"İngilizceye gerek yok."

Biz yemek pişirme uzmanı değiliz,
Ve bir bluz bile yapamayız,
Çünkü, kocalarımız bizi evlenene kadar,
Hiç ev tutmadık;
Sonra ailelerimiz oldu,
Ama bunun bir nedeni yok,
Kirli reklamlarınızı göstermelisiniz,
"İngilizceye gerek yok."

Tasarruf etmeyi öğrenmede
Belki de biraz yavaşız,
Ama gönüllü çağırdığınızda
Oğullarımız ve kocalarımız gidiyor;
Tüm birliklerinizde
Kanadalılar utangaç,
Ama Albay Sam asla şöyle demedi,
"İngilizlerin başvurmasına gerek yok."

Askeri gururla dolu,
Çılgın Kaiser Bill
Cehenneme yönelen ordularını serbest bıraktığında,
Yağmalamak, yakmak ve öldürmek için,
Ve İngiliz oğlanlar silahlarını aldılar
Özgürlük davası için ölmek için,
Cesur, kana bulanmış Belçika
"İngilizlerin başvurmasına gerek yok." demedi. "

Tehlikenin yolu tıkadığı her yerde
Bir İngiliz önderlik etti,
Fırtınalı deniz yok, yabancı kıyı yok,
Ama İngiltere'nin ölülerini barındırıyor;
Ve cesur ruhlar uçup gittiğinde
Gökyüzünün ötesindeki diyarlara,
Aziz Petrus'un "İngilizler başvurmasın" demediğini biliyoruz.

İŞSİZ

Nisan 1915

"Günlük ekmeğimi kazanmanın bir yolu yok efendim;
Bana bir iş verin, yalvarıyorum efendim, çocuklarım beslenmeli."
"Çocuklarınızı tehlikeden korumak için efendim," diye cevapladı şehirli adam,
"Çiftlik gibisi yok efendim, huzurlu kırsal kesim."

"Yapacak bir işim yok efendim," dedim Çiftçi Sprout'a;
"Bu yüzden size geldim efendim, bana yardım etmeye çalışmak için."
Cevap verdi: "Saman sürebilir misiniz efendim, ya da bir yük saman yapabilir misiniz? Eğer bir ineği sağamıyorsanız, efendim, ortadan kaybolsanız iyi olur."

"Bugün bir işçiye vereceğiniz bir işiniz var mı, efendim?
Karnım saman dolu, efendim, çocuklarım kepekle yaşıyor."
"Gerçekten geciktiremem, efendim," diye cevapladı meşgul adam,
"Lütfen başka bir gün arayın, efendim, arabam hemen dışarıda."

"Bir yer bulmak istiyorum, efendim," dedim Groucher Black'e;
"Hızlı gidemedim, efendim ve şimdi de yoldan çıktım."
Yaşlı Groucher cevap olarak homurdandı, "Bu mahvolmuş umutlar kasabasında, ipleri bilmeyen bir adam için yer yok, efendim."

"Ben askere yazılmak için can atıyorum, efendim, ben gerçek bir İngiliz'im,
Postalı yumrukla savaşmak için, efendim, Kayzer ve mürettebatı."

Dr. Brown şöyle cevap verdi,--"Efendim, bir ana noktada eksiksiniz;
Sizi reddetmek zorundayım efendim, çünkü dişleriniz iz bırakmıyor."

"Bir iş bulmak istiyorum efendim," diye konuştum M.P. Smith'e;
"Gerçekten kaçmıyorum efendim, ama çok param yok."
Dedi ki, "Zavallı yaşlı ıstakoz, öğreneceğin çok şey var,
Düzenli bir iş bulmak için, efendim, gerçekten staj yapmalısın."

HANS'IN NEFRETİ

Nisan, 1915

Dot teufel'den nefret ediyorum, Johnnie Bull,
(Der Kaiser diyor ki yapmalıyım)
Kızgınlığım kalbimi öyle dolduruyor ki
Bazen patlayacağımı düşünüyorum.

Vot pisness he mit at ve tüfek,
Dot kanal shstream geçmek için?
Vot önemli olan bu şeyler ve yaptıkların?
Der Kaiser patron.

Dose English, yaw, sana doğruyu söylüyorum!
Destekler der Kaiser'in planlarını bozuyor,
Vur çünkü yürüyüşe geç Belçika'dan
Biz Sherman'ları öldürüyorlar.

Kardeşim çoktan öldü, yakında,
Kız kardeşim casus,
Kuzenim büyük balona biniyor,
Nokta gökyüzünde süzülüyor.

Benim poys--nokta hikayemi yazamıyorum,
Onları kaybediyorum, von--iki--ağaç,
Ven İngiliz teufels tekneyi batırıyor,
Vot yelken aç der undersee.

Ben kendim, İngilizce konuşmayı öğreniyorum
Milwaukee'de olduğum zaman,
Antwerp rıhtımında takılıyorum,
Ve duyabiliyorum ki görebiliyorum.

Bizi Sherman'lardan kurtaracaklarını düşünüyorlar,
Henüz değil, şimdiden, lütfen,
Hala bir sürü lahana turşusu,
Ve iyi limburger peyniri var.

Mit belenty peers unt belenty shmokes,
Ve ud çavdar ekmeği mit kum,
Bu Sherman halkı için yeterli
Dat love de faderland.

Ve'll'll'wre dot İngiliz kalbini henüz yırtacağız
Mit kartal gagası ve pençeleri;
Shoost şimdi ve olamaz Londra'ya varmak,
Bilmiyorum vy pe because.

Ve biz orada uzun zaman önce olmalıydık,
Mit doz makine nokta uçar,
Ama şeyler gevrek yavaş gidiyor gibi görünüyor,
Berbels der Kaiser yalan söylüyor.

HANS MERAK ETMEYE BAŞLAR

Nisan, 1915

Merak ediyorum nokta asla öyle değil mi,
Shaymeezle Rusya al.
Bildiğinizin yarısına inanamazsınız,
Bu tür yalanlar kağıtlar yapar.

Merak ediyorum eğer bu masallar doğruysa,
Neredeyse tüm gemilerimizi kaybedeceğiz,
Kolonilerimizi ve ticaretimizi de;
Dudaklarımdan bir şeyler duyuyorum.

Acaba Çanakkale Boğazı,
Müttefik filosunu durdurabilir mi,
Bazen bana bir şeyler anlatır,
Belki Türkler turba alır.

Acaba İtalya,
Bize tokat atar mı,
Şu anda henüz görmeyi bekliyor,
Vichway kedisi çok lezzetli olacak.

Acaba ordumuz Rus teufellerinin baskınını durdurabilir mi,
Ya da dağın zirvesini ele geçirebilir mi,
Ya da düşmeyi başaramaz mı. Merak ediyorum, Balkanlar'ın,
Yunanistan ve Hollanda'nın da,
Bize yakında yumruk atacaklarını,
Kaiser'in bunu yapacağını.

Merak ediyorum, Kaiser'in orada olduğunu
Tüm iki köpeğiyle,
Sen, sevgilin, mermilerden uzun süre uzak duruyor.

Merak ediyorum, kültür noktasının iyi olduğunu,
Bazen öyledir, şüphesiz,
Ama günlük yemeğe gelince,
Lahana turşusunu severim.

Merak ediyorum, hepimiz sokulur muyuz,
Yankees'in dediği gibi;
Kaiser belki de asılır,
Eğer günü bitiremezsek.

* * * * *

Benimkisi, ey sevgili! Söylediğim bu mu?
Hayır, umarım duymazsın;
Casuslar hayatımı satarlar
Bir kadeh içki için.

=İŞE ALIM BAŞVURULARI=

JACK CANUCK

Ekim, 1914

"Valcartier'deki gönüllülerin sadece yüzde kırkı Kanada doğumlu." "Çok sayıda erkek eşleri ve anneleri tarafından evde tutuluyor."
--Son Haberler.

Bizim Jack Canuck aktif,
Güzel bir gol atıyor,
Ama davullar çalmaya başladığında
hızla koşup koruyor.

Ve Jack Canuck bencil değil,
Onurları bırakıyor
Hepsi İngiliz kardeşine,
Savaş zamanı boruları çaldığında.

Ve Jack Canuck mütevazı;
Bu yüzden arkaları seçiyor,
Ve ön koltukların İngiliz gönüllüler tarafından
alındığını görüyor.

Evet, Jack Canuck bir kahraman
Şanı asla solmayan;
Vahşi kedilere ağırlığınca yalayacak
-- Locasının geçit töreni yaptığı gün.

Ve Jack Canuck'ın eli boş
O, (Jack'in korkunç bilgeliği) gönderir,
Köfte tozunu gemi yükleriyle;
(Reklam vermek işe yarar).

Çünkü Jack Canuck tutumludur,
Barış sağlandığında,
Yıpranmış ulusları doyurmak,
Ve tüm ticareti ele geçirmek ister.

Ve Bayan Canuck ve Bayan,
Onlar hayatlarına çok değer verirler
Koca, oğul ve sevgilinin,
Bu kızların, hizmetçilerin ve eşlerin.

Belçikalı annenin,
Fransız ve İngiliz hizmetçinin
Koca, sevgili, kardeş vermesine,
Kayzer'in baskınını durdurmasına izin verecekler.

Tatlı Highland Mary'yi görecekler
Hayatın uzun yolunu tek başına yürüyecek,
Ve sevgili İrlandalı Nora'nın
Giden sevdikleri için ağıt yaktığını duyacaklar.

Bir tüy yastık gönderecekler
Ya da bir çift çorap örecekler,
Ve görevlerini yaptıklarını düşünecekler
Darbeleri alanlar tarafından.

Ah, kalplerimiz daha büyük olsaydı,
Ve bu kadar dünyasal bilge olmasaydı;
'Görev çağırdığında veya tehlike;'
Fedakarlık etmeye hazır.

NE BORÇLUSUN

Şubat, 1915

Kanla satın alınmış Belçika siperleri,
Fırtınalı Kuzey Denizi'nde,
Cesur meşe kalpleri izliyor,
Seni ve beni koruyor.

İngiliz karısı ve annesi,
Sevgilisiyle hizmetçi,
Sevdikleri sarsılmasın diye
Yakıcı gözyaşlarını tut.

"Kralın ve Ülken sana ihtiyaç duyuyor,"
Cesaretle yüksekte diyorlar.
"Babaların da askerdi;
Ve ölmekten korkmuyorlardı."

Korkusuz özgür doğmuş İngilizler gibi,
Kayzer tarafından yönetilen köleler değil,
Anavatandan kahramanlar olarak gidelim
İşaretsiz yabancı mezarlara.

Kolaylaştırılmış bir yolla,
Başkaları savaşırken ve düşerken,
Özgürlüğün tehlike anında
İmparatorluğun çağrısını ihmal mi edelim?

Dolarlarımızı mı biriktirelim?
Çiftçiler buğdaylarını mı tutacak,
Çocuklar açlık çekerken,
Ve işçiler sokakta mı yürüyecek?

O topraklar çoktan mahkûm
Kara, sonsuz geceye,
Yaşlıları paraya tapan;
Gençleri savaşmayan.

Ah, Vaftizci Yahya için!
Bir peygamber Malaki için,
Bencil vicdanımızı kırbaçlamak için,
Ve bize yüksek bir amaç öğretmek için.

* * * * *

Tanrıya şükür bir kalıntı var,
Birkaç tanesi tam olarak köleleştirilmemiş,
Sodom'daki on adil adam için,
Şehir kurtulmuş olurdu. RENKLERE BİR ÇAĞRI

Kasım, 1915

Huron'un güçlü gençleri,
Gerçek İngiliz oğulları,
Babalarınız özgürlük için savaştı,
Ve şimdi sıra sizde;
Kardeşinizin kanı çağırıyor,
Sizin için savaştılar ve öldüler,
Ruhları fethedilmemiş cesur oğlanlar,
Hunlar tarafından çarmıha gerildiler.

On milyon Hun kanun kaçağı,
Kayzer'in aletleri ve köleleri,
Denizleri cesetlerle doldurdular,
Ve dünyayı mezarlarla yaraladılar;
Mammon'dan başka tanrı bilmiyorlar;
Kılıç ve alevden başka yasa yok,
Zayıf halkları eziyorlar,
Adını anmaya cesaret edemediğimiz eylemlerle.

Belçika'nın parçalandığını ve kanadığını görün,
Kayzer'in cehennem işi,
Ermenistan boşuna yalvarıyor
Türk'ten merhamet için. Polonyalılar ve Sırplar ölüyor
Hunların kurbanları,
Acı dolu seslerle bağırarak,
"Bize adam ve silah gönderin!"

Lusitania'yı düşünün,
Şehit Hemşire Cavell'i,
Sonra deyin ki, "Bunlar insan olabilir mi
Cehennemin iblisleri gibi davrananlar."
İmparatorluk çatışmada,
Ve bunu sonuna kadar götürmek zorunda;
Eski bayrağın koruduğu her adam,
Yükü de paylaşmalı.

O zaman ayağa kalkın, Huron'un oğulları,
Cehennemin tamamı koptu,
Kayzer'in saldırısı üzerimizde,
Onunla ateşkes yapmayız.
Gelin, renklere sarılın
Zafer kazanılana kadar,
Kralınız ve ülkeniz size ihtiyaç duyuyor,
Ve görev yerine getirilmeli.

SEÇİN

Böyle zamanlarda, her kalp karar verir
Kendine bir yasa;
Senin ve benim için ne olacak,
Özveri mi yoksa pelf mi?
Hangisini seçeceğiz, kazanmak mı yoksa kaybetmek mi? Her şeyimiz oyunda:
Hakikat'in yaşaması için ne vermeliyiz?
Özgürlük adına ne kadar?

Bir kahramanın kalbi, onurlu bir isim,
Ya da bir korkak rolü ve kaytarıcının utancı?
Korkunç çekişme, yaralar ve hastalık,
Ya da bencil rahatlığın iğrenç hayatı?
Açık bir kese, tüm gücümüzle,
Ya da boyalı at ve parti çekişi?
Siperlerin çamuru ve güvenilir söz,
Ya da lekeli kan ve paslı kılıç?
Korkmayan ruh, inancın duası,
Ya da ölüm düşüncesiyle dehşete düşen kalp?
Asıl eylem, işaretsiz mezar,
Ya da hayatlarımızı kurtarmak için korkakça açgözlülük?

Bu güzel toprakların
Hiçbir Kayzer'in saldırısı bilmeyeceği
Nerede duracağız?
Prusya'nın topuğunu asla hissetmeyeceğiz,
Ne de Alman kültür gösterisi?
Eğer doğruysak bunu yapacağız;
İmparatorluğun çağrısına saygı gösterin,
Herkes kendi payına düşeni sadık bir kalple taşısın,
Böylece Britanya'nın bayrağı düşebilir.

TEMBELİN OĞLU

"Öğretmen okulda, baba, yirmi yıl önce
Kayzer hükmetmeye çalıştı, baba ve dünyayı felakete sürükledi.
Britanya'nın Hunlarla savaşmak için adamlara ihtiyacı olduğunda, baba,
Çocuklar sabanı ve kalemi bıraktı, baba, gidip silahları kullandılar.

Her adam kendi payına düşeni yaptı, baba, sadık, güçlü ve gerçek;
Keşke orada olsaydım, baba, seninle birlikte savaşmak için.
Sana zarar gelmediğine ve tahta bir kazık takmadığına sevindim, baba;
Çünkü Bill'in babası bir kolunu kaybetti, baba ve Jim'in babası bir bacağını kaybetti.

Kayzer o kadar güçlüydü ki, baba, Britanya neredeyse kaybedecekti,
Savaş zor ve uzundu, baba ve hiç kimse maliyetini hesaplayamadı.
Adamlarımız kararlı ve cesurdu, baba ve kanlarını özgürce döktüler,
Ve birçoğu Flanders çamurunun altında bir mezar buldu, baba.

Bu korkunç savaş hakkında tek kelime etmiyorsun, baba;
Güvenilir kılıcın nerede, baba? Hadi bu gece dışarı çıkaralım.
Diğer arkadaşlar, babalarının yaptıklarıyla övünüyorlar, baba,
Ve Jim'in babasının bir bayrağı var, baba, bir Hun'dan ele geçirmiş.

Ve değirmende çalışan Bay Sandy Ross, baba,
Kayzer Bill ile savaştığı için bir Victoria Haçı var, baba;
Ve küçük Tommy Dagg, baba, katiplerinin en küçüğü,
Babasının Bağdat'ta olduğunu ve yüz Türk'ü vurduğunu söylüyor.

Yürüyüşe çıktığımızda, baba, ya da uçan arabamızı aldığımızda,
Asla konuşmak istemezsin, baba, o büyük savaş hakkında;
Lütfen bu gece yatmadan önce benimle konuş, baba,
Savaşmaya gittiğin zamandan, baba."

Ama baba başını eğdi. YIKILMIŞ UMUTLAR

Sorunlu günlerimizi sonlandırmayı umuyorduk
Çılgınca çekişmeden uzakta,
Eskiden huzurlu kırsal yaşamın
yuvarlak kahkahalarıyla;
Ama şimdi telefon gece gündüz çalıyor,
Tramvaylar çarpıp çarpıyor;
Korkunç araba kornasını duyuyoruz
Bir zamanlar ardıç kuşlarının şarkı söylediği yerde.

Yetiştirdiğimiz çocukların,
O sadık kız ve oğlanların;
Bizim açtığımız yolda ilerlemelerini umuyorduk
O bencil rahatlık yok ediyor;
Ama şimdi, erkeklere ihtiyaç duyulduğunda
Postalı yumrukla savaşmak için,
Kızlarımız kocalarını bırakmayacak,
Oğullarımız da askere gitmeyecek.

Korsanların hepsinin öldüğünü ummuştuk,
O korkunç korsanlar,
Okyanusun dalgalarını kırmızıya boyayanlar,
Kötü geçmiş yıllarda:
Ama şimdi, mutlu günler olarak yas tutuyoruz,
O kanlı geçmiş,
Kayzer Bill'den beri yüzlerce kez,
Kaptan Kidd'i geride bıraktı.

Kralların daha akıllı büyüdüğünü ummuştuk
I. Charles kafasını kaybettiğinden beri,
Ve Bonapart devrildiğinden beri,
Avrupa'yı kırmızıya boyadığı için;
Ama şimdi en büyük avımız var
Mağara adamlarının taşlarla savaştığından beri.
Kayzer'in kasap faturasına bakın!
On milyon ölü adamın kemiği.

LANGEMARK

Mayıs 1915

Akçaağaç yaprağı kırmızıya boyanmış,
Sonbaharın boyasından daha koyu;
Yabancı tarlalarda asil ölülerimiz
Yiğitlikleri tanıklık ediyor.

Kesilmiş, sayıca az, ona bir,
Kurt Alman sürüsü tarafından
Kahramanlar gibi adamlarımız savaştı ve kazandı,
Tötonları geri tuttular.

Mevzilerini korudular, günü kurtardılar,
Batı'dan gelen o genç aslanlar;
Daha büyük hangi haraç ödeyebiliriz,
"Britanya'nın en iyileri gibi savaştılar."

Sonunda takviyeler geldiğinde,
O zaman Hunların başına vay olsun,
Adam adama laf dolaştı,
"Silahları geri almalıyız."

Ortada tüfek mermisi ve zehirli bomba,
Şarapnel ve çığlık atan mermi,
Ve Kaiserdom'un tüm cehennemi,
Yüzlercesi düşerken saldırdılar.

Korkusuz gözlerle ve çınlayan neşeyle
O vahşi ilerlemeyi yaptılar,
Çünkü hayat ucuzdu ve şan değerliydi,
Fransa'daki o kanlı günler.

Ah, hayat verene kısadır,
Bencilce ücret için uzun yıllar;
Adalet uğruna, asker yaşar
Bir günde bir ömür.

KANADA ORDUSU

"Eski Topraklar içinde" haberi,
Bir Ağustos sabahı bizi heyecanlandırdı,
Sonra bir dakika bile beklemedi
Korkusuz İngiliz doğumlular.
İlk teklif edenler onlardı
İngiltere'nin adı için ölmek
Kaytarıcı alaycıyı küçümseyerek,
Oyunu oynamayı reddeden.

Ama Alman Kayzeri
Zaferlerle övünebildiğinde,
Kanadalılar daha akıllı oldu
Ve bayrağın etrafında toplandılar.
Yiğit yürekli Turuncu Adamlar,
Yeşiller içindeki neşeli oğlanlar,
Bir kez top başladığında
Haki giysiler içinde görüldüler.

Muhafazakarlardan bir alay,
Bir Grits alayı,
Terk edilmiş parti endişeleri
Kayzer'e krizler yaşatmak için.
Özgür düşünürlerden oluşan taburlar
ve Yahudilerden oluşan alaylar
Ve su içenlerden bazıları,
Ve içki içenlerden bazıları.

Bir Çinli alayı,
Bir Yanks alayı,
İyi dizleri olan bir alay,
Ve çıplak ve kaslı bacakları olan,
Bir öğretmen alayı,
Huş ağacını bir kenara bırakan,
Ve vaiz oğullarından biri,
Kilise için bir onur.

Bir Albay alayı,
Bir oturma yeri bulamayan,
(Dış görünüşlerine bakılırsa
Kendilerini iyi ve formda hissediyorlar);
Bir tembel alayı,
Bir hırsız alayı,
Ve bir de cesur çalılık kesici,
Hepsi akçaağaç yaprakları giyiyor.

Ayrıca, Fransız taburları,
Asla teslim olmayan cins,
Muhteşem siper adamları yapıyorlar,
Belçika'nın kanlı tarlalarında.
Ovalardan taburlar,
Şimdi sigara borularını yönetin;
Londra ve St. Marys'den,
Bir köylü alayı.

Böylece, ulusu savunmak için,
Bir adam etrafında toplandılar,
Savaşan nüfusumuz,
Çok kozmopolit. Tehlikeden hiçbiri yılmaz,
Beceri ve cesarette yarışırlar
Ve siperlere ulaştıklarında,
Hepsine Kanadalı deriz.

SAVAŞ YA DA ÖDE

Ekim, 1915

Özgürlük davasının yardımımıza ihtiyacı var,
Eski Topraklar savaşta,
Her aslan yavrusunun elinde
Ya savaşmak ya da ödemek.
Kanlı Türk ve vahşi Hun
Hala tecavüz ediyor, yakıp yıkıyor ve öldürüyor,
Her sadık oğul bir silah kullanmalı,
Ya da evde kalıp ödemek.

Kız kardeşlerimiz, annelerimiz, sevgililerimiz, eşlerimiz,
Emziriyorlar, örüyorlar ve dua ediyorlar,
Erkekler bencil hayatlarından vazgeçsinler,
Ya savaşsınlar ya da ödesinler.
Fedakarlık çağrısı açıktır
Hayatımızı, cüzdanımızı, oyunumuzu;
Onur ölmeden önce ayağa kalkalım
Ya savaşalım ya da ödeyelim.

"İngiltere her adamdan
Bugün görevini bekler." Lord Nelson'ın mesajı şöyleydi
Kavgaya başlamadan önce.
Asil mirasımızı,
Çöküp giden kil gibi,
Bu güzel çağı, lekeli bir sayfayı,
Ne savaşacak ne de ödeyecek mi?

Hayır! İngiliz kanımız kırmızı akarken,
Kim reddederse reddetsin,
Güçlü Nelson'ın söylediklerine kulak vereceğiz
Eski Trafalgar gününde,
Kulübeden, kaleden, saraydan, salondan,
Gecikmeden geleceğiz,
Görev çağrısı üzerine, ve her şeyimizi ortaya koyacağız,
Savaşmak, ödemek veya dua etmek için.

=Çocuklar İçin Kafiyeler=

KURT KURT AVLAMAK

Orman yasası çiğnendi;
Ormandan, tarladan ve ovadan,
Hayvanlar ve kuşlar konuştu,
"Hain öldürülmeli,"
Asık suratlı ayı homurdanarak geliyor,
Yalnız ininden;
Kurt kurdun ulumasını duyuyor,
İnsan kanına susamış.

Vahşi savaş kartalı çığlık atıyor
Derin Kanal boyunca,
Aslan çığlığına ulaşıyor
Ve onu uykudan uyandırıyor;
Uzak kuzey ormanlarında saklanan meşgul kunduz,
Görkemli yalnızlıkta yürüyen güçlü boğa geyik.

Kambur, engebeli sığırlar,
İninden çıkan kaplan,
Savaş alanına iniyor
Korkak tavşanın yanına.
Fil ve deve,
Devekuşu ve emu,
Garip şeyler, hem kuş hem memeli,
Ve yaşlı adam Kanguru.

Hepsi yemin ediyor, kürk ve tüy üzerine,
Her biri tek bir amaçla dolu,
Birlikte çalışmak ve savaşmak,
Kurt adam öldürülene kadar.
Bu arada savaş arenasında,
Gözyaşları ve inlemelerden etkilenmeden,
Atmaca ve sırtlan
Kurbanın kemiklerini temizliyor.

JOHNNIE'S GROUCH

Çünkü kardeş Ben savaşmaya gitti
Şimdiye kadar denizin ötesine,
Geceleri etrafta oturmayı severim
Ve savaş hakkında okumayı,
Ama ben ve arkadaşlarımın
Fransa'da Fritz ile savaştığımızı düşündüğümde,
Annem hesaplarımı yapıp yapmadığımı soruyor;
Bir adamın şansı yok.

Ve gururla geri yürürken
Elli esir Hun'la,
Babam "emekli Jack" diyecek.
Silahlarımı böyle çakıyorlar.
Öğretmenim bir askerlik görevlisi,
Bana "Canım Johnnie" diyor,
Ama bunu demir yumrukla destekliyor
Ve ben de gönüllü oldum.

Bir gün okulda tutuldum
Yarı öğrenilmemiş dersler için,
Ve babam "Neden bu gecikme?" diye sorduğunda,
İçerde tutulduğumu söyledim.
Ve sınavlarımız çıktığında
Ve benimkiler ekstra kötüydü,
"Bir kağıt parçası için
telaşlanmamıza gerek yok, baba." dedim.

Kardeşimin çocuğu gece geldiğinde,
Ve babam öfkeli göründüğünde,
Annem sadece gülümsüyor; her şeyi biliyor,
Bu sadece babamın kamuflajı.
Ve bu sevgiliyi eğlendirdiğimde,
Kardeşim elbisesini giyerken,
Bazen bir kuruş alıyorum, bilirsin;
Sanırım bu bir strateji.

Babam oldukça şişmanlıyor,
Ve çimleri biçmekten nefret ediyor;
Ama biçme makinesini çıkardığında,
İlk bildiği şey gittiğim;
Ama babamla başım derde girdiğinde
Ne için olursa olsun,
Annemi müttefik ediniyorum,
Ve sonra savaşı kazanıyorum.

FRITZ'İN İNŞA ETTİĞİ HİBE

Bu Fritz'in inşa ettiği hendek.

Bu Fritz'in inşa ettiği hendekte yatan Hun. Bu, Fritz'in inşa ettiği siperde yatan Hun'u öldüren silahtır.

Bu, Fritz'in inşa ettiği siperde yatan Hun'u öldüren
silahı kullanan çiftçinin tek oğludur.

Bu, oğlunu yetiştiren, Hun'u öldüren
silahı kullanan, Fritz'in inşa ettiği siperde yatan çiftçidir.

Bu, gençliğinin aydınlık sabahında, şimdi yorgun ve yıpranmış olan adamla evlenen, oğlunun doğduğu kişidir.
Savaşın önünde, her yeri yırtık pırtık, hala Fritz'in inşa ettiği siperde yatan Hun'u öldüren
silahı kullanan kişidir.

Bu, tıraşlı ve kırpılmış, korna çalan bir araba süren ve yorgun ve yıpranmış çiftçiye gülen, karısının sabahın erken saatlerinde patates, pancar ve mısır çapalayan iş başındaki hali, çünkü onlara doğan oğul, savaşın önünde, yırtık pırtık ve paramparça, hâlâ Hun'u öldüren silahı tutan, Fritz'in inşa ettiği siperde yatan hizmetçidir.

Bu, tıraşlı ve kırpılmış, korna çalan parlak arabasıyla kaypak tembeli küçümseyen, ancak yorgun ve yıpranmış çiftçiye ve ona mısır çapalayan ve sabahın erken saatlerinde inekleri sağan karısına saygı gösteren hizmetçidir, çünkü onlara doğan oğul, savaşın önünde yırtık pırtık ve paramparça, hâlâ Hun'u öldüren silahı tutan, Fritz'in inşa ettiği siperde yatan!

=Çocuk Şarkıları=

=Güncel=

ON KÜÇÜK TEMBEL

On küçük tembel bir sırada duruyordu,
Biri ABD'ye gitti, sonra dokuz kaldı.
Dokuz küçük tembel paten kaymaya çıktı,
Biri bacağını kırdı, sonra sekiz kaldı.
Sekiz küçük tembel tek ve çift oynuyordu,
Bir karışıklığa karıştı, sonra yedi kaldı.
Yedi küçük tembel şeker çubukları emiyor,
Biri hazımsızlık çekti, sonra altı kaldı.
Altı küçük tembel sadece yarı hayattaydı,
Biri evlendi, sonra beş kaldı.
Beş küçük tembel çok sıkıcıydı
Aptal katil bir tane aldı, sonra dört kaldı.
Dört küçük tembel çılgınlığa çıktı,
Araba kaplumbağaya döndü, sonra üç kaldı.
Üç küçük tembel bir kanoda,
Aptal tekneyi salladı, sonra iki kaldı. İki küçük tembel, biri Hun'du,
Hapse atıldı, sonra bir tane kaldı.
Bir küçük tembel, savaş neredeyse kazanıldı,
Askere alındı, sonra hiçbiri kalmadı.
Bir küçük, iki küçük, üç küçük tembel,
Dört küçük, beş küçük, altı küçük tembel,
Yedi küçük, sekiz küçük, dokuz küçük tembel,
On küçük tembel adam.

* * * * *

Jack Sprat yağ yiyemez,
Karısı yağsız et yiyemez,
Çünkü artık tabaklarında
Hiç et görünmüyor.

Bir kek yap, bir kek yap, dostum,
Pekmez, mısır unu ve kepekten yap,
Üzerine işaret koy, topla ve B ile işaretle,
Ve kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda ye.

Küçük tapular ve ipotekler,
Küçük tahviller ve hisse senetleri,
Finansal fırtınalar sırasında yardım
Bizi kayalardan uzak tutmak için.

Küçük soba odunları,
Küçük kömür parçaları,
Cep defterlerimizi hasta gibi gösteriyor,
Ve bizi deliğe sokuyor.

Küçük Jack Horner bir köşede oturuyordu,
Tam buğdaylı turtasını yiyordu,
Bir erik bile bulamadığı için oldukça asık suratlı görünüyordu,
Ve dedi ki, Bu eski turtayı sevmiyorum.

Küçük Tommy Tucker akşam yemeği için şarkı söyledi,
Ne için şarkı söyledi? Beyaz ekmek ve tereyağı;
Ama beyaz ekmek yerine mısır keki almak zorundaydı,
Üzerine sürmek için margarin.

Çiftçi Dingle'ın küçük bir domuzu vardı,
Çok küçük değildi ve çok da büyük değildi;
İki yüz veya birkaç kilo fazlaydı
Ve bir çobana satıldığında elli dolar getiriyordu. Sonra Çiftçi Dingle ayağa kalktı ve yalan söyledi,
Ve Bayan Dingle oturdu ve ağladı,
"Domuzlar çok değerli yem yiyorlar," dedi,
"İhtiyaçları var," dedi,
"İyi yem," dedi,
Yani pigee wigee wee'de gerçekten para yok. Küçük bir adam savaşa gitti,
Küçük bir adam evde kaldı,
Küçük bir adam beyaz ekmek ve tereyağı aldı,
Küçük bir adam hiç almadı,
Küçük bir adam bağırdı, bak, bak,
Sen esmer ekmek yiyeceksin,
Savaş bitene kadar.

Tom, Tom, kavalcının oğlu,
Bir domuz çaldı ve kaçtı,
"Etin yüksek maliyeti,
Seni yendim," dedi Tom, geri çekilirken.

Jack, Nick ve Jill, Bill'in peşinden gitti,
Ve karada ve suda savaştılar,
Nick düşüp tacını kaybedene kadar,
Ve Bill peşinden yuvarlandı.

Çarpık bir adam vardı,
Çarpık bir gülümseme takan,
Ve çarpık bir demiryolu inşa eden,
Birçok çarpık mil boyunca,
Çarpık devlet adamlarını,
Çarpık oyunlarını oynamaları için,
Ve hepsi çarpık unvanlar aldı,
Çarpık isimlerinden önce.

* * * * *

Altı penilik bir şarkı söyle,
Ülke kuruyor,
Yirmi dört içki dükkanı
Artık çavdar satılmıyor.

Barlar açıkken,
Viski çılgınlığını yaşadı,
Şimdi su arabasına biniyoruz,
Kralımız George ile birlikte.

Bir zamanlar babam bar odasında,
Parasını sayıyordu,
Yorgun anne evde oturuyordu,
Oğluna elbise yamamakla meşguldü.

Şimdi babam bahçede,
Elbiselerini eskitiyor,
Parası cebinde,
Burnundan çiçek açtı.

=Çeşitli=

BEDLAM

Ekim, 1914

"Dünya çıldırdı, efendilerim,"
Şairin bu kapsamlı ifadeyi kanıtlamak için gerçekleri vardı,
İnsanın punk kafalı hareketlerinde;
Çünkü Adem'in
Yanlış ağaçtan yediği günden beri,
Çok çalıştık, kaydık ve hata yaptık;
"Bu ölümlüler ne kadar da aptal".

Atını veya arabanı çıkar,
Ve kırsal yollarda sür,
Ve tarlaları ve meyve bahçelerini gör,
Değerli yüklerini taşıyan.
Eski Ana Toprak üretir
Cömertçe ve özgürce,
Ama yarısı kaybolur veya mahvolur
İnsanın aptallığı yüzünden.

On bin ton elma
Kesinlikle boşa gidecek
Şehirlerdeki fakir insanlar
Zorla tadına bakacak.
İyi buğday ve arpa alırız
Ve serseriler üretiriz,
Karıları ve küçük çocukları
Gecekondularda açlıktan ölür.

Odun işçiliği kadar fakir olan,
Ve neredeyse her zaman beş parasız olan adam,
Bir şekilde bir nikel bulabilir
Dumanı tüttürmek için;
Parası olanlar ise
Yemek ve içmek için doyarlar,
Kesinlikle aşırıya kaçarlar,
Ve doktor faturalarını yükseltirler.

Eğer, zamanlar barışçıl olduğunda
Bir adamı öldürürsem, lanet olsun!
Buna kanlı cinayet derler,
Ve beni boynumdan asarlar. Savaş zamanında o bir kahramandır,
Havadan veya denizden
Bin kişiyi Sonsuzluğa
Patlatacak bir bomba gönderen.

Ve böylece, sevgili nazik okuyucu,
Görüyorsun ya, tüm kurallara göre,
Dünyanın tüm nüfusu
Kendimiz hariç, aptaldır.

KESİNLİKLER

Buzlu rüzgarlar şiddetli ve vahşice estiğinde,
Yüzü çelik gibi kestiğinde,
Ve yazın kalbi çiğnendiğinde
Kışın demir topuğunun altında,
Hepsi Doğanın planının bir parçasıdır,
Öyleyse kal ve oyunu oyna;
Gelecek bahar menekşeleri getirecek,
Ve güller de aynı şekilde.

Firavunun zayıf, çirkin inekleri
Otlaklarda kahverengi otladığında.
Ve, kavrulmuş ve aç bir dünyada
Yüzsüz güneş parlıyor;
Kenan'ın ormanları, tarlaları ve çiftlikleri,
Alevle kavrulmuş olsa da,
Yusuf'un ambarlarında yiyecek var,
Mısır'da da aynı.

Firavun işi daha da zorlaştırdığında,
Aşırı yüklenmiş eller için,
Ve anız tarlaları samanı reddettiğinde,
Tuğla hikayesi talep ediyor;
Küçük hayatlarımız korku ve utanç içinde yok olsa da ne önemi var?
Güçlü Nil'in suları,
Aynı şekilde akıp gidiyor.

Önde, yolu kapatmak için,
Kızıldeniz suları duruyor,
Ve Mısır'ın orduları hemen arkalarında,
Vahşi, amansız bir çete;
İlk doğanlarının intikamını almaya niyetli,
İbrani kölelerinin hak iddia etmeye:
Yukarı bak ve piramitleri gör,
Sağlam bir şekilde ayakta, aynı şekilde. İnsan hortlakları cehennemin kapağını kaldırdığında
Yağmalamak, yakmak ve öldürmek için
Ve Hakikat tahtından indirilmiş gibi göründüğünde,
Kalbine "Sakin ol!" de
Özgürlüğün gününün bittiğini düşünme
Ve Şeref sadece bir isimdir
Çünkü hak hala hüküm sürüyor ve gezegenler parlıyor
Cennette de aynı şekilde.

DOST CASUSLAR

Camp Borden Hikayesi

Kasım 1916

Huron Kızılderililerinin ana kamp alanı Camp Borden'ın şu anda bulunduğu yerin yakınındaydı

Askerlerin kamp ateşlerini yaktığı yer,
Geceleri Huronların ruhları
Mutlu Avlanma alanından
Hiçbir nöbetçi ayak seslerini duymaz,
Karşı işaretlere ihtiyaçları yoktur;
Ay ışığı kadar sessiz,
Hatların içinden geçerler.

Alacakaranlık yüzleri sertçe parlar
Çadırların arasından kayar gibi,
Bir kez daha savaş boyasını koklarlar
Ve bir savaşçının gururunu bilirler;
Beyaz adamın modern silahları
Hayalet gibi parmakları,
Silahlar o kadar hızlı ve ölümcül ki,
Uzun, keskin çelik bıçaklar.

Birbirlerine başlarını sallıyorlar,
Ne de böylesine vahşi bir neşe biliyorlardı
O zamandan beri, Algonquin'lerle ittifak kurmuşlardı,
İrokualarla savaştılar;
Uyuyan askerler arasında
Sessiz geceyi geçiriyorlar,
Ve dürtüyorlar, gülümsüyorlar ve fısıldıyorlar,
"Beyaz kardeş büyük bir savaş yap."

Işık huzmeleri doğu göğünde kırıldığında,
Şiltelerini üzerlerine sarıyorlar,
Ve yumuşak bir "Elveda" fısıldıyorlar,
Sonra gölgeler gibi kayboluyorlar
Ağaçların arasında gizlenen,
Nöbetçi sadece
Rüzgarın iç çekişini duyuyor.

JACK CANUCK'TAN SAM AMCA'YA

Nisan 1916

Eski silahını indir, Sammy Amca,
Tüm ceplerini fişeklerle doldur;
Yükselen savaş sisleri, soğuk ve nemli,
Sana biraz korku veriyor gibi görünüyor, Sam Amca.
Bir zamanlar sen hazırlanan ilk kişiydin,
Özgürlük savaşında en istekli olan,
Beynin, Amca, berrak, sakin ve kararlıydı,
Adalet ve hak için savaştığında.

Eski Zafer'deki her yıldızın
Dünyanın dört bir yanında özgürlük için parladığı zamanlar vardı.
Rüzgarlar ve dalgalar hikayeyi anlatırdı
Kıvrımları nerede açılırsa açılsın;
Ama şimdi iyi tüfeğin paslı,
Uzun yıllar süren tüm çalışmaların boşa gitti.
Eski Zafer, perişan ve tozlu,
Hun tarafından hakarete uğradı ve hor görüldü.

Bir zamanlar, Sam Amca,
Kız kardeş veya eşin onuru,
Zavallı bir zenci annenin bile,
Hayatın pahasına savunurdun, Sam Amca. Ama şimdi, sorun ne merak ediyorum,
Kadınlığın çöp gibi muamele gördüğünü görüyorsun,
Ve sadece ganimetini korumayı düşünüyorsun:
Bana nedenini söyleyebilir misin, sevgili Amca?

Görünüşe göre kafan yerinde değil,
Wilson'ların, Bryan'ların ve Ford'larınla,
Her şeyi şeytana bırakıyorsun,
Ve zavallı halkını sözlerinle koruyorsun.
Sizi kızdıran,
Ve silahınızı almanızı engelleyen,
Şimdi Teksas'ta adamları linç ediyorsunuz,
Kayzer'in yaptıklarının onda biri için.

SAMMY

Nisan, 1918

Cesur Sammy bir savaşçı, yavaş olduğunu söyleyen,
Duffeldorf'lu o herif işini mi yürütüyordu?
Sammy'nin gevşek olduğunu ima eden adam,
Şimdi, sınırsız övgüyle, her şeyi geri almalı;
Sammy için bir mucize ve şimdi güçlü gidiyor,
(Onu bu kadar uzun süre tutan Birisinin gaflarıydı)
O tam da doğru adam, geldiği için mutluyuz,
Sarı olan adamın başka bir adı var.

Bu Sammy bir züppe; yarışta bir kez olduğunda,
Herhangi bir eski yerde kendini işe yarar hale getirir:
İyi bir vaaz verebilir veya iyi bir şarkı söyleyebilir,
Ya da karşısına çıkan herhangi bir Alman'ı yalayabilir:
Tek elle konuşan, en iyiler kadar iyi,
Göğsünde kıl olan iki yumruklu bir dövüşçü,
Asla aksamayan uzun mesafe yürüyüşçüsü;
Oyun ne olursa olsun, o bir piker değil. Silah çekmede ondan daha hızlı olan kimse yok,
Hun'la karşılaştığında kesinlikle bir etiket olacak;
Bir sarayda kamp kurabilir veya bir çadırda yaşayabilir,
Bir kadehten şarap içebilir veya Oruç'ta et yiyebilir;
Hanımlara karşı tatlı dilli ve çocuklara karşı nazik,
Kötü durumda olduğunda her şeyi Hades'e mahkum eder;
Nehirde, plantasyonda veya çiftlikte evde,
Bazen kendine zarar veren yüksek bir karaciğer.

Fiyatlar yüksek olduğunda çok, çok,
Pasta olmadan neşeli olmayı öğrenir;
Pokerde uzman, harcayacak parası olan,
Solitaire oynayan aşağılık bir komisyoncu;
Güçlü bir hatip, icat etmek için bir balina,
O Sammy'nin beceriklisi, çok yönlü bir beyefendi,
Yarışta geç kalmış olsan da, Sam, sana iyi şanslar dileriz,
Hadi, yerini al, Sam, Johnnie Canuck'la.

FRANSA'DAN COLUMBIA'YA

Kasım, 1916

Columbia, kız kardeşim,
Cumhuriyet büyük ve özgür,
Özgürlük tehdit edildiğinde
Sana boşuna baktım;
O umut boştu, kız kardeşim,
En büyük şansını kaybettin;
Utah'ta insanlar yalanlarla yaşıyor,
Fransa'da insanlar gerçek için ölüyor.

Columbia, kız kardeşim,
Kanımın kırmızı aktığını gördün,
Oğullarım ve kızlarım katledildi,
Yetim çocuklarımın döktüğü gözyaşları;
Protesto için ses çıkarmadın,
Hun'un ilerlemesini durdurmak için;
Kansas'ta insanlar rahat yaşıyor,
Fransa'da cehennem serbest bırakıldı.

Columbia, kız kardeşim,
Çocuklarını gördün,
Zalim okyanusta boğuldular
Alman denizaltısı tarafından;
Ama beyzbol önemli,
Tiyatro ve dans,
Ve Teksas'ta zevk hüküm sürüyor
Fransa'da korku hüküm sürerken.

Columbia, kız kardeşim,
Kazanç için iğrenç bir aşkla
Akbabaların ve sırtlanların
Öldürülenlerin üzerine yağlandılar;
Uluslar, keder içinde,
Dikkatsiz bakışını kabul ediyor,
Ve Massachusetts'teki zenginlik,
Fransa'daki yoksulluk anlamına geliyor.

Columbia, kız kardeşim,
Kalbinin doğru olduğunu biliyorum,
Başın düşmüş olsa da
Bu cehennemsi Hun felaketi;
Seni hala seviyorum, kız kardeşim,
Ve seni uyarıyorum, belki de
Hunlar, Fransa'dan kovulduğunda
Wisconsin'i yönetebilir.

JIM'İN KURBANLIĞI

Jim bir yaz günü uzaklaştı,
Övünen Hun'la savaşmak için,
Haki giyinmiş, her zamanki gibi iyi bir çocuk,
Silah taşıyan,
Hiçbir cesur şövalye savaşmaya gitmedi,
Parıldayan zırhla,
Eskiden, aşk ya da altın için,
Ya da Kutsal Kase için.

Amacı emindi, yüreği saftı,
İyi Sir Galahad gibi,
Zorluklar geldiğinde oyunu oynardı,
Yüzü her zaman neşeliydi,
Ta ki, tesadüfen, Fransa'nın bir yerinde,
Bir "Memleket Güneşi" görene kadar,
Bir sayfa okudu, sonra öfkeyle
Bir Hun gibi taradı.

Sevdiği kız sadakatsizce kanıtlamıştı,
Ve Alman tembeli evlendi;
O zalim darbe Jim'in ruhunu kırdı,
Ölmüş olmayı diledi.
O kadar dürüst ve temiz olan,
Ve her arkadaşının dostu,
Şimdi katılaşmış bir kalple ayrı yaşıyordu,
Ve kendini romla ıslatıyordu.

Sıçanlar, fareler, pireler ve bitler arasında
Günlerini ve gecelerini geçirdi;
Beline kadar çamurda, kanla lekelenmiş,
Yüzlerce dövüş yaptı;
İnancı kaybolmuştu, melek ordusunu
Mons'u göremedi;
Hiçbir Yoldaş White onun zor durumunu,
Sevgi dolu bir sempatiyle gördü.

Şeytan şeridi, mermilerin vızıldadığı,
Dar tarafsız şerit,
Adam adama dövüştükleri ve plan yaptıkları,
O "Kimsenin Toprağı"nı kazanmak için;
Jim düşmanı avlamak için buraya giderdi,
Bunu sadece eğlenceli bulurdu,
Ve o gün övünemezdi,
Başka bir katledilen Hun.

Korkunç eylemleri öyle der inançlara,
Jim'in parlak genç erkekliği lekelendi;
Sağlığı sağlamdı, yarası yoktu,
Ama günah ruhunda yaralar açtı.
Bazıları sağlığını kaybetti, bazıları servetini kaybetti,
Tüm savaşlar bedelini ödedi,
Bazıları kanlı bir çatışmada hayatını kaybetti,
Jim sadece ruhunu kaybetti. THOR'UN SEFALETİ

Savaş tanrısı çağırıyor, başına ne gelirse gelsin
Emirleri yerine getirilmeli,
Madenlerde ve dükkanlarda iş dursa da,
Çiftlikler sürülmeden kalsa da.

Onun emriyle her insan eli
Bedelini ödemek için çalışmalı
Kömürde, ette, yünde, buğdayda,
Petrolde, pamukta, mısırda veya pirinçte.

Kutuptan kutba kontrolü ele geçiriyor
Toprak, hava ve gelgitte,
Sonra ölüm ve kıtlık tüm dünyayı dolduruyor,
Ve cehennemin kapısı ardına kadar açılıyor.

Vahşi soyguncu çeteleri, çöl kumlarının üzerinde
Hiçbir beyaz adam görmedi,
Tüm ganimetlerini, sonsuz emekle,
Canavarın ağzını doldurmak için.

Sibirya kurdu köpekleri buz ve kar üzerinde gidiyor,
Kuzey yıldızının altında,
Ve ücret topluyor, yetersiz bir sadaka,
Savaş tanrısına ödemek için.

Eyaletlerden büyük yükler gidiyor
Pamuk, mısır ve yağ;
Batı'dan Doğu'ya, hayvanı beslemek için,
İnsanlar tasarruf ediyor ve çalışıyor.

Batı hareketleniyor, bağlayıcılar vızıldıyor
Yerleşimcinin kulübesinin etrafında;
Harman makineleri vızıldıyor, kış gelmesin diye
Buğday çuvala girmeden önce.

Boğalar yüklü vagonda zorlanıyor,
Yün balyalarıyla dolu,
Barakadan gemiye bir mevsimlik tomar;
Yük dolu olmalı.

Sürücüler yemin ediyor, boğalar çift çift
Tozun içinden soluk soluğa dalıyor,
Lanet olası şeyler gibi susuzluktan ölüyorlar
Savaş tanrıları öyle yapmaları gerektiğini söylüyor.

Savaş alanlarının hasattan korktuğu yerde
Savaş tanrısının eğlenceleri olsun,
Kanın kırmızı aktığı yerde, ölüleri sayar,
Ve çığlıklar atıp neşeyle uluyor.

Şeytani kahkahalarla,
Kıymetli kızıl gelgiti şiddetle içiyor;
Doymak bilmeden içecek,
Kan arzusu tatmin olana kadar.

PARÇALAR VE KİRİŞLER

Sıcak lanetlerle kınıyoruz, Hun
Korsanlığı, yalancı şahitliği, gururu için,
Adını bile bilmediğimiz vahşetleri için,
Ölen on milyon kurban için.
Sonra kutsal ellerimizi göklere kaldıracağız,
Zaferimizin günü geldiğinde,
Soluk çocuklar, acıklı çığlıklarla,
Gecekondularımızın çamurunda ekmek için açlıktan ölürken.

Biz yozlaşmış Yank'a
Altından kanlı putuyla,
Bankadaki nakit için doğuştan hakkı olan,
Ve siyasi çorbayı satmış olana rağmen.
Sonra zavallı çocuklarımızı savaşa gönderiyoruz
Kendilerini temiz tutmaları için dua ederek,
Ve pırıl pırıl yeni bir araba satın alıyoruz,
Ucuz benzin için daha çok dua ediyoruz.

Sahte Bulgarlardan ve Yunanlılardan nefret ediyoruz;
Arkadaşlarına karşı dürüst olmayı öğrenmeliler;
Kendilerini hain ve sinsi olarak kanıtladılar,
Savaşı kendi bencil amaçları için kullanıyorlar. Ama bizim yevmiyelilerimiz ceplerini doldurabilir,
Bayrağı yiğitçe sallarken,
Hesabı kimin ödediğini umursamadan,
Sadece ganimet ile kurtulsalar bile.

Söylenemez Türk'ten nefret ediyoruz,
Cinayet ve utanç çılgınlıkları için,
İğrenç şeytani işi için
Allah'ın güzel ismi şerefine yapılmış;
Sonra Ferisi'nin dua ettiği gibi dua ediyoruz,
Vergi görevlisi uzakta dururken,
Ama Yaratıcı'nın
Tüm insan çocuklarını aynı kandan yarattığını unutun.

DANIŞMAN CAVELL

Kasım 1915

Bu dünyada kutsal lekeler var
Aşk dolu eylemler veya yaşamlarla,
Yüksek ve alçakların
Aynı şekilde, kalplerinin kanıtlayabileceği türbeler var;
Bu çağda, inanç sarsılabilirken
Atış ve mermi çığlıkları arasında,
Bir sunak daha eklendi,
Dadı Cavell'in mezarı.

Hasta ve ölmekte olanlarla ilgileniyordu,
Ne dost ne de düşman tanıyordu,
Gücünü çabalamaya harcadı
Bir komşunun acısını iyileştirmek için.
Sevgiyle ilham edilen işler için
Kayzer'in intikamı düştü
Çok zayıf ve yorgun bir formda,
Kahraman Hemşire Cavell.

Prusya kültürü
Şimdi onu ölümle tehdit etse de;
Çığlık atan akbabayla karşılaştı
Basit, sessiz bir inançla,
"Ben bir İngiliz kadınıyım,
Ülkemi çok seviyorum,
Ama bir düşmandan nefret etmemeliyim," dedi Hemşire Cavell nazikçe. Silahlara karşı, sakin, korkusuz, İngiliz gözleriyle,
Ve sonra, düşmanları affedilmiş,
İsteyerek fedakarlık yapmış;
Böylece, gece yarısı,
Prusya hapishanesinde,
Bir tiranın gücüyle ezilmiş,
İsa gibi Dadı Cavell ölmüş.

Ama artık savaş lejyonları
Çarpışmalarda savrulmadığında,
En ücra bölgelere,
Dünyanın dört bir yanına barış hüküm sürdüğünde;
Suların ötesinde,
İngiliz halkları nerede yaşıyorsa
Anneler kızlarına
Dadı Cavell'in hikayesini anlatacak.

HER ZAMAN BÖYLE OLDU

Kasım, 1916

Ey vaiz, peygamber, şehit, bilge,
Mesajı dikkatsiz kulaklara düşen,
Düşün o pişmanlık duymayan çağı
Nuh'un yetmiş yıl vaaz verdiği zamanı;
İsrail'i Baal'e eğilmiş olarak gör,
Zulmeden Ferisi,
Ve bütün ekmekler ve balıklar
Celile denizinin kıyısında.

Ey alçakgönüllü vatansever,
Bir insana yardım etmek için yürekle,
Dünyanın şeylerini yeniden inşa etmek için
Daha asil, daha akıllıca bir plan üzerine;
Alçakgönüllü doğanları lekeleyen lanet
Ölümüne kadar ayak izlerini takip edecek,
Gururlu Yahudilerin alaycı sözleri,
"Nasıra'dan iyi bir şey gelmez."

Ey anne, oğlun öldüğünde,
Bu zalim kan dünyasından nefret ediyorsun,
Ödülünü ödüyorsun, kederle başın eğik,
Anneliğin asırlardır ödenen bedeli.
Havva, Habil'in kaybı için böyle yas tuttu,
Naomi, Sam'ın çadırlarında kederlendi,
Çarmıhın yanında böyle ağladı
Beytüllahim'de bir oğul doğuran.

Ey göğsü parçalanmış asker,
Mermilerle süpürülmüş Flanders yolunun yanında,
Yorgun dinlenmeyi veren
Yükünün tüm yükünü bilir.
Kederli susuzluk, acı dolu acı,
Göremediği bir Babanın yüzü,
İnsanın nefreti, günahın korkunç lekesi,
Hepsini Calvary'de taşıdı.

EGO

İnsan ırkının egosu,
Kendine duyulan iğrenç sevgi,
Bunu hayatın telaşlı kovalamacasında görürüz,
Grevcinin para hırsı.
Savaş alanının dehşeti,
Öldürülenler, sakatlananlar, körler,
Teslim olmak için fazla gururlu yenilen düşman,
İnsanlığın egosu.

İnsan ırkının egosu,
Kanımızdaki zehir,
Yalancı dil, ikiyüzlülük,
Adalet ve Gerçek direndi.
Ağır görev, yetersiz ücret,
Kemiğiyle dilenci,
Uzaklaşan zengin genç adam,
Tahtındaki kral.

İnsan ırkının egosu,
Kurnaz yılanın yalanı,
Hiçbir zahmetli yıl asla silemez,
"Kesinlikle ölmeyeceksiniz."
Havva hala yılanın sözüyle aldatılmış,
Düşen Ham'ın laneti,
Zavallı dışlanmış Hacer'in açlıktan ölmek üzere olan çocuğu,
Lut'un yaşayabileceği şehirler.

İnsan ırkının egosu,
Her günün getirdiği zahmet,
Pazar yerindeki aylaklar,
Üzüntü ve günah;
Tarih öncesi babadan miras,
Hâlâ Türk ve Cermen'de,
Maymunların ölçüsüz arzusu,
Kaplanların öldürme şehveti.

ÖZGÜRLÜK

Şimdi özgürlük için savaşıyoruz
Ordularımız nerede olursa olsun,
Kralımızın
Bir Kayzer veya Çar olmasını istemeyiz.
Kitabı olan bir haham,
Sable giymiş bir rahip istemiyoruz,
Çünkü rahip ve hahamlar asla
Ruhun özgürlüğüne tahammül edemezler.

Çalışmak veya oynamak için özgür olmalıyız,
Ya da istediğimiz zaman tembellik etmek için,
Ve eğer çok az ücret alırsak,
Greve gitmek için özgür olmalıyız:
Ve eğer, tesadüfen, hedefimize ulaşırsak,
Ve bize zenginlik gelirse,
Ücretimizi almak için özgür olmalıyız,
İşçinin yetersiz kırıntısından.

Çocuklarımızın ekmeğini çalan içkiye,
Onlara ayakkabı alması gereken parayı,
Bunun yerine boynumuza dökmek için özgür olmalıyız.
Gelip gitmek için özgür olmalıyız;
Ne Rus ne de Hun'uz,
Burada, İngiliz özgürlüğünden daha görkemli hiçbir şey yok. Ama, gözyaşlarına boğulmuş uluslardan,
Kayzer'in işlediği suçlar için,
Gönüllüler için haykırış yükseliyor
Gelip Hun'la savaşmak için;
Evde kalmak için özgür olmalıyız,
Diğerleri şanslarını denerken
"Küçük kil evler bulma"
Flanders'da veya Fransa'da.

YİRMİ YIL SONRA

Kasım 1917

İnsanların kanlı fedakarlıklar yaptığı,
Ve dünyayı ölülerle doldurduğu,
Nazik Ana Doğa her zaman
Lekeyi örtmeye çalışır.
Kaplanın ininin ortasında
Saf beyaz zambaklar açsın,
Ve savaşçı adamların mezarlarında
Huzurlu papatyalar büyüsün.

Çimenler şimdi daha yeşil
İnsanların en şiddetli şekilde mücadele ettiği yerde,
Ve kızlar Vimy'nin alnında
Güvercinin ötüşünü duyabilir. Topların gece gündüz gürlediği,
Ve binlerce adamın düştüğü,
Güneşli başlı çocukların oynadığı,
Ve mermi parçaları topladığı,
Bir zamanlar savaşın cehennem gürültüsünün olduğu,
Ve mermilerin yağmur gibi düştüğü,
Barışçıl köylülerin toplandığı,
Yüz kat tahıl;
Ve erkeklerin ölümcül çeliği kullandığı,
Ve kanın şarap gibi kırmızı aktığı,
Kutsal kız kardeşleri diz çökmüş olarak görüyoruz,
Yeniden inşa edilen tapınağın yanında.

Ve yükselen zeminde,
Taze genç akçaağaçlar,
Yabancı bir ülkede ölümü bulanların mezarlarını işaretlemek için duruyor;
Burada isimsiz dertlerin kadınları,
Gün bittiğinde hala dua ediyor,
Tanrı'nın cehennem Hun'unu tarayanların ruhlarını dinlendireceğini.

İNANÇ

Kasım 1917

Asker, savaş başladığında,
Davanın doğru olduğunu varsaydı,
Ama seferin planını sormadı;
Görevi savaşmaktı. Çocuk, henüz kanıtlanması gereken her şeye rağmen,
Hala dünyanın adil olduğunu düşünüyor,
Bir annenin sevgisine güvenirken,
Ve bir babanın bakımına.

Cerrahın bıçağının altındaki hasta
Bilinçsiz ve hala,
Hayatını kurtarmak için tek umut
Doktorun becerisindedir.
Çiftçi tohumunu inançla eker,
Ve güneşe ve yağmura güvenir,
Bu arada tahılların arasında büyüyen
boğucu otlarla savaşır.

Gezegenler yörüngelerinde döner,
Mevsimler gelir ve geçer,
Öfkeli denizler Tanrı'nın kontrolüne sahiptir,
Serçeler onun ilgisini bilir.
Ama biz, cüretkar olmaktan çıkmış gururla,
İlahi takdire korkmadan karşı koyuyoruz,
Ve eski zamanların patriği gibi,
Tanrı'yı ​​sorgulamaya cüret ediyoruz.

Uyuşmazlık içinde on bin dua yükseliyor
Kiliseden ve manastırdan loş,
Ne zaman zayıf çığlıklarımızı durduracağız,
Ve dünyayı O'na emanet edeceğiz? Kırık kalbi bağlamak O'nun,
Yılanın ısırığını iyileştirmek,
Yargıç tüm insanlığın O'dur,
Ve O doğruyu yapmayacak mı?

HERKES YARDIM EDİYOR

Mart 1917

Eğer güzel yeni bir araba istiyorsan,
Onsuz yap,
İyi bir puro seviyorsan,
Kes onu,
Tasarruf savaşı kazanmaya yardımcı olur,
Hiç şüphe yok.

Savaşmak için çok yaşlıysan,
Ödeyebilirsin,
Savaşın doğru olmadığını düşünüyorsan,
Dua edebilirsin,
Kayzer'in gücünü ezmeye yardım edebilirsin,
İstediğin gibi.

Eğer bir Muhafazakar eşcinselsen,
Ya da bir Gritsen,
Politikalarını bir kenara bırak,
Üzerine düşeni yap,
Savaş şimdi oynanacak oyun;
Sen osun.

Yiyecek güzel şeylerin varsa,
Bir kutu hazırla,
Temiz bir genç kızsan,
Birkaç çorap ör,
Askerin yorgun ayaklarını,
Kayalardan uzak tut.

Belirli bir arazi parçası edinin,
Sürün ve ekin,
Her gagalama için bir yer vardır,
Büyüyebilirsiniz.
Kayzer'in boynunu vurun,
Ona bir geçiş çeki verin
Aşağıda.

DÜNYANIN AŞIRI KREDİSİ

Mayıs 1917

Hayatın geniş tarlalarında, ne ekersek ekelim,
Kesinlikle biçeceğiz;
Yukarıda, aşağıda izleyen yazıcılar,
Bir yerde kayıt tutuyor.
İmansız kilise, yalancı inanç
Yanlışın doğru olduğunu öğreten,
Çocuksuz ev, kalpsiz açgözlülük,
Kıskançlık ve kin. Ziyafet çeken, bencil, tembel zengin,
Aç, katılaşmış fakir,
Hendekte yatan sarhoş,
Genelevin açık kapısı;
Ne yaparsak yapalım, nerede yaşarsak yaşayalım,
İsimlerimiz veya inançlarımız ne olursa olsun,
Hepsi cennette veya cehennemde toplanır,
Tüm eylemlerimizin toplamı.

Yarışın hızlı olana,
Savaşın güçlüye,
Teknesi sürüklenen denizciler gibi,
Sirenlerin şarkısını duyduk,
Güvenimizi geniş ordulara,
Savaş gemilerine ve çarşılara,
Geçmişin uğursuzlukları olarak gördük,
İnsan kalplerinden gelen dualar.

Ahlaki borç o kadar ağırlaştı ki
Her sınıf ve rütbeden,
Daha fazla kredi alamadık
Şeytan'ın özel bankasında.
Deniz ve kara yoluyla bahşedilen serveti
Bir günde harcadık,
Şeytan banknotlarımızı elimizden aldı,
Ve şimdi ödememiz gereken cehennem var.

Dünya kan ve gözyaşlarında boğulacak,
Ve kıtlık kol gezecek,
İnsanlar iğrenç yıllarından tövbe edene kadar
Ve alçakgönüllülükle Tanrı'ya yakarana kadar.
Kayzer'in yaptığı bu acımasız savaş,
(Şeytan düştüğünden beri en kötüsü,)
Tüm dünya cehennemdeki
eksi bakiyesini ödediğinde sona erecek.

TEMBELLER

Bencil tembeller olarak kınıyoruz,
Prusya Kültürü'ne
Ve Kayzer'in demir yumruğuna
karşı çıkmak için askere alınmaya
istekli olmayanları,
Ama onlar tek tembeller değil,
Gidip savaşmayacak olanlar.
Çünkü her adam bir tembeldir,
Şimdi yapabileceğinden daha azını yapanlar.

Minberde tembeller var,
Yaşlıların minderli sıralarında,
Ve cemaatin her yerinde
Az sayıda tembel var. Atölyede tembeller var,
Çiftlikte tembeller var,
Ve Parlamento'da tembeller var,
Yenilgileri hiçbir zarar vermez.

Bazı mühimmatçılar tembeldir,
Ve bazıları yiyeceklerimizi depolar.
Daha yüksek karlar hayal ederken
Ve biriken faizi.
Genç tembelleri kınıyoruz
Ve kalbinin doğru olmadığını söylüyoruz,
Ama çok sayıda asi tembel var
Savaşmaya uygun değil.

Öyleyse herkes işine koyulsun,
Kayzer'in çöpünü atmak istiyorsak.
Milyonlarca parası olan adamdan
Haşhaş atan kıza,
Örgü örmekle meşgul tüm kadınlar,
Fasulye çapalayan tüm erkekler,
Çünkü savaş, perde arkasındaki çalışmayla kararlaştırılabilir.

SADIK SİYAHLAR

Ağustos 1917

Savaş üç yıl önce başladı,
Bugün üç yıl önce
İmparatorluğun her adama çağrısı
Ya savaş ya da öde idi.
Ülkenin ayırabileceği bazı adamlar
Açıkça görevlerinden kaçındılar
Ama bütün Siyahlar kendi paylarına düşeni yaptılar
Hun'u yenmeye yardım etmek için.

Büyülerle çalışan kardeşim Jim
(Tembel bir çizgisi vardı)
Şimdi kabukları incelemekle meşgul
Haftada kırk kemik.
Ve Jack, elbette, oldukça genç,
Daha on dokuz yaşında veya daha az,
Ve Tom'un akciğerinde sorun vardı
Yaklaşık on iki yıl önce.

Kardeşim Ben savaşmak istiyor,
Kayzer onu vahşileştiriyor,
Ama giderse doğru olmaz,
Karısı ve çocuğu var.
Çiftliğimi ve dükkanımı kiraya veremem,
Fiyatlar yükselirken,
Eğer zamanlar iki yıl daha iyi giderse
Sanırım emekli olabilirim.

Gönüllü olmasak da
Ve askerin sanatını öğrenmesek de,
Burada bazı iyi pozisyonlardayız
Ve cesurca üzerimize düşeni yapıyoruz,
Bazıları haki takım elbise giyerken,
Ve siperlerde köle olarak
Bir savaş kredisi tahviline yatırıyoruz
Biriktirebildiğimiz her doları.

Ama bir sürü iri yarı adam var
İyi de gidebilir, gitmeyebilir de,
Belki Arthur Mee ve Joe var,
Paul Pierce ve Barney Bott,
Ve Peter Jones ve Sam Delong,
Ve Jack Smith'in kiralık adamı,
Ve Scotty Moss ve Wesley Strong,
Ve Billy Barlow'un Dan. Ve Robert Green ve Walter White,
Ve sayabileceğim diğerleri;
Bunlar gidip savaşmayı reddettiğinde
Bu yakıcı bir utanç;
Bence gitmeye zorlanmalılar,
Askerlik planı
Bu adamları çok yavaş yakalamak
Ve onları adam gibi oynatmak.

TINO'NUN SORUNLARI

Savaş kazanı hala kaynıyor,
Barış belirtisi değil,
Şimdi sorun demleniyor
Yunanistan kıyılarında;
Tino'nun acımamıza ihtiyacı var,
Hunlar tarafından tehdit ediliyor,
Kıyı kasabası ve şehri
İngiliz silahlarıyla karşı karşıya.
Almanlara yardım ederse
Ömür boyu işini kaybedecek;
İngiltere'yi kaybetse
Karısını kozlamak zorunda.
Ne koz ne de as tutuyor,
Bir numarayı kaldıramıyor,
Kartlar hep kraliçenin yüzü,
Tino kendini hasta hissediyor.
Tino asla ıslık çalmıyor,
Şarkı da söylemiyor,
Diken ve deve dikeni yatağı;
Kim kral olurdu?

DÜNYA ÇILDIRDI MI?

Aralık 1916

Ne kadar da mantıksız
Bu yeryüzü kalabalığında!
Mevsiminde ve mevsim dışında
Her şey ters gidiyor;
Orada Avrupa'da
Kayzer, kral ve çar,
Güçlü bir alevi yükselt,
Bir dünyayı savaşa sürükle.

Ne kral ne de kayzer
Meksika'da,
İnsanlar daha mı akıllı?
Echo cevaplıyor, "Hayır!"
Orada, çatışan gruplar
Cinayet, yağma, yakma;
Yağma ve gasp
Döndüğünüz her yerde.

Dünya çıldırdı mı?
Erkeklerin hepsi aptal mı?
Düşüncelerimiz bulanık mı,
Tüm okullarımıza rağmen?

AĞAÇLAR

Ormanın içinden esen rüzgar
Yaprakları ve çiçekleri genişçe dağıtabilir.
Ana ağaç daha sağlam büyür
Fırtına tarafından parçalandığında ve denendiğinde.

Görkemli meşe fırtınaya dayanır
Dallarını en şiddetli mücadelede sallayan;
Rüzgarlar onun sağlam yapısını sarsar
Ama daha derin, daha güçlü bir hayat verir.

Akçaağaç yaprakları hızla düşüyor,
Şeker bahçeleri zayıf ve kasvetli görünüyor,
Ama kış geçince özsu akacak,
Ve her daldan tatlılık akacak.

Güçlü okaliptüs ağacı
Ama kış çağrısında kabuğunu döker
Yaprakları yeşilliğini korur,
Ve herkes için şifalı bir yağ üretir.

Maori zamanında bir fidan,
Şimdi, binlerce fırtınayla sertleşmiş,
Kauri en güzel zamanında dimdik duruyor,
Yelken açan en gururlu gemi için uygun direk.

Yorgun yapraklarını sarkıtarak, palmiye
Güneşin kavurduğu ovada keder içinde duruyor
Ta ki, kutsanmış şifalı merhem gibi,
İlk ve son yağmur gelene kadar.

Ölmekte olan asil banyan yaşıyor,
Gençliğinde tek bir adamı korurdu,
Yaşlandığında yayılan barınağı
Bir prensin kervanına gölge verir.

Bunlar zayıf değil, kökleri derinlerde
Toprak Ana'da tutunuyorlar.
Gökyüzüne yapraklı bir taç kaldırıyorlar,
Sağduyulu, sadık, içten ruhlu.

KİM BİLİR

=Karamsar=

Bizim kaderimiz kötü günlere atılmış
Tanrı'ya olan inancımızı neredeyse kaybediyoruz,
Onun yollarını kavrayamıyoruz,
Ne de terbiye çubuğunu tanıyabiliyoruz.
Hun'un amansız yürüyüşünü durdurmak için,
Nefret ilahileri, Kabil'in suçları
Günlük ölü sayımızı veriyoruz,
Ama merak ediyoruz, hepsi boşuna mı?

=İyimser=

Cesur adamlar savaşmalı, cesur adamlar düşmeli,
Bir tiran başını kaldırdığında;
Özgürlük savaş çağrısını yaptığında,
Asil ölülerimizi kıskanmamalıyız.
Şimdi bile, galibin haykırışlarını duyuyoruz,
Kanla satın alınmış tepede, mermilerle süpürülmüş ovada;
Tiranlığın sonu yakındır,
Mücadelemiz boşuna olmamıştır.

=Sosyalist=

Eğer, neşemiz öldüğünde,
Artık pis tahıl için plan yapmayacağız,
Ama gururun toynaklarını ve boynuzlarını dökeceğiz,
Ve diğer insanlara yardım etmeye çalışacağız,
Böylece her birimiz adil bir karşılık alacağız
El veya beyinle yapılan emek için
Ve hiç kimse diğerinin kazandığını alamayacak;
Savaş boşuna olmayacaktır. =Anarşist=

Eğer hala vaaz ettiğimiz bencil inanç
Zevk, rahatlık ve altın için mücadele;
İşveren ve çalışan, her biri
Kızgın, açgözlü, kontrolsüz;
O zaman zavallı insanlar hala büyüklere lanet okuyacak,
Ve cehennem orduları tekrar yükselecek
Aç, katılaşmış, Hun nefretiyle;
Bu savaş boşuna yapılmış olacak.

SONRA

Savaş üzüntüsüyle,
Açlığıyla, dehşetiyle ve cehennemiyle sona erdiğinde,
Daha parlak bir yarının şafağında,
Tarihçiler hangi hikayeyi anlatacak?
Milletler zafer kayıtları alacak mı,
Korkaklık, cesaret veya suç,
Bilgeler gerçek hikayeyi kaydettiğinde,
On yıllar boyunca yankılanacak?

İnanıyoruz ki bazı halklar şimdi kırılmış,
Ve Türk ve Hun tarafından ezilmiş
Karanlıklarından söylenmeden yükselecek,
Ve güneş ışığında duracaklar. Ve belki de Almanlar, daha da akıllanmış
Ve bu kadar korkunç bir bedelle eğitilmiş,
Aşağılık Kayzerlerini asmış olacaklar
Ve kaybettikleri güzel ünlerine kavuşmuş olacaklar.

Şimdi savaşan müttefiklerin
Ve anlatılmaz milyarlar harcayarak,
Düzeltilmesi gereken yanlışta,
Altından çok daha iyi bir hizmet bulacağına inanıyoruz;
Başkasının yükünü taşıyarak,
Acı çekenlerin feryadına kulak vererek,
Bir kardeşin ayaklarını tutarak,
Kendileri için yeni bir güç kazanmış olacaklar.

Ve şimdi korkakça
Hibe ve kazanç elde etmeyi inceleyen bazı topraklar,
Altınlarını patlamış ve kanlı bulmuş olabilirler,
Ve öldürülenler için gözyaşlarıyla lekelenmiş;
Ve mevkilerini lekeledikleri için
Güçlü olmaları gerekirken zayıftılar,
Milletler tarafından küçümsenebilir,
Bir deyim ve tıslama.

Böylece yazıcı sayfalarına yazacak
Yüzyılların anlattığı hikayeyi,
Günah için ölümün hâlâ gerçek ücret olduğunu,
Ve cehenneme giden yolun geniş olduğunu.

ALMAN MENKULLERİ DÜŞÜYOR

İngiliz silahları konuştu
Ve Bill tacını kaybedebilir,
Alman hattı koptu,
Ve lahana turşusu düştü.

Yiğit Fransızlar saldırıyor
Hunlara demir dolu yağdırıyorlar;
Fritz'e bir uyarıda bulundular,
Ve limburger bayatladı.

Ruslar batıya doğru ilerliyor,
Hunları koyun gibi güdüyor,
Böylece büyük dörtlü sifonu çekiyor,
Ve ciğer sosisi ucuz.

Kral Victor'un cesur İtalyanları
Karmakarışık bir şekilde geri sürüyorlar
Avusturya taburları
Ve sosisler satılmayacak.

Belçikalılar da dayanıyor
Onların sonu geri kalanla birlikte,
Cermenlerin azarladığını duyuyorlar,
Bologna en iyi zamanını geride bıraktı.

Romenler ve diğerleri,
Şimdi oldukları yerde duruyorlar
Müttefiklere kardeş diyecekler
Biralar bozulduğunda.

SİPERLERDEKİ SORUN

Rus cephesindeki zorluğun gerçek hikayesi.

Eylül 1917

Slav ve Russ yaygara kopardığında,
Ve Çarlarını uçurtmaya gönderdiklerinde,
Givinski Blatherski'ye,
"Savaşmaktan yeterince çektik." dedi.

"Öksürüğüm var," diye hırıldadı Killmanoff,
"Siperlerde çalışmaktan,
Lanet olası bir manzarayla savaşmayı tercih ederim,
Kokuya katlanmaktansa.

Bırakıp oturmak istiyorum
Temiz ve daha aydınlık bir yerde,
İsteyenler aşağı insin
Alman pisliğini taramak için."

"Kaşınıyorum," diye homurdandı Dirtovitch,
"Bataklık spavini ve lumbago."
"Ben asla kuru kalmam," diye yemin etti Goshallski,
"Bir Dago'dan daha kötü kokuyorum."

"Bu peynir yüksek," diye homurdandı Buttinski,
"Hiçbir aç fare onu yemez."
"Bu et sert," diye sızlandı Ivanuff,
"Bence onu yenmeliyiz."

"Beni çileden çıkarıyor," diye bağırdı Hazembad,
"Haşerelerin yaygınlığı."
"Doğru söyledin," dedi Gotabite,
"Bir Alman kadar berbatım."

Takemoff dedi, "Hayatlarımız zor,
Bu çiçek açan hendeklerde,
Ama benimki yarım verst kadar en kötüsü,
Biri pantolonumu çaldığından beri. "

Maaşları geri gelmişti, kemerleri gevşekti,
Her adam dertlerini ağzından kaçırıyordu.
Hunlara karşı boş silahlarla,
Terk etmeleri şaşırtıcı değildi.

TAPINANLAR

Wo Sing sadece bir putperest kördü,
Donuk, duygusuz bir budala,
Yine de bir şekilde karanlık zihnine,
Tanrı düşüncesi geldi.
Kilden bir put yaptı,
Ve ona diz çöktü;
Kimse ona nasıl dua edileceğini öğretmemişti,
Ah, zavallı Çinli!

Bir sanatçı fırçasını ve boyasını aldı,
Ve tuval tahtasına,
Bir azizin resmini çizdi,
Ve ona Mesih Rab adını verdi;
Sabırlı eliyle ve harikulade becerisiyle,
O nazik yüzü rötuşladı,
Ama hala her zaman eksik olduğunu düşündü,
Görkem ve zarafetle.

Minberinde bir vaiz duruyordu,
(İnsanların güvendiği sözlerine)
Mesajı Tanrı'nın iyi olduğuydu,
Ve insanlığın toz.
Bir Lord'un resmini çizdi,
Her şeyi bilen, saf ve nazik,
Düşünceleri, amaçları, sözü,
İnsan aklı için çok yüksek.

Kayzer bir tanrı tasarladı,
Deniz ve karaya hükmetmek için,
Güçlü, acımasız, demir çubukla,
Hohenzollern elinde;
Yalanları ve sahtekarlığı onurlandıran bir tanrı,
Ve bayağı ikiyüzlülük,
Övünen, kanlı, vahşi bir tanrı,
Almanya'nın tanrısı.

Ve böylece hepimiz putlarımızı yaparız,
Kavramımız olduğu gibi,
Ve Babamıza dua ederiz, ama,
Çaresiz ellerimizi Onun ellerine almak için;
Her birimize bir umut ışığı vermek için,
Her birimize bir mesaj getirmek için,
Her kral ve kayzer, rahip ve papa,
Her alçakgönüllü yoksul Wo Sing.

JEAN BAPTISTE'E

Ey Jean Baptiste! Direnme
Askeri eyleme, Jean; Dövüşmeyi seviyorsun, amaç doğru,
(Bunun bir gerçek olduğunu biliyorsun, Jean.)
Görevler zor olduğunda, öyle değil, eski dostum.
Senin asla kaçma yolun, Jean;
Tomruk sıkışması, değirmenler, ormanlar ve baraj
Hepsi ne kadar iyi çalıştığını gösteriyor, Jean.

Seni burada tutan korku değil,
Aktif, cesur ve güçlüsün, Jean;
Ama bu kavgada, bir talihsizlikle,
Seni yanlış yola soktuk, Jean.
Sevgili eski Fransa'da, Hunlar ilerliyor
Kurşun, bomba ve gazla, Jean,
Orada olmaman neredeyse kesin;
(Hank Bourassa bir eşek, Jean.)

Kazanabilmemiz için, başlamalısın
Bu kavgada daha fazla yardım etmek için, Jean,
Zar atıldı, geçmişimizi unut
Hoşgörüsüzlük ve kin, Jean,
Sevdiğin şeyler değersiz olabilir,
Silahını almazsan, Jean;
Ormanlarınız, madenleriniz, evleriniz ve tapınaklarınız,
Hepsi Hun'a gidebilir, Jean.

Akrabalarımız cesur, dalganın ötesinde,
Kayzer meydan okudu, Jean,
İngiliz ve Fransız, kanlı siperde,
Yan yana savaşıyorlar, Jean.
Görev nereye götürür, inançlar ne önemli,
Ya da hangi vaftiz yazı tipi, Jean?
Öyleyse şarkı söyleyelim--"Kral uzun yaşasın"
Ve bonne antente'ye katılalım, Jean.

KAYIP KABİLELER

Dağılmış kabileler hakkında okuyoruz,
O İsrailli ordu,
Mahkûm edilmiş ve sürgün edilmiş, günahla lanetlenmiş,
Kayıp Yahudi olmayanlar arasında,
Ne garip yollarda yürüdüklerini merak ediyoruz,
Hangi uzak diyarlarda yaşıyorlar,
Ruben şimdi sürüsünü nerede besliyor,
Yusuf alıp satıyor?

Onları aramak için boşuna dolaşıyoruz
Uzak, yabancı eyaletlerde,
Sonra eve daha yakın bir halk buluyoruz
Tüm İbrani özellikleriyle. Putperest ulusların topraklarını ele geçiriyorlar,
Ve onu kılıçtan geçiriyorlar,
Ve kendilerini doğru bir grup sanıyorlar.
Rabbin seçilmişleri.

Kendilerini doğru bir grup sanıyorlar,
Ve din uğruna
Cesurca denizi ve karayı dolaşıyorlar
Bir mürit yaratmak için.
Zavallı Hacer'i evlerinden kovuyorlar
Aramak için çöle,
Gerçekten İbrahim ise
Kilisede bir sütun oluyor.

Rüya gören kardeşlerinin hakkını küçümsüyorlar
Görebileceği vizyonlara,
Ve savaşçı İsmaili'ye
Köle olarak satıyorlar. Hareketsizce acı dolu bir çığlık duyuyorlar,
Yaşlı Yakup'un ağıt notu,
"Oğlum kötü bir canavarı öldürdü,
Yusuf'un ceketinde kan var."

Çöl yolunda yorulduklarında,
Açlık zayıf ve güçsüzken,
Mısır et kapları onları geri çekiyor,
Sarımsak ve pırasa.
Verimli vaat edilmiş toprakları görüyorlar,
Ama içeri girmekten korkuyorlar.
Ve hala dolaşıyor, sadakatsiz bir mürettebat,
Günahın Çölü.

Önlerindeki düşmanları kaçıyor.
Düşmanlarının kapılarını tutuyorlar,
Ama Esav'ın ilk oğulluk hakkını hala görüyoruz
Kurnaz Yakup'a satılıyor.
Harun'un altın buzağısına tapıyorlar,
Ama rahip asasını küçümsüyorlar,
Ve Mara'nın kaynaklarından içtiklerinde,
Tanrı'ya karşı mırıldanıyorlar.

Davut'un asası hala duruyor olsa da
Yahuda'nın kraliyet soyundan,
Leah'ın oğullarında kanlı lekeler var,
Ve Efriam şarapla sarhoş;
Kör Sampson, Delilah'ın makasıyla,
Dagon'un mısırını öğütmeye zorlanır,
Ama ancak bin yıl sonra
Bir Musa doğar.

GÜVENİLİRLİK

Britanya'nın sözü söylendi
Savunması güçsüzlere,
Bu söz bozulmadı,
Sonuna kadar tuttu.
Britanya'nın sözü iyidir,
Denenmiş, test edilmiş, kanla kanıtlanmıştır,
Her ülkede, karda veya kumda,
O gerçek için ayakta kalmıştır.

Britanya milyonlarca borç aldı
Eskiden tutumlu günlerde,
Şimdi, milyarlar istediğinde,
Her zaman altını alır.
Britanya'nın notu iyidir,
Kanıyla imzalar,
Verilen her sözü tam olarak ödedi,
Maliyet ne olursa olsun.

Britanya'nın oğulları düşüyor,
Gururlu, güçlü, neşeli,
Annelerinin seslendiğini duydular,
Ona hayır demezlerdi. Britannia'nın kılıcı iyidir,
Gerektiğinde çeker,
Tüm göklerin altında dalgalanan bayrak
Binlerce yıl ayakta kalmıştır.

McLEAN'LAR

Fundalıklar yanıyor. Ahırdan McLean'lar,
Köy, şehir, geniş açık ovalar,
Toprak sahipleri ve haylazlar taburları dolduruyor
Mavi kanla, gerçek kanla, sadık McLean'lar.

Davulların çaldığını duyuyorlar, savaşa koşuyorlar,
(Klandaki her adam bir korkak tarafından hor görülüyor),
Şanlarıyla ölüyorlar, siperler kanlı
Kırmızı kanla, yiğit McLean'ların dökülen kanıyla.
Fundalıkların üzerinde, köylülerin toplandığı yerde,
Pibroch öldürülenler için ağıt yakıyor,
Kadınlar ağlıyor, nöbet tutuyorlar,
Sair, sair, McLean klanındaki kalpler.

Ama para buna dayanacak, Kaiser Bill'in yalaması kadar,
Ve ezilmiş insanlar geri dönene kadar,
Sonra hizmetçiler selamlaşmayı bırakacak, çünkü yakında McLean klanının
yakışıklı cesur delikanlılarıyla tanışacaklar.

ÇİFTÇİ JOHN DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

Mayıs, 1917

Parlamentodaki o adamlar
Öyle bir yaygara kopardılar ki,
Şimdi seçime meyilliyiz
Tüm pisliği temizlemek için.
Grits kılıçlarını keskinleştiriyor
Muhafazakarları çileden çıkarmak için,
Onlar ise yakıcı ve acı sözlerle
Sadakatsiz Grits'i kınıyorlar.

Dışarıdaki her şey taze ve yeşil,
Ama Grit makinesini çalıştırmaya yardım eden bizden daha yeşil değil,
Ya da Muhafazakarların diz çökmesinden.
Gürültülü partinin
Kimsenin inanmadığı sözlerle;
Liberallerin hepsi hain,
Muhafazakarların hepsi hırsız.

Kuşlar ağaçlarda şakıyor,
Yaşlı Yaz sonunda geri döndü,
Leylaklar sabah esintisini kokluyor,
Ekinler hızla büyüyor;
Neden bu huzurlu sahneleri terk edelim,
Ve yeleklerimizi ve paltolarımızı giyelim,
Oylarımız için argo konuşan,
Fasulyeleri döken o herifleri duyalım?

Kampanya sıcakken anlatılan her hikayeye kulak verirsek,
Muhafazakarlar hapse girmeli,
Yulaf ezmesinin hepsi vurulmalı.
Daha fazla tavuk, buzağı ve dana yetiştirelim,
Politikacılar kaçınıyor,
Daha fazla fasulye, buğday ve yulaf yetiştirelim,
Ve Hun'u yenmeye yardım edelim. OYUN ADİL OLMADIĞINDA

Hayatın yamacına tırmanırken
Yolun zor ve uzun olduğu yerde,
Zayıf, cesareti kırılmış, yorgun, yalnız,
Ve her şey ters gittiğinde.
Bazı adamların
Taşımaları gereken yükü reddettiğini gördüğümüzde,
Kardeşlerinin sırtı kırılırken,
O zaman oyunun adil olmadığını anlarız.

Bazı adamların zenginleştiğini gördüğümüzde,
Kardeşleri Fransa'da ölürken,
Adaletsizliğe isyan ederiz,
Ve eşit bir şans isteriz;
Aç bazı çocuklar gördüğümüzde,
Giyecek düzgün kıyafetleri olmadan,
Ve diğerleri tıkabasa doldurulmuş ve şımartılmış,
O zaman oyunun adil olmadığını anlarız.

Küçük ahşap kulübemize yüksek vergiler ödemek zorunda kaldığımızda,
İpotek ödenmemiş olsa bile,
Ve faizi geri geldiğinde,
Zengin adamın görkemli malikanesi,
Hak ettiği payı ödemediğinde,
Ve geliri hakkında yalan söylediğinde,
O zaman oyunun adil olmadığını anlarız.

Tüm gazetelerde okuduğumuzda
Çocuklarımızın Fritz'i nasıl tarattıklarını,
Siperlerine bombalar attıklarını,
Onu paramparça etmek için,
Bu iğrenç savaşı başlatan kişiyi düşündüğümüzde,
Eğer Kayzer cezasız kalırsa,
Oyunun adil olmadığını anlayacağız.

HEINIE'S HOLLER

Britty yakında beş yıl olacak
Bugün Belçika'ya girdiğimizden beri,
Ama o zamandan beri bazı büyük toprak sahipleri kaçtı
Buzdolabı dolusu, sanırım her yer,
Her şey çok sıkıcı görünüyordu,
Ve tüm dünyayı yalamaya başlamalıyız
Biz Shermanlar'ın hüküm süreceğinden emindik
Bayrağımızın açılacağından emindik.

Bazı şeylerin yapılamayacağını görmek için
Tüm Junker adamların kafaları tıkır tıkırdı,
Ve, güneşte bir kara yerine,
Biz, sen de, ordu numarası yaptık.
Ordu numarası hakkında konuştuk
Benimkini bulamıyorum
Ama adamlar bunu yazdı,
Ve biz kaybeden adamlar imzalamak zorunda kaldık.

Ordu numarası çok erken yapıldı
Tüm gösteriyi müttefikler yönetiyor,
Çünkü planları çoktan yapılmıştı
Ve Shermany'ye geri döndük.
İngiltere ve Fransa'dan adamlar var,
Ve Yankees, İtalyanlar ve Japonlar,
Hepsinin şansı olan birkaç serseri var
Haritada işaretlenmemiş bazı kara parçalarından.

Altı aydır konuşuyorlar ve sigara içiyorlar,
Oyunda hiç Sherman yok
Ve bir de çekiçle vurulmuş gibi düşünüyorlar,
Ve bize ismimizi yazmamızı söylüyorlar.
Bütün paramızı ve gemilerimizi alacaklar,
Ve sahip olduğumuz güneşte yanacaklar.
Ama biz bedava seyahatler vermeyeceğiz,
Ve nokta gibi hiçbir kötülüğü imzalamayacağız.

NE KAZANDIK

Bunun için miydi, bilmek istiyorum,
Çocuklarımızı Flanders'a giderken gördük;
Belçika'nın bu kadar acı çekmesinin sebebi,
Fransa'nın acımasız düşmana direnmesinin,
Ve "Daha fazla gidemezsin" demesinin,
Sırbistan'ın felakete sürüklenmesinin,
Kadınların Po boyunca ağlamasının;
Polonyalıların oradan oraya sürülmesinin,
Ve Anzakların Gelibolu'da ölmesinin; Britanya'nın tüm planlarını bir kenara bıraktığını,
Göğsünü aç ve darbeyi yediğini,
Ve denizleri güneşin ve karın altında tuttuğunu,
Yukarıda tehlike ve aşağıda ölüm olduğunu;
Amca Sam'in, Monroe doktrinini hurdaya çıkarmak için oldukça yavaş olsa da,
Son gösteride meşgul olduğunu?

Yıllarca kan ve gözyaşı için,
Kayzer'in devrilmesini övünmemize rağmen,
Net sonuçlar şunlar gibi görünüyor, bence,
Vurguncuların hamuru yığdığını,
Ve ekmedikleri yerde topladığını,
Ölümün tırpanlarının taze hasatları biçtiğini,
Bolşeviklerin vahşi bıyıklarının büyüdüğünü,
Ve henüz hiçbir Hun kargayı yemediğini;
Vahşi Sinn Feiners'ın, düşmüş olduğunu,
Gururlu Britanya'nın devrilmesini planladığını,
Bunları dünya çok az gösterebilir,
Ama sıra sıra tahta haçlar.
Flanders tarlalarında, gelinciklerin çiçek açtığı yerde.

EVE DÖNÜŞ

1 Temmuz 1919

Artık Heinie'nin tüyleri diken diken oldu,
Ve Fritzie'nin saçları kesildi,
Asker çocuklarımızı eve davet etmek için büyük bir şenlik düzenliyoruz. Savaşta cesurca davrandılar
Geçit töreninde kendilerini temiz tuttular,
Bosch'ları sığırlar gibi güttüler
Birçok sinir bozucu baskında.

Çocuklara adalet sağlamak için,
Alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız var,
Bu olmadan sözleşme bizi mahveder
Ve komiteyi borç batağına sürükler.
Bu yüzden Wingham'ın tüm eski sakinlerinin,
(İyi kasaba kurumuş olsa da)
Tren veya otomobil onları getirebildiği kadar hızlı,
1 Temmuz'da gelmelerini istiyoruz.

Belki çayırlarda zengin oldunuz,
Kasabadaki çiftliğinizi sattınız,
Ya da buğday tarlalarından ve süt ürünlerinden,
Tüm ceplerinizi altınla doldurdunuz,
Ya da arp telleriniz paslanmış olabilir,
Tüm ölçüleriniz aksak ve sakat,
Belki cesaretiniz kırılmış ve mahvolmuşsunuz,
Ve oyunu oynamaktan yorulmuşsunuzdur.

Eğer öyleyse, bu yaz Wingham'a gelin,
Dünyanın sıkıntılarını ve mücadelesini unutun,
Programımız kesinlikle çok eğlenceli olacak,
Size hayatınızın zamanını yaşatacağız.
Zamansız önerilerde bulunmayacağız,
Kalış sürenizle ilgili,
Ne de size küstahça sorular sormayacağız
Uzaktayken neler yaptığınızla ilgili.

=Fritz'in Görüşleri=

FRITZ HATAYI BULUYOR

("Kanadalılar Alman siperlerine el bombası atmak için lakros sopaları kullanıyor."--Haber Öğesi.)

"Bu işte doğru olmayan bazı şeyler var,
Çünkü İngilizce ve Fransızca adil dövüşmüyor
Ve Türk ve Japon, Hindu ve Beeg Rus ayısı gibi şeyler söylüyorlar;
Ama biz zaten iyi Sherman adamlarıyız
Ve son nokta var kırılgan hızlı,
Birkaç kirli saçmalık daha patlayana kadar,
Ve poys bir numara ile bombalar atacak.

Eski tüfekler ve silahlar umurumuzda değil,
Ne de hava gemileri ve Dreadnought'lar ve şeyler,
Bizi Hunlar olarak adlandırmalarını umursamıyoruz,
[1]Ve söyledikleri şarkıya gülüyoruz:
Ama do teufels Kanada'dan gel,
Bize kötü ve berbat bir numara yapacaklar,
Çünkü bombadan kaçamayız,
O numaranın sonundan fırlatırlar.

Ve gün boyu güvende olduğumuzu düşünüyoruz,
Keçi sosisi ve lahana turşusu ile doldurulmuş,
Kanadalılar oop to blay'e başlıyor
Hiç çalışmadığımız bir oyunla.
Ve havanın uçtuğunu görüyoruz
Şimdiden kendimizi kırılgan hissediyoruz;
Bize vursalar bile umursamıyor gibi görünüyorlar,
Ve eski bombaları bir numara ile fırlatıyorlar.

Ve tüm fişeklerimizi fırlatıyor,
Ve vagonlar artık ateş etmiyor;
Ve mermilerimiz her gün daha da nadirleşiyor,
Gömleklerimiz ve pantolonlarımız yırtılmış,
Sigaralar ve mermiler bitmiş
(Dot bunu kırılgan kene üzerine yayıyor),
Sana bunun eğlenceli olmadığını söylüyorum
Ve bombaları bir numarayla fırlatacaklar."

[Dipnot 1: Tipperary]

FRITZ'İN BİR DİĞERİ DAHA HOŞU GİDİYOR

(Almanlar, Kanadalı Fareler olmasaydı
Calais'e ulaşacaklarını söylüyorlar.--Haber Öğesi.)

Bir şey var ki, asla burada kalmayacağım.
Ve o zehirli gazı patlat,
Ve fareler yoldan çıkamıyor,
Böylece biz Shermanlar Ypres'e geçebiliyoruz.
Ve tüm fişeklerimizi ateşliyoruz,
Geri çekilme zamanları çoktan geldi;
O zaman fareleri dövüştürmek için kullanırsın,
Eğer fareler ne zaman dövüleceklerini bilmiyorlarsa?

Gazla kırılgan bir şekilde kısa sürede öldürülürler,
Sonra onlara biraz daha şarapnel gönderirler,
Ve bomba dolu bir mermi,
O Duffeldorf'un mağazasından önce kokacaktır;
Ama dilenciler aceleyle geri dönerler,
Ve ben süngüleriyle iki kez delinirim;
O zaman fareleri ittirmek için kullanırsın,
Eğer fareler ne zaman yenileceklerini bilmiyorlarsa?

Kısa sürede koşarak bir şeyler yaptım, seni evcil hayvan!
Ve arkadan vahşi parmaklar gibi gelirler;
Hayatım boyunca onları hayal edeceğim,
Çünkü emindim ki benimkiler senin imzanı attı. Yump ve bir bağırışla geldiler
Ta ki siperlerimize dalana kadar;
O zaman o canavar kabuğunu atmanın bir faydası yok,
Eğer fareler ne zaman parçalanacaklarını bilmiyorlarsa?

Bildiğimiz her şeyi denedik,
Ama onları korkutmak için bir şey bulamadık,
(Ne kadar kar yağdırmışlardı
Etrafa akçaağaç ve çamlar savurdular).
Gece gündüz o pisliği dağıtacaklardı,
Ve zaten kaybettik elimizdekini;
Bizim tuzak kurmamızın bir faydası yok,
Eğer fareler ne zaman yakalanacaklarını bilmiyorlarsa.

KAISER FRITZ'E DANIŞIYOR

Ekim, 1915

Ven der Kaiser bazı büyük darbeler indirecekti,
Hepsi yakında öne çıkacaktı,
Ve prens, ve kral
Her şey yolunda gibi görünüyor,
Yaşlı Fritz avın peşinde.

Ama bazen de Kaiser şüpheye düşüyor,
Ve yolunu bulamıyor;
Ve o sert noktalara çarpıyor,
Sonra diyor ki--"Sevgili Fritz,
O pisliklerden bir şey anladın mı, yaşlı Scoudt?"

Yani bu kadar zayıf hurdalarla,
Yakında bu kırılgan hızlı işi bitireceklerdi;
Ama, Marne'den sonra
Ahırın altına sürünerek,
Çünkü şimdiden kendilerini çok hasta hissediyorlar.

Kayzer diyor ki--"Fritzie, ihtiyar,
Bu saçmalıktan ne anladığını bana söyle;
Dumanı yalayıp,
Ya da hemen Britty'e git,
Haritadan silinmiş bir ülkeyle mi?"

Ben diyorum ki--"Bu çok zor bir durum;
Üç vale dört papazı ve bir ası yenebilir mi?
Elimizde kart yoksa
Çok sert blöf yapmalıyız,
Ya da elimizi utanç içinde yere atmalıyız.

Dama gibiyse, unutma
Elimizde olduğundan daha fazla adam var, bahse girerim!
Biraz daha ileri gidersek,
Ve bir daha adam kaçırmazsak,
Bir çekilişle bitirebiliriz, belki de henüz."

Kayzer diyor ki--"Tanklar, Bay Strauss,
Sırtınızda yosun yetişmez;
Birkaç şaka daha yapacağım
Bu aptal yaşlı Yanks'te"
Sonra bana güzel bir demir haç verdi.

HASTANEDEKİ FRITZ

Ve Kayzer borularını çaldı,
Ve dedi ki: "Fritz, öne gitmelisin,"
O kadar da garip değildi,
Değişim için mutluydum;
Ama umarım benim Katrina'm bilmiyordur.

Britty yakında tüm gösteriyi bitirecek,
Ve su gibi iyi içkiler akacak;
Ve, şarap ve şampanya ile
Louvain'de sarhoş olduk,
Benim Katrina'mın bilmediği şeyler var.

Yakında, düşmanla savaşacağız,
Bir yıl boyunca, ve bu çok yavaş görünüyor;
Eğer siperde öldürülürsem
İngilizce ve Fransızca olarak
Belki de Katrina'm bilmiyor.

Bu yüzden bu sefer, el bombaları atıyorum,
Sanırım gitme zamanı yaklaşıyor;
Sırtım kurşunla doluysa,
Göğsüm değil, başım değil,
Bunu Katrina bilmiyor.

Ve bana biraz siyah alırlar,
Sırada üç yüz ayak var;
İyi bir İngiliz hemşire için
[2] O laneti unuttum,
Ama Katrina'mın bilmediğine sevindim.

[Dipnot 2: Gott Strafe England!]

FRITZ FELSEFE DÜŞÜNÜYOR

Hastanesinde tutulduğumdan beri,
Zavallı sırtım şarapnel ve kurşunla dolu
Ve Kaiser ve Krupp'u düşünüyorum,
Başıma gelmeyen bir şey var.
Zaten düşünüyorum,
Yüreğimde henüz inanamıyorum,
Ama bildiğim daha çok şey var ki
Çok korkan İngilizler anlamıyor.

Kırk mil ateş edecek silahlarımız var,
Kale ve şehir yıkılıyor;
Son model silahlarımız var;
Milyonlarca adam ve daha çok at;
Yüzlerce deniz altı botumuz var
Okyanustan gelen tüm gemiler sürecek,
Öldürecek, yakacak ve vuracak
Hayatta kalan tek bir İngiliz kalmayana kadar.

Ama bunların hiçbiri umurlarında olmayacak
Bu onların cesareti (sanırım, buna böyle derler),
Ve onları yaladığımızı düşünüyorum, yemin ederim
Bu İngilizler gülmeli ve top oynamalı. Ama Shermanlar siperden çıktılar,
Sonra bir yerlere sürünerek sigara içmeye gittiler,
Birkaç yelkenliyle susuzluklarını giderdiler,
Çünkü kalplerimiz çoktan proke'ye yakındı.

Ve İngilizler koşarak geldiler,
Subayları tüm yolu yönetti;
Ama biz Shermanlar silaha zincirlendik,
Patron güvenli bir yerde kalacak,
Belki de bu yüzden ürktüler,
Ve İngilizler bir kuruş bile korkutmadı;
Çünkü bir er asla geri adım atmayacak
Liderinin ilk nefesini verdiği yerden.

FRITZ KARDEŞİNE YAZIYOR

Sevgili Katrina-- Bu mektubu yazıyorum
Bir hastaneden, Fransa'nın herhangi bir yerinden,
Çünkü savaşta çok proke oop oluyorum
Bu belki de benim son şansım olacak. Ve, tüm siperimi kendim tutuyorum,
Öne çıkması gereken birkaç köpekle;
Britty yakında rafa yatırılacak,
Fritz'in çok kötü davranması gerekecek.

Ve ben tüm İngilizce ve Fransızcayı vuruyorum,
Şimdiden sigara içeceğimi düşünüyorum,
Siperde güvenli bir yerde avlanıyorum,
Yağmur yağıyor ve toprak ıslanmıyor.
Yakında bir silahtan gelen yumrukla uyanıyorum,
Ve Kanadalının şöyle dediğini duyuyorum:
"Gel yanıma, lanet olası uykulu ihtiyar Hun,"
Sonra tüm siperlerimi çaldı.

Sonra burada olduğumu biliyorum,
Çünkü dünya çoktan yerle bir olmuştu;
O Kanadalı senin tuhaf olduğundan emin,
Çünkü beni sırtında taşıyor. Benimkinden çok param yok, zor durumdayım
Britty yakında küçük dükkandan başlayabilirim;
Eğer etrafta eski hurdacılar varsa
Hastanenin kapısına uğrayabilirler.

Şimdi Katrina daha fazla endişelenme,
Lahana kurtlarını uzak tut,
Ve kapıyı kilitlediğinden emin ol,
Evde yalnızsan kalmalısın.
Küçük Karl'ın mezarına biraz çiçek koy;
Şimdi her zaman öldüğüne sevindim;
Güçlü ve kötü büyümeye ihtiyacın var,
Sadece başından vurulmak mı?

Benim hakkımda, Fritz.

KATRINA FRITZ'E CEVAP VERİYOR

Sevgili Fritz: Beni mutlu hissettirmeli
Ve yazdığın mektubu aldım,
Çünkü korkularım çoktan gerçekleşti
Bu kavgada incinebileceğin,
Yararlı mı yoksa siperin tamamını mı tutuyorsun?
Haşlamama et koyma
Raflarıma da koyma.

Kayzer'in umurunda olacağını mı düşünüyorsun?
Sana ucuz demir haç verirse,
Ve Fritz'imi kaybedersem, telafi edemem,
Kaybımı telafi etmek için ne yapacaksın?
Britty yakında bütün adamlar gidecek,
Ve bir daha geri gelmeyecekler;
Yaşlı Hans, altınla,
Ve Duffledorf dükkanda.

Şimdi hala tutuklu kalacaksın,
Silah bitene kadar,
Ama belki de bu daha güvenlidir, sevgilim,
Ve silahın önünde dur.
Sana söylüyorum, çok güzel; ama
Parlak beyaz gözlü bir hemşireden,
Pembe yanakları ve kahverengi saçları varsa,
Katrina'n onların iki katı.

Ne düşünüyorsun, Fritz? Kayzer'in adamları geldi,
Ve kirazlar ağaçlardan toplandı,
Sonra tüm elmalarımı ve eriklerimi aldılar,
Ve havuçlarımı ve lahanalarımı aldılar;
Geri kalan patatesleri aldılar,
Ve, çünkü büyük bir sırayı yükseltmek istiyorum,
Bana söylemeliler, yeleğimi aşağı çek
Ve bana gürültülü yaşlı kadın diyorlar.

Henüz senin, Katrina.

FRITZ TEKRAR YAZIYOR

Sevgili Katrina,--Aldığın bu mektup
Yani zaten nasıl olduğumu biliyorsun;
Evet, beni hala rahatsız eden bir şey var,
Ve sana nedenini söyleyeceğim;
Hemşire doktorlar senin çok neşeli olduğunu düşünüyorlar
Öksürükleri, kör sendelemeleri ve gutları var,
Ve orada güzel lahanalar var
Bana biraz iyi lahana turşusu yapabilir. Ve gönderdiğin hamburger peyniri,
Bu beni çok kötü hissettirdi ve iyi,
Britty yakında çöpü dışarı atacak,
Çünkü hemşireler kokuyu sevmiyor.
Ve ben domuz sosisi istediğimde,
Dediler ki, (sana söylediğim doğru,)
"Bilmiyor musun, şişko ihtiyar budala,
Sana o tik-doul-our-eux'u verecek."

Bana ciğer sosisi yedirmeyecekler;
Çünkü kargalara uygun olmadığını söylüyorlar. Ve ben çok tatlı bir şey istiyorum,
Gülüp burunlarını kıvırıyorlar,
Bana biraz muhallebi ve jöle vermeliler
Ve bir fincanda içtiğim biraz et suyu,
Nasıl iyi olacağımı sanıyorsun
Eğer midem dolu kalmazsa?

Ve bu sana evcil hayvanını verecek!
Biraz turşu domuz ayağı alacağım,
Sosis ve sosisle, belki daha fazla,
Ve kuruduğumda içmek için biraz kahve,
Britty yakında yatağıma gitmeliyim,
Yani artık sana yazamam şimdi;
Gif benim sevgilim, bip sesleri duymak istiyorum
Ve birazını kendine al, canım kadın.

Benimki gerçekten, Fritz.

KATRINA CEVAP VERİYOR

Sevgili Fritz,--Bilmiyorum sanırım,
Hastane mektupları alıyorum,
Ama gözyaşlarım gevrek bir şekilde yavaş akacak,
Farklı bir şeyler duyana kadar,
Hastaysan ve dışarı çıkmaya çalışıyorsan,
Yemek için biraz sosisli sandviç ister misin,
Domuz sosisi, kahve ve lahana turşusu,
Hamburger ve salamura domuz ayağı?

Sanırım memnun kalabilirsin,
Yemek bitene ve pişene kadar,
Dediğin gibi biraz muhallebi ve jöle,
Silahla yüzleşmekten daha iyidir.
Bunlar gibi güzel şeyler asla alamayız
Burada, eski Faderland'daki evimizde,
Çünkü İngilizler tüm denizleri susturursa,
Bize planladıkları gibi güzel Sherman'ları yaşatabilirler.

Ven de men and de poys vent out of away
İyi Faderland için savaşmak için,
Kadınlar bütün gün çalışmak zorunda
Ellerinde bir parça ekmekle.
Şimdi et yok, tereyağı da yok,
Toprakta yetişebilecek her şey var;
Ve ben çoktan küçülüyorum,
Elbisem iki kez dönecek.

Bankadaki tüm nakit,
Ven de Kaiser'in adamları buna ihtiyaç duyuyor, dediler,
Biriktirdiğimiz beş senti alırlarsa,
Onun yerine bize hediye verirler.
Ama ben bu adamları kandırıyorum, kırılgan yakında,
Çünkü bütün altını bir çuvala koydum,
Senin kasanla, broşlarımla ve kaşığımla
Onları bahçeye gömüyorum.

Seninki hala, Katrina.

FRITZ KANADA HAKKINDA BİLGİ EDİNİYOR

Birkaç bip sesinin ötmesi işe yarıyor,
Ve bazı aptalları kendilerini aptal yerine koymak için
Ve bilmedikleri şeyleri çoktan öğrendiler
Yakında raflardaki tüm kitapları dolduracaklar mı?
Ve hastane bahçesindeyim,
Ve dinlenmek için ağacın altına gidiyorum,
Sonra sigara içiyorum ve biraz daha kart açıyorum
Kanada Vest'ten bir adamla.

Bu adamın adı Von Krink,
Ve Shermany'den babası gidiyor,
Bana birkaç yalan söyleyecek, sanmıyorum,
Akçaağaç yapraklarının yetiştiği karada.
Babasının o büyük çiftliği çok güzel
Tüm atlarını buharla sürmek zorundalar,
Ve onları, bir bufalo takımıyla birlikte,
Bütün bir günü sürmek zorundalar.

Ve o ülkeyi geçmek için, dedi,
Trenle beş veya altı gün gidiyorlar;
Köşe başında dolaşabilirler,
Bütün Faderland, İngiltere ve İspanya.
Ren Nehri kadar büyük nehirleri var,
Ve bazı ormanları deniz kadar berrak,
Ve çok güzel çiftlik evleriyle dolu tarlaları var,
Bana söylemedikleri için onlara minnettar kalacaklar.

O savaşı kullanıp kullanmadıklarını bilmiyorum,
Deniz kenarındaki küçük bir toprak parçası için,
Eğer bu adam bana öyle diyorsa,
Zaten aptal olmalıyım.
Ve bu teklif edilecek, bahse girerim,
Böylece ben ve Katrina gidebiliriz,
Belki de bir çiftliğim olur,
Yeşil akçaağaç yapraklarının yetiştiği karadan. FRITZ DURAMAZ

Sanki kafamda bir şeyler ters gidiyor
Böcekle dövüştüğüm günden beri,
Ve kalbim kurşun gibi ağırlaşıyor
Ve yazmak için biraz daha paçavra kurutuyorum.
Dot çok nadir yazıyorum
Bana olabilecek bazı şeyler hakkında
Do kabukları, sen ne diyorsun? Keçimi al,
Ve ağaçtan geriye sadece ben kaldım.

Dot Kanadalı adam, Von Krink,
Ve konuşmasına "durma" diyorum,
Bana daha fazla şey almamı söylüyor,
Yoksa çoktan benimkini devirecek.
Ve ona söylediği şeyleri söylüyor
Küçük kitabımda bunları bulamıyorum,
Sonra bana çok gey olmamamı söyledi
Ya da bana kancayı takacak.

Sonra dedi ki Kayzer bir aptal,
Ve işleri bir çarkı kaydırıyor,
Ve tacı çöplüğe atılacak,
Çünkü bütün dünyayı domuzun üstüne attı;
Biz Shermanlar üssümüzden inin
Ve kazımız çoktan pişmiş;
Britty yakında eve varacağız ve kovalayabileceğiz,
Ve sonra geri dönüp oturacağız.

Bazen bilmediğim anlamına gelebilir
Ve bana bu aptalca konuşmayı teklif edersem,
Eğer ona sorarsam, "Yavaş git,
Sevgili Fritz'im, eğer bir yürüyüşe ihtiyacın varsa." der.
Bu benim konuştuğum İngilizceye benzemiyor,
Onu okuduğum kitaplardan öğrendim.
O zaman kalbimin yakın olmadığını göremezsin;
Ve Krink kafamın içinde perdeler olduğunu söylüyor.

FRITZ ÖĞRENİYOR

Hastane bahçesinde bekliyorum
Benimkindeki deliklerin dolması için,
Beynim çok zor çalışacak,
Tepeye tırmanan vagon gibi.
Bu iş yakında bitecek, bilmiyorum,
Bu yüzden Katrina'm gülümseyecek,
Uzun zaman önce yapacağımızı düşündüğümüzde
Ama bazı şeyleri öğreniyoruz, hepsi de iğrenç.

Milyonlarca adam silahla,
Tepeden dışarı fırlayan karıncalar gibi uçuyorlar.
Dünyanın dört bir yanından kaçmışlar
Biz iyi Sherman'ları öldürmek için çoktan.
Fransızların iyi olmadığına inanıyorlardı,
Shonnie Bull onun adasında yaşayacaktı,
Yiyecek sağlayan tüm gemilerini batıracaktı,
Ama bazı şeyleri öğreniyoruz, hepsi de iğrenç.

O kadar kolay olmayacak, sanırım,
Shonnie Bull yere serilecek,
Gemileri batmak üzere,
Çok yakında biraz daha inşa edecek,
Zeppelinler ve botlar bitecek,
Bunu en son yeni stilde yaptık;
Eğer her zaman şutlarını vurmuyorlarsa,
Daha fazla kötü şey öğrenmeliyiz.

Küçük kasabadan çoktan düştük,
Ona birkaç kuruş kaybettik,
Çok yakında tepeden aşağı ineceğiz,
Tırmandığımız yerden bir tane daha var.
Bugün hayatında birkaç iyi Sherman var,
Beş yüz mil boyunca sırılsıklam,
İngilizce ve Fransızca konuşacak,
Onlara bazı kötü şeyler göstereceğiz.

FRITZ KAISER'DEN DUYUYOR

Yaw, Kaiser bana her gün yazıyor,
O kadar çabuk ki sıkıştığını anlıyor;
Önce mektupları yük arabasıyla geliyor,
Şimdi kocaman bir kamyonu dolduruyorlar,
Çok geçmeden, ona mektubunu yazıyorum,
Bu kavgada bazı şeyler iyi görünmüyor,
Kaiser kırılgan hissediyor,
Ve bana yazacağı gibi.

"Sevgili Fritz'im,--Von Tirp gittiğinden beri,
Burada güvenebileceğim kimse yok,
Bu yüzden bana söylemeni istiyorum, ihtiyar,
Dünya gücü mü olacak, yoksa batacak mı?
Rus, İngiliz ve Fransız'ı yendim,
Doğu ve Portekiz geldi,
Siperde daha derin kazıyormuşuz gibi görünüyor
Daha fazla adam oyuna giriyor.

Benimkiler yakında eriyip gidecek,
Kar fırtınası güneşle batıyormuş gibi,
Her gün daha fazla adam kaybediyoruz,
Ve garsonlar "işler bitmedi" diyor,
Yeni zeplin gemileri sahteymiş,
Kadınları ve çocukları vuruyorlar,
Ve deniz botlarını yapıyorlar,
Ağla yakalanan balıklar gibi. Yakında düşmanlarımız postu yünle kaplayacaklar,
Bu yüzden onların söylediklerini duymanı istiyorum:
Eğer konuşmaları barış gibi geliyorsa,
O zaman bana hemen kelimeyi gönder. Yaw, Fritz, bana bazı şeyler anlatmalısın,
Onların yoluna hemen girmen lazım,
Ve adam mektubumu yazdı,
Cevabını çoktan geri almış olacağım."

FRITZ KAİSER'E TAVSİYEDE BULUNUYOR

Sevgili Kaiser,-- Sana açıkça söylüyorum,
Bu beeg dövüşünde asla yenemezsin,
Faderland orduları harikaydı,
Daha büyük memeler var, tamam,
İyi ki iyi gevrekleştiriyorsun,
Hemen, yoksa sahip değilsin;
Ve sen kaşıkla, kaşıkla yiyorsun
Zaten, bazen çok ısınıyor.

Yaptığın o beeg vuruşunu kes,
Ve sen İngilizlerin çekişini yapamazsın,
Ve sen her şeyin bir hata olduğunu söylüyorsun,
Çünkü sevgili kuzenini seviyorsun, John Boğa.
Sonra sen İngilizleri biraz daha kandırmaya devam et,
Kırk uzun yıldır yaptığımız gibi:
Yırttıkları anlaşmaları unutacaklar,
Ve artık bize Hun demeyecekler.

Fransa ile işleri kolayca halledebilirsin,
Alsace-Loraine'i terk et,
İyi bir fırsat göreceğiz,
İçeri girip onları tekrar alacağız;
Rusya ve Sırbistan da var,
Öldürdüğün adamların parasını ödemek zorunda kalacaklar;
Şimdi sana ne yaptığını söylüyorum
Avusturya'nın hesabını ödeyeceğini söylüyorsun.

Yankilerden sorun çıkmaz,
Onları Meksika'da karıştırdığımızdan beri;
Ve bir adam ısırılsa iyi olur, tank yok!
Artık köpekle kandıramayacak;
Belçikalılar için bazı şeyler yapılmalı;
Öyleyse ödenecek parayı söyleyelim,
Güneşte siyaha dönene kadar,
İçelim ve "uzun süre kalmayalım" diyelim.

FRITZ CAHİLLİĞİNİ KABUL EDİYOR

Bu eski dünya belirsiz siyah,
Bilmediğimiz çok şey var,
Ve hızla seyahat etmeye başlamalıyız,
Ne kadar uzağa gideceğimizi bilemiyoruz,
Bilmiyoruz, insanların gittiği yerden,
O adamın ne kadar para kazanacağını,
Ve bu adamların çok düzgün konuşmaları var,
Belki de kafalarında hala planlar vardır.

Ve birkaç küçük kuş bir kütüğün üzerinde duruyor,
Uçacak ilk kuşu henüz bilmiyoruz;
Pompanın üzerindeki boyadan,
Eski kuşun ne kadar çabuk kuruyacağını bilemiyoruz;
Çimlerin bu kadar yeşil olduğunu bilmiyoruz,
Ne de tüm kırmızı güllerin kırmızı büyüdüğünü,
Baklaların fasulyenin dışına nasıl çıktığını,
Ve lahanaların başlarının şiştiğini.

Bilmiyoruz, eğer deri kuruysa,
Biraz daha yağmur yağarsa yakında parlaklaşır,
Kafasının içinde bir sürü aptal görünümlü adam var,
Hiç beyni olmayan;
Plak her zaman güm güm vuracak,
Bir avuç kırmızıyı tutabilsek,
Ne de uzun pire ne kadar dayanabilir,
Ne de çamur kaplumbağaları asla yaşlanmaz.

Arabada bir gezintiye çıksak,
Bir şeylerin patlayacağını söyleyemeyiz,
Ve kendimiz de çok sık yalan söyledik,
Güvenebileceğimiz bir adam tanımıyoruz; Bu parçanın sonunu henüz söyleyemeyiz,
Savaş bittiğinde,
Haritada işaretlenmemiş, sıcak bir ülkeye,
Güneşin altındaki bir karadan daha sıcak.

FRITZ İNGİLİZCE ÜZERİNE

Ve henüz iki İngilizle savaşıyorum,
Göremediğim çok şey var,
Ve, bu sefer eminim, bahse girerim!
Ya onlar delirmiş olmalı ya da ben.
Bir kral için çok pahalı olacaklar,
Ama tacını takar takmaz,
Bir şeyler yapmaya çalışacak,
"Gidin, toplanın ve oturun" diyecekler.

Güneşin altındaki karaya vardıklarında,
Ve karada yaban ağaçları yetiştiğinde,
Zor iş çoktan bitmiş,
John Bull şöyle diyecek,- "Nasıl istersen öyle git." Eğer Dublin'de bir adam isyan ederse,
Britty yakında bir ipe asılacak,
Ama serbest kalacak, benim gazetem öyle söylüyor,
Eğer Ulster'da aynı şeyi yaparsa. Johnnie Bull avını ve etini çıkarır
Dünyanın çok uzak uçlarından,
Topraklar onun veat yetiştirmesi gereken,
Sülünlerin beyazları kalacak,
Asla dövüşmeyeceğini söylese bile,
Ama işi ve blay'ıyla oynayacak
Söylediği yalanlar doğru,
Çünkü bugün teufel gibi dövüşüyor.

Ve hiç çalışmadığına dair iki bip sesi,
Tüm yumuşak elli hanımlar ve kabuklular,
Ve her zaman kaçan adamlar,
Şimdi kabukları yapmakla meşguller.
Eğer esirlersek, yaralı veya hasta,
Onların eline düşmemiz çok çabuk,
O zaman doktor ve bizi iyi beslerler;
Bunlar anlayamadığım şeyler.

NE ZAMAN BİTECEK

Kasım 1916

Von Krink, Fritz'e Savaşın ne zaman biteceğini söylüyor.

Peki bunun biteceğini mi düşünüyorsun?
(Herkesin söylediğini duyduğun şey bu.)
Britty yakında silahı bırakacak,
Yani Katrina ile evde kalabilir miyim?
Evet, arkadaşlarıma söylüyorum, bence
Kayzer bilmiyor, Çar da bilmiyor,
O yüzden o adamla konuşuyorum, Von Krink,
Bu sorunu ne kadar çabuk çözebiliriz.

"Savaşı durduramayacağız," dedi Von Krink
"Kaiser tahtından inene kadar
Wilhelmstrasse'deki tüm gruplar, sanmıyorum,
Sırtları yosun tutmuş.
Heligoland'ı geri alacaklar,
Ve Krupp çok çalışmak zorunda,
Bu kadar büyük karları mahvedecekler,
Ve Bayan Bertha kendi yemeğini pişirebilecek."

"Ve güneşte siyahlar var,
Kayzer'in bu kadar iyi para harcadığını düşünün,
John Bull bunun eğlenceli olduğunu düşünecek
Onları arkadaşlarıyla bölüşmek için,
Kayzer'in tüm büyük gemilerini alacaklar,
Kiel kanalını serbest bırakacaklar
Ve Shermanlar fişleri dışarı atmalılar
Gelecek sonbaharda büyük ikramiyeyi kaybederlerse.

"Belki de çok eşcinsel olurlarsa,
Onları birkaç kez vuracaklar;
Bu, denizaltı suçlarını çözmenin en iyi yolu olabilir.
Tüm küçük işleri bitireceğiz,
Ve henüz düşünemediğimiz daha fazlası,
Kılıcı ve silahı asacağız. Ama bir dakika bile erken değil, emin ol!"

KAİSER YİNE FRITZ'E DANIŞIYOR

Sevgili Fritz,--Tavsiyeni dinlerim,
Ve konuşmaya çalışırım,
Bu iki adam buna sahte diyor,
Çünkü kalbimden gelmediğini söylüyorlar;
Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum,
İki inatçı İngilizce ve Fransızcayla,
Tüm gösterinin onlar olduğunu düşünüyorlar,
Bizi bir siperden dövdüklerinden beri.

Şimdi bizi kırılgan bir şekilde hızlı bir şekilde yalıyorlar,
Asla yapabileceklerini düşünemediğim gibi,
Artık çok sayıda silahla bizi alt ettiler,
Ve ayrıca hava gemileri ve ince tanklarla.
Tüm sert çekiçlemeyi yapmalıyız,
Çünkü Bulgarlar ve Türkler iyi değildi,
Şimdi öyle görünüyor ki gaf yaptın
Ve oyunu anlamadın.

Biraz daha yağ alacağını sanıyorsun,
Yulaf, patates ve et,
Rumenlerin hepsi bozuldu
Onları yeniden canlandırır canlandırmaz ateş et;
Ve benim tembel kardeşim, Yunanistan'dan Tino,
Her yerden vuruldu,
Vurduğunda birinci kaleye çıktı,
Ve etrafta hiç koşmadı.

Britty soon, Fritz, bir şeyler yapman gerek,
Yoksa çoktan hepimiz öldürüleceğiz,
Çünkü İngilizler vidayı taktı
Ve midelerimiz yarı yarıya bile dolu değil.
Bu planı düşünüyor musun, canım Fritz,
Kafamda çoktan var,
Tekrar Tirpitz'i geri alacağım,
Ve Herr Teufel henüz ortaklıkta mı?

FRITZ, KAiser'i uyardı


    Sevgili Kaiser'im, doz ölçümleri sahteydi,
      Ve eğer bu deniz altı gösterisini kaçırırsan
    Zaten bir ortaklık kurduk
      Mit Von Tirpitz, Von Teufel and Co. Aynı oyunu bir kez daha dene,
Yakında sahip olduğum tüm yedekleri kaybedeceğim,
Ve bu sefer onları daha da kaybedeceğim,
Şimdilik iki Amerikalı bile sinirlendi.

Sana vereceğim bir tavsiye var,
(Bir iki dakika sürecektir,)
Veteriner dışında tüm yedekleri ara,
Bu zaten yapılacak en iyi şey.
O yaşlı Fritz'in aptal olduğunu düşünebilirsin,
Ve belki de öğütülecek birkaç baltası var,
Ama okuldan öğrendiği şeyler,
Zihninin gelişmesini sağlayacak.

O günden beri esir alındım,
Ve yapacak hiçbir şeyim yok,
Sonra bütün bu kitapları ve kitapları okudum,
Ve belki bir iki mektup yazdım,
Zaten bulduğum bazı şeyler var,
Faderland'ın bu kitapları anlatmıyor,
Küçük Hans Shtout gibi İngilizler nasıl,
Kediyi evden çekip çıkardılar.

Bütün İngilizler kendi yollarının yarısını kendi ellerine almalı,
Ve düşmanları onları ezmek istediklerinde,
Napolyon gibi onları gönderiyorlar,
Ya da Thebaw veya Arabi Paşa gibi;
Sana söylüyorum, benim Kayzerim, önce,
Yoksa kendini yakında bir çıkmaza sokarsın,
Saint Helena'nın eski kayası hala orada
Numaralarını kaybeden adam için.

FRITZ ÇİFTÇİLİĞE GİDİYOR

Mayıs, 1918

Benim Katrina'm,--Uzun zamandır yazmıyorum,
Belki de öldüğümü düşüneceksin;
Bu kavgadan asla geri dönmezsem,
Daha yaşlı bir adam bulursun.
Sana nedenini söyleyeyim, karıcığım,
Mektuplarım çoktan bitecek,
Ve John Bull yakında sürebileceğimi anlayacak
Sonra ekinleri ekmemi isteyecek.

Dünyada yeterli miktarda et yoksa,
Çünkü tüm bip seslerini duymak için bazıları önceden,
Zavallılar yemek yiyemeyecek,
Ve hepsi de yakında ölecek,
Bu yüzden John Bull biraz patates ekecek,
Tavşanlar ve sülünler kaldı,
Et, yulaf ve arpa yetişecek
Tenis ve kriket bitti.

Topraklarda yürümek iyi görünüyor,
Soğanlar ve lahanalar yetişiyor,
Domuzlar çamurda uyuyakalıyor,
Ördekler suda gidiyor;
Ama ben her gün çok çalışıyorum,
Ve geceleri çok yoruluyorum,
Uzaklarda sevdiğim arkadaşlarıma
Yazacak cesaretim yok.

Çalışıyorum, uyuyorum, yiyorum,
Bu yüzden gönderecek pek bir haberim yok;
Sherman'ın öfkesini duyabilirsin,
Umarım bu her şey yakında biter.
Tüm dertlerime dayanamıyorum,
Faderland'da işler nasıl şimdi?
Kaybetsek de, yensek de, umurumda değil,
Bu yüzden sadece karıma geri dönüyorum.

Seninle sonsuza dek.
Fritz. SAVAŞ KAFIYELERİNİN DİZİNİ

Önsöz Sayfası

Modern Diplomasi 5

Müttefik Kuvvetler 6

Modern İyi Samaritan 8

Şeytan'ın Tek Başına Konuşması 9

Kanada Yolu 10

İngiliz Kadının Şikayeti 11

İşsiz 12

Hans'ın Nefreti 13

Hans Merak Etmeye Başlıyor 14

= İşe Alma Çağrıları=

Jack Kanadalı 18

Sana Ne Borçluyum? 19

Renklere Çağrı 20

Seni Seç 21

Tembelin Oğlu 22

Yıkılmış Umutlar 23

Langemark 24

Kanada Ordusu 25

Savaş ya da Öde 26

=Çocuklar İçin Kafiyeler=

Kurt Adamı Avlamak 30

Johnnie'nin Huysuz Adamı 31

Fritz'in İnşa Ettiği Siper 32

=Çocuk Şarkıları--Güncel=

On Küçük Tembel 34

Jingle'lar 35

=Çeşitli=

Bedlam 38

Kesinlikler 39

Dost Casuslar 40

Jack Canuck'tan Sam Amca'ya 41

Sammy 42

Fransa'dan Kolombiya'ya 43

Jim'in Fedakarlığı 44

Thor'un Orjisi 45

Parçacıklar ve Kirişler 46

Hemşire Cavell 47

Her Zaman Böyleydi 48

Ego 49

Özgürlük 50

Yirmi Yıl Sonra 50

İnanç 51

Herkes Yardım Ediyor 52

Dünyanın Kredi Aşımı 53

Tembeller 54

Sadık Siyahlar 55

Tino'nun Sorunları 56

Dünya Çıldırdı mı? 57

Ağaçlar 57

Kim Bilir 58

Sonradan 59

Alman Menkul Kıymetler Düştü 60

Siperlerde Sorun 61

Tapınanlar 62

Jean Baptiste'e 63

Kayıp Kabileler 63

Güvenilirlik 65

McLeans 65

Çiftçi John Konuşuyor 66

Oyun Adil Olmadığında 67

Heinies'in Bağırışı 68

Kazandıklarımız 69

Eve Dönüş 69

= Fritz'in Görüşleri=

Fritz Hata Buluyor 72

Fritz Başka Bir Huysuzlanıyor 73

Kayzer Fritz'e Danışıyor 74

Fritz Hastanede 75

Fritz Felsefe Yapıyor 76

Fritz Karısına Yazıyor 77

Katrina'nın Cevabı 78

Fritz Tekrar Yazıyor 79

Katrina Cevaplıyor 80

Fritz Kanada Hakkında Bilgi Ediniyor 81

Fritz Furshtay'a Katılmıyor 82

Fritz Öğreniyor 83

Fritz Kayzer'den Duyuyor 84

Fritz Kayzer'e Tavsiyede Bulunuyor 85

Fritz Bilgisizliğini Kabul Ediyor 86

Fritz İngilizce Hakkında 87

Ne Zaman Bitecek 88

Kayzer Tekrar Fritz'e Danışıyor 89

Fritz Kayzer'i Uyarıyor 90

Fritz Çiftçiliğe Gidiyor 91

* * * * *

Yazıcının Notları:

"Wayfarer", Abner Cosens'in bir takma adıdır. Alsace-Lorraine'den bir örnek ve Alsace-Loraine'den bir örnek bırakıldı
Out-classed'den bir örnek ve outclassed'den bir örnek bırakıldı
Saur-kraut'tan bir örnek ve saurkraut'tan dört örnek bırakıldı
Sayfa 7: Isproud, Is Proud olarak değiştirildi
Sayfa 7: belicose, bellicose olarak değiştirildi
Sayfa 12: Englishamn, Englishman olarak değiştirildi
Sayfa 21: infull, in full olarak değiştirildi
Sayfa 22: Kaser, Kaiser olarak değiştirildi
Sayfa 25: birth, birch olarak değiştirildi
Sayfa 26: popluation, population olarak değiştirildi
Sayfa 32: gun tha killed, gun that killed olarak değiştirildi
Sayfa 32: killed he Hun, killed the Hun olarak değiştirildi
Sayfa 35: Dizinle eşleşmesi için JINGLES başlığı eklendi
Sayfa 39: 5. kıta doğru satır sıralamasına değiştirildi
Sayfa 40: silient, silent olarak değiştirildi
Sayfa 41: your, you olarak değiştirildi
Sayfa 48: İngilizce'yi İngilizce'ye çevirdi
Sayfa 57: Ebeveynleri ebeveyne çevirdi
Sayfa 61: Blathersi'yi Blatherski'ye çevirdi
Sayfa 68: Shart'ı shtart'a çevirdi
Sayfa 73: Vat's the us'ı Vot's the use'a çevirdi
Sayfa 73: Don't'u don't'a çevirdi
Sayfa 78: Under'a çevirdi

Abner Cosens'in yazdığı Project Gutenberg Savaş Kafiyeleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR RHYMES ***

***** This file should be named 19358.txt or 19358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/5/19358/

Produced by David Clarke, Joseph R. Hauser and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

