*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curlie Carson Listens In (Curlie Carson Dinliyor)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: September 22, 2006  [eBook #19351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Curlie Carson Listens In, by Roy J. Snell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Curlie Carson Listens In


Author: Roy J. Snell



Release Date: September 22, 2006  [eBook #19351]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLIE CARSON LISTENS IN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin

Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)

CURLIE CARSON DİNLİYOR

tarafından

ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Telif hakkı, 1922
tarafından
The Reilly & Lee Co.
Tüm hakları saklıdır

Curlie Carson Dinliyor

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I TUHAF BİR MESAJ 9
II BÜYÜK BİR ŞEY 20
III GECEDE BİR FISILTI 34
IV İKİ KİŞİLİK BİR OYUN 46
V KARANLIKTA 55
VI GERÇEK BİR KEŞİF 64
VII CURLIE BİR ŞOK ALIYOR 75
VIII CURLIE BİR MİLYONERLE TANIŞIYOR 84
IX GİZEMLİ BİR HARİTA 95
X UZUN BİR YOLCULUĞUN İLK TURU 107
XI "BİRÇOK BARBAR VE ÇOK FAZLA ALTIN" 117
XII BİR DENİZ KABUĞUNDA DENİZE AÇILDI 126
XIII BİR HAYALET YÜRÜYOR 134
XIV YAKLAŞAN FIRTINA 141
XV S. O. S. 151
XVI BİR İTİRAF 160
XVII KÖR EDİCİ BİR IŞIK PARLAKLIĞI 170
XVIII FIRTINALI PETREL BİR CEVAP ALIR 177
XIX HARİTANIN SIRRI 185
XX DENİZİN ÜZERİNDEKİ DENİZ 194
XXI TEKNELER GİTTİ 203
XXII KITTLEWAKE'İN ENKAZI 211
XXIII MUCİZE 219
XXIV HARİTANIN HİKAYESİ 227
XXV BAŞKA BİR VAHŞİ KOVA 234

CURLIE CARSON DİNLİYOR

BÖLÜM I

GARAP BİR MESAJ

Kilitli ve sürgülenmiş kapılar ardında, sayısız gizemli görünümlü enstrümanla çevrili, Curlie Carson oturuyordu. Sağında
dar bir pencere vardı. O pencereden, aşağıda baş döndürücü bir derinlikte, şehir uzanıyordu. Kare, düz çatıları devasa bir dama tahtası oluşturuyordu. Karelerin arasında dar siyah sokaklar çaprazlama kesişiyordu. Dikkatsiz bir çocuk tarafından
çizilmiş beyaz bir tebeşir çizgisi gibi, nehir bu dama tahtasının üzerinden eğri büğrü yolunu
kıvırıyordu.

Solunda ikinci bir dar pencere vardı. Buradan Michigan Gölü'nün geniş sularının karanlık parıltısını yakaladı. Burada ve orada
yüzeyde bir geminin lambaları parıldıyor veya bir deniz fenerinin uyarı işareti yanıp sönüyordu.

Curlie, ergenliğinin sonlarında bir çocuktu. İnce, esmer, kömür karası gözlü,
aynı tondaki bukleleri biçimli kafasına sıkıca yapışmış,
güçlü bir profile ve bir sanatçıya, bir yankesiciye veya bir dedektife ait olabilecek pürüzsüz, sivri parmaklara sahipti.

Curlie bir sanatçıydı, kendi alanında bir sanatçıydı--radyo.
Daha çocuk olmasına rağmen, o zaten "ticari, ekstra birinci sınıf"
tipinin bir operatörüydü. Lisans ve unvan söz konusu olduğunda, daha yükseğe çıkamazdı.
Bir yankesici değildi, ama bir dedektif olduğu düşünülebilirdi; ancak
tuhaf bir dedektif türü, havadaki bir dedektif; yüzlerce fit yükseklikteki küçük bir odada oturup dinleyen; insanların
planlarını, entrikalarını, karşı entrikalarını ve aptalların çılgın gevezeliklerini dinleyen türden. Görevi, dolandırıcıların yakalanmasına yardımcı olmak ve yeni keşfedilen radyofonu ağızlık olarak kullanan aptal insanların susturulmasına yardımcı olmaktı.

Curlie'yi hizmete çağıran amiri Binbaşı Whittaker, "Aptal insanlar," demişti, "radyo hizmetine dolandırıcılar kadar zarar verirler. Aptallar ve dolandırıcılar eşit şekilde cezalandırılmalı ve sizin göreviniz onları yakalamaya yardımcı olmaktır."

Curlie Carson'ın harika kulakları vardı, belki de dünyadaki en harika kulaklar. Radyo pusulası aracılığıyla ona gelen azalan seslerin ince tonlarını yakalamada, ondan daha iyi olabilecek kimse yoktu. Böylece Curlie, tellerle sarılmış çerçeveler, bobinler, anahtarlar,
düğmeler, anahtarlar, motorlar, kuru piller, akümülatörler ve dünyanın en mükemmel dinleme istasyonunun ekipmanlarını oluşturan tüm ıvır zıvırla çevrili bir şekilde orada oturuyordu.

Yanında arkadaşı Joe Marion ile otururken, alnı düşünceyle kırışmıştı. Önceki gecenin olaylarını gözden geçiriyordu.
Saat 1:00'de, eğri olanların, kötü olanların,
hayaletler gibi sürünerek radyoyla şüpheli konuşmalar yapmaya başladığı o büyülü saatte, garip bir şey olmuştu. Bir mesaj uzaya çarparak
gitmişti. 1200 metre uzunluğundaki dalga boyları onu hızla yolluyordu.
Arkasında onu bir kutuptan diğerine taşıyacak kadar güç vardı, ama tek söylediği şuydu:

"Batıdan hafif bir esinti."

Mesaj üç kez tekrarlanmış, sonra sessizlik gelmişti. Curlie 1200 metrelik dalga boylarında ve beş başka uzunlukta uzun süre dinlemiş olmasına rağmen
hiçbir cevap gelmemişti.

Mesaj aniden gelmiş, geçişi ne kadar hızlı olmuşsa da, Curlie için
çok hızlı olmamıştı. Yönünü belirlemiş; mesafesini
ölçmüştü. Önünde duran şehrin haritasına bir
kalem çarpı işareti koymuş ve şöyle demişti:

"Oradan geldi." Ve haklıydı, ne kadar garip görünse de, Curlie gibi bir uzman
kendisininki gibi gizli bir kule odasında oturup
mesajı kulak zarlarını
titreten bir istasyonun tam yerini tespit edebilirdi.

Bu yer onu şaşırtmıştı. Şehirde 1200 metrelik dalga boylarını gönderme lisansına sahip bir istasyon yoktu. İşaretlediği yer, şehrin en görkemli
apartman otelinin yeriydi. Otelde
bir radyofon seti vardı. Binanın çatısına asılmış antenleri, arkasındaki tüm o güçle 1200 metrelik mesajı taşıyabilecek kapasitedeydi, ancak otelin radyo ekipmanının böyle bir gücü yoktu.

"Bunda bir gariplik var," diye mırıldanmıştı kendi kendine.

İlk tepkisi polisi aramak olmuştu. Harekete geçmedi.
Hata yapabilirlerdi. Şey dışarı çıkabilirdi. Bu kanun kaçağı
kaçabilirdi. Curlie'nin tespit
istasyonunu dünyada beş kişi bile bilmiyordu. Bu sorunu tek başına çözecekti.

Şimdi, oturup bunu düşünürken, bu yeni sırrı arkadaşı Joe Marion'a söylemeye karar verdi.

"Evet," dedi kendi kendine, "yemekte ona bundan bahsedeceğim."

O anda aklı başka konulara kaydı. Yeni bir sorun
ortaya çıkıyordu.

"Batıdan hafif bir esinti," zihni mesajı otomatik olarak gözden geçirdi, "ve rüzgar tam doğuya doğru esiyordu. Şu anki haliyle pek bir şey ifade etmiyor,
ama sanırım göründüğünden çok daha fazla şey ifade ediyor."

Curlie'nin başının hemen üstünde bir alıcı asılıydı.
Sağında ve solunda iki hoparlör vardı. Önünde üç tane daha vardı. Bunların her biri 200, 350, 500, 600, 1200 metre olmak üzere belirli bir dalga boyuna ayarlanmıştı. Her biri, sesler Curlie'nin hassas bir şekilde ayarlanmış kulak zarlarına fısıltıdan biraz daha fazlası gelene kadar modüle edildi. 350'de bir konser yayınlanıyordu. Bir baritonun gürleyen tonları, bir annenin ninnisi kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde geliyordu. Ama şimdi Curlie'nin kulağı paraziti algıladı.

Anında tamamen uyanıktı. Alıcı kulaklarına bastırıldı,
yarım düzine anahtar gönderildi, şıp, şıp, şıp. Ardından ölü bir
sessizlik geldi. Sonra tiz bir çocuk sesiyle, baritonun
şarkısını yenilemesiyle birlikte:

"Dünyanın bir telsiz operatörü olduğumu bilmesini istiyorum, oper-er-a-a-tor.
Hoop-la! Tra-la!"

Curlie, sinirlenmesine rağmen gülümsedi. Hızlı ve kesin bir şekilde hareket etti. İnce parmakları, bobin sarılmış bir çerçeveyi sağdan sola doğru yönlendirdi. İleri geri kaydı ve hareket ettikçe çocuksu
"Hoop-la" yükseldi ve alçaldı. Neredeyse anında durdu.

"İşte! İşte bu!" diye soludu.

Sonra Joe Marion'a, "Bu çocuklara yazık oldu. Oyunu düzgün oynamayı
öğrenmeyecekler. Kuralları bilmiyorlar ve umursamıyorlar. Sanırım onları
yakalayamayız."

Eli telefona gitti.

"Üstün 2231," diye mırıldandı. "Sen misin, 2231? Bir dakika."

Burada bir tuşa dokundu, orada bir tane daha. Orada bir düğmeyi çevirdi, sonra:
"Sen misin, Mulligan?" diye fısıldadı yarı. "Güzel! Senin
ritminde bir çocuk var, telsizi çılgınca çalışıyor. Evet. Konsere girdi. Ona
sert
olma. Ehliyetin yok mu? Evet, sanırım doğru. Gönderme
setini elinden al. Ona bir şans daha ver? Dinlemesine izin ver. Ne? Yer mi?
Clarendon Caddesi, Orton Place'in yakınları; ikinci kapı civarı, diyebilirim. Tamamdır. Teşekkürler, sen."

Alıcıyı kancasına takıp başlığını çıkardı, beş
düğmeye bastı, sonra sandalyesine geri oturdu.

"Bu çocuklar beni öldürecek," diye homurdandı. "Her zaman içeri
giriyorlar, zarar vermek istemeseler de yine de zarar veriyorlar. Ama onlar için çok fazla
kırgınlık hissetmiyorum. Asıl zararı verenler, uzun dalga boyları ve yüksek güç için giden, 500, 1200 ve 1800'de içeri giren adamlar. Dün gece bir queer vakası yaşadım. O da çarpık görünüyor." Bir an sessiz kaldı, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım gece yarısına kadar her şey böyle. Gece yarısından sonra queer kuşlar
çıkmaya başlıyor. Dün gecekinden bahsedeceğim, jambonlu sandviç, dereotu turşusu ve kahve eşliğinde. Şimdi denemenin bir faydası yok--kesinlikle içeri
gireriz."

Curlie tarafından dublör olarak işe alınan Joe Marion, şu anda
ücretsiz çalışıyordu. Aynı anda iki farklı dalga boyunda sorun çıktığında, bir el atıp yardım ediyordu. Çoğunlukla sadece baktı, dinledi ve öğrendi.

Arkadaşına büyük bir hayranlık duyuyordu. Ve kim duymazdı ki? Eğer bu büyük yeni şey, radyofon, hiçbir yerden
dünyaya sıçradığında, en başından itibaren bir el
alıp hemen sevgili ülkesinin değerli bir hizmetkarı olmamış olsaydı?
Bazen açık denizlerde insanların hayatlarını
tehlikeye atan
işe karışanları tespit etmemiş miydi? Bir zamanlar bu hava gizli servisinin büyük şefinden en yüksek övgüyü almamış mıydı?

Joe için tüm bu işte garip bir şekilde büyüleyici bir şey vardı.
İşte oradaydılar, büyük bir şehrin en yüksek binasının kulesinde iki çocuk. Beş kişi onların varlığından haberdardı. Bu beş kişi radyo gizli servisinde yükseklerdeydi.
Onların gönderdiği hiçbir mesaj asla kaynağına kadar izlenemezdi. Havayı kullanmıyorlardı. Bu tehlikeli olurdu,
kolayca izlenebilirdi. Sadece telefonu kullanmıyorlardı. Bu da tehlikeli olurdu. Ancak bir radyofon telefon teline bağlandığında ve belirli bir dalga boyuna ayarlandığında, konuştular ve konuştukları kişi bile mesajın nereden geldiğini asla bilemezdi. Bu, tam da bu kuleden tehlikeli suçlu çeteleri, kaçakçı çeteleri ve diğer tüm kanunsuzların sonunda adalete teslim edileceği için gerekli bir önlemdi. Ve eğer bunlar kuledeki bu çocuğun varlığından haberdar olsalardı, karanlık bir gecede o kule patlayan bir bombayla sarsılırdı ve odasındaki çocuk yuvasındaki genç bir çamur arısı gibi yere serilirdi.

"Sana söyleyeyim," dedi Curlie, kapıya vurulan bir sese cevap vermek için ayağa kalkarken, "Dün geceki olayın büyük bir şey olduğuna inanıyorum; ancak ne olduğunu tahmin bile edemiyorum."

Coles Masters'ın içeri girmesi için kapıyı açtı, rahatladı, sonra Joe'ya işaret etti, şapkasını aldı ve odadan çıktı. Birkaç kat aşağıdaki asansöre çıkan kıvrımlı merdivenlerden aşağı sessizce indiler, sonunda bir kafese girip sessizce yüzlerce fit aşağıdaki yere bırakıldılar.

BÖLÜM II

BÜYÜK BİR ŞEY

"Görüyorsun ya," Curlie, bu gökdelenin derin girintilerinde bir yerde gömülü, bütün gece açık bir öğle yemeği salonundaki küçük bir masanın yanında ince bacaklarını çaprazlarken başladı, "o adam batıya esen doğu rüzgarıyla ilgili mesajı gönderdi ve ben de o otelin istasyonunu buldum. Bu sabah oraya gidip nasıl göründüğüne baktım. Harika bir otel,
o; ortasında palmiye bahçesi, mermer sütunlar, çeşme,
baktığınızda başınızı döndürecek boyalı sac tavan ve
her yerde dolaşan, şimdiye kadar gördüğünüz en şık giyimli insanlar.

"Ben radyofonun gönderme odasına gittim ve hemen
operatör beni dışarı atmak istedi; yeni bir çocuk olduğumu ve
tüm bunları söyledi. Ama ona kağıtlarımı gösterdiğimde, çok sakinleşti ve
bana sahip olduğu her şeyi gösterdi.

"Hemen o mesajı gönderenin onun ekipmanı olmadığını anladım--bu, Paris'e yirmi iki kalibrelik bir tüfekle Büyük Bertha bombası göndermek gibi olurdu. Sadece doğal olarak gücü yoktu,
hepsi bu. Bu yüzden ona hiçbir şey söylemedim; sadece dışarı çıktım ve
gönderme odasından antene giden kablolarının yolunu görebileceğim yere geri döndüm.

"Oraya vardığımda, yürüyüş sırasında
neye baktığımı bilmek isteyen bir adama baktım. Hemen bir otel çalışanı olmadığını gördüm çünkü ne bir bando şefi üniforması ne de kesik bir ceket giymişti, bu yüzden sadece gülümsedim ve şöyle dedim:

"On altıncı katta bir kız arkadaşım var. Bu sabah
gidiyor ve bagajını bana bırakmayı ayarladı, böylece kapıcıya bahşiş vermek zorunda kalmayacak.

"Eh, efendim, bunu söylememden daha kısa bir süre sonra bir kız başını on altıncı katın penceresinden
dışarı çıkarıp bana baktı.

"Aslında adam kaçtı. Sanırım bagajın her an gelebileceğini düşünüyordu.

"Komik olan tarafı, kızın sanki daha önce bir yerde
tanışmış gibi benimle gerçekten ilgileniyormuş gibi görünmesiydi. Elbette ki
benim için çok yüksekteydi,
nasıl biri olduğunu söyleyemezdim ama bu beni çok meraklandırdı.

Sağdaki ve soldaki pencereleri saydım, böylece istersem o odayı bulabilirdim.
Pencere, antene giden kablonun
yukarıya çıktığı yerden sağdaki üçüncü pencereydi.

"Peki, o zaman, o adam--"

"Bay Carson?" diye bir ses Curlie'nin sözünü kesti. "Burada Carson adında biri var mı?" Yemek yerinin resepsiyon görevlisinden geliyordu.

"Benim," diye bağırdı Curlie, ayağa fırlayarak.

"Telefon."

"Tamam. Bir dakikaya dönerim, Joe." Curlie aramaya cevap vermek için gitmişti.

"'Lo. Sen misin, Curlie?" ahizeden geldi. "Burası Coles
Masters. Kötü bir vaka var--çok kötü. Anlayamıyorum. Adam
Atlantik'i geçmeye yetecek güçte 600 metrelik dalgalar gönderiyor."

"Altı yüz!" diye haykırdı Curlie gergin bir fısıltıyla. "Neden, denizde S.O.S. için kullandıkları şey bu! Bu suç. Tehlikedeki her gemiyi tehlikeye
atıyor. Beş yıl hapis. Onu yakalayın, değil mi?"

"Yakalayamazsınız. Sorun bu. Onu gördüğümü düşündüğüm her seferinde
hareket ediyor gibi görünüyor."

"Hareket etmek!"

"Evet, efendim."

"Bu tuhaf! Hemen geleceğim."

"Hadi," diye haykırdı Curlie, şapkasını alıp Joe'yu ayağa kaldırarak. "Büyük bir şey. Hareket ediyor, diyor. 600 gönderiyor; büyük güç. Bahse girerim
aynı otel adamıdır. Vay canına! Diyelim ki o on altıncı kat kızıydı ve beni gözetlediğimi yakaladı. Size söylüyorum, bu büyük bir şey!"

Yukarı doğru çıkan asansörün yavaşlığından sabırsızlanan Curlie, en sonunda
en üstteki demir kapı yarı açıkken dışarı atladı, sonra ikişer ikişer merdiven çıktı. Nefes nefese,
son inişe ulaştı, gizli kule odasına açılan kapıdan atladı,
sonra başlığını alıp bir sandalyeye çöktü.

Tek bir el hareketiyle Coles Masters, dinlediği radyo pusulasını gösterdi.

"En son konuştuğunda oradaydı," diye homurdandı, "ama
sonra nerede olacağını kimse bilemez. O ülkenin her yerinde
kaçıyordu."

Curlie'nin parmakları hızla hareket ediyordu. Bir radyo pusulasının bobinini
burada, bir başkasını orada ve bir başkasını burada ayarladı. Her birinin
düğmesini 600 işaretine kadar çevirdi, sonra ayar düğmelerini çevirerek hepsini aynı
dalga boyunda alım yapacak şekilde hizaladı. Her birinin sarımı diğerlerinden biraz farklı bir
açıda ayarlanmıştı.

"Bu onu kapsıyor," diye mırıldandı. "Mesafeyi anladın mı?"

"Anlayabildiğim kadarıyla," dedi Coles Masters, "on ila on beş mil arasındaydı. Bize doğru hareket ediyor, sonra zaman zaman uzaklaşıyor, tıpkı sağa ve sola yaptığı gibi."

"Hımm," diye iç çekti Curlie, çenesini ellerine dayayarak. "Bu yeni bir kaçamak,
bu taşıma işi. İşleri karmaşıklaştırıyor, öyle."

Bir süre kahverengi bir çalışma odasında oturdu. Sonunda tekrar konuştu, bu sefer
kendisine olduğu kadar diğerine de:

"İnsanlar hareket edecek bir yolları olmadıkça hareket etmezler. O adamın bir
hareket etme yolu var. Neyse," diye iç çekti, "büyük otelin bizim dostumuz değil, ta ki o veya o veya her kimse hareket etmeye başlayana kadar,
ve bu pek olası değil. Şehrin aynı tarafında değil.
Orman koruma alanının yakınında."

"Evet, ya da biraz ötesinde," dedi Coles.

"Ne düşünüyorsun," diye sordu Curlie aniden, "bir otomobili mi var yoksa
bir uçağı mı?"

"Anlayamıyorum," dedi Coles düşünceli bir şekilde. "Havada mesafeleri gerçekten doğru bir şekilde
ölçemezsin. Otomobillere veya uçaklara monte edilmiş olabilecek güçlü ekipmanlar var."

"Ancak beni şaşırtan şey, gevezeliğiydi. Hepsi bir
'harita, eski Fransızca' ve bunun gibi bir sürü şey hakkındaydı. Ben--"

Birden sustu. Hoparlörlerden birinden bir
gıcırtı sesi gelmişti. Ardından net, güçlü bir ses geldi:

"Harita Tamam. Eski Fransızca harika. Bir milyona iyi."

Curlie'nin parmakları bir kez daha meşguldü, gergin bir bakış alnını
çarpıttı.

"Yaklaşık on beş mil," diye fısıldadı.

Sonra ses devam etti:

"Kuşun zamanı doldu. Ne zaman?"

Gergin bir sessizlik oldu. Sonra, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi belli belirsiz, ama çok belirgin bir şekilde tek bir kelime geldi:

"Çarşamba." Bunu belirgin bir şekilde telaffuz edilen üç harf izledi:
"L.C.W."

Bir saniye sonra cevap olarak güçlü bir ses geldi: "A.C.S."

"Bu," dedi Curlie sandalyesine yaslanırken, "benim tahminime göre
gecenin eğlencesini bitirir. Ama adamın cesareti!" diye
patladı. "Altı yüze böyle bir pislik göndermek. Şu anda, arızalı bir gemi Büyük Göller'de veya hatta Atlantik'te bir fırtınada mücadele ediyor olabilir ve bu kelime karmaşası mesajlarını karıştırırdı, böylece anlamı ve onunla birlikte gemi de kaybolurdu. Böyle bir adam için isteyebileceğim en kötü şey, suyun üzerinde kalmanın bir yolu varken denize atılması, ancak ne yiyecek ne de içecek ve
görünürde hiçbir gemi olmamasıdır."

Curlie, bu dileğinin önümüzdeki günlerde tam olarak nasıl yerine getirileceğini bilseydi, bazı garip hisler yaşayabilirdi.

Doğdu ve önündeki haritaya bir nokta koydu.

"Oradaydı. Sabah dışarı çıkıp bir şeye
bakacağım. Belki bir ipucu bulabilirim."

Curlie, en iyi tipte zeki bir Amerikalı çocuktu. Zenginlik onlara
zorla dayatılmayan çoğu Amerikalı çocuk gibi, bir şey istediğinde onu yapardı veya onu elde etmenin bir yolunu bulurdu. Üç yıl önce bir
araba istemişti - çok istiyordu. Ve toplam sermayesi
49,63 dolardı. Bir süredir o arabayı istiyordu ki, bir ekspres tren
evinin yakınındaki bir kavşakta güçlü bir roadster'a çarptı.

Kalabalıkla birlikte arabanın bükülmüş kalıntılarını görmek için
geldiğinde, aklına bir fikir gelmişti. Bu fikri uygulamaya koymuştu.
Demiryolu, araba için sahibiyle anlaşmıştı. Ellerinde enkaz vardı. Curlie onu yirmi beş dolara satın aldı.

Büyük bir memnuniyetle, güçlü motoru neredeyse
zarar görmemiş halde bulmuştu. Bir dişli çark hariç, tahrik dişlisi de
çalışır durumdaydı. Arabanın geri kalanını beş dolara bir hurdacıya
sattı. Bükülüp kırılmıştı ve kurtarılamayacak kadar.

Daha sonra, dişlilerini ve motorunu monte etmek için
atılmış bir şasi aradı. Bu arama karşılığını alınca, arabasını
birleştirmeye koyuldu. Ve güzel bir gün, ona "Humming
Bird" adını verdiği bu araçla yola çıktı. "Ona 'Çakıl Arabası' demek daha iyi," demişti Joe, hiç kimsesi olmadığını ve kendisinin
ev yapımı bir koltukta, bir at arabası benzeri platforma cıvatalanmış halde ayaklarını önünde düz bir şekilde uzatarak gitmesi gerektiğini gördüğünde.

Ama düz bir yolda Curlie onu "dışarı çıkardığında", Joe hemen Sinek Kuşu'na karşı büyük bir saygı duymuştu. "Çünkü," dedi daha sonra, "vızıldayabilir ve bir ışık çizgisi gibi gidebilir ve sinek kuşunun yapabileceği tek şey budur."

Dışarıdan ona önemli başka bir mesaj gelmeyince, Curlie akşam yemeğinden bir saat önce sokağa indi ve Sinek Kuşu'nun motorunu ısıttıktan sonra koltuğa
atlarken mırıldandı: "Dışarı koşup ne göreceğime bakacağım."

Yarım saat sonra, şafak vaktinin ilk gri çizgisi belirirken,
çakıl yola doğru kıvrıldı. Burada arabasını bir kenara fırlattı
ve bir el feneri yakarak, sol taraftaki izi incelemek için
yana eğilirken tek eliyle direksiyonu çevirdi.

O gece saat onda hafif bir yağmur yağmıştı. O zamandan beri elmas dişli lastikleri olan ağır bir araba, yol boyunca geçip, yumuşak, kumlu noktalarda izler bırakmıştı.

"Belki de odur," diye mırıldandı Curlie.

Biraz daha ileride, makinesini durdurarak dışarı çıktı ve yol boyunca yürüdü. Yüzeyi yakından inceleyerek beş çubuk boyunca yürüdü,
sonra tekerleklerini çevirdi ve arabaya geri döndü.

"Dün gece bu yoldan üç kez geçti. Sıcak bir koku gibi görünüyor. Ama söyleyemem. Arkadaşım hiç arabada olmayabilirdi; uçakta olabilirdi.

"Tam o noktaya bir göz atacağız." Direksiyonu çevirdi ve uzaklaştı.

Yoldan yarım mil daha aşağıda, bir haritaya bakmak için durdu. "Tam burada değil," diye mırıldandı. "Yaklaşık çeyrek mil daha."

Araba çeyrek mil daha ilerledi. Tekrar durduğunda kendini asfalt bir yolda buldu. "Burası son mesajın gönderildiği nokta. "Çok şanssız!" diye mırıldandı. "Burada
hiçbir şey söyleyemem."

Sağına bakarak irkilerek doğruldu. Birdenbire, şehrin en zengin adamı olduğu söylenen J.
Anson Ardmore'un malikanesinin kapısının hemen önünde olduğunu fark etti.

"Huh!" diye homurdandı Curlie. "Son mesaj gönderildiğinde araba burada durmuş olmalı. Belki o şeritten gitmiştir. Belki de gitmemiştir. J.
Anson'ın bir oğlu var, sanırım benim yaşlarımda. Ona Vincent diyorlar. Bir şeyler çeviriyor olabilir. Bir de on altı yaşında bir kız var. Bu zenginlerin ne yapacağını söyleyemem."

Zengin adamın özel yolundan aşağı indi, ancak burada
ezilmiş taşların yüzeyi o kadar mükemmel bir şekilde korunmuştu ki, hiçbir işaret görülmüyordu.

Bu tür bir arazide izinsiz girerken yakalanmaktan hoşlanmadığı için çok uzağa gitmedi.
Tam o anda
açıklama yapma isteği duymadı.

Geri dönmek için döndüğünde, özel yol boyunca toynak seslerinin güm güm sesini duydu.

Neyse ki bol miktardaki çalılık onu görüş alanından gizledi.
Makineye ulaşmış ve motorunda bir av belası tavrı takınmışken, bir kız dörtnala bir köşeyi döndü.

Tam binicilik kostümü giymiş ve kanlı bir ata binmiş, bir tarla kuşu kadar zarif bir şekilde
salındı. Kamu yoluna girdiğinde
Curlie'ye bir bakış ve bir gülümseme attı. Sonra gitti.

Curlie beğendi Gülümseme, "dörtyüz"den birinden gelse bile.

"Aman Tanrım! Yaşlı Sinek Kuşu," diye haykırdı arabasını okşarken, "o gülümsemeyi senin için mi yoksa benim için mi kastetti? Yani olayda bir kız olabilir,
o oteldekiyle aynı gibi görünüyor? Çoğu durumda kız. Ya o mesajları gönderip ben onu bulursam? Bu kesinlikle
zor olurdu.

"Ama iş iştir!" Ağzını sertçe kıvırdı. "Yaşlı Sam Amca'yla
dalaşamazsın, en cesur oğullarından bazılarının denizde hayatlarını
tehlikeye attığında."

Debriyaja bastı ve yolda yavaşça sürdü. Bir önceki gece bıraktığı izleri incelemek için iki kez durdu. Her seferinde
elmas dişlerinin izlerini keşfetti.

"O telsiz telefon bir arabaya monte edilmişti," diye karar verdi; "Hayatımı buna
bahse girerim. Şimdi buna devam ederse, onu nasıl yakalayacağım?"

BÖLÜM III

GECEDE BİR FISILTI

Ertesi gece Curlie'yi gizli kule odasında tek başına buldu. Joe Marion
"kötü niyetli müdahale" vakasını araştırmaya yardım ediyordu.

Bu radyo gizli servisinin işi tuhaf bir işti. Aylardır bu işle uğraşıyor olmasına
rağmen Curlie buna asla alışamamıştı. Kelimenin tam anlamıyla bir
dedektifti, yine de kitaplarda
okunanlardan ne kadar da farklıydı.

Şimdi bunu düşününce gülüyordu. Sonra incelen parmakları
bir vidayı ayarlarken, alnı aniden düşünceyle kırıştı. Son zamanlarda gelişen iki vakadan rahatsızdı: oteldeki ve diğer, hareket eden istasyon. Oteldeki o güçlü gizli istasyonu nasıl bulacaktı? O gizemli hareketli radyonun sahibini nasıl keşfedecekti? Bu soruları cevaplayamıyordu.
Ve yine de bir şekilde cevaplanmalıydı. Bunu biliyordu.

Oteldeki operatör 1200 metrelik dalga boylarında mesaj gönderiyordu. Devlet
mesajları sürekli olarak Atlantik'in ötesine 1200'de gönderiliyordu;
en önemli mesajlar. O sırada Avrupa'da bir uluslar konferansı vardı. Amerika'nın temsilcisi Washington'daki hükümet yetkilileriyle sürekli temas halinde tutulmalıydı.
Oteldeki bu kişi 1200 metrelik dalga boylarında mesaj göndermeye devam ederse önemli bir mesaj her an bulanıklaşabilir veya kaybolabilirdi.

600'deki bu hareketli operatörün içeri girmesi de en az bu kadar önemliydi.
Bu, gemiler ve liman istasyonları tarafından kullanılan dalga boyuydu. Büyük
vapurlar bazen 600'de kıyıya bir mesaj göndermek için saatlerce beklerdi.
Bu kişinin içeri girmesine izin verilirse saatlerce daha uzun süre bekleyebilirlerdi. Binlerce dolar kaybolacaktı. Ve sonra, daha önce de söylediğimiz gibi, sıkıntıda olan bir geminin mesajı, bu kişinin müdahalesi
yüzünden kaybolabilirdi.

"Ne zaman, ah, ne zaman," diye iç çekti Curlie, "insanlar bu yeni şeye, radyofona alışacak? Ne zaman bunun insanlığın büyük, yeni bir hizmetkarı olduğunu ve bir oyuncak olmadığını öğrenecekler? Başkalarının hakları konusunda kendilerini eğitmek için ne zaman zaman ayıracaklar? Ne zaman bu hakları düşünmeye zorlayacak bir vicdan geliştirecekler?"

Aklına gelen cevap, "Belki de asla. Ama yavaş yavaş bazı şeyler öğrenecekler. Benim görevim sadece tespit etmek değil, öğretmek." oldu.

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, sonra kulağını 200'e ayarlanmış hoparlöre yaklaştırdı. Havada ona bir mesaj geldi, gizemli bir fısıldanan mesaj.

"Merhaba, Curlie," dedi. "Beni tanımıyorsun ama beni gördün--"

Curlie'nin parmakları otomatik olarak radyo pusulasını ileri geri hareket ettirirken zihni mesafeyi ölçüyordu. Sağ eli bir not defterine birkaç rakam karaladı ve bu arada kulakları fısıltıyı yakalamak için
dikkatle duruyordu.

"Seni gördüm," diye devam etti, "ve görünüşünü beğendim. Bu yüzden şimdi
konuşuyorum."

Bir saniyeliğine fısıltı kesildi. Bu fısıltıda hayranlık uyandırıcı bir şey vardı. Orada, gökyüzüne karşı gizli odasında
otururken, Curlie sanki orada, gökyüzünde tüylü bir bulutun üzerinde
bir ruhani varlığın uçtuğunu ve ara sıra ona fısıldamak için durduğunu hissetti.

"Seni gördüm," diye tekrarladı fısıltı. "Çok büyük bir tehlike altındasın. O
cüretkar ve hain bir adam. Büyük, Curlie, _büyük_!" Fısıltı tiz bir şekilde yükseldi. "Ama dikkatli olmalısın. Ona dinlediğin
yerin ne olduğunu söylememelisin. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ama dinlediğini
biliyorum. Dikkatli ol--dikkatli--dikkatli, s-a-r-e-f-u-l-" Fısıltı
uzayda kayboldu, ince havada kayboldu.

Yüzündeki ter damlalarını silerek Curlie doğruldu. "Peki,
şimdi," diye fısıldadı kendi kendine, "bu konuda ne biliyorsun?

"Bildiğim bir şey var," dedi kendi kendine. "Bir kızın fısıltısı olduğuna yemin edebilirim, ama bir kızın fısıltısını nasıl ayırt edebileceğinizi bilmiyorum.
Soru şu: Hangisi bu--otel istasyonu mu yoksa hareket eden mi?"

Bir an kaşları düşünceli bir şekilde kırıştı. Sonra iğrenme
ni belirten bir ünlemle haykırdı:

"Bu kolay! Yerlerini buldum!"

Birkaç saniye düşündü, sonra haritasında belirli bir
noktaya bir kalem ucu koydu.

"İşte!" diye mırıldandı. "Otel, tam da o nokta."

Birden irkildi. Kapıda bir anahtarın şakırtısı duyuldu.

"Oh!" diye haykırdı Coles Masters kapıyı iterek açarken, "Sensin. Burada
olduğuna sevindim. İncelemek istediğim bir şey var. İster misin? Bir saat daha alabilir miyim?"

"Hayır."

"Tamam. Sonra görüşürüz." Bir sıçrayışla kapıdan çıktı ve
merdivenlerden aşağı indi.

"O çocuk," diye mırıldandı Coles Masters, sırıtarak, "ya genç yaşta ölecek
ya da ünlü olacak. Hangisi olacağını yalnızca İlahi Takdir bilir."

Curlie birinci kattaki asansörden inmedi. Alt bodruma inerek, loş ışıklı koridorlardan oluşan bir labirentte dolaşıp sonunda birinci bodruma çıkan bir merdiveni tırmandı.
Sonra, her zamanki yemek yerine geçtikten sonra, bir İsviçre peynirli sandviç almak için yeterince uzun bir süre durdu, ardından şapkasını gözlerinin üzerine iyice indirerek ikinci bir merdiveni
çıktı.

Açık sokağa çıktığında ürperdi. Bu ürperti gecenin nemli serinliğinden mi yoksa gergin bir heyecandan mı kaynaklanıyordu, bilemiyordu. Fısıldayan uyarının hatırası zihnini çok meşgul ediyordu.

Yüzünü kararlı bir şekilde otele doğru çevirerek, üç blok yürüdü, sonra geçen bir taksiye bindi. Taksi onu bıraktığında, birkaç dakika sonra, hala varış noktasına dört blok uzaklıktaydı. Bu mesafeyi hızlı adımlarla kat ederek, otelin arka tarafına geldi. Orada, bekleyen taksilerin arasından sıyrılarak, sonunda otelin hemen arkasındaki bir binanın duvarıyla bir taş bankın açı yaptığı karanlık bir köşeye geldi. Bu köşede çömelerek, gelişinin fark edilip edilmediğini öğrenmek için sağdan sola hızla baktı. O an için güvende olduğundan emin olarak, radyonun antenlerinin ay ışığında parladığı yere doğru bir bakış attı. O noktadan sonra bakışlarının sabit bir şekilde aşağı inmesine izin verdi ve on altıncı katın pencerelerine ulaştı. Orada tam bir an sabit kaldı. Dişlerinin arasından aniden bir nefes aldı. Tellerin sağındaki pencerede antenlere giden bir hareket mi görmüştü? Risk ne kadar büyük olursa olsun, görmeliydi.

Cebinden küçük bir dürbün çıkarıp,
noktaya sabitledi. Sonra dürbünün yan tarafındaki bir vidayı çevirdi ve aniden
binanın duvarında parlak ışıktan yuvarlak bir nokta belirdi. Bir tabak büyüklüğündeki bu gizemli nokta,
sonunda pencerenin yanındaki tellerin üzerine yerleşene kadar hızla ileri geri hareket etti.

"Ah!" diye istemsiz bir fısıltı geldi çocuğun dudaklarından.

Bir kızın ince, zarif eli, duvara karşı açıkça çizilmişti.
Çekildiği kadar hızlı bir şekilde, Curlie o elin
başparmağıyla diğer parmağı arasında bir telin ucu olduğunu görmüştü.

"Antene dokunuyordum. Bir kız!" diye mırıldandı inanmazca. "Ve gecenin içinden bana fısıldayan oydu."

O alçakta çömelmişti. Şimdi ayağa kalktı, gerindi, enstrümanını cebine koydu ve bahçeden çıkmak üzereyken, bir kaplanın
aniliğiyle, bir vücut sırtına atladı.

Saldırı o kadar beklenmedikti ki, çocuğun vücudu bir çakı gibi
kapandı. Yüzüstü, tamamen iki büklüm, yüzü dizlerinin arasında yere düştü.

"Şimdi seni yakaladım!" diye hırladı kulağına. Sırtındaki ağırlık eziciydi. Nefes almakta bile zorlanıyordu.

"Sen--sen yakaladın," diye inlemeyi başardı.

"Sen de geleceksin," dedi ses.

Curlie ne konuştu ne de kıpırdadı. Ağırlık sırtından kısmen kalkmıştı. Adam bir ayağını yere koymuştu.

Curlie, çocukken uygun şekilde egzersiz yaptırmış olsaydı,
iyi bir cambaz olabilirdi. Son derece zayıf ve esnekti ve cambazın birçok numarasını öğrenmişti. Bunu sadece arkadaşlarını eğlendirmek için yapmıştı. Şimdi numaralar ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu.

Çoğu kişinin yapacağı gibi doğrularak kalkmaya çalışmadı. Baskı azaldığında, hareketsizce iki büklüm yattı, yüzü yere dönüktü.

Bu ona iki avantaj sağladı. Saldırganının bir şekilde
yaralandığına inanmasına yol açtı ve aynı zamanda onu bir sonraki hareket için
pozisyonda bıraktı.

Baskı amacına yetecek kadar ortadan kalktığında, hızlı ve güçlü bir nefes aldı, sonra her kası harekete geçiren bir hamleyle başını dizlerinin arasına soktu, ayak bileklerini kavradı ve
yokuş aşağı yuvarlanan bir kaya parçasına benzeyen çift bir dönüş yaptı.

Bir sonraki anda, kendini özgür bulduğunda ayağa fırladı,
bir taksinin arkasına saklandı, üç hareket halindeki arabanın yanından geçti, kaldırıma atladı,
bir duvarı dolandı, sonra bir ara sokağa girdi.

Bu ara sokakta bir kapı vardı. Bu kapının gölgesine
kendini attı. Tahta kapıda bir delik vardı.
Delikten bir kanca
geçilebilirdi. Kanca hızla kalktı, kendini
büyük bir apartman binasının arkasındaki dar bir avlunun içinde buldu.
Bu avludan ötedeki sokağa doğru bir araba yolu vardı.

Doğal bir tempoda, bu araba yolundan aşağı doğru yürüdü ve
sokağa çıktı, orada alçak bir ıslık melodisiyle şehrin kalbine doğru geri döndü. Beş blok ötede giysilerini ayarlamak için durdu.

"Vay canına! Ama bu çok yakındı," diye mırıldandı. "Şişman arkadaşımın kim olduğunu bilmiyorum ama beni bir sebepten dolayı alıkoymak istiyordu. Ama
söyle!" diye düşündü; "Peki ya o kız? Umarım eline o ışığı
tutarak onu kötü duruma düşürmemişimdir.

"Ama sonra," diye daha ayık bir şekilde düşündü, "belki de o asıl kötü olandır. Belki de beni yanıltmak için 200'de fısıldıyordur. Kim bilir?
Bu oyunu oynarken bir yılan kadar akıllı olmalısın, işte bu
olmalısın. Sadece iki tür radyo dedektifi vardır, hızlı olanlar ve ölü olanlar." Kuru bir şekilde kıkırdadı.

"Sanırım Coles Masters acele etmezsem beni ölülerden biri sanacak."

Bir sonraki sokağa aceleyle gidip gizli alt odaya geri dönmek için bir arabaya bindi.

Yokluğunda uyuyan dünyanın üzerinde film gibi bir hayalet diyarı gibi asılı duran gizemli radyo dünyasında bir şeyler oluyordu.

BÖLÜM IV

İKİLİ BİR OYUN

Curlie sessizce gizli kule odasına doğru kapıdan geçerken kolundan tutulup sandalyesine sürüklendi.

"Dostum! Nerelerdeydin?" Coles Masters'dı. Heyecanlı bir
fısıltıyla konuştu. "Şunu dinle! Bu ikinci mesaj. Tekrar edecek. Her zaman yaparlar."

Curlie dinlerken yüzü endişeyle ciddileşti. Mesaj, radyofon gizli servis bürosunun baş istasyonundan geliyordu. O istasyon New York'taydı. Mesaj bir azarlamaydı. Nazik, arkadaş canlısı ama kararlı bir şekilde Curlie'ye iki gecedir bölgesindeki birinin 600'e
girdiğini söylüyordu. Kıyıdan gemiye mesajlar
rahatsız edilmişti. Bir keresinde arızalı bir balıkçı teknesinden gelen bir S.O.S. kaybolmaktan
zorlukla kurtulmuştu. Hemen bir şeyler yapılmalı! Curlie tarafından!
Chicago'da!

Curlie, dudakları aralanmış ve nefesini tutmuş bir şekilde, şifreli olarak kendisine gelen mesajı dinledi. Sonra, titreyen parmaklarıyla bir kolu ayarladı,
bir düğmeye dokundu, bir vidayı çevirdi ve şehrin başka bir yerindeki bir istasyona mesaja
OK cevabını dikte etti.

"Elbette," dedi Coles'a, ahizeyi başından kaldırırken,
"bu haritanın her yerinde yarışan bu adamın
bu gece yine aynı şeyi yaptığını."

"Yaklaşık bir saat önce," dedi Coles, kaşlarını çatarak. "Bununla ilgili ne yaptın?"

"Yapılacak ne vardı? Onu bulmaya çalıştım. Önce
burada, sonra orada dans etti. Yerlerini işaret ettim. Hiçbir zaman aynı değillerdi.
Bak," haritayı işaret etti. "Onları numaralandırdım. Beş
farklı noktadan konuştu."

"Ne dedi?"

"Her şey orada yazılı," Coles bir not defterini işaret etti. "Ne başını ne sonunu çıkarabiliyorum. Bir harita, bir uçak, bir tekne ve
bir sürü altınla ilgili bir şey."

"Ne tür bir ses?"

"Genç geliyordu. Ergenliğin sonlarında bir oğlan çocuğu, derdim. Ama bir kız da olabilirdi. Sesini gizlemek için değiştirmiş olabilir. Anlayamazsın. Son üç haftada iki kez böyle bir vaka yaşadım. Sesler hakkında asla anlayamazsın."

"Hayır," dedi Curlie düşünceli bir şekilde, "asla bilemezsiniz. Bu garip eski dünyada emin olabileceğiniz tek şey budur. Her zaman
asla bilemezsiniz. Bir şeye benzeyen şey her zaman
başka bir şeye dönüşür.

"Mesele şu ki," diye devam etti bir an derin düşündükten sonra, "birisi
gardımızı
aşıyor. Burnumuza çarpıyor ve biz
hiçbir şey yapmıyoruz. Yapabileceğimiz gibi görünmüyor. Bir teorim var ama
sadece teoriye dayanarak şehrinizin en zengin adamının mülkünü arayamazsınız; sizi destekleyecek gerçeklere ve çok kesin gerçeklere de sahip olmalısınız."

"Evet, doğru," diye kabul etti Coles. "Ama uçak, harita, gemi ve çokça altınla ilgili tüm o gevezeliklerden ne çıkarıyorsunuz? Bunun bir kaçakçılık planı, gümrük ödemeden ülkeye çok sayıda Rus veya Avusturya mücevheri sokma planı mı olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bundan bir şey çıkarmıyorum," dedi Curlie sertçe, "ve şu an için pek de umursamıyorum. İlgimi çeken şey, dövülmemiz; etrafımızdaki havanın her gece dikkatsiz veya suçlu biri tarafından paramparça edilmesi; gözümüzün morarması ve departmandan bir uyarı almamız; deniz trafiğinin kesintiye uğraması; hayatların tehlikeye girmesi ve bizlerin bu konuda hiçbir şey yapamamamız. Karaciğerimi karartan şey bu!" Önündeki masaya, aletler şıngırdayana ve teller şarkı söyleyene kadar vurdu.

"Ama haritanın her yerine
atıp giden bir adamı nasıl yakalayacaksın," dedi Curlie daha sakin bir şekilde, "tam olarak bilmediğim şey bu. Aşağı inip bir lokma yemek ye. Hayır, eve git ve yatağa gir. Ben
vardiyanın geri kalanını alırım. Düşünmek istiyorum. Yalnızken en iyi şekilde düşünüyorum;
teller bana bir şarkı söylediğinde; hava gecenin içinden bana fısıldadığında;
ölü radyocuların hayaletleri, deniz onları aşağı çekmek için güçlü kollarını uzattığında
ölümle şakalaşan operatörlerin hayaletleri,
konuşmak için geri döndüğünde. İşte o zaman en iyi şekilde düşünüyorum. Bu fısıldayan
hayaletler bana bir şeyler anlatıyor. Burada oturup, sadece kulaklarım uyurken,
bir şeyler
aklıma geliyor."

"Bah!" dedi Coles Masters titreyerek, "beni ürpertiyorsun."

Ceketini giyip kapıdan dışarı çıktı ve Curlie'yi
sandalyesinde yığılmış bir şekilde bıraktı, sadece harika kulakları uyuyordu.

Bir saat boyunca orada öylece oturdu. Nefes almıyormuş gibi,
arada sırada uyuyormuş gibi kıpırdanarak dinlemeye ve rüya görmeye devam etti.

Sonra aniden ayağa kalktı ve yüksek sesle haykırdı:

"Evet! İşte bu. Hırsızı hırsızla yakala. Radyofonu radyofonla yakala.
Tekerlekli radyofon mu? Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun. Ben
yapacağım! Yarın gece."

Bir telefon ahizesini kaparak mırıldandı:

"Central 662."

Bir an sonra bir enstrümanı akort etti ve bir düğmeye bastı; "Weightman
orada mı?" diye sordu. "Uyuyor musun? Onu uyandır. Bu Curlie Carson. Evet,
önemli. Hayır, sana söyleyeyim. Şimdi onu uyandırma zahmetine girme--onu
saat beşte Kahve Dükkanı'na getir. Kahve Dükkanı. O bilir.
Başarısız olma! Önemli!"

Alıcısı kapattı. Weightman, istasyonuna atanan radyo teknisyeniydi. O gün yapması gereken sıra dışı ve önemli bir işi olacaktı.

Tekrar sandalyesine yığıldı ama o pozisyonda
uzun dakika kalmadı. Hoparlörlerden birinden ısrarlı bir fısıltı geldi:

"Merhaba. Merhaba, Curlie, orada mısın?" diye mırıldandı kız gibi ses, daha önce ona fısıldayan. "Seni bu gece gördüm. Bu
tehlikeliydi. Neden yaptın? Beni neredeyse fena halde batıracaktı. Tam olarak değil. Seni neredeyse
yakalayacaktı."

Fısıltı kesildi. Kampüs bobinini ayarlayan Curlie gergin bir şekilde
dikkatle oturdu.

"Keşke dinlediğini bilseydim," diye tekrar geldi. "Geceye fısıldamak ve duyulduğunu bilmemek
zor."

Curlie'nin parmakları gergin bir şekilde bir tuner düğmesinin üzerinde hareket ediyordu.

Ayar yapıp, başka bir şey olmasa bile, "O.K." diye cevap vermek için çok cazip geliyordu.

Ama hayır, ellerini kararlı bir şekilde geri çekti. Bu akıllıca değildi. Bunda
tehlike vardı. Bu bir tuzak olabilirdi. Gizli kule
odasını o tek O.K.'nin yanında bulabilirlerdi. Sonra felaket gelirdi.

Fısıltı tekrar geldi: "Sen zekisin, Curlie, çok zekisin.
İki büklüm olup kendini ters çevirmen harikaydı! Ama
lütfen dikkatli ol. Büyük, Curlie, büyük!" fısıltı tekrar
konuşma tonuna yükseldi. "Ve o çok kararlı bir adam; hiçbir şeyde durmaz."

Fısıltı kesildi.

Curlie bir an orada oturup düşüncelere daldı, sonra
vahşice mırıldandı: "Ah! Yayından çekil, seni küçük fısıldayan gizem,
tekniğimi bozuyorsun. Çok
korkunç arkadaşın bu gece hiçbir mesaj
göndermedi ve daha önce gönderdiği mesaj da başımıza hiçbir bela olmadı. Seni
unutup 600 gönderen bu hareketli adamın peşine düşmeliyim."

Sanki meydan okumasına cevap verircesine sağındaki, 1200'e ayarlanmış olan hoparlör titremeye başladı. Sonra, otoriter bir şekilde konuşmaya alışkın bir adamın tok, kararlı sesiyle geldi:

"Sakin gece."

Bu büyük ses, beş bin milden fazla havada, üç kez
mesajını haykırdı.

Ardından gelen sessizlik hayalet gibiydi. Curlie'nin alnında soğuk terler belirdi.

Bu mesajın nereden gönderildiğini hesaplamasına gerek yoktu.
Otelden geldiğini biliyordu. Ve gelmişti.

"Bir sonraki şey," diye inleyerek kendi kendine söyledi, "Uluslararası Servis, o aslanın kükremesine izin verdiğim için
beni suçlayacak. Bunu polise
teslim etmeliyim; ama henüz değil."

BÖLÜM V

KARANLIKTA

Ertesi gece, uzak bir üniversite kulesindeki saat on biri vurduğunda, güçlü bir motoru olan düz görünümlü bir araba
Orman Koruma Alanı'nın yanından geçen yola gizlice girdi. Bu Sinekkuşu'ydu. Joe Marion direksiyondaydı. Curlie onun yanına oturdu.

Arabanın arkasında, hepsi sıkıca sabitlenmiş çeşitli aletlerden oluşan bir yığın vardı.
Üstünde, iki dikey çubuk arasında asılı duran kare bir çerçeve vardı ve bu çerçeveden bir bobinin bakır telleri parlıyordu.

Tekerlekler üzerindeki bir radyofonu yakalamak için, Curlie, kişinin
radyo pusulasını tekerleklere takıp suçluyu takip etmesi gerektiğini düşünmüştü. Ne kadar iyi çalışacağını
tahmin bile edemiyordu, ama her şey orada,
gizli kule odasında oturup, bu kişinin hem akılsızca hem de yasadışı bir şekilde havayı
parçalamasını dinlemekten daha iyiydi.

İşte buradaydılar, testi yapmaya hazırdılar.

"Elbette," diye homurdandı Curlie, "şimdi tuzağı kurduk, hayalet bu özel gecede yürümemeye karar verebilir. Bu bizim
kötü şansımızın bir parçası olacak."

"Çoğu hayalet," diye kıkırdadı Joe, "etrafta biri varken yürümeyi tercih ediyor, çünkü etrafta görülecek kimse yokken hayalet yürüyüşünün ne faydası var. Bu yüzden radyo hayaletimiz sonunda ortaya çıkabilir."

Curlie sessizliğe gömüldü. Bu heyecan verici ana kadar olan olayları gözden geçiriyordu. 600'deki mesaj o ilk gece büyük bir güçle kulağına çarptığında, mesajları gönderen kişinin çeşitli yerlerini dikkatlice planlamıştı. Bazı çapraz çizgiler gösterilmişti ama esas olarak bu noktalardan geçen bir çizgi, gerçek yüzeyde yaklaşık on mil uzunluğunda ve altı mil genişliğinde bir dikdörtgen oluşturmuştu. İlginç bir nokta, o gecenin ilk ve son mesajlarının
birbirinden çeyrek mil uzakta olmayan noktalardan gönderilmiş olmasıydı.

"Bu da gösteriyor ki," diye düşündü, "bu adam belli bir
noktadan başladı ve tıpkı bir tazı tarafından kovalanan bir tavşanın yapacağı gibi
o noktaya geri döndü. Ve bu iki nokta, başlangıç ​​ve bitiş noktası, milyon dolarlık araziye giden yola yakın. Ama
elbette bu, arabanın oradan geldiğini kanıtlamıyor. Herhangi biri
o noktaya kadar gidebilir, operasyonlara başlayabilir, meydanı geçip
noktaya geri dönebilir."

Coles Masters, ikinci gece için noktaları planlamıştı. Bu noktalardan geçen bir çizgi, oldukça düzensiz bir şekil oluşturuyordu, ancak bu şekil dikdörtgenlerden oluşuyordu.

"Bu," dedi kendi kendine, "arkadaşımızın, kanunsuz radyo hayranının, bir uçak değil, bir otomobil kullandığını kanıtlıyor. Bir otomobil, bu bölümde çoğunlukla kareler oluşturan yolları takip eder. Bu karelerin iki veya üç kenarından geçti ve bu da şekli oluşturuyor.

"İki gece yolculuğunda tek bir ortak nokta var," diye devam etti. "Başlangıç ​​ve bitiş noktası neredeyse tam olarak aynı noktada, o büyük mülkün girişinin yakınında."

Bu gerçeklerin, o malikanenin sakinlerine karşı yersiz bir şüphe duymasına neden olmasına izin vermemeye çalıştı, ancak bunda biraz zorluk yaşadı.

"Yapmamız gereken şey," demişti Joe'ya, "oraya koşup, arabamızı orman koruma alanına giden, sık kullanılmayan, ağaçlıklı bir yola geri geri sokmak. Orijinal başlangıç ​​noktasına çok yaklaşmaya cesaret edemeyiz. Eğer bu hurda yüküyle
görülürsek, bizi ele verir. Önemli olan
mesajını verdiğinde hızlı hareket etmeye hazır olmak.
Bir milden daha uzakta olmamalı, derim. Güçlü bir arabası var. Bunu, bu köşede bir mesaj gönderip sonra buraya, dört mil öteye
hızla gelip on bir dakika içinde başka bir mesaj göndermesinden anlayabilirsiniz, ki bu hızlı bir harekettir."

Orman Koruma Alanı'nın çimenli yoluna geri döndüler, sonra
beklemek için yerlerine yerleştiler.

Gece karanlıktı. Ay yoktu. Bulutlar başlarının üstünden koşuşturuyordu.
Sadece yaprakların hışırtısı ve uykusunda şaşırmış bir kuşun
ürkmüş cıvıltısı ormanın mutlak sessizliğini bozuyordu.

"Hayalet gibi," diye fısıldadı Joe, sonra sessizliğe gömüldü.

İnce bacaklarını önüne uzatmış olan Curlie, kulakları hariç, hemen uykuya daldı. Joe, o kulakların asla uyumadığında ısrar etti.

Yarım saat, bir saat, bir buçuk saat geçti. Joe tamamen uykuya dalmıştı ki Curlie aniden kaburgalarına vurdu ve
titreşen bir şekilde fısıldadı uyarı:

"Hist! İşte esiyor!"

Bir el feneri yakıldı. Curlie'nin parmakları bir enstrümandan diğerine uçtu. Gizemli operatörün sesi duyulabiliyordu. Şimdi
yükseliyor, şimdi alçalıyor, ormanı yankılarla dolduruyordu, ancak konuşmacı
bir milden daha uzaktaydı, çocukların tahmin edebildiği kadar yakındı.

Söylediği kelimeler artık hiçbir önem taşımıyordu. Konum her şeydi.

"Aynı yer," diye haykırdı Curlie, "tam olarak aynı! Nerede olduğunu biliyorsun! Deli gibi
sür!"

Araba anında öne doğru sendeledi. İki tekerlek üzerinde çalılıktan çıkarak,
çılgınca yolda koşarken bir çakıl yağmuru savurdu.

Ne kadar hızlı olsalar da, av daha hızlıydı. Bir köşeyi dönerken, bir sonraki virajda kaybolan bir stop lambasının kırmızı parıltısını yakaladılar.

"Kahretsin!" dedi Curlie, sonra, "Bırakın onu! Ona biraz hız göster."

Sinek Kuşu'nun motoru neşeyle ötüyordu. Yolun oldukça hızlı bir şekilde
köşeyi geniş bir dönüşle aldı. Ama otoyolun uzun kısmına
baktıklarında kırmızı stop lambası yoktu.

"Kahretsin!" dedi Curlie tekrar, "bir sonraki kavşağa ulaştı ve
köşeyi döndü. Hangi yöne gittiğini söyleyemez. Sert, kuru bir çakıl yol yatağı -- hiçbir şey söylemez. En iyisi oraya kadar tıkırdayarak gitmek,
sonra da bir başkasını dinlemek için beklemek."

Hayal kırıklığına uğramış ama cesareti kırılmamış olan Curlie enstrümanlarını ayarladı, sonra
nefes nefese bir beklentiyle oturdu. Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü hoparlördeki ses yine geceye
karıştı.

"Huh," diye homurdandı birkaç saniye sonra, "bizden üç mil önde. Sağa. Çabuk, gaza bas."

Yine yola koyuldular. İki buçuk mil boyunca düz bir şekilde yarıştılar.
Sinekkuşu bir yaprak gibi titredi, kırbaçlamalarına rağmen
enstrümanlar şıngırdadı.

"Sonuna kadar git," dedi Curlie, Joe yavaşlarken. "Orada değil.
Yine bizi atlattı."

Bu program altı kez uygulandı. Tüm bu zaman boyunca
bir kez bile o stop lambasını görmediler.

"Ne güzel bir arabası var!" dedi Curlie, maskaralık sona erdiğinde. "Bahse girerim
kovalandığını hiç tahmin etmemiştir. Ama sen bekle; onu
henüz yakalayacağız."

Tekrar gizli kule odasına girdiklerinde Curlie gizemli operatörün rotasını çizdi.

"Bununla ilgili tek önemli şey," diye yorumladı, bitirdiğinde,
"diğer iki gecede olduğu gibi aynı yerden çeyrek mil uzaklıkta başlayıp bitmesi."

"Ve o yer--" diye önerdi Joe.

"Yaşlı J. Anson'ın araba yoluna yakın."

"Bana çok şüpheli görünüyor," dedi Joe.

"Bana da öyle görünüyor; ama daha önce de söylediğim gibi, bu kadar zayıf bir kanıtla bir adamın özel şatosuna baskın yapamazsınız.
Mallara sahip olmanız gerekir.

"Sana ne söyleyeyim," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "bazen doğal kulaklarımız ve gözlerimiz tüm bu aletlerden ve tellerden daha iyidir. Yarın gece tek başıma ve yürüyerek dışarı çıkacağım."

"İşe yarayabilir," dedi Joe düşünceli bir şekilde, "ama ne yaparsan yap, dikkatli
olmalısın."

"Dikkatli mi?" dedi Curlie alaycı bir şekilde. "Bazen bir adamın dikkatli
olmaya gücü yetmeyebilir. Bu iş ciddileşiyor." Bürosunun genel merkezinden gelen ikinci bir mesaja göz attı. Hiç de nazik bir dille yazılmamıştı. Kendisine bu davetsiz misafirin yakalanması gerektiği ve eğer Curlie Carson gizli kule odası istasyonunun şefi olarak görevini sürdürmek istiyorsa derhal yakalanması gerektiği söylendi.

BÖLÜM VI

GERÇEK BİR KEŞİF

Karanlık Curlie'yi yine Orman Koruma Alanı'nın kenarında buldu. Bu
sefer yaya ve yalnızdı. Görünüşe göre hiçbir şey taşımıyordu. Sağ kalça cebi şişmişti, ceket cebinden bir el fenerinin sapı dışarı çıkmıştı, hepsi bu.

Bir önceki gece arabalarını sakladıkları yerde durmadı, bunun yerine ana yolda yarım mil daha yürümeye devam etti. Orada, yolculuğuna gizlice devam etmek için ormana daldı. Saat on birde onu ormandaki bir çalı kümesinde, milyonerin evinin karşısında gizlenmiş halde buldu. araba yolu.

"Bu gece gelirlerse," diye fısıldadı kendi kendine, "o araziye ait olup olmadıklarını
öğreneceğim ve eğer öyleyse kim olduğunu da bileceğim.
Neyse, J. Anson'ın ailesinden biri olduğunu bileceğim. Ve bakalım
erkek mi yoksa kız mı?"

Bu soru ilgisini çekiyordu. Bir kızı, özellikle de at sırtında gördüğü o açık sözlü, gülümseyen kızı
başını derde sokmaktan hiç hoşlanmazdı.

"Ama bu iş bitmeli," dedi kendi kendine sertçe, kalça cebindeki bir şeyi
sıkı tutarak.

Gece berraktı. Nesneleri oldukça net görebiliyordu. Ağaçlar, çalılıklar, araba yolunun girişindeki taş sütunlar
göz kamaştırıcı bir şekilde
dikkat çekiyordu. Bir süre sessizce oturup onlara baktı. Sonunda
gözlerini kapattı ve her zamanki gibi, kulakları hariç, uyudu.

Bu sersemlikten, varlığını göz kapaklarının arasından bile hissettiren ani bir ışık parlamasıyla irkildi.

Gözleri hızla açılırken, kendini iki parlayan farla bakarken buldu. Bir sonraki anda kendini çimenlerin üzerine çömelmişti.

"Vay canına! Umarım beni görmemişlerdir!" diye fısıldadı.

Alçak yapılı, güçlü bir araba, arazinin araba yolundan o kadar sessizce mırıldanarak gelmişti ki, varlığının farkına varmadan
ani bir virajı dönmüştü.

Şimdi, hızını hiç kaybetmeden sağa döndü, kamusal otoyola girdi ve hızla ilerledi.

Curlie çimenlerin üzerinden kalkıp arkasından baktığında, dudaklarından alçak bir ünlem
çıktı. Yüksek paralel çubuklarla desteklenen, şüphesiz
güçlü gergi telleriyle desteklenen, bir radyofonun antenleri vardı.
Bütün bunlar güçlü roadster'ın gövdesinden yükseliyor ve onun üzerinde duruyordu.

"Ve onları kaçırdım!" diye patladı, sonra:

"Hayır, kaçırmadım. Duruyorlar."

Bu doğruydu. Araba yolun aşağısında yaklaşık seksen çubuk yavaşlamıştı.
Ne yaptıklarını anlamanın bir yolu yoktu ama
bir mesaj gönderdiklerini varsayarak oldukça haklı hissediyordu.

Bir şimşek gibi çalıların arasından uzaklaştı. Hız ve azami dikkat
gerekliydi. Bir dal çatlarsa, gizli bir hendeğe düşerse, av
korkup kaçardı. Neler olduğunu görmeliydi, kendi gözleriyle görmeliydi.

Nefesini tutarak ilerlemeye çalıştı. Şimdi mesafenin üçte birini, şimdi yarısını, şimdi dörtte üçünü ve şimdi--

Dudakları söylenemeyen bir iniltiyle aralandı. Çalılıktan dışarı fırladı.
Elinde bir şey parladı. Bir saniyeliğine o şey, hızlı arabanın aniden yolculuğuna devam ettiği yola doğru işaret etti. Sonra eli yanına düştü.

"Hayır," dedi yavaşça, "işe yaramaz. Çok riskli. Sanırım beni
görmediler. Eğer görmedilerse, geri döneceklerdir. Ve bir dahaki sefere," kaybolan arabaya yumruğunu salladı, "bir dahaki sefere güzel oğlum veya hanımım, benden kaçamayacaksın."

Geri dönüp tekrar çalılıkların arasında kayboldu.

Bu arada havada bir şeyler oluyordu. Gizli kule odasından sorumlu olan Coles Masters'ın elleri doluydu. Bu hoparlörü açtı ve onu fısıltıya indirdi. Bunu açtı ve onu kapattı.

"Vay canına!" diye haykırdı, alnını silerek, "ne geceydi! Keşke Curlie burada olsaydı."

Gecenin eğlencesini başlatmak için bir çocuk radyo konserine
girmişti. Sonra bir politikacının konuşmasının tam ortasına bir kaçık bağırarak gelmişti. Birkaç dakika sonra 1200'deki bir mesaj kulak zarlarını patlatmıştı. Mesaj kısaydı, sadece üç kelimeden oluşuyordu:

"Karanlık, bulutlu gece."

"Arkasında normal bir şimşek çakması var!" diye mırıldandı, konumu ölçerken ve şehrin büyük otelinden geldiğini anladı. "Dünyanın dört bir yanına
göndermeye yetecek kadar var. Birkaç saniye içinde yankısını duymak beni şaşırtmamalı. Adamın cesareti!"

Bununla garip bir tezat oluşturan şey, beş dakika sonra gelen fısıltıydı. 200'den gönderilmişti.

"Merhaba, Curlie. Bunu aldın mı? Korkunç, değil mi?" geldi
fısıltı. "Ama, Curlie, onun için endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum. Bir iki güne kadar
gidiyor. Çok, çok uzağa gidiyor. Kuzeye gidiyor;
tamamen senin bölgenden çıkıyor. Onu yakalamayı çok istediğini biliyorum, Curlie,
ama tehlikeli, çok tehlikeli olur! O yüzden deneme, çünkü o
çok, çok uzağa gidiyor."

Coles Masters'ın parmakları bu fısıldanan mesaj sırasında hızla hareket etmişti.
Sadece mesafeyi ölçmekle ve yeri almakla kalmamış, aynı zamanda
mesajı kelimesi kelimesine yazmıştı.

"Eh, kandırılacağım!" diye mırıldandı. "O bir kızdı, genç bir kız
ve güzel bir kızdı da, ya da yanlış tahmin ediyorum. Neyse, ilginç bir
fısıltısı var. Aynı otelde ve Curlie'yi tanıyor gibi görünüyor. 1200'deki arkadaşıma izinsiz girmiş olmalı. Yani kuzeye mi gidiyor? Benim için çok
erken gidemez. Çok
tuhaf bir durum. Bunu Curlie'ye devretmeliyim. Bana göre hepsi
Yunanca."

"Merhaba, orada! Ne--"

Bir düğmeye basmak için döndü. 600'de bir mesaj bağırılıyordu.

"Curlie'nin peşinde olduğu adam bu. Yani henüz onu yakalayamadı mı? Hadi, acele etmesini
umalım." Kalemi hızla mesajı yazmaya başladı.

Bu arada ormandaki inziva yerindeki Curlie sessizce araba yolunun diğer tarafına doğru hareket etmişti.

"Muhtemelen diğer taraftan geri gelecektir," diye sonuca vardı.

Bu sefer çitin arkasında kalmadı, kendini
kuru bir vadinin sığ derinliklerine attı. Dikkatle tetikte kaldı. Gözleri
sürekli olarak önünde tam bir mil boyunca uzanan kahverengi bir kurdele gibi uzanan yoldaydı.

Çeşitli vakalarını düşünüyordu. Şu anda peşinde olduğu kişiyle eşit derecede ilgi çekici olan şey, o büyük otel çantasıydı. Kızı düşünüyordu. Neden ona o mesajları fısıldamıştı? Güçlü radyo makinesinin arkasındaki adamın sadece bir aracı mıydı? Onu sadece kandırıyor muydu? Öyle olduğunu hissedemiyordu. Bir şekilde fısıltısında gerçek bir ilgi vurgusu vardı.

"Acaba nasıl biri," diye sordu kendi kendine. Sonra, dudaklarında bir gülümsemeyle tahmin etmeye çalıştı.

"Küçük, çok hareketli, koyu kahverengi saçları ve keskin siyah gözleri var." Bir an düşündükten sonra kıkırdadı: "Muhtemelen gerçekten kilolu bir sarışın; iki yüz pound gibi bir şey. Bir sesten hiçbir şey anlayamazsın. Sen--"

Birden dirseklerinin üzerinde doğruldu. Keskin kulakları uzaktan gelen bir mırıldanma sesi yakalamıştı. İki sarı ateş topu hızla yaklaşıyordu--hızla hareket eden bir otomobilin farları.

"Geliyor! Şimdi!" Atlamaya hazırlandı.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede araba neredeyse üzerine gelmişti. Ayağa fırladı, vahşi bir çığlık attı ve otomatiğini tehditkar bir şekilde sallayarak yolun ortasında durdu.

Kalbi çılgınca atıyordu. Hiçbir hata olamazdı. Arabanın üstünde sallanan kabloları ve çubukları gördü.

Bir saniyeliğine araba yavaşladı, sonra homurdanarak tam ona doğru
atladı. Çevik olduğu için ezilmekten zar zor kurtuldu.

Araba hızla yanından geçerken, döndü ve neredeyse anında otomatiği üç kez havladı. Son atışla aynı anda daha yüksek bir
patlama oldu.

"Lastik! Seni yakaladım," diye mırıldandı.

Araba anında yolun kenarına savruldu. Bir lastik patlamıştı.
Araba kaymıştı.

Antenleri taşıyan çubuklar bir ağacın tepesine takılmıştı. Araba, bir kementle yakalanmış çılgın bir at gibi geriye doğru sarsıldı, arka tekerlekleri üzerinde dikildi, kaplumbağa gibi dönme tehdidinde bulundu, sonra motoru hala çılgınca
çalışırken yan yattı.

Felaket ne kadar ani olsa da, sürücü için çok hızlı olmamıştı. Araba devrilirken, Curlie uzun keten tozluk giymiş ve başını sıkıca sarmış bir figürün,
bankadan yukarı,
çitin üzerinden ve çalılıklara doğru koştuğunu gördü.

"Hadi," diye bağırdı, kaçağı yakalamaya çalışmadan, "ülkeyi benden daha iyi
tanıyorsun. Seni o ağaç labirentinde asla yakalayamam. Ayrıca, buna ihtiyacım da yok. Ekipmanın oldukça
parçalanmış ve bana güzel bir dava
oluşturmak için yeterli kanıt bıraktın."

Makineye doğru yürüdü, uzanıp motoru kapattı.

Bundan sonra, çok yavaş bir şekilde radyofon ekipmanından çeşitli ıvır zıvır topladı. Bunları cebine
sıkıştırdıktan sonra, makinenin arka plakasını çekip
kolunun altına sıkıştırdı.

"Sanırım bu kadar yeter," diye mırıldandı. "Şimdi,
şeyi çıkarmak için kendi zamanımı kullanabilirim. Muhtemelen beni bir soyguncu sanıyordur, ama gerçeği
tahmin etse bile benden kaçamazdı ve
bir haftadan kısa bir sürede ekipmanını tekrar düzene sokamazdı, o yüzden bu kadar."

Döndü, beş mil uzaklıktaki en yakın şehirlerarası tren yoluna doğru yürüdü.

Bir mil yürüdüğünde, aniden olduğu yerde durdu.

"Söyle!" diye bağırdı. "Oğlu muydu yoksa kızı mıydı?
Bu şekilde tamamen
kapalı bir şekilde, anlayamadım."

"Ha, peki," yürüyüşüne devam etti, "zamanla ortaya çıkar. Sadece
kız olmadığını umuyorum. Görünüşünü biraz beğendim."

BÖLÜM VII

CURLIE ŞOK OLUYOR

Bir şehirlerarası arabaya binen Curlie, şehre doğru uyudu.
Oraya vardığında gizli kule odasına koştu ve
geceki macerasının haberi büyük bir sevinçle karşılandı.

"Yani onu yakaladın!" diye haykırdı Coles Masters. "Onu parçaladın, değil mi? Senin için
zorba. Harika!" Curlie'nin sırtına vurdu.

Curlie sandalyesine çökerek gizli telgrafla New York'taki merkeze bir mesaj
yazdırdı. Mesajda mütevazı ve öz ifadelerle, 600 numaralı gizli kule bölgesindeki sıkıntının sona erdiği; istasyonun etkili bir şekilde dağıtıldığı ve suçlunun
şüphesiz yakında kanunun eline geçeceği belirtiliyordu.

Yarım saat sonra, başarısı için onu tebrik eden ve iyi çalışmalarını sürdürmesini söyleyen
çok övgü dolu bir mesaj aldı.

Coles'un akşamki raporlarına göz attıktan ve bunlardan zihinsel
notlar aldıktan sonra, Curlie yatağına gidip birkaç gündür ilk kez iyi, uzun bir uyku çekmeye hazırlandı.

"Eğer kızsa, o zengin genç adamın veya kızın peşine düşmekte hiç acele yok," dedi Coles'a. "Bu tutar. Elimizde bolca kanıt var." Başparmağını köşeye doğru salladı, içine bir gönderme setinin çeşitli küçük parçalarını ve
arabanın plakasını attığı bir kutunun olduğu yere. "Şimdi yapmamız gereken tek şey güzel bir sabah dışarı çıkıp J. Anson'la yürekten bir sohbet etmek."

Curlie bunu bilseydi, bundan çok daha fazlası olacaktı. Onun için daha önce hiç deneyimlemediği bir macera olacaktı, onu gizli kule odasından binlerce mil uzağa götürmeye ve en cesurların bile dehşet içinde geri çekilmesine neden olacak tehlikelere
atmaya mahkum bir macera.

Tüm bunlardan habersiz olduğu için, üstlendiği şeyde başarıya ulaşmış olmanın bilinciyle de mutluydu.

"Bu," bunu söylerken güldü, "beni Amerika'nın en büyük milyonerlerinden biriyle yüz yüze getirecek. Bazı açılardan bir kralın önüne çıkmak gibi. Diğer açılardan ise sokakta bir aslanla karşılaşmak gibi. Neyse, her zaman bir kral, bir aslan ve bir milyonerle tanışmak istemişimdir ve işte onlardan biriyle tanıştığım yer burası. Hiç karşılaştın mı?" Coles'a döndü.

"Hangisiyle tanışacağım?" Coles gülümsedi. "Kral, aslan mı yoksa milyoner mi?"

"Milyoner."

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem, ama sokakta biriyle karşılaşsak ikimizin de onu tanıyacağından şüpheliyim. Birisi insanlığın her yerde aynı olduğunu
söylemiş ve bunun çok zengin insanlar için bile doğru olduğunu
sanıyorum. Güçleriyle sizi kandırmaya çalışabilirler ama bunu
yapamayacaklarını
gördüklerinde, sanırım geri kalanımızla aynı
hayallere, aynı umutlara ve korkulara, aynı sevinçlere ve üzüntülere
sahip olacaklardır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Curlie düşünceli bir şekilde. "Umarım doğrudur. Eğer doğruysa ve dünyadaki tüm insanlar bunu
bilseydi, dünya için iyi bir şey olurdu.

"İyi geceler." Şapkasını taktı. "Yaklaşık on altı saat sonra görüşürüz.
Sanırım uykumu almam o kadar zaman alacak. Ondan sonra
1200'e giren o adamın, fısıldayan arkadaşı veya düşmanı olan
oteldeki adamın, hangisi olursa olsun, peşinden gideceğim."

Bunu bilseydi, 1200 metrelik dalga boylarında o suçlunun peşine düşmesi için daha çok gün geçmesi gerekecekti ve sonra da henüz hayal etmediği
yollardan gidecekti. Ve böylece uyudu.

On dört saatlik dinlendirici bir uykudan sonra uyandığında,
gazetecilerin akşam gazetelerini ağlayarak çıkardıklarını duydu. Bir süre orada yattı,
onların tiz çığlıklarını dinledi ve ne söylediklerini anlamaya çalıştı.

"Eski ağaç! Her şey hakkında--" Muhtemelen daha önce çok sık duyduğu için
bu kadar ileri gidebilirdi, ancak daha fazla gidemezdi. Gerisi
anlamsız seslerin bir karmaşasıydı.

Birdenbire, dinlerken, tiz bir sokak çocuğu doğrudan
penceresinin hemen altından şu sözcükleri bağırdı:

"Wul--eski-ağaç! Öldürülen milyonerin oğlu hakkında her şey!"

"Burada! Burada!" diye haykırdı Curlie, başını pencereden dışarı uzatarak.
"Hangi milyonerin oğlu? Bana şu kağıtlardan birini ver." Çocuğa
bir nikel attı ve sıkıca sarılmış bir kağıt aldı.
Sanki bir mancınıktan atılmış gibi pencereden fırlatılmış, yere çarparak düştü.

Eli titrediği için kağıdı zar zor açabildi. Başı
döndü.

"Öldürüldü mü?" diye kendi kendine söyledi. "Milyonerin oğlu öldürüldü mü? Vincent Ardmore olabilir mi? Otomatik silahımdan çıkan bir kurşun, direksiyondan sekerek ölümcül bir
yara mı açtı?"

Kendini hapishane parmaklıklarının ardında, katiller sırasında gördü.

Bakışlarını dikleştiren manşetleri okurken alnında soğuk terler belirdi:

"J. ANSON ARDMORE'UN OĞLUNUN ÖLDÜRÜLDÜĞÜNE İNANDI."

"İnandı mı?" Çölde bir devenin samanlıkta
havlaması gibi tek bir kelimeyi yakaladı. Bu yüzden emin değillerdi.

Aceleyle köşeyi okudu, sonra da bir sandalyeye yığıldı.

"Ah! Ne şok!" diye soludu.

Çok rahatlamıştı. Makalede, milyonerin
oğluna ait olan arabanın, sabahın erken saatlerinde işine gelen bir işçi tarafından
bulunduğu belirtiliyordu. Kötü bir şekilde parçalanmış olan arabanın arka lastiğinde ve gövdesinin alt kısmında birer kurşun izi vardı. Haydutlar tarafından takip edilen ve kaçmaya çalışan genç adamın arabasının kurşunlarla delik deşik edildiği ve hendeğe atıldığı düşünülüyordu.

Makalede, "Genç adamın henüz hiçbir izine rastlanmadığı için, fidye için kaçırıldığı veya başıboş bir kurşunla öldürüldüğü için orman koruma alanının bir yerine gömüldüğü varsayımı için ciddi nedenler var" denildi.

"Silahlı adamlardan oluşan gruplar ormanı arıyor ve olayla ilgili her polis memuru ve dedektif görevlendirildi. Baba, oğlunun yerinin bulunmasına yol açabilecek herhangi bir bilgi için 5.000 dolar ödül teklif etti."

"Vay canına!" diye haykırdı Curlie, alnını silerek. "Ne gürültü!"

Birden doğruldu. "Arabadaki o kablosuz cihaz hakkında tek kelime etmiyor. Ne dersin?"

Bir an için alnı kırışmış bir şekilde oturdu.

"Ah!" dizine vurdu, "Buldum! İşçi tabii ki
doğrudan efendisinin yanına geldi. Kurnaz yaşlı milyoner, oğlunun radyo yasalarını
ihlal ettiğini tahmin ederek, kamuoyuna anlaşma açıklanmadan önce tüm o ekipmanı
kaldırdı. İşçiye bu konuda gizlilik
vermesi için rüşvet verdi ve işte buradasın."

Yine alnı kırıştı. "Beş bin dolar!" diye fısıldadı. "Bu
çok para. Bana beş bin dolar kazandırabilecek değerli bilgiler sağlayabilirim. Soru şu ki, riske girmek istiyor muyum? Anlayabildiğim kadarıyla olan şey şu: Genç amatör radyo arkadaşımız, arabası kaplumbağaya döndüğünde ormana doğru yürüdü. Bir süre orada kaldı. Sonra, bir süre hiçbir şey olmayınca gizlice geri döndü. Plakasını ve radyo ekipmanının bazı parçalarını aldığımı anlayınca, hemen radyo gizli servisiyle bağlantılı olduğumu tahmin etti. Şu anda, tahminim yanlış değilse, zengin genç arkadaşlarından bazılarıyla saklanıyor.

"Bütün bunları anlatabilir ve ödülü alabilirim, ama ya gerçekten bir şey olduysa? Aman Tanrım, ne karmaşa!

"Ve yine de," diye düşündü, bir an sonra, "utanılacak hiçbir şey yapmadım. Ben bir kanun görevlisiyim. Bir adam tutuklanmaya direndiği için yaptığım şeyi yaptım. Ho, peki, ben işleri olduğu gibi bırakıp kaynamaya bırakacağım.
Bir şeyler zirveye ulaşabilir."

BÖLÜM VIII

CURLIE BİR MİLYONERLE TANIŞIYOR

Curlie için gergin bir durumdu. Rahatsız bir gece geçirdi ve
havanın özellikle sorunlardan uzak olmasına rağmen.

"Her şeyi bir kenara bırak," diye haykırdı bir keresinde, ahizeyi kafasından fırlatıp
gizli kule odasının zemininde volta atmak için sandalyesinden fırlarken,
"Sorunlu bir şeye hoş gelirim. Bu sonsuz
düşünme--düşünme--düşünme beni çılgına çeviriyor. Ne yapmalıyım, işte soru bu. Diyelim ki dışarı çıkıp Ardmore'a bildiklerimi anlatmalıyım. Eğer
milyoner bir baba diğer babalar gibiyse, sanırım
şimdiye kadar epeyce sinirlenmiştir. Ama eğer gidersem ve ona tüm gerçeği söylersem, bunun beni bir karmaşaya sürükleyeceğinden her şey kadar eminim ve bu da
hoşlanmadığım türden bir şey." 

Aşağıya baktığında, gözü Coles'un bir önceki geceki raporuna takıldı. Tekrar sandalyesine çökerek, orada yazılmış mesajları incelemeye başladı.
Arabasını parçaladığı çocuğun gönderdiği mesaja geldiğinde, uzun süre düşündü.

"'Ada, uçak, harita, çok altın; uçak, harita, ada, altın,'" diye tekrarladı. "Bundan ne çıkarım yapılabilir? Belki de bu çocuk başka biriyle gizli bir yolculuk planlıyordur. Kesinlikle öyle görünüyor. Diğer mesajlar da aynı türdendi. Aman Tanrım! Belki de
kaçıp gitti ve o yolculuğa çıktı ve hiç saklanmıyordur! Hadi bakalım."

Bir dosyayı indirip bir araya getirilmiş bir sürü mesaj kaydı çıkardı. Bunlar 600 numaralı hattaki nakliye operatörü, milyonerin oğlu tarafından gönderilenlerdi.

Uzun süre bunları inceledi.

"Teorimi kanıtlıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı bir keresinde. "Ama emin değilim."

Sonra, aniden doğruldu. "Fikir bu." Dizine vurdu. "Tam da bu! Bunu daha önce neden düşünmedim? Sabaha kadar gelmezse ben yaparım. Bu kayıtları Ardmore'a götürüp, konuya biraz ışık tutabileceklerini söylerim. Ona arabanın enkazında olduğumu söylememe gerek yok. Bu hiç yardımcı olmaz. Bu kayıtlar yardımcı olabilir. Ve eğer onu bulup geri getirmeye
yardımcı olabilirsem, o zaman, aman Tanrım! Ah, yavrum servet! Beş bin büyük, kırmızı, yuvarlak dolar!"

Yatak, yemek ve giyim için harcanması gerekmeyen beş bin doların ne anlama geldiğini ölçmeye çalışarak arkasına yaslandı. Sonunda umutsuzluk içinde vazgeçti.

Sabah gazeteleri, ilgili şehre para kralının oğlunun hala kayıp olduğunu garanti ediyordu. Bu raporun doğru olduğundan emin olmak için
Curlie malikaneyi aradı ve sordu.
Gerçekten doğru olduğunu öğrendiğinde, telefonu açan hizmetçiden, milyonere, Hava Kuvvetleri Gizli Servisi'nden bir temsilcinin, oğlunun gizemli kaybolmasından önce gönderdiği bazı radyofon mesajlarının kopyalarıyla evine geleceğini bildirmesini istedi.
Bu, konuya ışık tutabilirdi.

Kısa bir süre sonra Humming Bird'ün sürücü koltuğuna atladı
ve batıya doğru uzaklaştı.

Orman Koruma Alanı'na vardığında, arabayı geri geri ormandaki ıssız yola, yarış gecesi Joe ile birlikte saklandıkları noktaya sürdü.

"Seni burada bırakmak zorundayım, ihtiyar şey," diye fısıldadı. "Eğer bir adam
senin gibi cüretkar bir zanaatla o araba yolunu çekerse, onu
çıldırmış sanıp dışarı atabilirler.

"İşte gidiyor," diye fısıldadı kendi kendine, son dekoratif çalılık kümesini
dolaşıp kırmızı taştan malikaneye
geldiğinde.

"Vay canına! Ne kadar da şaşırtıcı!" diye fısıldadı Curlie kendi kendine.

Güneş, malikanenin korkuluklarını altınla deviriyordu; çiy
mükemmel bir şekilde bakılan yeşilliğin üzerinde parıldıyordu. Gerçekten de güzel bir
resimdi.

Ayak parmaklarının ucunda merdivenleri çıkarken, ağır bronz tokmağı
kaldırmak üzereydi ki, bir kapıcı kapıyı açtı ve içeri girmesi için işaret etti.

"Sen o adam mısın?" diye sordu alçak bir sesle.

"Ben mesajları telgraflayan çocuğum."

"Bu tarafa doğru gel. O bekliyor."

Curlie'nin kalbi hızla atıyordu. Hemen zenginin görkemli huzuruna mı çıkarılacaktı? Saatlerce bekleyeceğini, özel sekreterlerle röportajlar yapacağını ve tüm bunları hayal etmişti.

Ve yine de buradaydı. Zengin maunla döşenmiş, görünüşe göre zengin adamın ev ofisi olan büyük bir odada, onu J. Anson Ardmore ile konuştuğuna ve oturmaya davet ettiğine dair güvence veren, tıknaz, geniş omuzlu, canlı ve sağlıklı görünümlü bir adam karşılıyordu.

Başı dönerken, kendini bir sandalyeye oturtmayı başardı. Ve tüm bunları yaparken kendine şu tür şeyler söylüyordu:
"Curlie, ihtiyar, bu çok yorucu olacak. Bu adam güçlü,
çekici, neredeyse hipnotize edici. Senden öğrenebileceği kadar çok şey öğrenecek. Sonuna ulaşmak için gereken kadar az şey anlatacak. Ona göre
tüm hayat bir oyundur, çok şey gizlediği ve rakibinin elindeki her şeyi
keşfettiği bir oyun. Muhtemelen oğluna karşı
mallara sahip olduğunuzu biliyordur. Belki de sadece bu kaybolan
oğul hakkında bir oyun oynuyordur. Her zaman nerede olduğunu biliyor olabilir. Eğer öyleyse,
ne bildiğinizi ve ne yapacağınızı bilmek isteyecektir. Akıllı olmalısın - bir yılan kadar akıllı."

"Ee?" zengin adam canlı bir şekilde konuştu. "Uşağım bana bazı
mesajların olduğunu söyledi."

"Evet efendim."

"Kayıp oğlum tarafından mı gönderildi?"

"Evet efendim."

"Ve sorabilir miyim," zengin adamın yüzü bir maskeydi, hareket eden bir kas yoktu, "bu mesajlara nasıl
sa sahip oldun?"

Curlie kendi kalp atışlarını duyabiliyordu, ama yerinde durdu. "Hükümetin radyofon personeline bağlı olduğum için, tüm haksız ve yasadışı
gönderilen mesajları yakalamak ve kaydetmek, bunları kanıt olarak ve gelecekte referans olarak kullanmak benim görevim."

Curlie adamın irkildiğini gördüğünü sandı. Ardından gelen sözler hala soğuk ve sakin bir tonda söylendi.

"Bu mesajların haksız olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Adil olmayan ve yasadışı olarak gönderildi."

"Ne kadar yasadışı?"

"Son derece yüksek bir güçle ve 600 metrelik bir mesafeden gönderildiler dalga
uzunlukları. Bu kadar yüksek güç tüm amatörler için yasadışıdır ve 600'ün kullanımı yalnızca gemilere ve gemi istasyonlarına verilir.

"Ah!"

Adam bir anlığına düşünür gibi göründü. Sonra aniden:

"Zaman kaybediyoruz. Oğlum gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.
Kötü bir oyundan korkmak için nedenlerim var. Sizi temin ederim ki onun
nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorum ve bu ana kadar, yasadışı olarak gönderilen bu mesajlarla ilgili hiçbir şey bilmiyordum."

"Ama--" diye başladı Curlie.

"Sözümden şüphe ediyorsun," sesi Curlie'nin gözlerindeki inanmazlığı
okuduğunda sert ve katılaştı. "Genç adam," diye gürledi, "bunu aklına
kabul et: Hiçbir adam ihanet veya aldatma yoluyla
şimdiki konumuma yükselmedi ve yükselmeyecek. Bir şeyin öyle olduğunu söylediğimde, o _gök gürültüsüyle_ öyledir!"

Masasına müthiş bir darbe indirdi.

"Ama bir--"

Curlie kendini tam zamanında yakaladı. Milyonerin oğlunun kaybolduğu gece
otomobildeki telsiz setinin varlığından haberdar olduğunu açıklamak üzereydi.

"Mesajlarınızın oğlumu bulmamıza nasıl yardımcı olabileceğini anlayamıyorum." Zengin daha sakin bir şekilde konuştu. "Ancak, her şey mümkün. Kopyaları görebilir miyim?"

"Elbette," dedi Curlie tereddütle, "bu özel bir konu. Çok az kişi
hizmetimizi biliyor. Hükümetin isteği
bunların
bilmemesi. Bunlar yayınlanmak üzere değil. Anlıyor musun?"

"Söz veriyorum."

Curlie kağıt kılıfını masanın üzerinden geçirdi.

Yavaşça, tek tek, büyük adam onları okudu. Hareketleri aceleci değildi. Her kelimeyi sindirdi. Diğer birçok büyük adam gibi, o da mümkün olduğunca, kendi dikkatli araştırmasıyla herhangi bir gerçekler dizisinin tam anlamını toplama alışkanlığı edinmişti, sonra da fikrinin başkaları tarafından etkilenmesine izin vermişti.

Sürüyü yarılamıştı ki sağdaki bir kapı açıldı ve boynunun ve kollarının pürüzsüzlüğünü ve teninin güzelliğini ortaya çıkaran
ince bir şeyler giymiş bir kız odaya girdi.

Curlie nefesini tuttu. O sabah at üstünde gördüğü kızdı, zengin adamın kızı.

Curlie'nin varlığının farkına varmadan önce babasının masasına yarı yolda ilerlemiş
ti. Sonra kekeleyerek geri döndü: "Özür dilerim."

"Her şey yolunda." Curlie'nin büyük adamın yüzünde gördüğü ilk gülümseme şimdi ağzının etrafında kıvrıldı. "Kalabilirsiniz. Bu gizli bir oda değil."

"Fa--baba," diye kekeledi, boğazını tutarak, "Vincent hakkında bir şey biliyor mu?"

"Henüz söyleyemem. Mesajları inceliyorum. Lütfen oturun."

Kız derin deri minderli bir sandalyeye çöktü.
Kıvırcıklısına bakmadan, belki de onu daha önce nerede gördüğünü anlamaya çalışarak onu
incelediğinin farkındaydı. Bu onu
aşırı derecede rahatsız etti. En sonunda zengin adam konuştuğunda çok rahatladı. "Gladys," dedi kıza, "Vincent'ın odasında bir tür harita bulduğunu mu söyledin?"

"Ah, evet," ayağa fırladı. "Çok garip görünen bir haritanın ve ayrıca tuhaf bir yabancı yazının fotoğrafı."

"Koşup şu fotoğrafları alır mısın?"

"Evet, baba."

"Bu garip," diye düşündü yaşlı adam, kız gittikten sonra. "Hiç anlamıyorum. Bu mesajlar, onlar--"

"Lütfen--" diye araya girdi Curlie.

"Bekle!" diye emretti diğeri, elini sessizliğe doğru kaldırarak. "Tüm
kanıtlar ortaya çıkmadan önce hiçbir fikrimiz olmasın. Bu harita doğru sonuçlara varmamıza
yardımcı olabilir."

IX. BÖLÜM

GİZEMLİ BİR HARİTA

Gladys Ardmore'un babasının önündeki masaya koyduğu büyük fotoğraf baskısında yeniden basılmış olan gerçekten de ilginç bir haritaydı.

Curlie'ye öne çıkıp haritayı onlarla birlikte incelemesi için işaret eden zengin
sandalyesinden kalkıp haritanın üzerine eğildi. Curlie orada durup haritaya bakarken, kız hevesle ona o kadar yaklaştı ki
sıcak nefesini yanağında hissetti.

Ancak hiçbir şey onun bakışlarını o haritadan çekemezdi.
Kırışık,
yer yer yırtılmış, yamalı, yaşlılıktan esmerleşmiş, birçok parmak iziyle lekelenmiş, hepsi de yeni basılmış
fotoğrafla sadakatle yeniden üretilmişti, yine de doğru bir şekilde okunabilirse birçok gizemi açığa çıkaracağına dair söz veriyordu.

Hem karayı hem de suyu gösteriyordu. Burada karada bir kalenin resmi, orada suda ise bir gemi vardı. Karanın kıyısı, günümüzde aşina olduğumuz haritalarda olduğu gibi çizilmemişti, ancak kıyının gerçek çizgilerini sadakatle temsil edemeyecek tuhaf geometrik biçimlerde kesilmişti. Kasabalar gösterildi, ancak yalnızca kıyı şeridinde, isimleri elle, okumak için büyüteç gerektirecek kadar küçük harflerle basılmıştı. Suyun her düşünülebilir yönünde geçip tekrar geçen sayısız düz çizgi vardı.
Haritanın kenarında sekiz çocuk yüzü vardı.
Sanki esiyormuş gibi şişkin yanakları, belirli yerlerden esen
rüzgarı temsil ediyor gibiydi.

Tüm yazılar yabancı bir dildeydi. Sol alt köşede yapımcının adı gibi görünen bir şey vardı ancak bu o kadar belirsizdi ki okunamıyordu.

"Ha!" Zengin adam doğruldu. "Bu garip bir harita ve çok eski görünüyor, ancak bunun şu anki sorunumuzda bize nasıl yardımcı olacağını pek göremiyorum."

"Hala yazı var," diye önerdi Gladys, diğer
fotoğrafı çevirerek.

"Bu," dedi Bay Ardmore, bir an inceledikten sonra, "garip bir
dilde yazılmış ve sanırım hepimiz için anlaşılmaz."

"Haritanın arkasının bir fotoğrafı," diye önerdi Curlie, kırışıklıkların ve yırtıkların aynı olduğu belirli
noktaları işaret ederek.

"Fransızca öğretmenim saat onda burada olacak. Birkaç
dil biliyor. Belki bize yardımcı olabilir," diye önerdi Gladys.

"Bunu ona bırakalım," dedi babası. "Şimdi bu
mesajlara gelince," diye devam etti Curlie'ye dönerek. "Teorin nedir?"

Curlie kekeleyerek aklına gelen fikri, Vincent Ardmore ve bir arkadaşının bir tür
gizli seyahat
planladığı fikrini açıklamaya devam etti.

"Bu tamamen mümkün," dedi Ardmore. "Vincent cüretkardır, hatta bazen acelecidir. Aklına çılgınca bir hayal gelirse, her şeyi dener. Şimdi bundan bahsettiğine göre, teorinde bir şeyler olabileceğini düşünüyorum. Belki de o haritadan ve arkasındaki yazıdan biraz ışık alabiliriz. Profesörün gelmesini büyük bir endişeyle bekleyeceğim."

"Baba," diye haykırdı Gladys, "Başka bir yerde buna benzer haritalar görmüştüm."

"Nerede?"

"Şu büyük kütüphanedeydi, senin müdürü olduğun."

"Newtoncu mu?"

"Evet. Bir keresinde oradaydım ve bana çok sayıda antik
harita gösterdiler. Ah, çok sayıda ve ne kadar da tuhaf şeylerdi!
Buna benzer birkaç tane vardı. Biliyorum ki vardı!"

"Genç adam," dedi zengin adam, Curlie'ye dönerek, "bu konuda
hizmetlerinizi bugün için emredebilir miyim?"

Curlie eğildi.

"İyi! Ödülsüz kalmayacaksın. Kızımın bahsettiği
haritaları inceleyerek bir şeyler öğrenilebileceği kanısındayım.
Ne yazık ki meşgulüm; kütüphaneye gidemem. Ona eşlik etmeni istesem çok mu fazla şey istemiş olurum?"

Curlie ona bunun çok fazla olmayacağına dair güvence verdi.
Kendisine bunun büyük bir ayrıcalık olacağına dair güvence verdi.

"Peki o zaman Gladys," zengin adam kızına eğildi, "saat
on birde buraya dönmeyi planladığını düşünüyorum. O zamana kadar Fransızca öğretmeninizin bize söyleyecek bir şeyi olabilir."

İkisine de eğilerek, elini sallayarak onları gönderdi.

Görünüşe göre Gladys Ardmore'un özel mülkü olan şık küçük şehir arabası onları kuzey tarafındaki kütüphaneye doğru aceleyle götürürken,
Curlie'nin düşünmek ve arada sırada güzel ev sahibine gizlice bakmak için zamanı oldu.

Son zamanlarda işler oldukça hızlı ilerliyordu. Olayların gidişatına ayak uydurmak onun için zordu. Bir sonraki hamlesi ne olmalıydı?
Çatışan iki çıkar arasında kalmıştı: Radyo gizli servis bürosuna olan sadakati ve bu kıza ve babasına hizmet etme arzusu. Kız, ona gizlice bir bakış attığında, rahatsız ve sıkıntılı görünüyordu. Ağız çizgilerinde bir gerginlik, göz kapaklarında bir sarkma vardı. "Sanki olanlardan bir şekilde o sorumluymuş gibi," dedi kendi kendine.

Anında soru aklına geldi: "Söylemek istediğinden daha fazlasını mı biliyor?" Muhabirler gelmeden önce enkaz halindeki arabadan çıkarılan
telsiz ekipmanını düşündü. İşçi, birinin emri olmadan bunu pek yapamazdı. O
biri kimdi? Milyoner, radyofon mesajlarıyla ilgili tüm bilgisi olduğunu inkar etmişti. Curlie, onun gerçeği söylediğine inanıyordu. Burada ek bir
gizem vardı. Kız konuşurken bunu zihninde evirip çeviriyordu:

"Dinlemek çok ilginç olmalı."

"Dinlemek mi?" Curlie, ne demek istediğini bilmiyormuş gibi yaptı.

"Evet, yaptığın şey bu değil mi? Her zaman radyoyu mu dinliyorsun?"

Curlie irkildi. Nereden biliyordu?

"Evet, madem sordun, bu benim işim."

"Nerede--nerede--" tereddüt etti, "istasyonun nerede?"

"Bu," Curlie gülümsedi, "bir devlet sırrıdır; çok az kişi nerede olduğunu biliyor."

"Oh!" diye soludu. "Bir gizem mi?"

Curlie başını salladı.

"Öyle bir şey."

"Gizemleri severim," diye fısıldadı. "Onları çözmeyi severim. Bir gün seni
şaşırtacağım. Senin o gizli
odana
gireceğim." Yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı.
Rahatsız ediciydi. Babasından miras aldığı bir özellikten bahsediyordu, onu
harika yapan kararlılık ve kararlılık özelliğinden.

"Ben--Ben denememeni tercih ederim," diye neredeyse kekeledi.

"Oh! İşte buradayız," diye haykırdı, "kütüphanedeyiz."

Arabadan atlayıp heybetli gri taş bir yapının geniş basamaklarından yukarı doğru yol aldı.

"Bu taraftan aşağı," diye fısıldadı, sanki o duvarların arasında saklı olan engin bilgi birikiminden
şaşkınmış gibi. Başka bir şey söylemeden içeri girdiler.

On dakika sonra birlikte büyük bir

kadim harita yığınının üzerine eğilmişlerdi. Koyun derisi ve vellum üzerine yapılmış, yaşla gri ve kahverengi, yine de
çizildikleri günkü kadar parlak renklere sahip bu haritalar,
geçmiş bir çağdan ve sonsuza dek kaybolmuş bir haritacılık sanatından bahsediyordu.

"Şuna bakın!" diye haykırdı kız. "Üzerinde tarih yazıyor - 1450.
Kolomb'dan önce yapılmış. Ve bakın! Vincent'ın
fotoğrafını çektiği haritaya benziyor; hepsinden daha çok benziyor."

"Evet, ama aynı değil," dedi Curlie. "Bakın, sağ alt köşedeki garip şekilli
adalar haritada yok; rüzgarı taklit etmek için

uçan melekler de yok."

"Bu doğru," dedi kız hayal kırıklığına uğramış bir tonla, "Aynı harita olmasını
ummuştum. Bize bir şeyler anlatabilirdi. "

Aniden Curlie'nin aklına bir fikir geldi. Kızın yanından ayrılıp
kütüphaneciye yaklaştı.

"Bu haritalardan herhangi biri yakın zamanda fotoğraflandı mı?" diye sordu alçak bir
sesle.

"Birkaç yıldır değil," diye cevapladı kız. "Ama bunların ve diğerlerinin
reprodüksiyonları var. Yan odadaki ciltli bir kitaptalar. Orada
haritalar büyük ölçekte yeniden üretilmiş ve her birinin açıklaması verilmiş.
Sorumlu bayan size gösterecek."

Curlie o odaya sessizce girdi. Kısa süre sonra atlasa benzeyen büyük bir
kitabın sayfalarını çevirmeye başladı.

Bir süre her bir sayfayı inceledikten sonra, bastırılmış bir ünlemle
durdu.

Orada, ona bakan, Vincent Ardmore için fotoğraflanmış olan haritanın bir kopyası vardı ve eğer daha fazla kanıt yoksa, karşı sayfada, arkasındaki yazının bir kopyası ve altında küçük puntolarla bir çevirisi vardı.

Bu çeviriyi aceleyle okudu. İki kez şaşkınlıkla durakladı. Üç kez bir kağıt parçasına kısa bir not yazdı. Bitirdiğinde, haritanın sol alt köşesine baktı, sonra orada yeniden üretilen bazı şekilleri kopyaladı.

Kitabı hızla kapattı, sanki kızın onu ona bakarken bulmasından korkuyormuş gibi, yüzündeki tüm heyecan belirtilerini
silmek için bir saniye durakladı, sonra yürüdü Odadan yavaşça çıktı.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu olabildiğince sakin bir tonda.

"Hayır," gözlerinde yorgun ve endişeli bir bakış vardı. "Korkarım
harita burada değil."

"Bu arada," dedi rahat bir şekilde, "kardeşinizin sahil kenarındaki Landensport'ta yaşayan bir arkadaşı var mı?"

"Evet," dedi hemen, "o Alfred Brightwood. Brimward Akademisi'nde
arkadaştılar."

"Öyle olabileceğini düşünmüştüm."

"Ve sen düşünüyorsun--düşünüyorsun--" diye kekeledi.

"Bizim ne düşündüğümüz," dedi silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle, "pek önemli değil.
Gerçekten önemli olan gerçekler. Affedersiniz; hemen döneceğim," dedi aceleyle. "Telefon etmek istiyorum."

Kütüphanenin kabininde şefiyle uzun ve içten bir şekilde sohbet etti.

"Evet," sonunda telefondan geldi, "Anlamıyorum ama
bu işi bitirsen iyi olur. Zengin genç suçluları
kolayca serbest bırakamayız. Bu hizmeti tamamen mahveder. Hadi. Coles Masters
siz yokken istasyonu idare edebilir."

Röportaj sona erdi, Joe Marion'ı telefona aldı.

"Joe," dedi aceleyle, "bazı eşyalarımı bir çantaya at ve
kendi eşyalarından da birazını onlarla birlikte. Saat bir buçukta Lake Shore istasyonunda ol ve kısa bir yolculuğa hazır ol. Nereye? Ah, New York ve daha fazlası. Önemli ve ilginç. Orada ol! İyi. O zamana kadar hoşça kal."
Telefonu kapattı ve aceleyle kabinden ayrıldı.

"Geri dönelim mi?" diye sordu kıza.

"Sanırım dönebiliriz," dedi kız üzgün bir şekilde. Sonra aniden
aydınlanarak, "Evet, aceleyle geri dönelim. Belki de profesör o garip eski yazıdan bir şeyler bulmuştur."

BÖLÜM X

UZUN BİR YOLCULUĞUN İLK TURU

Ardmore evine dönerken hem kız hem de refakatçisi bir süre sessiz kaldılar. Sonra Curlie ona dönerek sordu:

"Kardeşinin bu arkadaşının -Brightwood, adının ne olduğunu söyledin mi?- bir deniz uçağı var mı?"

"O, okyanustan havalanıp istendiğinde üzerine konan bir uçak mı?"

"Evet."

"Onlardan bir tane var. Evet, bundan eminim. Geçtiğimiz yaz beni denizde bir gezintiye çıkarmak istiyordu."

"Ve o, her şeyi denemeye hazır, cüretkar bir adam mı?"

"Evet, öyle; ama - ama bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?"

"Bunu bilmek benim görevim."

Tekrar sessizliğe gömüldü. Araziye vardıklarında
Gladys'in babasını garip bir ajitasyon halinde buldular.

"Maine kıyısında bulunan eski ve güvenilir bir arkadaştan bir telgraf aldım.
Vincent'ın son yirmi dört saat içinde orada görüldüğünü söylüyor. Bunun ne anlama gelebileceği hakkında en ufak bir fikrim yok.
Hemen oraya gitmeliyim ama işler bunu tamamen imkansız hale getiriyor. "

"Bir şartla," dedi Curlie ayık bir şekilde, "Doğu'ya gidip
oğlunuzu eve getirmeye çalışacağım. Gerçekten de, yine de gideceğim; ulaşımı çoktan ayarladım, aslında, ve iki saat içinde yola çıkacağım; ama
sizin onayınızla gidebilirsem memnun olurum."

"Gitmeyi ayarladınız mı?" Yaşlı adamın yüzünde şaşkınlığı ifade ediyordu. "Hangi amaçla?"

"Hükümet için bir komisyonda."

"Ve ne için iznimi istiyorsunuz?"

"Oğlunuzu tutuklanmış bir şekilde bir emirle geri getirmek için."

Yaşlı adam bir an Curlie'ye baktı sanki şaka yapıp yapmadığını anlamak ister gibi.

"Genç adam," dedi yavaşça, "benim kim olduğumu biliyor musun?"

"Sen J. Anson Ardmore'sun, Orta Batı'nın en zengin adamlarından biri."

"Ve etkimle sizi ezebileceğimi biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum." Curlie tüm gücüyle dikleşti. "O
günler sonsuza dek geçti. Ben Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir parçasıyım, sizin servetinizi kazanmanızı mümkün kılan
hükümet. Onun
yasalarına uyulmalıdır. Beni ezemezsin ve daha da önemlisi, bunu yapma fikrin yok."

"Ne?" Zenginin yüzü bir çalışma haline geldi, sonra bir gülümsemeye dönüştü.
"Ruhunu seviyorum," dedi Curlie'nin elini mengene gibi kavrayarak.
"Arkanda yasanın gücü var; benim iznime ihtiyacın yok.
Ama öyle olsun; eğer oğlum yasayı çiğnediyse, cezasını çekecek."

"Başka bir konu daha var," dedi Curlie ayık bir şekilde. "Şu anda bu sadece bir teori. Bunun için değerli bir kanıt sunamıyorum, ancak oğlunuz ve dostu Alfred Brightwood'un çok tehlikeli bir deniz uçağı yolculuğu
düşündüklerine inanıyorum. Hatta, şu anda yolda bile olabilirler. Eğer bu doğruysa, hemen hızlı bir gemiyle takip edilmeleri gerekir, çünkü felaketle karşılaşmaları neredeyse kesindir."

"O Brightwood çocuğu hepimizin sonu olacak," diye patladı baba. "Safça cüretkarlığı yüzünden onun gibisini hiç tanımadım. Vincent'ı onunla görüşmeyi bırakması için defalarca ikna etmeye çalıştım, ancak nafile. Alfred'in onun üzerinde garip bir hipnotik gücü var gibi görünüyor."

Bir an sessizce orada durdu. Konuştuğunda yine ayık, düşünceli bir iş adamıydı.

"Söyledikleriniz doğruysa ve onların bu sözde yolculuğa
çıktıklarını görürseniz, özel yatım emrinizdedir. Landensport'taki nehrin ağzındadır. Kaptan ve mühendis gemidedir. Başka bir mürettebata ihtiyacınız olmayacak. O, su üstündeki en hızlı özel motorlu yattır. Eğer gereklilik gerektiriyorsa,
onun yok olma riskini göze almaktan çekinmeyin, ancak tabii ki kendi hayatınızı
tehlikeye atmazsınız."

"Tamam; o zaman sanırım her şey halloldu.
Yatın kaptanına talimatları telgrafla ileteceksiniz. Trenime yetişmeliyim."
Curlie odadan aceleyle çıktı.

Joe, Curlie'yi istasyonda bekliyordu. Bu yeni maceranın doğasının ne olacağını bilmek için hevesli bir arzuyla dolup taşan Curlie, tüm detayları talep etmeden önce
bilet almak, yataklı vagon rezervasyonu yaptırmak ve trene binmek için zar zor yeterince bekleyebilirdi.

Tren hareket etmekte biraz yavaştı. Durumu Joe'ya anlatırken Curlie pencereden dışarı baktı. Bir keresinde tanıdık gelen hafif kız gibi bir figür gördü. Yüzü o kadar
ağır bir şekilde örtülüydü ki emin olamadı.

Birkaç saat sonra akşam yemeği için lokantaya girdiğinde olayı tamamen unutmuştu. Sonra içeri girdiğinde Gladys Ardmore'un bir masada sakince oturup bir çörek kemirdiğini görünce şaşırdı.

Ona karşısındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti.

"Beni bir Yol arkadaşı, sen mi?" diye gülümsedi.

Curlie başını iki yana salladı.

"Eh, son ana kadar gitmeyi beklemiyordum. Sonra profesör
haritadaki yazının tercümesini tümüyle yazılı olarak getirdi.
Babam senin alman gerektiğini düşündü, bu yüzden beni de gönderdi. Tam zamanında yetiştim ve birdenbire karar verdim ki gitmeliyim--Ah, keşke isteseydim--seninle gitmeliyim." Sesinde Curlie'nin kalbine
doğru işleyen acıklı bir tını vardı.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "o onun kardeşi ve bu çok şey ifade ediyor."

Bir sonraki anda ona baktığında, babasınınkine çok benzeyen ve daha önce bir kez yüzünde gördüğü o garip
bir şekilde kararlı bakışı keşfetti.

"İşte çevirisi," dedi sadece bir kağıt rulosunu uzatırken. "Akşam yemeğini sipariş et; "Daha sonra
kağıtlara bakmak için bolca vaktimiz olacak."

"O, insanlığın çok kararlı ve sakin bir parçası,"
Curlie'nin zihinsel yorumuydu. "Beni takip etmesinden hoşlanmıyorum, ama
burada olduğuna göre sanırım bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım!"

Onun kendisini ne kadar takip edeceğini ve kendisiyle hangi maceraları paylaşmaya mahkum olduğunu bilseydi, babasına onu geri çağırması için telgraf çekmek isteyebilirdi. Bilmediği için etli börek,
Fransız usulü kızarmış patates, İngiliz çay bisküvileri, kakao ve elmalı turta sipariş etti, sonra
yemek bitene kadar önemsiz konulardan konuşmak için kendini sakinleştirdi.

Sonunda garsonun kızın parmak kasesini çıkardığını gördüğünde, Curlie
kağıdı almak için elini uzattı. Eli hafifçe titredi. Gerçek şu ki,
haritanın arkasındaki yazının Fransızca öğretmeninin çevirisini okumaya
kabul ettiğinden daha istekliydi.

Şimdi elinde tutarken aklına bir soru geldi: Bu fotoğraf, kütüphanedeki büyük ciltteki haritaya çok benzeyen haritanın bir kopyası mıydı?
Çeviri o noktada pahalı olurdu.

Ama o zaman öyle olmayabilirdi, diye düşündü. Kitapta, bu haritanın orijinalinin yaklaşık yüz yıl önce bir İngiliz lorduna ait olduğu; kaybolduğu ve o zamandan beri hakkında hiçbir şey duyulmadığı yazıyordu.

"Profesör," kız hafifçe endişeyle gülümsedi, "yazının çok, çok eski bir İspanyolca olduğunu ve bu nedenle her kelimesini doğru anlamamış olabileceğini, ancak her şeyi bir araya getirdiğinde anlamı netleştirdiğini düşündüğünü söyledi."

"Bir bakalım," dedi Curlie, kağıdı açarak.

"Çok sıra dışı, nadir ve değerli bir el yazmasının fotoğrafı olduğunu söyledi." Kızın bunu söyleme biçiminde, Curlie'nin orijinalin kimde olduğunu bilebileceğini tahmin etmesine yol açan bir şey vardı. Ancak, çevirinin ilk satırları hakkında ona herhangi bir soru
sormak için fazla heyecanlıydı.

"Lagos Adası." Başlığı kendi kendine okudu. Bunun altında parantez içinde şu kelimeler vardı:

"İyi gemi Torence'in büyük denizin ortasındaki bilinmeyen bir adaya nasıl
karaya çıkarıldığının anlatımı; üzerinde çok
altın bulunan birçok barbarın olduğu bir ada."

Curlie nefesini tuttu. Bir kelime hariç çeviri, kitapta okuduğuyla aynıydı. O kelimenin hiçbir önemi yoktu.

"Aynı harita!" dedi kendi kendine. "Aynısı!"

Masanın üzerine eğilmiş olan kız, onu hevesle izledi. Hem heyecanlıydı hem de bulduğu şey karşısında sevinçliydi.

"Harika değil mi?" diye haykırdı, ellerini kavuşturarak. "Bence
harika! Ve bunu bulanların kardeşim ve arkadaşı olduğunu düşünmek!"

"Hepsini okumadım," diye mırıldandı Curlie.

"O zaman okumaya devam et. Hepsini oku. Lütfen oku."

BÖLÜM XI

"BİRÇOK BARBAR VE ÇOK ALTIN"

Curlie, onun talimatlarına uyarak okumaya devam etti ve her satırda
vardığı sonuçların iyi biçimlendirildiğine dair inancı daha da güçlendi.

Okuduğu şey şuydu:

"Kaptanımız, İyi Cuma'yı ailesiyle geçirdikten sonra, daha fazla gecikmenin zaman kaybı olduğunu düşünerek, demir atıp İrlanda kıyılarına doğru yelken açmaya karar verdi. Burada kıyılarda yaşayan köylüler ve balıkçılarla canlı bir takas işi yapmayı umuyordu.

"Ancak İlahi Takdir başka türlü karar vermişti. Kıyıdan henüz yarım günlük bir yolculuk yapmıştık ki, gecenin karanlığında, hiçbir uyarı olmadan, büyük bir kargaşa
yükseldi. Kıyıdan gelen bu kargaşa,
bizi güçlü kollarıyla yakaladı ve lig lig
gitmeyeceğimiz yönlere fırlattı. Ve fırtınayla aşırı derecede savrulduğumuzdan gemiyi hafiflettik. Dördüncü gün, kendi ellerimizle,
geminin halatlarını söktük. Ve ne güneş, ne ay, ne de yıldızlar
günlerce görünmeyince, kendimizi kaybetmiş saydık; çünkü, bu kadar gün
hemen sürüklenmişken, tek beklediğimiz şey
tüm karaların ve tüm denizlerin sonu olan o karanlık ve korkunç yere yakında varacağımızdı."

"Harika değil mi?" diye fısıldadı kız.

Curlie ona cevap veremeyecek kadar dalmıştı.

"Tüm umudumuzu yitirdiğimizde," diye okumaya devam etti, "çok yaşlı bir denizci olan Markus Laplone, bir karaya yaklaştığımızı söyledi.

"Derinlik ölçtük ve kırk kulaç olduğunu gördük. Sonra yine otuz kulaçtı.
Sonra umutlu kalplerle o karayı aradık. Ama sonunda sisin içinden
çıktığında hiçbir adamın, hayır, en yaşlı denizcinin bile gördüğü bir kara değildi.

"Ama kayalara çarpacağımızdan korkarak, bir liman
bulabileceğimizi düşünerek iyi bir gözetleme yaptık. Sonunda ödüllendirildik, çünkü sağımızda denize akan bir nehir vardı.

"Fırtına biraz dinince, fırtınanın
kıramadığı küreklere bindik ve kimisi kürekte iki kişi, kimisi sadece bir kişiyle, bu nehre girmek için harekete geçtik; bunu başardıktan sonra,
demir attık ve hayatlarımızı kurtardığı için Tanrı'ya şükrettik.

"Şimdi, kıyıya vardığımızda, bunun gerçekten de garip bir kara olduğunu gördük. Yalnızca ağaçlar ve bizim bilmediğimiz türden tüm bitkiler değildi, etrafımıza gelen barbarlar da daha önce hiçbirimizin görmediği bir ten rengine sahipti.

"Ve daha da şaşırtıcı olanı, yemeğimizi pişirmek için ateş yakarken, sırtlarında garip bir şekilde örülmüş sepetler taşıyan, yarı çıplak barbarlardan oluşan bir kervan yanımızdan geçti. Ve onlara sepetinin içinde ne göreceğimizi göstermek için işaret ettiğimizde, bunlardan biri sepetini indirdi.

"Gördüğümüz şey bizi çok şaşırttı, çünkü hepsi ince dövülmüş altınla doluydu. Adamın elinde güçlü bir denizcinin taşıyabileceği kadar altın vardı. Ve böyle birçok sepet vardı.

"Altını alacakmışım gibi yaptığımda çok öfkelendi ve
taşıdığı çirkin bir mızrakla beni yere serecekti.

"Ama ben şaka yapıyormuş gibi güldüğümde,
şu anda elimde olan küçük bir parçayı bana verdi,
yazdıklarımın gerçek olduğunu ve yalan olmadığını kanıtlamak için.

"Şimdi haritada gösterdiğim bu adanın, üzerine yazdığım alt tarafının, altı köşeli bir yıldız olduğunu gösterdim; ancak kıyı çizgisi
ne de adanın genişliği de henüz üzerinde yaşayan barbarlar dışında kimse tarafından bilinmiyor."

Hikayenin ana kısmı burada sona erdi, ancak en altta bir parantez içinde şöyle yazıyordu:

"Başka bir yerde, birçok barbarın ve çok fazla
altının olduğu bu garip ve gizemli adadan
mucizevi dönüşümüzün anlatımı bulunacak."

Curlie bitirdiğinde, içini çekerek yukarı baktı.

Kız ona öylesine dikkatle bakıyordu ki, düşüncelerini okumaya çalıştığını düşünmeden edemedi.

"Harika değil mi?" diye soludu sonunda.

"Evet," dedi Curlie hemen, "daha önce daha iyi ifade etmiştin. Harika!"

Bakışlarını kaçırdı. Başı dönüyordu Uzun zamandır kayıp olan haritaydı; artık bundan emindi. Diğer reprodüksiyondan kopyaladığı şekilleri hatırladı. Bunda bulanık ve okunaksızdılar. Ona söylemeli miydi?

Dudakları açıldı ama ses çıkmadı. Hayır, ona söylemeyecekti, şu anda değil. Başka bir yolu olabilirdi.

"Kardeşin ve arkadaşı," dedi sakin bir şekilde, "o altın adasını aramaya gittiler."

Kız sessizce ona baktı.

"Eğer daha gitmedilerse, kıyıya ulaşmadan önce gitmiş olabilirler," diye devam etti. "Muhtemelen Alfred Brightwood'un
deniz uçağıyla gidecekler."

"Evet, evet," diye sessizliğini bozdu. "Bu şekilde gideceklerdi. Bu--harika bir uçak! Sen--onlara bir şey
olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ya adayı bulamazlarsa?"

"Ama bulacaklar."

"Umarım bir ada bulurlar--bir ada."

"Harika bir uçak. Atlantik'i geçer!" Ellerini sıktı ve açtı.

"Ama ya," heyecanla sandalyesinden kalktı, "ya da
adayı tam olarak bekledikleri yerde bulamazlarsa? Diyelim ki, o altını bulma hevesiyle, adanın etrafında dönüp duruyorlar ta ki onları eve getirecek
tanktaki benzin kalmayana kadar."

"Ah, öyle düşünmüyorsun!" Ayağa fırladı ve dengesini sağlamak için onun
kolunu tutarak gözlerinin içine baktı. O mavi gözlerinde yürek parçalayıcı bir çekicilik vardı.

"Sanırım," dedi Curlie kararlı bir şekilde, "arkadaşım Joe Marion ve ben, oraya vardığımızda onları gitmiş bulursak, babanın hızlı yatına binip, gittikleri genel yöne doğru küçük bir eğlence gezisine çıkacağız. Sonra başları derde girerse, onları bir yere bırakabiliriz.
Ayrıca," kızın tamamen fark etmediği gözlerinde bir parıltı belirdi, "altını eve götürmek için yata ihtiyaçları olabilir."

"Ah, yapacak mısın?" diye haykırdı, kolunu acıyana kadar tutarak. "Bu
senin için
harika olacak. Çünkü biliyorsun," diye kekeledi, "Ben--ben onların yaptıklarından birazcık sorumlu hissediyorum ve eğer bir şey olursa kendimi asla affedemem. Ben--sana bir ara anlatırım."

Bir an sessizce orada durdular, o, trenin
kayasından tutunarak kendini sabitledi.

"Bence," dedi ciddi bir şekilde, "babanın yatına binersen, ben de seninle
gelirim."

"Ve bence," dedi Curlie kararlı bir tonla, "sen de gitmeyeceksin."

Başka bir kelime etmedi ama o anda yüzüne baksaydı,
daha önce gördüğü ifadeyi,
kendi kendini yetiştirmiş milyoner babasından miras aldığı ifadeyi
bulurdu.

O gece, tren doğuya doğru hızla ilerlerken, Curlie, Joe Marion'a, o ana kadar olan tüm olayları ve Gladys Ardmore'a anlattığı kadar çok sonucu anlattı.

"Görüyorsun ya, Joe, ihtiyar," diye sonlandırdı, "eğer o genç milyonerler
biz gelmeden önce gitmişler küçük bir yolculuğa çıkmaya mahkumuz
içinde bir veya iki macera olabilir; yani en azından ben gideceğim."

"Beni de sayın," dedi Joe ayık bir şekilde. "Senin gittiğin her yere ben de giderim."

"İyi!" diye haykırdı Curlie, elini sıkarak. "Ve sonunda," diye sonlandırdı, "sanırım dünyaya oldukça etkili bir şekilde
havanın önemli mesajlar için özgür olması gerektiğini söylemiş olacağız; Sam Amca'nın
havada olduğu kadar karada ve denizde de geçiş hakkı olduğunu ve
bu hakları savunmanın yollarının olduğunu."

Bunun üzerine dönüp, uyku onları ele geçirene kadar
tekerleklerin raylar üzerindeki tık-tık seslerini dinleyerek orada yattılar.

BÖLÜM XII

BİR DENİZ KABUĞUNDA DENİZE AÇILDIK

Curlie ve Joe sonunda
Landensport istasyonuna vardıklarında karanlık çöküyordu. Akşam yemeği yememiş olmalarına ve yolculuktan
yorgun olmalarına rağmen, Curlie hemen
Stormy Petrel'in, Alfred Brightwood'un deniz uçağının tutulduğu hangara gitmekte ısrar etti.

"Evet," dedi hangarın bekçisi, "altı saat önce indiler.
Bir tür yolculuğa hazırlanıyor gibiydiler; tankları benzinle
doldurdular ve kabinini yiyecek şeylerle doldurdular. Sanırım bir tür
piknikti. Garip olan kısmı," dedi düşünceli bir şekilde, "Onları giderken izledim ve kesinlikle burada duruyorum, denize doğru fırladılar, bir ok gibi dümdüz ve görebildiğiniz kadar uzağa gidiyorlardı. Atlantik'i geçmeye çalışıyor olamazsınız, ama o Brightwood çocuğunun kafasına ne gireceğini asla bilemezsiniz. O cüretkar, o.
Sadece biraz piknik, sanırım."

"Biraz piknik tamam!" dedi Curlie vurgulayarak. "Hepimiz için biraz piknik!"

"Eh? Ne?" bekçi ona hızla döndü.

Curlie cevap vermedi. "Sanırım Vincent Ardmore da onunla gitti," dedi Curlie bir anlık sessizlikten sonra.

"Elbette. Sadece ikisi."

"Uçakta kablosuz bağlantı var mıydı?"

"Evet. İki gün boyunca bununla ilgilendiler; bu konuda çok titiz görünüyorlardı."

"Evet, elbette."

"Eh? Ne?" adam sertçe döndü.

Curlie yine sessizleşti.

"Bir uçak için kablosuz bağlantı sistemleri komik," dedi bekçi sonunda. "Uçaktan yetmiş beş veya yüz fit aşağıya bir tel asarak yere iniyorsunuz, sonra da tel denizde sürükleniyormuş gibi yere iniyorsunuz, ister yüz mil ister beş bin mil yukarıda olun. Garip bir şey bu radyo."

"Evet," dedi Curlie, "öyle. Bu arada," diye bağırdı aniden, "bu yeni Packard-Prentiss ekipmanından haberin var mı?"

"Evet, efendim; dün bir tane deniyordum. Güzel bir şey."

"Güvenilir mi?"

"Kesinlikle."

"Nereden alabileceğimi biliyor musun?"

"İskeledeki Dorrotey'in deniz ürünleri mağazasında. Satılık bir veya iki tane var."

"Teşekkürler." O ve Joe yola koyuldular.

"Sıradaki yer 3 Numaralı İskele. _Kittlewake_, Ardmore yatı orada bağlı. Tahminimde yanılmıyorsam iki saatten kısa bir süre içinde denize açılmış olacağız," dedi Curlie Joe'ya. "Artık hız önemli. O iki genç hayalperest uçakla kaçtı. Kittlewake'te beklememiz gerekiyor yoksa bir daha asla görülmeyecekler. Denizin beni hava yasalarına aykırı ilk önemli suçlumdan
sokmasına izin vermeyi teklif etmiyorum."

"Bu arada," dedi Joe, "Gladys Ardmore nerede? New York'tan ayrıldığımızdan beri onu
görmedim."

"Bilmiyorum ve görmediğim için mutluyum," dedi Curlie. "Yemekli vagonda
hoşuma gitmeyen bir söz söyledi. Bu seyahate bizimle birlikte
geleceğini düşündüğünü söyledi. 15 fitlik bir kirişe sahip elli fitlik bir eğlence yatında denize doğru beş yüz mil yolculuk, bir kız için pek de uygun bir yolculuk değil. Israr etmeye çalışacağından korkuyordum. Bu bir olaya sebep olurdu, çünkü tahminimden sapmadığım sürece o da babası gibi kararlı bir tip."

"Bizi bu kadar çabuk terk etmesi tuhaf."

"Evet, ama iyi ki etti."

Curlie aniden irkildi. Bir köşeyi dönerken, ince, zarif bir figür gördü. Bu kız bir mağaza vitrininin ışığında duruyordu. Şimdi içeri kaçtı.

"Huh!" diye homurdandı. "Ona benzediğini düşündüm ama tabii ki olamazdı. Muhtemelen bir gemi kaptanının kızı."

_Kittlewake_ gemisine, tam da kırmızı yüzlü, yaşlı bir İngiliz tuzu olan kaptan ve Curlie'nin kendisi kadar ince ve zayıf yapılı, sessiz bir adam olan mühendis öğle yemeğini bitirirken ulaştılar.

"Affedersiniz," dedi Curlie, "ama Bay Ardmore'un telgrafını aldınız mı?"

"Sen bu telsizci misin, Curlie Carson?" diye sordu kaptan.

"Evet."

"'Mesaj burada; bu sabah geldi."

"O zaman hemen ertelemeye hazırsın."

"Hemen!" Kaptan şaşkınlıkla baktı. "Gece olmadan. Hemen, dedi!"

"Hemen gitmemiz çok gerekli," dedi Curlie kararlı bir şekilde, "ve sanırım emirlerini aldın."

"Her konuda hizmetinizdeyiz."

"Tamam o zaman, bir saat içinde yola çıkmalıyız."

"Ne rota?" Kaptan ayağa kalktı.

"Bu, tüm hızımızla ulaşmamız gereken nokta," dedi Curlie, cebinden gizemli eski haritanın fotoğrafını çıkarıp, merkeze yakın yıldızı işaret ederek. "Bunu kendi haritanla karşılaştır,
olabildiğince iyi bir şekilde yerini belirle ve sonra kendi rotanı belirle."

Kaptan ona sanki Curlie'yi deli sanıyormuş gibi baktı.

"Bu! Neden bu--"

Hızla dönerek ambarın üzerinden kayboldu ve hemen bir haritayla geri döndü. Bunu masanın üzerine, fotoğrafın yanına koydu.

Beş dakika yakından inceledikten sonra şaşkın bir yüzle çocuğa döndü.

"Düşündüğüm gibi, bu denize beş mil uzaklıkta. Bir midye kabuğunda beş mil. Dostum, sen aptalsın."

"Tamam," dedi Curlie; "yolculuk yapılmalı. Bunu yapmaktan
korkabileceğini düşündüm; bu yüzden hemen öğrenmek istedim.
Çıkıp başka bir kaptan arayacağım. Kesinlikle bu sıkıcı zamanlarda bolca boşta olan vardır."

"Korkuyorum, öyle mi dedi! Ben! Korkuyorum!" Kaptan öfkeden mosmor olmuştu.
"Korkuyorum diyor. Bunu söylüyor, çiçek açan bir Yankee çocuğu ve ben, kanlı Alman denizaltıları tarafından iki kez altımda
batmış gemiler gibi! Ben, Kaptan
Jarvis, korkuyorum."

Birden Curlie'ye döndü. "Git kıyafetlerini giy ve bacaklarını salla yoksa çiçek açan _Kittlewake_ sen olmadan gidecek."

"Söylenti bu!" diye gülümsedi Curlie. "Korkma! Biz burada olacağız."

Joe'ya döndü. "Sen karaya çık ve her birimize birer takım kaba
saba şeyler al, birer so'-wester ve benzeri. Onlara ihtiyacımız olacak. Bir saatten az bir sürede geri döneceğim."

Curlie kıyıdaki görevinden döndüğünde sadece bir paket getirmişti.
Bu, bir çit direğine benziyordu. Dikkatlice sarılmış ve yapışkan siyah katranlı bir bezle kapatılmıştı.

"Kaybolursak diye denize bir mesaj atacağım sanırım," diye güldü Joe.

"Öyle bir şey," diye karşılık verdi Curlie. Yine de,
şeyi büyük bir özenle kamarasına taşıdı ve ana güvertede, kamaranın önündeki
yatak odasının altına bıraktı.

Bir saat sonra iki çocuk güvertede durmuş kıyı ışıklarının sönmesini izliyorlardı. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü ve şüphesiz, kendi tarzında bu yolculuğun kendisi için ne kadar macera barındırdığını merak ediyordu.

BÖLÜM XIII

BİR HAYALET YÜRÜYOR

"Benzinli motorlara hiç ilgi duydun mu?" diye sordu Curlie aniden Joe'ya.

"Evet, epey; geçen yaz Büyük Göller'de deniz türlerinden birinde vardiyam vardı."

"İyi! Burada _Kittlewake_'de vardiya tutman gerekecek. Bu yolculuk
uyumadan yapılamaz. Ben dümende kaptanı çağıracağım ve sen
o sıska mühendisi rahatlatabilirsin."

Yine sessizliğe gömüldüler. Her çocuk yarı bilinçsizce
talep ettikleri tekneyi gözden geçiriyor,
kendilerine verilen görevi yerine getirip getiremeyeceğine karar vermeye çalışıyordu. Hızı boldu. "Saatte kırk knot yap," dedi kaptan, "ve asla 'bir 'yatak yeme'."

Düzgün bir tekneydi. Dar kirişli, çelik gövdeli, iki direkli,
ön tarafta sudan epeyce uzakta duran, adını aldığı kuşun dinginliği ve yüksek neşesiyle suda ilerliyordu.

"Evet, o bir güzellik ve girişken," diye düşünüyordu Curlie kendi kendine,
"ama bir fırtınada, şimdi, karadan dört veya beş yüz mil uzakta, o zaman ne olacak?"

Sorunun ne kadar çabuk cevaplanacağını bilseydi
titreyebilirdi.

"Daha iyi aşağı inip "Uykuya dalmadan önce motorlara bir göz at," dedi Joe'ya.

Joe aşağı indiğinde, Curlie hala kıç taraftaki korkulukta oturuyordu. Altındaki motorların zonklaması, yanağını yelpazeleyen hızlı hava akımı, yorgun beynine ilaç gibiydi. Bir olaylar kasırgasına yakalanmıştı ve burada, bir süreliğine, zihninin parçalanmış ve etrafa saçılmış düşünce enkazından
arınabileceği sessiz bir yere atılmıştı.

Vahşi bir yarış olmuştu. Şimdiye kadar kaybetmişti; sonunda
kaybedecek miydi? Sonuçta, teoriye fazla mı güvenmişti? Bu iki zengin adamın oğlu gerçekten sadece kıyı boyunca güneyde bulunan iyi bilinen bir adaya piknik gezisine mi gitmişlerdi? Yoksa, varsaydığı gibi, eski haritalarına göre, "birçok barbar ve
çok altın"ın olduğu, sadece ismen var olduğuna inandığı bir adayı mı aramaya gitmişlerdi?

Kız da; kardeşinin eylemlerinden bir şekilde sorumlu olduğunu söylediğinde ne demek istemişti? Tüm bu olayda garip bir şeyler vardı. Orman Koruma Alanı'nın oradaki enkaz halindeki arabadan kablosuz ekipmanı kim almıştı? Genç Ardmore'un o ilginç haritanın eski orijinali mi vardı yoksa sadece fotoğrafı mı? Eğer onda yoksa, kimdeydi? Garip olan şey, yüz yıl boyunca kaybolmuş olması ve sonra bir anda yepyeni bir fotoğrafının ortaya çıkmasıydı. Oldukça hayalet gibi, diye düşündü. Gladys Ardmore'a bunu sormayı düşünmüştü. Şimdi burada olsaydı ona sorardı. Ama burada olmadığı için fazlasıyla mutluydu. "Bir kız için yolculuk yok," dedi kendi kendine, "ve gideceğini söyledi. Garip
bu kadar kolay vazgeçmesi. Garip ki--"

Düşünceleri ileriye bakarken aniden kesildi. _Kittlewake_
üç kamarayla donatılmıştı; ikisi de ana güvertenin altında, büyük ölçüde fırtınalı havalar için inşa edilmiş bir baş ve kıç kamara ve ana güvertenin ortasında güzel havalar için bir kamara. Gece karanlıktı, ay
henüz doğmamıştı. Uzaktan nesneleri ayırt etmek zordu,
ama gözleri onu yanıltmıyorsa, Curlie ambar ağzından baş güverteye doğru yavaşça yükselen, bembeyaz ve hayaletsi bir nesne gördü.
Alnından soğuk terler fışkırdı, kalbi çılgınca attı, dizleri istemsizce
ilerlerken titriyordu. Hayaletlere davranma şekli buydu; onlara doğru yürüdü.

Bu arada, biri Kittlewake'in doğrudan rotasında üç yüz mil ötede bir teknede olsaydı, iki güçlü Liberty motorunun
gürültülü davul sesini duyabilirdi. Ayrıca, kara suların üzerinde sürekli oynayan bir ışık noktası da görebilirdi. Bu ışık
sabitken, geniş bir daire içinde hızla ilerliyordu. Dairenin boyutu veya konumu asla aynı değildi, ancak ışık noktası belirli bir merkezden herhangi bir yöne doğru yirmi milden fazla hareket etmiyordu. Aydınlatma noktası, bir deniz uçağına monte edilmiş güçlü bir projektörden geliyordu. Arka koltuktaki bir çocuk tarafından yönlendiriliyordu. İkinci bir çocuk uçağı kullanıyordu. Bu çocuklar, şüphesiz uzun zaman önce tahmin ettiğiniz gibi, Vincent Ardmore ve pervasız arkadaşı Alfred Brightwood'du.

Bu ışık, karanlık çökmeden önce, yaklaşık üç saat önce, suyun üzerinde oynuyordu. Dört saattir daireler çiziyorlardı. Karanlık çökmeden önce aramalarını tamamlama umutları, yolculuğun yalnızca yarısı tamamlanmışken onları denize iniş yapmaya zorlayan
arızalı bir motor tarafından engellendi.

Bu özel anda uçak istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu. Bu _Stormy Petrel_, havanın mükemmel bir "insan kuşu"ydu. Geniş yayılmış uçakları ve güçlü motorlarıyla, arada sırada çiyli sabah saatlerinde İngiltere'nin bir noktasından inen ve mürettebatını tek bir duraklamadan güvenli bir şekilde Küba'ya taşıyan türden bir uçaktı.

Yine de bu çocuklar Avrupa'ya bir yolculuk planlamıyorlardı. Curlie'nin tahmin ettiği gibi, "birçok
barbar ve çok altın" adasının peşindeydiler.

Uzun bir yüksekliğe çıktıklarında, Alfred motorları kapattı ve onun denize doğru volplane yapmasına izin verdi.

"Ah, bırakalım da geri dönelim," dedi Vincent gönülsüzce. "Burada değil. Muhtemelen o yaşlı haritacı önemsiz bir
yüz mil veya buna yakın bir mesafeyi kat etme hatası yaptı."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Brightwood, bir saman çöpüne sarılarak. "Yüz mil değil belki otuz veya kırk mil. Yaşlı dostum, yarım saat içinde saf altından bir ocakta öğle yemeği pişiriyor olacağız. Göreceksin! Sadece ışığını doğru şekilde ayarla, ben de daha geniş bir daire çizeceğim. Bu işi bitirir."

"Ama çok daha fazla gaz kullanırsak karaya geri dönemeyiz," diye tereddüt etti
Vincent.

"Kara! Kim karaya geri dönmek ister!" diye bağırdı diğeri. "En kötüsü olursa telsizimiz var, değil mi? Suya inip bir S. O. S. gönderebiliriz, değil mi? Senin çok beceriksiz bir denizci olduğunu söylemeliyim."

"Ah, tamam," dedi Vincent, sessizliğe gömülerek, "devam et ve dene."

Motorlar yine gürledi. Yine spot ışığı karanlık suların üzerinde dairesel bir yol çizdi, ışığı tutan çocuğa, onları aşağı çekmek için siyah, şeytani ellerin uzandığı gibi görünüyordu. Bu sefer
kestikleri çemberin çevresi millerceydi, millercesi tanklarındaki benzinden
derin bir şekilde çekiliyordu.

BÖLÜM XIV

YAKLAŞAN FIRTINA

Curlie'nin ayakları onu _Kittlewake_'in güvertesinde ileri doğru taşırken,
gözleri ambar kapağından çıkan ve tanıdık bir biçim alan hayaleti gördü. Beyaz bir orta boy bluz, kısa beyaz etek ve ince bir kız tarafından giyilen beyaz bir tarn, ona doğru ilerledi. Şekil, bir kabin penceresinin oluşturduğu ışık karesine girdiğinde, dudakları onun adını çerçeveledi:

"Gladys Ardmore!"

"Evet," diye gülümsedi, "beni beklemiyor muydun? Sana gideceğimi söylemiştim."

"Ve gitmemen gerektiğini söyledim." Onun soğukkanlılığı onu kızdırdı.

"Bunun babamın teknesi olduğunu unutuyorsun. Bir adamın kızı, teknesinde her zaman hoş karşılanan bir misafir olmalı."

"Ama--ama bu değil," diye tereddüt etti. "Bu bir zevk gezisi değil.
Kıyı yolculuğu için tasarlanmış bir tekneyle beş yüz mil doğrudan denize gidiyoruz. Fırtına çıkması muhtemel." Havayı kokladı ve yanağını, suyu küçük dalgalı dalgalara
bölen esintiye tuttu. "Tehlikeli olacak."

"Ama sen gidiyorsun," dedi ayık bir şekilde, "kardeşimin yardımına.
Kardeşimi kurtarmak için hayatımı riske atmaya senden daha çok hakkım var. Sana
yardımcı olabilirim. Gerçekten, yapabilirim. Ben aşçı olabilirim."

"Sen aşçı mısın?" Şaşkınlıkla baktı.

"Elbette. Zengin bir adamın kızının
tenis oynamaktan ve çay koymaktan başka bir şey yapabileceğini mi sanıyorsun? O zamanlar geride kaldı, eğer gerçekten var olmuşlarsa.
Ben de senin kız kardeşin varsa, senin kadar bir şeyler yapabilirim."

"Ama," dedi Curlie aniden, "görev duygusuyla gidiyorum. Kardeşini tutuklatmak için yola çıktığım için bunu yapmayı düşünüyorum."

Bir an boyunca ona şaşkın şaşkın baktı. Sonra yavaşça,
düz, beyaz dudaklarının arasından şöyle dedi: "Bunu yapmazsın?"

"Neden yapmayayım?" Sesi daha nazikti. "Havanın yasalarını
çiğnedi. Defalarca 600'den mesajlar gönderdi, bu radyo dalgası uzunluğu sadece kıyı ve gemi hizmetlerine ayrılmıştı. Deniz trafiğini engelledi
ve bir keresinde denizde cesur adamların ölümünden kıl payı kurtuldu."

"Ah," diye soludu, bir kablo bobinine çökerken, "Ben--bilmiyordum
bu kadar kötü olduğunu. Ve ben--ben--her şeyi biliyordum. Ben--ben--"

Bitirmedi ama orada oturup ona baktı. Sonunda
tekrar konuştu. Sesi gergin ve duygu yüklüydü.

"Sen--sen de gerçeği öğrendiğinde beni tutuklamak isteyeceksin."

"Israr etmediğin sürece buna sürüklenmeyeceksin."

"Ama ısrar ediyorum!" Ayağa fırladı. Tırnakları sıkılmış yumruklarına saplanarak ona baktı. Gözleri parlak ve korkunçtu.

"Sence," diye haykırdı, "yanlış olan bir şeyin parçası olur muyum, o an bilsem de bilmesem de, ve sonra bundan
sorun çıktığında, bundan gizlice kaçıp
başkasının bunun için acı çekmesine izin verir miyim? Sence bundan gizlice kaçar mıyım
çünkü herkes izin verirdi --çünkü ben bir kızım?"

Bu olaylar dönüşünde ne yapacağını bilemeyen Curlie, orada durup kıza baktı.

En sonunda koltuğuna çöktü. Curlie güvertede üç tur attı.
En sonunda ona istikrarlı adımlarla yaklaştı.

"Bayan Ardmore," dedi şapkasını çıkararak, "Özür dilerim. Ben--ben gerçekten
bir kızın bu kadar gerçek bir spor olabileceğini bilmiyordum."

Cevap veremeden aceleyle devam etti: "Şimdilik az önce bahsettiğimiz konuyu bir kenara bırakabiliriz. Her zaman önemli olan yasanın haklı çıkarılmasından çok daha önemli konular önümüzde. Kardeşin ve arkadaşı, eğer yanılmıyorsam, büyük bir tehlike altında. Onları kurtarabiliriz; ama kurtaramayabiliriz. Sadece deneyebiliriz ve bu dava tüm bilgeliğimizi ve gücümüzü gerektiriyor. "Dahası," yüzünü tekrar sertleşen fırtınaya doğru tuttu, "biz de ciddi bir tehlike altındayız. Kaptanın ona dediği gibi, bu 'midye kabuğu'nun açık denizde şiddetli bir fırtınaya dayanıp dayanamayacağı bir soru. Bu soru birkaç saat içinde cevaplanacak. Bir darbe yiyeceğiz. İstesek bile geri çekilemeyecek kadar uzaktayız. Bunu atlatmalıyız. Önerdiğin gibi bize yardım edebilirsin ve daha da önemlisi, cesur, korkusuz ve umutlu olarak bize yardım edebilirsin. Sana güvenebilir miyiz?"

Kızın yüzünde soğuk, cesur bir gülümseme vardı, cevap verirken:

"Babamı tanıyorsun. Şimdiye kadar hiç dövülmedi. Ben onun çocuğuyum. "

Sonra aniden, tüm çekingenliğini bir kenara bırakarak, kolunu kavradı ve
ona sıcak bir gülümseme bahşederek neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Curlie Carson, senden hoşlanıyorum. Sen gerçeksin, tanıdığım en gerçek kişisin." Sonra hızla döndü, güvertede dans etti ve
kapıdan aşağıya, baş güverteye doğru gözden kayboldu.

"Huh!" dedi Curlie, bir an düşündükten sonra, "Kızların nasıl olduğunu
asla anlayamadım. Ama emin olduğum bir şey var: İhtiyaç duyduğunda, bir kişi boğulacak,
aç kalacak veya donacaktır, hiç ses çıkarmadan. Ona güvenebilirsin!"

Gece gökyüzünü mavi-siyah mürekkep rengine boyayan kalın bir bulut kümesine hızlıca bir bakış attıktan sonra, hava durumu hakkında kaptana danışmak için
aşağıya koştu. Yaklaşık üç yüz elli mil açıkta olduklarını düşündü. Eğer bu fırtına onlar için ciddi tehlikeler ifade ediyorsa, denizin üzerinde havada süzülen bir deniz uçağındaki iki çocuk için ne ifade ediyor olabilirdi? Bu düşünceyle ürperdi.

On beş dakika sonra Curlie, Kittlewake'in küçük kablosuz kabinindeydi. Başının üzerinde bir alıcı, ayaklarının dibinde mırıldanan bir motor ve etrafında kabloların ve bobinlerin uğultusu varken, saatlerdir olduğundan daha rahat ve evinde hissediyordu.

Kaptanla yaptığı konuşma korkularını doğrulamıştı; bir darbe alacaklardı.

"Kuzeydoğu fırtınası, efendim," diye teyit etmişti, "ve birçok
gün hatırla. Oh! bunu atlatacağız, efendim; bir şekilde bunu atlatmak zorunda kalacağız.
Milyoner mirasçı gemideyken bunu atlatmak zorunda kalacağız, bunun için daha kötü şans.
Eğer gerekirse atlara binip onu bırakacağız ama bu
çok eğlenceli bir sarsıntı olacak, efendim. Ama o 'sanatsal, temiz gövdeli küçük bir tekne ve bir şekilde onu sürecek."

Bu bilgiyi aldıktan sonra Curlie doğrudan telsiz kabinine gitmişti. İki sorumlusunun, milyonerin çocuklarının güvenliği için itiraf edebileceğinden daha fazla endişeliydi; çünkü Curlie onları sorumluları olarak görüyordu. Yükleri kendi omuzlarına almaya alışkındı. Bu her zaman onun yoluydu.

Az önce 600'ü dinliyordu, deniz uçağındaki çocuklardan gelebilecek herhangi bir mesajı almaya hazırdı. _Stormy Petrel_'in mahkum bir uçak olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

Aklında kalan tek soru _Kittlewake_ veya başka bir aracın iki pervasız çocuğu kurtarmak için zamanında ona ulaşıp ulaşamayacağıydı.

Dinlerken ara sıra kıyıdan bir mesaj alıyordu. Fırtınanın merkezi, hızla yaklaşıyordu, doğuda, kıyıdan uzaktaydı. Fırtına yönünden gelen mesajlar statikten büyük ölçüde rahatsız olurdu. Ancak batıda hava hala açıktı.

Şimdi Long Island Sound'dan bir geminin pilot için konuştuğunu duydu; şimdi Boston'daki bir kıyı istasyonu bir gemiye liman alanı tahsis etti; ve şimdi güçlü bir yayın istasyonu tüm dünyaya yükselen fırtınaya karşı bir uyarı
gönderdi.

Bütün bunlardan bıkmış bir şekilde, bir süre enstrümanını 200'e ayarladı.

"Kısa dalga boylarının ve yüksek gücün ne kadar uzağa
taşıyacağını görmek ilginç olacak," diye aklından geçirdi.

Şimdi bir şarkının hafif yankısını yakaladı; şimdi bir kahkaha notası; ve şimdi de
bir adamın memleketiyle konuşurkenki ciddi tonlarını.

Ama bu neydi? Tanıdık bir fısıltı duyduğunu sandı. Tellerini ayarlayarak, enstrümanlarının sahip olduğu tüm yükseltme gücünü ekleyerek,
heyecanla dinledi; sonra, kendi takma adının söylendiğini hayretle duydu.

"Merhaba, Curlie," dedi açıkça. Sonra, "Orada mısın? 1200'de yığınla güç kullanan o büyük kötü adamı hatırlıyor musun?
Eh, kuzeye gitti - çok kuzeye. Eğer benim bildiklerimi bilseydin, onu takip etmek isterdin, Curlie. Radyofon kuzey için harika şeyler yapacak, Curlie. Ama onun gibi adamlar her şeyi mahvedecek. Şunu hatırla,
Curlie: Eğer gidersen, dikkatli ol. Dikkatli ol. O kötü bir adam ve riskler
büyük!" Fısıltı kesildi. Bunu izleyen sessizlik hayalet gibiydi.

"Ve o," diye fısıldadı Curlie yumuşak bir sesle, "ta benim eski sevgili
memleketimden geldi. Hala gizli kule odasında olduğumu düşünüyordu. Kuzeydeki o adamı
takip etmem için iyi bir şans. Ama geri döndüğümde
araştıracağım. Orada büyük bir şey olabilir, tıpkı onun söylediği gibi. Evet, geri döndüğümde buna bakacağım - eğer geri dönersem."

Rüzgarın armadaki ulumasını duyduğunda ürperdi. Sonra,
enstrümanını tekrar 600'e ayarlayarak, bir kez daha deniz uçağından, _Stormy Petrel_'den gelen bir mesajı dinledi.

BÖLÜM XV

S. O. S.

Hiçbir kara parçasının görünmediği deniz sularında hızla ilerleyen ışık noktası, hızla değişen suların kara yüzeyinin deniz uçağındakilerin altında her zaman parladığı, giderek genişleyen bir daireye büründü. Alfred Brightwood'un, tüm bu su israfının ortasında bir yerde bir ada olduğuna dair inancının sonu yok gibiydi.

Vincent Ardmore, bu çılgın macerayla zengin olma umudunu çoktan yitirmişti. Tek umudu, uzun süre el fenerine ve yeni Gözlerine, izlemekten yorgun düşmüş bir şekilde, belki de bir
mercan adası olan bir kara parçası keşfedebilecekleri ve orada denizden kaçıp bir
araç onları kurtarana kadar sığınabilecekleri bir yer bulabilecekleri fikri geldi.

Anakaraya dönme fikrinden neredeyse vazgeçmişti.
Depodaki gaz bunun için çok düşüktü; en azından öyle olduğundan oldukça emindi.

Elbette, suya inip bir S.O.S., yani uluslararası yardım çağrısı yaparlarsa, yakınlardaki bir gemi tarafından yanıtlanma ihtimali vardı. Ama bu sadece uzak bir olasılık gibi görünüyordu. Bunun olmasını ummaya cesaret edemiyordu. Atlantik ötesi gemilerin düzenli seferlerinden çok uzaktaydılar ve bir kıyı gemisi veya balıkçı teknesi tarafından alınamayacak kadar kıyıdan uzaklardı. Bu adanın, antik haritada açıkça işaretlenmiş olması, ana deniz yollarından bu kadar uzakta, bu özel noktada olması, yüzyıllardır süren yolculuk boyunca insanın hafızasından kaybolduğuna ve görüş alanından gizlendiğine dair inançlarını güçlendirmişti. Şimdi, eğer gerçekten varsa, bu adayı bulamadıkları için, bu izolasyon onların sonunu getirecekti.

Yine de büyük, yorulmak bilmez taramalarla daireler çizdiler. Sonunda, Vincent projektörü serbest bırakarak dudaklarını konuşan bir tüpe koydu.

"Hadi yakalım," diye homurdandı. "Öldüm. Ne işe yarar?"

"Başka ne yapabiliriz ki bakmaya devam etmekten başka?" diye cevapladı Alfred.

"Gaza bir bak. Belki bizi geri götürür."

Konuşurken bile garip bir şey oldu. Hava aniden uçağın altından düşmüş gibi göründü. Tam elli fit aşağı
düştü.

Alfred, onun denize doğru
dalmasını
engellemekte büyük bir zorlukla başardı.

"O--o çarptı," diye solumayı başardı sonunda. "Havada bir sorun var."

Ve gerçekten de atmosfer koşullarında onların hissetmediği bir şey vardı. Ne kadar meşgul olsalar da kuzeydoğularındaki
kara bulut kümesini görmemişlerdi.
Çok hızlı gelen hava akımıyla
fırtınanın artan gücünü hissetmemişlerdi. Bir zamanlar
Vincent, çok altlarındaki denizin rahatsız olduğunu düşünmüştü,
ama o kadar altlarındaydı ki, bunu anlayamıyordu.

Şimdi şaşkınlık ve dehşet içinde, sanki sendeleyen beynini sabitlemek istercesine,
yanındaki gövdeyi kavradı ve tüpe doğru tiz bir sesle bağırdı:

"Bak! Şuraya bak! Şimşek!"

"Dikkat et, batıyorum," diye uyardı diğer çocuk. "Işığa doğru gidiyorum."

Bunu yapmak kolay bir iş değildi. Üç kez alçaktan uçtular,
dalgaların tepesinin hemen üzerinden geçip tekrar yukarı doğru eğildiler.

"Kötü görünüyor," diye homurdandı genç pilot.

Dördüncü kez, buna cesaret etti. Sprey gözlüklerine sıçrarken,
uçağı tam ortasına gönderdi. Bir an için
hiçbir şeyin onları kurtaramayacağını, burun üstü daldıkları dalganın
uçaklarını uçtan uca fırlatacağını ve onu sırt üstü indireceğini, iki
insanının da baş aşağı bağlanarak boğulmak üzere olduğunu düşündüler.

Ama sonunda güçlü motorlar galip geldi ve giderek artan dalgalarla savrulan uçak, adını aldığı fırtına kuşu gibi denizde yol aldı.

Motorlar titreşmeyi bıraktığında Alfred, "Çabuk!" diye bağırdı. "Emniyet kemerini çıkar ve tanka geri dön."

Bir an sonra Vincent benzin tankına doğru tehlikeli bir yolculuk yapıyordu.
Rüzgar onu iki kez neredeyse denize sürükledi; bir kez de bir dalga onu
soğuk sularıyla ıslattı. Sonunda varış noktasına ulaştığında sadece bir inleme sesi çıkardı; düşünmeye cesaret edemeyeceğinden daha fazla benzin kullanılmıştı.

"Yapamam--yapamam," diye mırıldandı, yerine geri dönmek için çabalarken.

"O zaman bir S. O. S. göndermem gerek. Hangi dalga boyunu kullanıyorsun?

"Bilmen gerekir," diye haykırdı Vincent neredeyse vahşice. "Planlarımızı yaparken
onu kullanmakta ısrar eden sendin."

"Altı yüz mü? Ah, evet," dedi Alfred kayıtsızca. "Peki, ne olmuş?"

"Sadece bu kadarı," dedi Vincent düşünceli bir şekilde. "Son zamanlarda
aklımdan tekrar tekrar geçirip duruyordum. Ya şimdi S. O. S.'umuzu gönderirsek ve bizim gibi bencil bir kara kurdu önemsiz konulardan
bahsedip mesajımızı karıştırırsa? Boğulmaya terk edilebiliriz."

"Ah, bu hıçkırık meselesi," diye homurdandı Alfred öfkeyle. "O S. O. S.'yi sen mi göndereceksin yoksa ben mi?"

"Göndereceğim," dedi Vincent, telsizin bulunduğu
üstündeki uçaktaki bir noktaya tırmanmaya hazırlanırken. "Ama" -birden başı dönerek sallanmaya başladı- "ama neredeyiz?"

Koltuğuna geri gömüldü. Dalgalar uçağı savururken ve kara bulutlar giderek yükselirken, iki çocuk bir an boyunca sessizce birbirlerine baktılar. Evet, neredeydiler? Kim bilebilirdi? Eğitimli denizciler değillerdi. Gerekli aletlere sahip olsalar bile hesaplaşamazlardı.

"Neden," dedi Alfred tereddütle, "adanın bulunması gereken
noktaya yakın bir yerde olmalıyız. Oraya
en yakın olabileceğimiz yer burası. O enlem ve boylamı gönder; sonra tekrar
havaya tırmanacağız. Orada sudan daha güvende olacağız ve
arama ışığının her yöne flaşlar atmasını sağlayabiliriz. Yardımımıza gelen bir gemi ışığı görecek."

"Eğer gelirlerse," diye fısıldadı Vincent.

"Çabuk ol!" diye haykırdı Alfred, dev bir dalga arkadaşlarının üzerine yükselip
uçaklarını parçalamakla tehdit ederken.

Uyuşmuş ve titreyen parmaklarıyla çocuk aletlerini açtı,
bir bobini ayarladı, bir düğmeyi çevirdi ve anahtarını taktı. Sonra kalbi
durdu. Motor çalışmadı. Sönümlenmiş ve
kısa devre yapmış olsaydı? Gitmeyi reddeder miydi? Zaten kaybolmuşlar mıydı?

Tam umutsuzluk içinde pes ederken, bir uğultu sesi geldi ve bir an sonra iyi bilinen sıkıntı sinyali dalgaların üzerinden
yayıldı. Üç kez tekrarladı. Üç kez birkaç keskin kelimeyle genel yerlerini ve durumlarını anlattı. Sonra çılgınca
çarpınan kalbiyle, alıcıları kulağına bastırdı ve bir cevap bekledi.

Bir an geçti, iki, üç, dört; ama orada Cevap veren olmadı.

Sadece giderek artan statik sesin vızıltısı ve şakırtısı, zorlanan kulaklarını karşıladı.

Bir kez daha mesajı gönderdi; yine dinledi. Hala yanıt yoktu.

Aşağıdaki çocuktan "Hadi," geldi. "Tehlikeli olmaya başladı. Havada bir
mesaj gönderebilirsin. Buradan çıkmam gerek. Tırmanmam gerek. Şu anda bile
gelmeyebilir."

Diğer çocuk etraflarındaki beyaz köpüklü dalgalara baktığında, arkadaşının gerçeği söylediğini fark etti.

Alıcıları hariç tüm aletlerini aceleyle yeniden sardıktan sonra, bunları da yanında getirdiği bir uzatma yardımıyla
koltuğuna doğru
yürüdü ve emniyet kemerini taktı.

"Tamam," diye soludu.

Motorlar bir kez daha gürledi. Uzun bir mesafe boyunca
kör edici su sıçramalarının arasında yarıştılar. Bu, azar azar azaldı ve
bir martı gibi, muhteşem uçak yukarı doğru fırladı. Bir sonraki anda
yanaklarında soğuk bir yağmur hissettiler. Fırtına
üzerlerinde miydi? Yoksa bu, tufandan çok önce onlara ulaşan sadece bir uyarı dalgası mıydı? O an için söyleyemediler.

BÖLÜM XVI

BİR İTİRAF

Curlie Carson bir saattir _Kittlewake_'in radyofon kabininde oturuyordu. O süre boyunca hassas bir şekilde ayarlanmış amfisi ve
harika kulakları, birçok garip ve
alışılmadık
mesajı almasını sağlamıştı. Büyük bir fırtınadan önce denizde dinlemek, aynı fırtınadan sonra
sahilde dolaşmak gibidir; ne duyacağınızı asla bilemezsiniz. Fakat birçok mesajın parçaları ona ulaşmış olsa da, _Kittlewake_ için hiçbir şekilde önemli olan
bir tanesi bile kulağına ulaşmamıştı. Eğer o sırada _Stormy Petrel_'den herhangi bir mesaj gönderilmişse, bu mesaj, kulaklarında sürekli bir uğultu oluşturan statik gürültü ve çatırtıda kaybolmuştu.

Yine şüpheler onu sardı. Uçaktaki çocukların eski haritadaki o gizemli adayı aramaya gittiklerine dair kesin bir bilgisi yoktu. Bildiği kadarıyla, şu anda Amerika kıyılarındaki bir adada zengin bir ziyafetin tadını çıkarıyor olabilirlerdi.

"Örneğin Küba," dedi kendi kendine. "Hiç de imkansız değil. Böyle bir deniz uçağı için kısa bir yolculuk."

"Ve burada," diye homurdandı öfkeyle kendi kendine, "burada kendi hayatımı ve arkadaşlarımın ve mürettebatımın hayatını riske atıyorum, tüm bunlara ölümü davet ediyorum ve bunu da sadece bir varsayıma dayanarak yapıyorum. Sanırım aptalım."

Fırtına her an yükseliyordu. Konuşurken bile teknenin pruvası havaya kalktı, öyle bir darbeyle aşağı indi ki, sanki
katı bir şeye basmış gibi
inandı.

Curlie'nin kendine ve dünyanın geri kalanına karşı sabrı tükenmişken, Joe Marion kapıyı açtı. Rüzgar, onu eşikten
aşırı iterek kapıyı arkasından çarptı.

"Vay canına!" diye geveledi. "Çürüyecek. Sana ne söyleyeyim, bundan
hoşlanmıyorum. Tehlikeli, bence!"

"Hiçbir şey tehlikeli değil," diye gülümsedi Curlie, en azından birinin kendisinden daha fazla rahatsız olduğunu
görmekten büyük bir memnuniyet duyarak. "Radyofonun icadından beri hiçbir şey gerçekten
tehlikeli değil. Okyanus, çöl, Arktik
vahşiliği; hepsi aynı. Hasta, kayıp, gemi kazası mı? Tek yapman gereken
başını açık tutmak ve radyofonunu kuru ve akortlu tutmak.
Sana bir çıkış yolu bulacaktır."

"Evet, ama," diye tereddüt etti Joe, "bir gemi kazası geçirdiğinde, radyofon takımını, tüm o bobinleri, pilleri ve kutuları nasıl paketleyeceksin? Yukarıdan sana yağan yağmur ve aşağıdan sana çarpan tuzlu su varken onları nasıl kuru tutacaksın? Bunda çok mantık var! Ha!" diye homurdandı küçümseyerek. "Bu radyofonun için!" Parmağını şıklattı. "Ve bu da senin eski, çamurlu okyanusun için! Bana bir metrekarelik iyi eski toprak ver ve senin tüm modern icatların olmadan idare edeyim."

"Ama yapılabilir," dedi Curlie düşünceli bir şekilde.

"Ne yapılabilir?"

"Denizde bir kazadan sonra radyofon kuru tutuldu."

"Nasıl?"

Curlie soruyu cevaplamadı. Bunun yerine, ahizeyi kafasından çıkarıp Joe'ya uzattı.

"Bunu al ve dinle." Sertçe ayağa kalktı. "Bu iş sinirlerimi bozuyor. Muhteşem, taze deniz melteminin tadını çıkarmak için dışarı çıkmalıyım."

"Sinirli misin?" dedi Joe inanmaz bir şekilde. "Sinirli misin?"

"Bazen. Az önce sinirliyim."

Curlie güvertede yürümekte zorluk çekti. İlerlerken bir an bacaklarının çok uzun olduğunu ve ayağının aniden aşağı indiğini fark etti; dişleri birbirine çarpıyordu; bir sonraki an bacakları aniden kısalmıştı. Karanlıkta merdivenlerden inip, tek bir adım atmayı beklerken ikişer ikişer adım atmak gibiydi.

"Denizde böyle bir kargaşa hiç görmedim," diye homurdandı. "Daha da kötü olacak," diye düşündü kendi kendine, gökyüzünden sıçrayan bir şimşek zinciri, önlerinde uzanan kara bulutları aydınlatırken. "Çok daha kötü olacak. "

Başını dümen evine uzatarak fırtınanın üstünden bağırdı:
"Nasıl gidiyor?"

"Daha da kötüleşti," diye bağırdı kaptan.

"Yarım saat içinde başladığımız noktada olmalıyız - eski haritadaki o ada."

"Asla ada olmadı," diye kükredi kaptan.

"Belki de değil."

"Ya oraya varırsak, sonra ne olacak?"

"Henüz bilmiyorum."

Kaptan, Curlie'ye delirmiş olup olmadığını anlamaya çalışır gibi bir an baktı, sonra sessizce dümenine döndü.

Rüzgar kapıyı kapattı ve Curlie uzun bacaklı, kısa bacaklı yürüyüşüne devam etti.

Güverte etrafında üç tur attığında gözleri öndeki halat yığınının üzerinde buruşmuş küçük bir figür yakaladı.

"Merhaba," diye bağırdı, "burada mısın?"

Gladys hemen cevap vermedi. Sanki engebeli, denizle kaplı ufuk çizgisinin üzerinde
havada asılı kalmış olabilecek bir nesneyi görmek ister gibi gözlerini zorluyordu.

"Hayır," dedi Curlie, sanki bir soruya cevap verir gibi, "uçağı
göremezdin. Elli kulaç öteden göremezdin ve sonra bir posta güvercini gibi
yanından geçerdi. Görmüş olsan bile faydası olmazdı. Hiçbir şey
yapamazdın. Ama görüş alanımıza girmeleri milyonda bir ihtimaldir, bu yüzden izlemenin bir faydası yok. Tek şans, yerlerini bildiren bir telsiz
mesajıdır."

"Ama ben--ben istiyorum. Ben--ben bir şeyler yapmalıyım." İlk kez yüzünün ne kadar beyaz ve asık olduğunu fark etti.

"Tamam," dedi sakin bir sesle, "sen olduğun yerde otur ve
ben de senin yanına oturacağım ve sen bana bir iki şey söyleyeceksin. Bu
yardımcı olacaktır."

"Söyle--neyi söyle?"

"Bana şunu söyle: Kardeşinin o eski haritanın orijinali var mıydı?"

"Evet," sesi zaten yumuşamıştı, "evet, vardı ya da Alfred
Brightwood'un vardı. Babası çok zengin ve kitapların
çok eski baskılarını toplama hobisi var. Bunlar için korkunç fiyatlar ödüyor. 'Marco Polo'nun Seyahatleri'nin eski, çok eski bir kopyasını satın aldı; bunun için on beş bin dolar ödedi. Ve Alfred, kapağının içinde, arkasında ilginç bir yazı olan
o eski haritayı buldu.

"Hemen büyük bir sırrı saklıyor olabileceğini düşündü, bu yüzden fotoğrafını çektirdi ve Vincent'a gönderdi. Vincent yazıyı kendisi için okuması için büyük bir akademisyen tuttu. Bana yazının ne olduğunu hiç söylemedi; kendisi ve Alfred dışında kimsenin bilmemesi gerektiğini; bunun büyük bir sır olduğunu ve kızların sır saklayamayacağını, bu yüzden benim bilmemem gerektiğini söyledi.

"Ama sır saklayabilirler!" diye patladı, anlatımını yarıda keserek. "Sır saklıyorlar - erkeklerden daha fazla sır. Harika ve bazen korkunç sırlar!"

"Tamam," diye gülümsedi Curlie, "Sana katılıyorum, kesinlikle, ama o zaman ne yaptılar?"

"Şey," kız şakaklarını bastırdı sanki şimdiki zamanın düşüncelerini ondan uzaklaştırmak istercesine. "Onlar - Alfred neden Vincent'ı 600'den aradı. Vincent 600'den cevap vermekten çok korkuyordu, ama cevap verdi. Ve sonra,
haritanın keşfinin çok önemli olduğunu düşündüğü için,
arabasına bir radyofon taktı ve ben--ben"--yüzünü ellerinin arasına gömdü--"ona yardım ettim. Arabada onunla birlikteydim; o mesajları gönderirken ben de sürdüm, son gece hariç, araba hurdaya çıktığında.

"Ben--ben bunu yapmamam gerektiğini biliyorum. Her zaman yanlış olduğunu biliyordum,
ama Alfred inatçıydı ve 600'den başka hiçbir şey hakkında konuşmazdı--600'de herkes kadar hakkı olduğunu
söyledi--bu yüzden yaptık."

"Ve sonra araba hurdaya mı çıktı?" diye önerdi Curlie. Kızın anlatmasını sağlamak konusunda biraz kötü hissediyordu,
ama bunu sisteminden
çıkardığında daha rahat edeceğini biliyordu. İnsanlar böyledir.

"Evet," dedi, "birisi lastiğini patlattı ve makinesini mahvetti. Sabahın erken saatlerinde arabayı buldum ve Vincent'ın orada olmadığını görünce, bir zamanlar Rocky Dağları'nda kullandığımız iki büyük paketleme sepeti aldım ve
atımın üzerine koydum. Sonra geri döndüm ve tüm o radyo malzemelerini aldım ve
eve götürüp sakladım. Sizce yanlış mı yaptım?" Gözleri ona doğru çevrildi ve çekiciydi. "Belki de yaptın," dedi Curlie boğuk bir sesle, "ama bunun şimdi bir önemi yok;
hepsinin bedelini ödüyorsun, tamam - bu yolculuk bitmeden önce tamamını ödeyeceksin. Şimdi düşünmeye çalışman gereken şey, şimdiki zaman,
tam burada olan küçük yuvarlak şimdiki zaman. Ve cesur olmaya çalışmalısın."

"Ve--ve" dedi titrek bir sesle--"Vincent'ın yaptıklarının bedelini ödediğini mi düşünüyorsun?"

"Buna şaşırmam."

"O zaman zaten cezalandırılmışsa onu tutuklamak zorunda kalmayacaksın?" Çekici
gözler yine üzerindeydi.

O anda Curlie garip bir şey yaptı, o kadar garipti ki
bu kelimeler kendi kulaklarına saçma geldi:

"Hayır," dedi yavaşça, "yapmayacağım, ta ki--bana söylemediği sürece."

"Ah!" diye soludu, "teşekkür ederim." Buz gibi soğuk elini bir saniyeliğine onun elinin üzerine koydu.

"Donuyorsun!" diye bağırdı aniden. "Kendini hasta edeceksin. İçeri girmelisin!"

"Orta güvertedeki dinlenme kabinine gideceğim. Baş güverte çok--çok
ıssız," diye kekeledi. "Bana ihtiyacın olursa, beni orada bulacaksın."

Korkuluk boyunca yolunu bularak karanlığın içinde kayboldu.

Neredeyse aynı anda, fırtınanın uğultusunun üstünden duyulabilen bir sesin kükremesi duyuldu:

"Curlie! Curlie! Buraya gel! Bir şey geliyor. Dışarıyı seçemiyorum!"

Joe Marion'dı bu. Kıç tarafa sendeleyerek, şimdi ayaklarını sertçe yere vurarak ve şimdi
boş havada yürüyerek, Curlie telsiz kabinine doğru ilerledi.

BÖLÜM XVII

GÖRÜCÜ BİR IŞIK PARLAKLIĞI

"Bu bir S. O. S." diye bağırdı Joe, Curlie aceleyle yaklaşırken. "Şifreli olarak o kadarını gönderdiler ve ben de doğru anladım. Sonra bana dertlerini anlatmaya çalıştılar ve aldığım tek şey bir mırıldanma ve homurdanmaydı, ki bu benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Üç kez tekrarladım. Arada çok az boşluk vardı. Sanırım seni aramalıydım ama gerçekten zaman yoktu; ayrıca onun gönderdiği şeyi almaya başlayacağımı düşünüyordum."

"Nereden geldi?" diye sordu Curlie, ahizeyi başının üzerine koyarken.

"Fırtınadan hemen çıktı. Elli veya altmış mil kuzeydoğuya."

Curlie homurdandı. "Sabırsızlığımın cezası bu. Burada kalmalıydım. Kesinlikle o çocuklar ve onları özledik; belki de
bir daha asla alamayacağız."

Bir süre telsiz kabininde sessizlik oldu, yükselen bir fırtınanın ortasında yaşanan türden bir sessizlik. Halatların çırpınışı, seren kollarının gıcırtısı, güverteyi çoktan yıkayan dalgaların
hızı, cesur küçük teknenin dalga tepesinden dalga tepesine atlarken çıkardığı çuf çuf çuf sesi; tüm bunlar, her bir erkek müzisyen çıldırmış olsa bile, bir orkestranın yapabileceği türden bir müzikti. Ve bu, Curlie'nin uzun süre bozamadığı "sessizlikti".

"Eh!" diye bağırdı sonunda, "bu bir şeyi halletti. Haklıydım. O efsanevi adayı aramaya gittiler."

"Emin olamazsın," dedi Joe. "Bir balinanın peşindeki
bir balıkçı teknesi rotasından çıkmış olabilir. Asla bilemezsiniz."

"Hayır, doğru," diye kabul etti Curlie.

"Haritadaki adanın efsanevi olduğundan bu kadar emin olmanı sağlayan şey nedir?" diye sordu Joe.

"Mantıklı gelmiyor."

"Birçok şey mantıklı gelmiyor. Telsizi al; birkaç yıl önce mantıklı gelmezdi. Birçok yeni şey mantıklı gelmezdi. Her yıl bir yerlerde yeni bir ada keşfediliyor. Neden buralarda olmasın?"

"Neyse, buna inanmıyorum," diye bağırdı Curlie.

Yine de, şimdi düşününce, böyle bir adanın
olmasını umutla beklediğini fark etti. Düşündüğü şey altın değildi, bir sığınaktı. Bu fırtına kötü olacaktı. Yıllardır Atlantik'te yaşanan en kötü fırtınalardan biri olacağını düşünüyordu. Keşke bu bindikleri
kabuklu teknenin içine sürülebileceği korunaklı bir köşe olsaydı, bu ona
çok büyük bir rahatlama getirirdi. Joe'yu, kaptanı ve mühendisi biraz düşündü, ama kızı çok düşündü.

"Kızlara yer yok," diye mırıldandı. "Belki," diye kendi kendine söylemeye çalıştı,
"bir ada var, yüzyıllardır denizciler tarafından gözden kaçırılan çok küçük bir ada; belki de o çocuklar onu bulmuşlardır. Belki de sadece
bir S. O. S. gönderip onları eve götürmesi için gaz getirmelerini istiyorlardı. Ama fare!" diye patladı, "Buna inanmıyorum. Sakın--"

Alıcıları kulaklarına sıkıca bastırmak için kendini kesti. Bir şey
alıyordu. Hızla radyo pusulasının bobinini
hareket ettirdi. Evet, bir S. O. S.'ti! Ve evet, doğrudan fırtınadan
geliyordu. Ama ne diyorlardı? "İki çocuk--" Bu kadarını anladı, ama o neydi? Kulaklarını ne kadar zorlarsa zorlasın,
başka bir kelime
alamadı.

Ama şimdi--şimdi onu elde etmek üzere olduğuna inanıyordu. Bobini ileri geri hareket ettirerek yüzündeki tüm kasları anlamak için çılgınca bir
çabayla gerdi. Evet, evet, oydu! Sonra, tam
alırken korkunç bir şey oldu. Kör edici bir ışık parlaması geldi, buna yırtan, parçalayan, sağır edici bir çarpma eşlik etti. Kendisini
her kasını büken, vücudundaki her eklemi büken, sonra onu gevşek ve hareketsiz bir şekilde
yere fırlatan
görünmez bir güç tarafından ele geçirilmiş gibi hissetti.

Kendine geldiğinde, Joe ve kız onun üzerine eğilmişlerdi.
Joe
gömleğinin düğmelerini yırtıyordu. Kız
bir ileri bir geri sallanıyordu. Heyecandan neredeyse bayılmıştı, hala
sağ elini ovuşturmaya çalışıyordu. Gözlerini açtığını görünce küçük bir çığlık attı, sonra baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Ne--ne oldu?" Curlie'nin dudakları kelimeleri çerçeveledi.

"Şimşek," diye bağırdı Joe. "Koruyucular ıslanmış olmalı.
Kısa devre. Yükselen ocak. Her şey yandı, sanırım."

"Bu kadar kötü olamaz. Kıza bak," Curlie köşeye doğru başını salladı.

Joe kabinden dışarı çıktı ve bir an sonra soğuk, nemli bir bezle belirdi. Bunu kızın alnına yaydı. Bir an sonra kız doğrulup etrafına baktı.

Curlie de doğruldu. Başını ovuşturuyordu. Kızın ona baktığını
gördüğünde güldü ve şarkı söyledi:

"Ah, bir denizcinin hayatı neşeli bir hayattır,
Ve benim için bir denizcinin hayatı.

"Ama söyle!" diye bağırdı aniden, "her şey paramparça olduğunda ben ne yapıyordum?"

Joe, bobinlerin ve enstrümanların karmakarışık bir şekilde yığıldığı
radyofon masasına doğru başını salladı.

"Fırtınadan bir mesaj alıyordun."

"Ah evet, ve bana yerlerini verdiler. Öyleydi--hayır, bilmiyorum.
Şimşek onu kafamdan sildi. Düşüneyim. Bırak
konsantre olayım."

Bir an sessizlik oldu, azgın denizin sessizliği. Sonra
Curlie üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hayır, hatırlayamıyorum," dudakları sözcükleri çerçeveledi. Onları yüksek sesle
bağırması gereksizdi.

"Oh!" diye haykırdı kız ve bir an için tekrar
bayılacakmış gibi göründü. Ama kendini cesurca kontrol etti.

"Onları daha bulacağız," diye zorla cesurca gülümsedi. "Sadece
hayatta olduklarını, yanımızda olduklarını, en azından onları
kurtarabileceğimiz kadar uzakta olmadıklarını bilmek bile rahatlatıcı."

Yine sessizlik oldu. Sonra Curlie sendeleyerek ayağa kalktı.

"Bize yardım et, Joe, eski izci," dedi. "Bu şeyi tekrar düzene sokacağız. Fazladan vakum tüpleri, ayar bobinleri ve benzerleri var,
ve her türden bol miktarda kablo. Bir şekilde hallederiz--başarmalıyız."

Kız ayağa kalktı ve köşedeki bir koltuğa çöktü.

"Doğru," diye bağırdı Curlie. "Sen burada kal. Birbirimize eşlik edeceğiz. Arkadaşın böyle bir gecede arkadaşlığa ihtiyacı var. Ayrıca, radyo tekrar
ayarlanır ayarlanmaz sana ve Joe'ya söyleyecek bir şeyim, söyleyecek çok şeyim var. Tekrar öldürülmeden önce söylemeliyim," diye kıkırdadı.

BÖLÜM XVIII

FIRTINALI PETREL CEVAP ALIYOR

Uçağın gövdesine kurşun yağmuru gibi çarpan ve su sıçramalarının üzerinden
yükselirken sadece bir an süren yağmur damlası.

"Sadece gelecek olanlara dair bir uyarı," diye seslendi Vincent borudan. "Fırtınadan kaçabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Okyanusta kayboluruz ve telsizle nereye gideceğimizi bilemezdik," diye homurdandı arkadaşı. "Dönmeye devam etsek iyi olur. Gerekirse
fırtınanın
üzerine çıkabiliriz."

Yorgun çember bir kez daha başlamıştı. Karayı görme umudu çok az olmasına rağmen, Vincent hala bakışlarını aşağıdaki kara sulara dikmişti,
şimdi sağa, sonra sola ve şimdi tam altlarına doğru bir ışık parıltısı gönderiyordu.

"Birisi S.O.S'umuzu yakalamış olmalı," diye düşündü kendi kendine. "Çok yakında
ışıklarını görmeliyiz. Ama sonra," umutları zayıfladı,
"bu denizlerde pek fazla gemi yok. Bizi duymamış olabilirler. Bize
ulaşamayabilirler. Belki--"

Birdenbire suskunluğunu bozdu. Kör edici bir şimşek parıltısı, her yöne doğru millerce suları aydınlatmıştı. O parıltıda gözleri bir şey
görmüştü; en azından, olduğunu düşündü; sol taraflarında bir tekne; ona defalarca bindiği bir tekneyi hatırlatan bir tekne; babasının yatı, _Kittlewake_.

"Ama tabii ki olamaz," dedi kendi kendine. "Kimse bunu yapacak kadar
çılgınca olamazdı--"

İkinci bir flaş suyu aydınlattı, ama bu sefer, gözlerini ne kadar
zorlarsa zorlasın, hiçbir tekneye dair bir görüntü yakalayamadı.

"Rüya görmüş olmalı," diye mırıldandı. Bir saniyeliğine gözlerini kapattı ve
o saniyede kız kardeşi Gladys'i zihninin
görüntüsünde açıkça
yansıdığını gördü. Bir güvertede sendeleyerek yürüyordu.

"Huh!" diye mırıldandı, kendini şiddetle sallayarak, "bu iş
beni çileden çıkarıyor. Dikkat etmezsem
çıldıracağım."

Yine bakışlarını suyun üzerinde ilerleyen ışık noktasına dikti.

On beş dakika boyunca görevine kararlı bir şekilde devam etmişti, gazın ne kadar daha dayanacağını merak ediyordu, ayrıca fırtınanın
hiç kopup kopmayacağını da merak ediyordu, o sırada tüpteki pilotun sinyalini yakaladı.

"Başka bir mesaj denemeye ne dersin?" diye seslendi arkadaşı.

"Burada mı?" diye sordu dehşet içinde.

"Biliyorum--çok tehlikeli. Ama bir şeyi riske atmalıyız. Eğer
atmazsak kaybederiz."

"Tamam, deneyeceğim." Emniyet kemerini dikkatlice çözmeye başladı.

Onu yerinde tutan üç kayıştan ikisini gevşetmişti ki
uçak aniden sarsıldı. Bir cebe çarptığında,
kablosundan serbest bırakılmış bir asansör kafesi gibi, dümdüz aşağı düştü.

"Oh--ah!" diye haykırdı, tam zamanında bir çubuğa tutunarak
fırlatılmaktan kurtuldu.

"Dikkatli olmalıyım," dedi kendi kendine, "çok dikkatli! Diğer elimle çalışırken
bir elimle tutunmalıyım. Ayaklar da yardımcı olacak."

Uçak tekrar yerleştiğinde, son kayışı gevşetti, sonra
kendisini
üstündeki uçağın yüzeyine
sürüklemek için son derece dikkatli bir şekilde başladı.

Bir keresinde, parlak bir şimşek çakması ona altındaki baş döndürücü derinlikleri gösterdi.

O anda iki eliyle bir çubuğa tutunuyordu. Bacakları yaklaşık bir saniye
birbirine dolanmıştı. Böylece iki bin fitten fazla havada ve aynı miktarda sudan
uzak asılı kaldı.

Bir an için baş dönmesi onu ele geçirdi, ama bu geçti. Tekrar
yukarıdaki platforma ulaşmak için mücadele etti. Bu sefer başardı.

Burada bile dikkatli olmaktan vazgeçmedi. Kayışlar hala belindeydi. Bunlardan birini bir çubuğa bağladı. Sonra bir eliyle önündeki
çerçeveye tutunurken, diğer eliyle aletleri ayarlama
işini yaptı.

"Yavaş iş," diye mırıldandı. "Belki ben geçince işe yaramayacaktır.
Belki çok nemlidir. Belki de--"

Birdenbire kendini bir uçurtmanın kuyruğu gibi havada süzülürken buldu. Sadece
kayış ve mengene gibi tutuşu onu kurtardı. Uçak başka bir
cebe çarpmıştı.

Sonunda platforma öyle bir kuvvetle geri fırlatıldı ki
ciğerlerindeki hava ve beynindeki duyularının büyük bir kısmı
silindi.

Bir anlık zihinsel mücadeleden sonra görevine devam etti. Şimdi
ateşli bir şekilde çalışıyordu. İşini tamamlamadan önce ciddi şekilde yaralanabileceği korkusu onu ele geçirmişti.

"Şimdi," diye soludu sonunda, "şimdi göreceğiz!"

Eli bir düğmeye dokundu. Motor vızıldadı.

"Ah! Çalışıyor! Çalışıyor!" diye sevinçle haykırdı. Sonra titreyen parmaklarıyla sıkıntı sinyali gönderdi. Bunu, yine şifreli olarak, onların yerlerini takip etti. Mesajı üç kez tekrarladı. Sonra alıcısını açıp, dinlemek için kulağını zorladı.

"Ah!--" dudakları aralandı. Bir şey alıyordu. Bu bir cevap mıydı?
Kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Yine de net bir şekilde geldi:

"Yacht _Kittlewake_, Curlie--"

Tam o anda uçak mide bulandırıcı bir dönüş yaptı.
Dengesini kaybeden çocuk, platformdan
uzaklaştı. Alıcı
bağlantısı koptu. Tek kayıştan asılı kaldı. Elleri çılgınca
uzaklaştı ve fırlatma çubuklarına tutundu. Tam zamanında onları yakaladı; kayış kopmuştu.

Bir sincabın çevikliğiyle kendini arkadaşının arkasındaki eski yerine bıraktı. Kalan kayışları bağlamak bir anlık işti. Sonra, tamamen bitkin ve umutsuz bir şekilde, başının göğsüne düşmesine izin verdi.

"Ve ben bir cevap alıyordum," diye soludu.

Arkadaşı onun düşüşünden hiçbir şey görmemişti. Bir saniyeliğine arkasına baktığında, Vincent'ı gövdedeki koltuğunda gördü.

"Neden aşağı indin?"

"Sarsıldım."

"Bir şey aldın mı?"

"Aldın. Garip bir şey! Babamın yatının adını ve 'Curly' kelimesini aldım. Sonra uçak sarsıldı ve beni düşürdü. Alıcıyı da sarstı. O mesaj hakkında garip! Bir süre önce denizde _Kittlewake_ gördüğümü sanmıştım ama sonra bunun olamayacağını düşündüm - delirdiğimi falan düşündüm."

"Tekrar mı çıkıyorsun?"

"Ben--Ben--Bir iki dakika içinde deneyeceğim."

Birkaç dakika sonra denedi ama faydası olmadı. Cesareti tükenmişti.
Dizleri titrediği için ayakta durmakta zorlanıyordu. Elleri felçliymiş gibi titriyordu. Bir tırmanıcının havadayken cesaretini kaybetmesi korkunç bir şeydi.

"Faydası yok," dedi kendi kendine. "Sadece tekrar sarsılırdım ve bir dahaki sefere şansım kalmazdı. Yazık, tam da bir şeyler almaya çalışırken."

Yine arkadaşının çağrısını duydu.

"Fırtına neredeyse geldi! Sanırım tırmanmamız gerekecek."

Konuşurken, bir şimşek çaktı ve abanozdan bir duvar gibi görünen
siyah bir bulut kümesi ortaya çıktı. Hızla onlara doğru hareket ediyordu; neredeyse üzerlerine geliyordu.

"Tırmansan iyi olur; çabuk tırman," diye soludu tüpten.

BÖLÜM XIX

HARİTANIN SIRRI

Uçaktaki çocuklara bütün bunlar olurken,
Curlie Carson ve Joe Marion yıldırımın radyofon setine verdiği hasarı onarmak için çok çalışıyorlardı. Tekne zaten sallanırken ve rüzgar ve dalgalar sürekli bir uğultu halindeyken, bu zor bir işti.

Hangi bobinlerin ve aletlerin yandığını söylemek zordu. Bunların hepsi bir akü yardımıyla test edilmeliydi.
Arızalı parçalar atıldığında, kalan parçalardan ve ekstra ekipmandan
tamamen yeni bir set oluşturmak gerekiyordu.

"İki aşamalı bir amplifikatör kullanmak zorundayız," diye bağırdı Curlie, fırtınanın üstünden duyulabilmek için.

"Şebekedeki voltajı da düşürelim," diye bağırdı Joe.

"Ama sanırım oldukça iyi olacak," dedi Curlie, hararetle çalışarak. "Umarım antenlerimizdeki yalıtımı yakmamıştır. Tekrar
çabuk çalıştırmak istiyorum. Çok istiyorum. Çok şey buna bağlı."

Antenlerdeki yalıtım yanmamıştı. Sinir bozucu
birçok dakikadan sonra ekipmanı tekrar bir araya getirip dinlemeye
hazırdılar.

Curlie şifreli kısa bir mesaj göndererek teknelerinin adını ve şu anki yerini söyledi, sonra alıcıyı kulaklarına sıkıca
kapatarak sandalyesine geri oturdu.

Bir süre sessizce oturdular, iki çocuk ve Gladys
Ardmore.

Dalgaların ritmi artıyordu. Rüzgar hala yükseliyordu, ama henüz
yağmur yağmıyordu.

"Tuhaf bir fırtına," diye bağırdı Joe. "Henüz başlamadım. Başlayacağım ve
kötü olacak. Skipper yapabileceğimiz tek şeyin tüm kapakları
kapatmak ve burnunu fırtınaya tutmak olduğunu söylüyor."

"Kapaklara bir baksan iyi olur," diye bağırdı Curlie. Kapıyı hızla açıp, bunu yaparken bir tutam tuz serpintisi ve soğuk bir
rüzgar
içeri girerek Joe karanlığın içinde kayboldu.

Curlie ve kız yalnızdı. Kızın oturduğu koltuk duvara sıkıca kenetlenmişti. Geniş, güçlü kolları vardı ve kız bunlara tutunuyordu.
Kız yere bakıyordu ve yarı uykulu görünüyordu.

Joe kaybolduğunda, Curlie bir kez daha onun varlığının farkına vardı
ve hemen rahatsız oldu. Her türlü lükse alışmış, narin bir kızın şu anda içinde bulunduğu bu kadar çaresiz koşullara
atılması düşüncesi kim rahatsız etmezdi ki.

"Benim suçum değil," diye homurdandı kendi kendine. "Onun gitmesini istemedim.
Bunu bilseydim, ben de ona izin vermezdim."

"Senin suçun değil mi?" diye azarladı iç sesi onu. "Ya bu seyahati sen planlamasaydın?"

"Neyse," diye homurdandı, "gelmesine gerek yoktu ve ayrıca,
ayrıca, koşullar teorilerimi haklı çıkardı. Onlar burada bir yerdeler, o iki çocuk ve orada oldukları için onları kurtarmaya çalışmak
birinin elinde."

Sonra aniden kıza söyleyecek bir şeyi olduğunu hatırladı.
Ağzını açıp ona bağırmak istedi ama tekrar kapattı.

"Joe gelene kadar beklemek daha iyi," dedi kendi kendine. "Bunu duyacak
daha fazla insan olursa, kıyıya geri dönme şansı o kadar artar."

Joe birkaç dakika sonra kulübeye geri döndü.

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdı Curlie.

Kız onun sesini duyunca irkildi, başını kaldırdı, sonra gülümsedi; Joe başını salladı.

"Söyle Joe, açım," diye bağırdı Curlie. "Ön kabinde ekmek ve bir termos şişesinde biraz süt var. Kahve yapamadım ama
tost ve süt iyi olurdu."

Kız sanki gerekli malzemeleri almak için ayağa fırladı ama
Joe onu sandalyesine geri itti.

"Senin için değil," diye bağırdı. "Tehlikeli olmaya başlıyor."

"Joe," dedi Curlie, "kabinde küçük bir elektrikli tost makinesi var. Bağlantısını kes ve buraya getir. Bağlantısını yapıp tostu hemen burada yapacağız."

Tost makinesi bağlandığında, kız, hizmet edebildiğini bilmenin verdiği mutlulukla, ekmeği bir kara sakininin masasında bulunabilecek kadar
yumuşak bir kahverengiye kızarttı.

"Şimdi," dedi Curlie bu yetersiz yemeğin tadını çıkarırken, "sana
söyleyecek bir şeyim var, yanımda oturan birinin bilmesini istediğim bir şey. Çirkin bir fırtına olacak ve _Kittlewake_ Atlantik ötesi bir gemi değil. Hepimiz kıyıya geri dönebiliriz. Dönemeyebiliriz. Eğer biriniz dönerse ve ben dönmezsem, bunu söylemeni istiyorum. Bu, seni bu çılgın yolculuğa
sürüklememdeki apaçık pervasızlığımı haklı çıkaracaktır."

Sandalyesini kızın sabit koltuğuna yaklaştırdı ve
koltuğun kollarından birini kavrayarak Joe'ya yanlarına geçmesini işaret etti. Sadece bu şekilde duyulabilirdi, ta ki yüksek sesle bağırana kadar.

"Biliyor musunuz," dedi, ince dudaklarında garip bir gülümsemeyle, "sizler muhtemelen
bu iki çocuğun haritada gösterilen ve haritanın arkasındaki yazıda bahsedilen gizemli adaya doğru yola çıktığına dair hiçbir olumlu bilgi olmadan böyle bir yolculuğa
çıkmamı garip bulmuşsunuzdur, ama görüyorsunuz ki
sizin düşündüğünüzden daha fazla bilgim vardı. Bunu neredeyse kesin bir gerçek olarak biliyorum," etkileyici bir şekilde öne doğru eğildi: "Haritadaki gizemli ada yok."

"Oh!" diye başladı kız geriye.

"Bu bir gerçek," dedi Curlie, "ve sana kanıtımı vereceğim."

Bir saniye durakladı. Kız hevesle öne doğru eğildi. Joe tüm dikkatini
vermişti.

"O büyük kütüphaneye girdiğimde," diye devam etti, "orada bulunabilecek tüm
haritayla ilgili gerçeği bulmaya kararlıydım.
Sen o eski haritalara bakarken," Gladys'e döndü, "arka odaya girdim ve oradaki görevli kadın bana bakmam için ciltli eski haritaların kopyalarını ve okumam için birkaç şey verdi, bunların arasında 'Scottish Geographic Magazine'in bir cildi de vardı. 'Onları dikkatlice okudum ve--"

Birdenbire şiddetle irkildi, sonra ahizeleri kulaklarına
yaklaştırdı.

"Bir dakika. Bir şey alıyorum," diye mırıldandı.

Bir saniye sonra bir kalem aldı ve bir bloknota bir dizi nokta ve çizgi
çizdi.

Sonra, etrafta dönerek, bir cevabı geri göndermek için parmaklarını bir tuşa koydu.

"Çocuklar," diye bağırdı. "Yerlerini buldum. Joe, orada yazdıklarımı çöz, sonra kaptana ne kadar uzakta olduğumuzu sor."

Bir kez daha mesajını kapatmak için döndü, ilk mesajın tekrarıydı; sonra vericisine ikinci bir mesaj bağırdı.

Joe Marion bir an için not defterini inceledi, sonra da kabinden dışarı fırladı.

Tedbirli bir şekilde oturan Curlie, kendisine ulaşabilecek başka bir mesaj olup olmadığını dinlemek için oturdu. Şu anda Joe geri döndü. Yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Kaptan," diye bağırdı, "bana verdiğin noktanın, o eski haritada gösterilen adanın tam konumu olduğunu ve bizim de yaklaşık on knot kuzeyde olmamız gerektiğini söyledi. O sırada çocukların bir deniz uçağında olduğunu söylediğimde, aniden orada bir yerde bir ada olması gerektiğine ikna oldu ve rotasını değiştirmeyi reddetti.

"'Çünkü,' diyor, 'böyle bir fırtınada uçaktan mesaj gönderiyorlarsa, bunu yapmak için yerde olmalılar ve yerdeyseler,
bir adadan başka nerede olabilirler? Ve eğer bir ada varsa, bizi
vurmak üzere olan fırtınada ona nasıl ulaşacağız. Kayaların üzerine yığılıp
parçalanacağız.' Dediği buydu; açık denizde çok daha
güvende olacağımızı söyledi."

Curlie yere baktı. Zihni bir girdap içindeydi. Burada, gizemli adanın var olmadığına dair kanıt sunmak üzereydi ve tam o anda havadan adanın gerçek varlığına dair kanıt geldi, o kadar güçlü bir kanıt ki, deneyimli bir denizci bile buna
inandı ve yolunu değiştirmeyi reddetti. Buna ne diyebilirdi ki!

Neyse ki, ya da ne yazık ki, bunu düşünmek için ona yeterince zaman verildi, çünkü o anda inanılmaz bir şiddetle fırtına koptu.

Bunun etkisini hissettiklerinde, sanki o sağlam küçük tekne savaşta denizaltıları tuzağa düşürmek için kullanılan çelik ağlardan birine çarpmış gibiydi. Ağa çarptı ve darbenin gücünden dolayı geri çekildi. Ancak çarptığı şey bir çelik ağ değil, Atlantik'te nadiren görülen
bir rüzgar hacmiyle çevrili bir su dağıydı.

"Kittlewake'in sonu geldi," diye düşündü Curlie. "Sen ona iyi bak," diye bağırdı Joe'nun kulağına, aynı anda başparmağını Gladys'e doğru savurdu. Bir sonraki saniye fırtınanın içinde kayboldu.

BÖLÜM XX

DENİZİN ÜZERİNDEKİ DENİZ

Alfred Brightwood, _Stormy Petrel_'in burnunu yukarı doğru eğdiğinde
ve tehdit edici bulut kümesinden uzaklaştığında hızla yükseldi. Bin, iki bin, üç, dört, beş bin fit denizden baş döndürücü yüksekliklere çıktı.

Yükseldikçe, gökyüzünde salınan yıldızlar, bir telin üzerine dizilmiş akkor ampuller gibi, orada burada belirdiler. Hızla, ikili üçlü, yirmili ve yüzlükler halinde çıktılar. Mor gecede kümeler ve fantastik figürler halinde yüzdüler.

Neredeyse anında deniz altlarından kayboldu ve onun yerine yeni bir deniz geldi; karanlık, hızla akan bulutlardan oluşan bir deniz. Okyanus seviyesinden iki bin fit yükselen bu nem kütlesi,
gökyüzünde asılı ikinci bir deniz görünümü aldı. Vincent aşağıya baktığında, yavaşça aşağı inseler, önce yakalanıp bu şekilde yırtılacaklarına, sonra da şu anda altlarında
kızgınlaşan fırtınanın şiddetiyle, ve
uçaklarının sonunda, şekilsiz bir kütle halinde, altında kükreyen ve öfkelenen gerçek denize
düşeceğine inanması kolaydı.

"Doğa ne kadar harika!" diye soludu. "Bu kadar korkunç olmasa muhteşem olurdu."

Depolarındaki benzini düşünüyordu ve ürperdi. Fırtına geçene kadar mı sürecekti yoksa o kaynayan fırtınaya doğru
uçmak zorunda mı kalacaklardı?

Dudaklarını tüpe koydu. "Bizi su üstünde tutmaya yetecek kadar gaz kullansan iyi olur," diye önerdi.

Alfred, "Beni aptal mı sanıyorsun?" gibi bir şeyler mırıldandı. Sonra uzun bir süre, bulutların kara denizi yükselip alçalırken, devasa bir çadırın duvarları gibi
yükselip alçalırken, sonra tekrar yükselmek için
aşağıya doğru eğilirken,
çemberler çizip durdular. Artık macera arayışında değil,
kendilerine büyük zenginlik getirebilecek bir ada bulmak için değil, hayatlarını korumak için
çember çiziyorlardı. Bu çember çizmenin ne kadar süreceğini ikisi de bilemezdi.

* * * * *

Curlie Carson, _Kittlewake_'in kablosuz kabininden ayrıldığında,
kabin boyunca uzanan bir korkuluğa tutundu ve dev bir dalga tarafından
kendisinin denize sürüklenmesini tam zamanında engelledi. Su, ayaklarını güverteden kaldırdı ve rüzgarın bir bayrağı kaldırması gibi onu kaldırdıktan sonra, onu üç kez yukarı aşağı salladı ve sonunda onu dizleri yere çökmüş bir şekilde güverteye fırlattı. Rüzgar onu yarı yarıya sersemletmişti, ancak hala oyundaydı. Telsiz kabinini geri almaya çalışmadı, ancak kabinin yan tarafında kendi kamarasının kapısına doğru ilerledi. Şimdi canlı bir ışık parıltısı suyla yıkanmış güverteyi ortaya çıkardı. Dalgalar tarafından tamamen çözülmüş bir halat yumağı, kara denizde bir yılan gibi kıvranıyordu. "Kurtarmaya çalışmanın bir faydası yok," diye mırıldandı. "Burada işe yaramaz, zaten." Kamarasının kapısının üzerinde asılı duran, baş döndürücü bir şekilde dans eden sarı bir ışık, bir anda denize dalmak, bir sonraki anda ise mürekkep karası gökyüzüne doğru hızla uzaklaşmak için belirdi. Curlie sırılsıklam olmuştu. Soğuktan uyuşmuştu ve fırtınanın muazzam boyutları karşısında yarı baygınlığa düşmüştü. Aşağıdaki mühendisi belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Su motorlara mı ulaşıyordu? Hâlâ ayaklarının altında titreşimlerini hissediyordu. Neyse, bu kadarı bile iyiydi. Peki ya kaptan? Hâlâ dümende miydi? Öyle olmalıydı çünkü yat dalgaları doğrudan almaya devam ediyordu.

Kısa ve hafif olmasına rağmen, tekne dalga tepesinden dalga tepesine sıçramış gibi görünüyordu. Şimdi sıçramayı bir ayakla kaçırdı ve su güvertesini yeniden ıslattı. Ve şimdi sınırı aştı ve kıçtan omurgaya kadar titremesine neden olan
sert bir darbeyle aşağı indi.

"İyi yaşlı _Kittlewake_," diye mırıldandı, "kesinlikle zorlu hizmet için yapılmışsın!"

Ama şimdi kamarasının kapısına ulaşmıştı. Bir sarsıntıyla kapıyı açtı, ikincisinde düştü, üçüncüsünde kapıyı sertçe kapattı.

Bir saniye gözleri etrafta dolaştı; bir sonraki saniye dudakları aralandı, çünkü
bir şey ayağına çarptı.

Eğilerek, yuvarlak bir sedir çit direği büyüklüğünde ve şeklinde uzun bir şeyi
kaldırdı. Bu, yelken açmadan hemen önce gemiye getirdiği şeydi.
Sarsılmıştı ve yerde yuvarlanıyordu.

Ambalajını dikkatlice inceledikten sonra bir veya iki kez salladı.

"Sanırım iyisin," diye mırıldandı. "Ve iyi olsan iyi olur!
Bir sıkıntıda çok şey sana bağlı."

Gözleri odada dolaştı. Sonunda, yatağından bir battaniye alıp
şeritlere ayırdı. Sonra, şiltesini geri fırlatarak,
direk benzeri şeyi altına yerleştirdi ve sıkıca yaylara
bağladı.

"İşte!" "ihtiyaç duyulana kadar güvende olacaksın, eğer _ihtiyaç duyulursa_ ve--ve asla bilemezsin." diye haykırdı büyük bir memnuniyetle.

* * * * *

Deniz uçağının ölüm ve yıkımla son flörtünün sonu aniden ve uyarı olmadan geldi. Sürekli izlemeyle,
uykusuzluktan ölmek üzereyken ve açlıktan ölmek üzereyken, Vincent Ardmore gövdedeki koltuğunda neredeyse
uyuyakalmıştı ki, motorlardan birinden gelen boğuk bir homurtu, hemen ardından diğerinden gelen tıkırtı sesi onu
tamamen uyanık hale getirdi.

Bu garip sesleri takip eden sessizlik korkunçtu.
Bir kasırgadan önceki durgunluk gibiydi.

"Benzin bitti," dedi Alfred. Ses tonunda korku ve meydan okuma vardı, kendisine kötü davrandığına inandığı Doğa'ya meydan okuma. "Şimdi aşağı inmeliyim."

"Aşağı in!" Vincent bu düşünceyle ürperdi. Nereye inmek?

Aşağı baktı, sonra bir umut ışığı yüzünü aydınlattı. Fırtına
geçiyordu--az kalsın geçmişti. Altlarındaki bulutlar artık
yoğun siyah değildi. Sadece bir sis, denizin üzerinde bir örtü gibi asılı duruyorlardı.

"Peki ya su?" Yüreği sızladı. "Hala esecek."

Fırtına ilk düşündüğü kadar geçmemişti. Uçak alçalırken dairesel bir yol çizdi. Kanatları genişti; düşüşü
yavaştı. İlk bulut katmanına girdiklerinde, uçak öne doğru sendeledi, ancak genç pilot harika bir kontrolle onu düzeltti. Saniyeler
geçti, sonra tekrar yana yattı, bu sefer daha tehlikeli bir şekilde. Ancak yine
düzeldi. Şimdi onu döndüren küçük bir rüzgar
fırtınasına yakalandı. Bir burun dalışı kaçınılmaz görünüyordu, ama bir kez daha
pozisyonunu aldı. Şimdi, denizin yüzeyine yaklaştıklarında, vahşi, yarışan bir
rüzgar, fırtınanın kuyruğu, onları yakaladı ve baş aşağı fırlattı. Onun pençesinde, artık kontrol düşüncesi yoktu. Şimdi tek soru, suya nasıl ve ne zaman vuracaklarıydı. Rüzgarın
şiddeti Vincent'ın ciğerlerinden nefesi kopardı. Gövdeye çarparak
sonunu bekledi. Bir, iki, üç kez çılgınca bir girdapta döndüler. Sonra, ani bir yırtılmayla ve vahşi bir
sıçramayla
vurdular.

Uçak bir kanattan aşağı inmişti. Bir saniyeliğine orada asılı kaldı. Vincent nefesini tuttu. Eğer bir yöne giderse bir şans vardı; eğer diğer yöne giderse hiç yoktu. Kayışlarını gevşetmeyi
düşündü, ama yapmadı. Bu yüzden orada asılı kaldı. Aniden bir çarpma geldi. Sağdaki motor bağlarından kopmuş ve denize düşmüştü.

Bir sonraki saniye uçak sola doğru yerleşti. Bir anlığına kurtarılan çocuk derin bir nefes aldı. İkinci bir çarpma ve kalan motor gitti.
Bu çarpma sırasında çocuk tamamen suyun altındaydı, ancak yüzen
uçak onu tekrar yukarı çıkardı. Sonra, bir an için düşünmekte, etrafına bakmakta özgürdü. Gözleri içgüdüsel olarak arkadaşının oturduğu yeri aradı. Boştu. Alfred gitmişti.

Elleriyle gözlerini kapatarak, bunun doğru olmadığını kendine söylemeye çalıştı. Sonra, aniden onları açarak, çalkantılı denizin
yüzeyini aradı. Bir anda dalganın üzerinde beyaz bir el gördüğünü hayal etti. Emin olamıyordu; bir köpük lekesi olabilirdi. Tek
emin olabileceği bir şey vardı; Titreyen beyni bunu ona tekrar tekrar söyledi: Arkadaşı Alfred Brightwood gitmişti - sonsuza dek gitmişti. Deniz onu yutmuştu.

XXI. BÖLÜM

TEKNELER GİTTİ

Curlie Carson gizemli direk şeklindeki şeyi
rıhtımının yaylarına bağladığında, rüzgara, dalgalara ve karanlığa karşı mücadele ederek
radyofon kabinine geri döndü.

"Bir şey geldi mi?" diye sordu, giysilerindeki nemi silkelerken.

"Anlayabildiğim hiçbir şey yok," diye bağırdı Joe. "Bir keresinde statikle karışık bir şey buldum ama çıkaramadım." Ayağa kalkıp ahizeyi kafasından
aldı ve Curlie'ye uzattı. Sonra, tekne aniden
düşünce, bir koltuğa sıçradı. Koltuğu kaçırınca yere
serildi.

İkilemlerinin ciddiyetine rağmen, kız neşeli bir kahkaha
attı. Joe'nun ayağa kalkmaya çalışırken yaptığı hareketler kelimelerle anlatılamayacak kadar
gülünçtü.

O kahkahada hepsi için bir tonik vardı. Kendilerini
bu yüzden daha iyi hissediyorlardı.

Bundan birkaç dakika sonra, fırtınanın vahşi ritmi dışında,
sessizlik oldu. Sonra, alıcıları kulağına götüren Curlie bir
ünlem
di. Bir şey anlıyordu ya da en azından anladığını düşünüyordu. Evet,
şimdi anlamıştı, bir fısıltı. Zayıf, belirsiz, statikle karışmış,
ama yeterince duyulabilir, dört kelime geldi:

"Merhaba, Curlie! Merhaba!"

O anda buluttan buluta oynayan elektrik akımları
öyle bir statik takırtı ve şıngırtı yarattı ki, artık duymuyordu. "Eski memleketimdeki o büyük oteldeki kız," dedi kendi kendine. "Fısıltısının bu kadar büyük bir fırtınada tüm o milleri aşacağını düşünmek! 600 gönderiyor. Acaba neden?"

"Ah, peki," diye soludu, daha fazla bir şey gelmeyince, "Bu gizemi
zamanı gelince çözeceğim, yeter ki bu karmaşadan kurtulup
kendi kasabamıza geri dönelim. Ama şimdi--"

Birden irkildi ve baktı. Kabine sert bir
şekilde çarpmıştı; sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"Tekneler!" diye bağırdı. "Gevşediler. Bunu bilmeliydin. Bunu düşünmeliydin. İşte!" Ahizeyi Joe'ya uzattı ve bir kez daha fırtınaya doğru koştu.

_Kittlewake_ iki cankurtaran botu taşıyordu. Onların olması gereken yere doğru
çabalarken, yanından sallanan bir cisim başının üzerinden zar zor
geçti.

Hemen güverteye atladı, aynı anda
kendisini denize sürüklenmekten kurtarmak için
korkuluğa tutundu.

"O," dedi kendi kendine, "bir ipten sallanan bir bloktu. Bu taraftaki tekne gitti. Bunun için daha kötü şans! Biz--biz bu işi bitirmeden önce onlara ihtiyacımız olabilir."

Yavaşça korkuluk boyunca kıç tarafına doğru ilerledi. Ara sıra
güverteye vuran dalgalar onu kaldırıp tekrar yere çarpıyordu.

"Bırak şunu!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Bir adamı rahat bırakamaz mısın?"

Sonunda diğer tarafa vardığında dizlerinin üzerine kalktı ve
ikinci cankurtaran botunun sallanması gereken yere bakmaya çalıştı. Bir şimşek çakması görüşüne yardımcı oldu. Dudaklarından bir inleme kaçtı.

"Gitti!" diye mırıldandı. "Bunu düşünmeliydim! Ama," dedi kendi kendine, "hâlâ sal var!"

Tahtalardan ve gaz dolu tüplerden yapılmış olan sal, güverteye doğru bağlanmıştı. Zorlu yolunu oraya doğru çevirdi.

Büyük bir rahatlamayla salın hâlâ güvende olduğunu gördü.
Çırpındığı için, bir kabinin kenarına sıkıca bağlanmış bir ipi çözdü ve muazzam bir çabayla salı sıkı bir şekilde yerleştirmeyi başardı.

"İşte, şimdi, bir süre bizimle kalacaksın," diye mırıldandı.

Bir an orada tutunarak, önemli bir soru hakkında tartışıyormuş gibi göründü.

"Sanırım bunu yapmalıyım," dedi sonunda kendi kendine. "Ve şimdi yapsam daha iyi olur. Sonra ne olacağını asla bilemezsin ve en kötüsü olursa, tek şansımız bu."

Kamarasına geri dönmek için mücadele ederek, hemen
yatağının yaylarına bağladığı direk şeklindeki şeyle geri döndü.

Bunu şimdi salın üzerindeki sağlam ahşap çıtalara ve metal çapraz çubuklara bağladı. İşini bitirdiğinde salın bir parçası gibi göründü.

"İşte, tatlı bebeğim," diye mırıldandı, "burada uyu,
derinliğin beşiğinde sallanarak, baban seni isteyene kadar. Sen güzel ve harika bir
çocuksun!"

Sonra, yorgun, suya batmış, kemiklerine kadar üşümüş, fırtınanın vahşi
ritmiyle sersemlemiş, her kası ağrıyor ama cesareti kırılmamış bir şekilde, radyo
kabine geri dönmek için mücadele etti.

* * * * *

Doğa insana karşı nazik davrandı. Onu öyle bir şekilde yarattı ki,
üzgün bir durumun
tüm trajedisini ve üzüntüsünü o anda
hissetmekten aciz. Vincent Ardmore, arkadaşı sonsuza dek gitmişken, enkaz halindeki uçağa tutunurken, bulunduğu pozisyonun tam dehşetini hissetmedi. Kemiklerine kadar üşüdüğü ve rüzgarın ve dalgaların acımasızca ona
vurduğu gerçeğinden biraz daha fazlasını fark etti.

Sonra, yavaş yavaş uyuşmuş zihnine pozisyonunu
iyileştirebileceği düşüncesi sızdı. Üstündeki platform hala dalgalardan
uzak duruyordu. Kendisini gövdeye bağlayan kayışları gevşetebilseydi, o platforma tırmanabilseydi, en azından bir süreliğine
üzerinden sürekli
geçen kara suların
sert darbelerinden kurtulabilirdi.

Bir elinin uyuşmuş, titreyen parmaklarıyla inatçı, suya
batmış kayışlarla mücadele ederken, diğer eliyle de halatların çubuklarına
tutunuyordu. Kayışlar çözüldükten sonra bir anlığına bile olsa tutuşunu gevşetmek neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu. Sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra son kayış koptu ve
yüreğinin vahşi bir şekilde çarpmasıyla, çubukları kavradı ve tırmanmaya başladı.

Platforma yuvarlanırken, yeni bir umut damarlarında kanın
hızla akmasını sağladı.

"Hala bir şans olabilir," diye mırıldandı, neredeyse neşeyle; "fırtına
kırıyor." Gözleri, kaçan bulutlara kaydı. "Şafak
da geliyor. Ben--ben--neden, bir mesaj gönderebilirim. Motor bozuldu,
elbette, ama hala akümülatörler var. Keşke yalıtımlar
iyi olsaydı. Eğer hiçbir yere su sızmamış olsaydı!"

Titreyen parmaklarıyla aküleri test etti. Parlak bir ateş
parlağı ona hala hayatta olduklarını söyledi. Sonra sonsuz bir özenle
aletleri ayarladı. Sonunda bir tele dokundu ve gıcırtılı bir takırtı duyuldu.

"Hala iyi," diye sevinçle haykırdı.

Sonra yavaşça, belirgin bir şekilde vericiye konuştu,
sanki evinin rahat konforuyla çevriliymiş gibi konuştu.
Adını, uçağının adını söyledi; tehlikeli konumundan bahsetti; yaklaşık
yerini verdi ve yardım istedi. Sadece bir kez sesi kırıldı ve
fısıltıya dönüştü. İşte o zaman arkadaşının üzücü kaderini anlatmaya çalıştı.

Sonuna geldiğinde, alıcıyı kulağına ayarladı ve
orada oturup dinledi.

Birden yüzü beklentiyle gerildi. Bir şey,
mesajına bir cevap alıyordu.

Bir an boyunca gergin, hareketsiz bir şekilde orada oturdu. Sonra, aniden,
uyarısız, yeni bir felaket onu vurdu. Yüksekten sıçrayan dev bir dalga,
uçağın enkazına çarptı. Bunu
bir çatırdama ve çarpma sesi izledi. Dalga geçince,
tutunduğu platform denizde yüzdü. Telsiz
teçhizatı suyla ıslanmış, su altında kalmıştı. Depolama pilleri devrilip denize
atılmıştı.

Böylece orada tutundu, enkaz yığınının üzerinde tek bir birey, çaresiz
ve neredeyse umutsuz, dalgaları korkunç bir fırtınadan sonra
şimdi bile yatışan engin bir okyanusun ortasında.

XXII. BÖLÜM

_KITTLEWAKE_'İN ENKAZI

"Bir mesaj alıyorum!" diye haykırdı Curlie heyecanla. "Açık ve net bir şekilde alıyorum ve bu onlardan."

"Öyle mi?" kız koltuktan fırladı.

"Kardeşinden. Enkaz olmuşlar. Bir adada değiller,
denizdeler. Ama güvendeler, sadece--" tekrar dikkatle dinlemek için durdu--"Arkadaşı hakkında söylediklerini anlayamıyorum."

"Ah! Lütfen, lütfen dinlememe izin ver!" Gladys Ardmore kolunu kavradı.

Curlie hemen ahizeyi kafasından kaptı ve
dolaşık kahverengi saçlarının üzerine bastırdı.

Sadece birkaç kelime yakaladı, sonra ses aniden kesildi, ama
bu kelimeler ne olursa olsun; rahatlatıcı kelimelerdi. Tek
kardeşinin sesi fırtınanın üzerinden gizlice ona doğru gelmişti, ona hala hayatta olduğuna; kurtarılma şansının hala olduğuna dair güvence veriyordu.
Daha fazlasını duyma umuduyla ahizeyi kulağına dayadı.

Bu arada Curlie mesaja cevap veriyordu. Sakin, güven verici bir tonla yerlerini söyledi ve o sulardaki amaçlarını anlattı
ve eğer insanca mümkünse
kurtulmanın başarılacağına dair güvenceyle bitirdi.

"Ve onları kurtaracağız," diye haykırdı. "En azından kardeşini kurtaracağız."

"Bunu düşünmüyorsun--" Gladys sözünü tamamlayamadı.

"Kardeşinin arkadaşı hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," dedi Curlie düşünceli bir şekilde. "Ama şunu biliyoruz: Kardeşin bir yerlerde bir deniz uçağının enkazına
tutunuyor. Ve onu kurtaracağız. Bak!
Fırtına sona ermek üzere ve sabah yaklaşıyor!" Şafağın ilk soluk ışığının
göründüğü pencereyi işaret etti.

Bir an herkes sessiz kaldı. Sonra aniden, uyarı olmadan, _Kittlewake_'in başından kıçına kadar titreme
gösteren bir gıcırdama sesi geldi.

"Bu neydi?" diye haykırdı Joe Marion, fırlatıldığı yerden ayağa fırlayarak.

"Bir şeye çarptık!" Curlie bir mermi gibi güvertedeydi. Kaptan dümenini terk etmişti ve neredeyse onunla çarpışıyordu.

"Bir şey var," diye bağırdı kaptan, "ve iskele pruvasından batıyor. Hemen inmemiz gerek. Tekneler gitti! Her şey gitti."

"Hayır," dedi Curlie sakin bir şekilde, "ön taraftaki sal güvenli bir şekilde bağlandı."

Mühendis aşağıdan belirdi. Motor çoktan titremeyi kesmişti.

"Hızla doluyor," diye yorumladı yavaşça.

"İkiniz de salı serbest bırakın," dedi Curlie. "Ben kızı alırım."

Kamarasına koşarak iki battaniye ve büyük bir parça yağlanmış bez aldı. Bunlarla telsiz odasına koştu.

"Hemen dışarı çıkmalıyım!" diye haykırdı.

Ne yaptığını fark etmeden önce, kızı yakaladı ve
battaniyelerle, sonra da yağlı bezle sardı. Joe, sala yardım etmek için dışarı fırladı. Curlie kızı dışarı taşıdı ve sal, içindeki diğerleriyle birlikte yüzdüğünde, onu
kaptana teslim etti.

"Onu kuru tutmaya çalış," dedi sakince. "Hepimiz ıslanacağız, ama
uzun süre dayanabiliriz; bir kız dayanamaz."

"Şimdi itin!" diye emretti. "İyice uzaklaşın ki enkaz sizi
aşağı çekmesin."

"Bizimle geleceksiniz," dedi kaptan sertçe. Curlie onlarla gitmeyi
planlamamıştı. Geride kalıp yardım çağrısı göndermeyi,
sonra da sala yüzmeyi düşünmüştü. Ama şimdi, suyun hasarlı tekneye doğru ilerlediğini görünce, bunun ne kadar tehlikeli ve boşuna olacağını fark etti. Salda onu kurtarmaya yardım etmesi gerekiyordu. Tüm bunları bir anda gördükten sonra şöyle dedi:

"Tamam; gidiyorum." Salın üzerine atlayıp kısa bir kürek çektikten sonra Joe ve mühendisle birlikte hantal salı mahkûm _Kittlewake_'in yanından
uzaklaştırmaya çalıştı.

Hiç de erken değillerdi, çünkü neredeyse onları yutacak bir hücumla
tekne ters döndü ve
görünmez oldu.

"Ve şimdi," dedi Joe Curlie'ye dönerek gaz dolu tüplerden birinin üzerine yerleşirken, "bir zamanlar radyofonunu her koşulda kuru ve ayarlı tutmakla ilgili söylediklerini test edebilirsin. Şimdi ayarını yapıp bir S.O.S. gönderebilirsin."

Yılmayan genç operatörün dudaklarında bir gülümseme vardı ve şöyle dedi:

"Bana zaman ver, Joe, eski izci, bana zaman ver."

Kıyafetlerinden dışarı bakan kız, iki çocuğun bu yeni felaket yüzünden
çıldırmalarından korkuyor gibiydi.

Ancak sadece cesur ve dayanıklı ruhlar felaketin ortasında şaka yapabilir ve
Curlie'ye gelince, onun gerçekten de bir numarası daha vardı.

Yaşlı kaptan, teknesinin karanlık suların altında kaybolduğu noktaya bakarak otururken, mırıldandı:

"Çok önemli değildi; bir buzdağının parçası ya da bir şeydi, ama yine de yeterliydi. Ve o da iyi bir küçük tekneydi."

Fırtına geçmişti ama dalgalar hala yüksekteydi. Sal öyle bir açıyla eğilmişti ki şimdi hepsi denize doğru
baş aşağı düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve şimdi de dalgaların çukuruna
geri düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Tüylerine kadar ıslanmış, titreyen, perişan haldeki oğlanlar ve erkekler sala tutunurken, kız onlarla birlikte
acı çekmesine izin verilmediği gerçeğine hayıflanıyordu. Sarılı ve dalgaların
hızlı hücumundan dikkatlice korunduğu için, tüm o berbat nemden ve soğuktan
kaçtı.

"Gerçek bir sporcu olduğunu gösteriyor," Curlie'nin soğuktan moraran dudakları gülümsemeye çalıştı, "ama burada bile centilmenlik yapmamıza izin vermelisin."

Dalgalar biraz çekildiğinde, Curlie ayaklarının altındaki tüplerden birini kazmaya başladı. Sonunda çözdükten sonra, bazı bağlantı parçalarını sökmek ve üstünü kaldırmak için dik bir şekilde
durdu.

"Su bidonları ve bazı acil durum erzakları!" diye haykırdı Joe, içeriye bakarken. "Harika şeyler!"

Herkes bir yudum su içmişti ve biraz sert ekmek ve çikolata yemeye hazırlanıyorlardı ki Gladys haykırdı:

"Şuraya bakın. O ne?"

"Hiçbir şey yok," dedi mühendis bir an dalgaları inceledikten sonra. "Ah, evet vardı!" diye ısrar etti kız kesin bir şekilde. "Bir dalganın tepesinde
bir şey belirdi. Şu anda dalganın çukurunda. Tekrar
çıkacak."

"Yatımızdan bir parça enkaz," diye önerdi Joe.

"Üzerinde pek fazla enkaz yok," dedi kaptan. "Batmadan
çok önce hepsi yıkandı."

"O zaman ne olabilir?" Kız nefesini tutuyordu. "Olamazdı--"

"Çok fazla umutlanma," diye uyardı Curlie. "Elbette
mucizeler olur, ama çok sık değil."

XXIII. BÖLÜM

MUCİZE

Hepsi gözlerini zorlamışlardı ki sonunda dalganın tepesinde bir
daha belirdi.

"Enkaz! Bir yığın!" dedi kaptandan.

"Ve--ve bir el!" diye haykırdı Curlie.

"Kürekler, çocuklar! Kürekler! Hepiniz, hup ve at," diye bağırdı kaptan.

En çılgın heyecan hakimdi, ancak tüm bunların arasından hızlı ve uyumlu bir hareket çıktı. Üç kürek, her kasını zorlayarak, beceriksiz salı enkaza yaklaştırmaya çalışırken parladı.
Gözlerinde yaşlarla, kız yalvardı ve yalvardı, onu açmaları ve mücadelede bir elinin olmasına izin vermeleri için.

Bir dakika geçti. Artık üşümüyorlardı, ama şiddetli efordan buhar
tütüyordu,
enkaza bir kez daha bakmak için hevesli gözlerini zorladılar.

"İşte--işte!" diye haykırdı kız, sevinçten. "Kazanıyorsun! Kazanıyorsun!"

Beş dakika geçti. Yarı mesafeyi kazandılar. Sekiz dakika daha;
enkazın üzerindeki el tekrar kalktı. Yaklaşıyorlardı.

Kız aniden tiz bir sevinç çığlığı attı:

"Vincent! O öyle! O öyle!"

Ve haklıydı. Bir an sonra, neredeyse duygusuz olan
bedeni deniz uçağından sürüklerken, onu hemen milyonerin
oğlu olarak tanıdılar.

Uyuşturucu suda o kadar uzun süre sürüklenmişti ki, bir saat daha
gecikselerdi, onları bekleyen bir cesetten başka bir şey bulamayacaklardı.

Curlie, Vincent'ın ıslak dış giysilerini üzerinden çıkarırken, kızın
yağlı örtüyü ve battaniyeleri dikkatlice açtığını gördü.
İtiraz etmedi. Bu kızın yarı boğulmuş ve
bazen salın üzerinden sıçrayan
sıçrayışlarla
üşümüş halde olduğunu görmek onun için yürek parçalayıcıydı, ancak kardeşinin hayatını kurtarmak için bunun gerekli olduğunu biliyordu.

"Cesur kız!" diye mırıldandı, Vincent'ı örtülere sarıp
kaptana geçirirken.

"Ve şimdi," dedi, "başka şeyler düşünmenin zamanı geldi. Dalgaların buna cesaret etmemizi sağlayacak kadar yatıştığına inanıyorum."

Bir kez daha salı tökezledi ve sonunda uzun, direk şeklinde bir meseleyi gündeme getirdi.

"Daha fazla erzak," diye mırıldandı Joe, sert krakerinin son lokmasını yutarken; "normal bir erzak. Ama neden şu anda onları çıkarıyorsun?"

"Sen bekle," diye gülümsedi Curlie.

Ayağa kalkmıştı. Joe'ya onu sabitlemesini söyledikten sonra, gizemli paketin üst ucunu yırtmaya başladı. Bir anda, gevşek, lastik bir şey çıkardı.

"Oyuncak balonlar," diye alay etti Joe.

"Öyle bir şey," diye gülümsedi Curlie.

Sonra küçük bir pirinç damıtma kabı ve minik bir ispirto lambası çıkardı.

"Neyse kibritlerimiz kurumuş," diye mırıldandı, yağlı bir bez açtıktan ve kibritlerden biriyle birlikte ispirto lambasını yaktıktan sonra.

Bir oyuncak balonun ucunu retortun ağzına sıkıca bağladıktan sonra ispirto lambasını retortun kasesinin altına tuttu. Balon hemen şişmeye başladı.

"Retortta zaten kimyasallar var," diye açıkladı.

Balon yeterince şiştiğinde, hemen ağzından bağladı, sonra bir tane daha şişirmeye başladı.

"Gaz çok yüzer," diye açıkladı. "Tut şunu," dedi ve ipi mühendisine uzattı.

"Yeterince var," dedi sessizce, üçüncüsü dolduğunda.

Sonra yuvarlak, yalıtımlı çubukların etrafına sarılmış parlak, ince bakır tel çıkardı.

Balonları çubukların bir ucuna bağladıktan sonra balonlara güçlü bir
ip bağladı, sonra yükselmelerine izin verdi, aynı anda
bakır telleri dışarı çıkardı. "Bir anten için çok ağır bir tel değil," diye belirtti, "ama yeterince ağır.
Yataydan daha iyi olan dik bir antenimiz olacak ve
oldukça yükseğe asılacak. Tüm bunlar bizim lehimize."

Balonlar, daha ağır bir yalıtımlı telin bağlı olduğu antenin serbestçe uçmasına izin verecek bir yüksekliğe ulaştığında,
kabloyu mühendisine verdi ve
eğimli, pirinç fanları olan küçük bir yel değirmeni gibi görünen şeyi bir araya getirmekle meşgul olmaya başladı.

"Bir yel değirmeni," diye açıkladı, "biraz güç elde etmenin en kesin yoludur. Her zaman etrafta dolaşan küçük bir esinti vardır. Bir tekerleği döndürmeye yeter.
Bu, küçük bir jeneratöre doğrudan bağlıdır. Bir radyofon için
yeterli güç sağlar. Pil kullanabilir ama bunlar sizi yarı yolda bırakabilir.
Yel değirmeni ve jeneratör, on yıl sonra bile on gün sonra olduğu kadar iyidir.

"İşte buradasın," rahat bir nefes aldı, görünüşe göre tükenmez "hile çantasından" aldığı
vericiye vururken.

"Tahminimden yanılmıyorsam, gayet iyi bir radyofonumuz var ve gücü de orta seviyede. Gerisi orada, altta saklı. Yüz ila beş yüz mil öteden net bir şekilde duyulmalıyız. Gelecekte," diye gülümsedi, "her cankurtaran botu ve salı, aslında çok da pahalı olmayan
bu kullanışlı küçük radyofon ekipmanlarından biriyle donatılacak."

Sonra, tüm gözler ona dikilmişken, o uçsuz bucaksız su kütlesinde bir yerlerde yelken açan,
umutları, onların kurtarıcıları olmak olan
görünmeyen ve bilinmeyen kişilerle sohbet etmeye başladı.

Tamamen doğal bir tonla, felaketlerinden ve
şu anki durumlarından bahsetti. Yaklaşık yerlerini ve
grubun isimlerini verdi. Bunu iki dakikalık bir aradan sonra tekrarladı.

Sonra, aniden dudakları bir gülümsemeyle aralandı. Diğerleri onu gergin bir dikkatle izliyorlardı. Bir dakika geçtikten sonra, belirgin bir memnuniyetle şöyle dedi:

"Gelişinizi saf bir memnuniyetle bekleyeceğiz.

"Vapur Torrence," diye açıkladı, "Atlantik'i geçerken rotasından iki yüz mil saptı. Şu anda bizden sadece yaklaşık yetmiş beş mil uzakta. Hızlı bir gemi olduğu için bize üç veya dört saatte ulaşacak.

"Ve şimdi," dedi gülümseyerek, "güvertede dama tahtası olmadığı ve her türlü müzik aletinden tamamen mahrum olduğumuz için, belki de
bu kadar çok kedere neden olan gizemli adanın var olmadığından neden emin olduğumu bana anlatmak istersiniz."

"Bu arada," dedi Vincent'a dönerek, "yanınızda o eski haritanın orijinali var mı?"

Çocuk, havacısının ıslak deri ceketini işaret etti. Sıcak battaniyelerden çok güç almış olmasına rağmen, _Stormy Petrel_'daki arkadaşının başına gelen trajediden bahsedemez haldeydi. Şimdi Curlie'nin suyla ıslanmış haritayı cebinden çıkardığını gördüğünde, ceketini giydi, yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve kısık bir sesle mırıldandı:

"Onu denize at. Kötü şanstan başka bir şey getirmez."

"Hayır, hayır," dedi Curlie, "bunu yapmayacağız."

"O zaman onu saklamalısın," diye haykırdı diğer çocuk. "Bir daha asla
görmek istemiyorum. Alfred, biz inmeden hemen önce bana hediye etti."

"Tamam," dedi Curlie, "ama sen bir miktar
değerli bir şeyden
ayrılıyorsun."

"Değerli!" diye haykırdı Vincent. Sonra sessizce Curlie'ye bakarak oturdu, sanki: "Sen de altın böceği tarafından ısırılmış olmalısın."

Ama Curlie'nin o tehlikeli ve zehirli böcek tarafından
ısırılmadığı, sanırım, sonraki sayfalarda kanıtlanacak.

BÖLÜM XXIV

HARİTANIN HİKAYESİ

"Görüyorsun," dedi Curlie, elinde tuttuğu ıslak vellum parçasına vurarak, "bu haritanın sorunu, gerçek olmaması değil, çok
eski olması. Bu harita," vurgu yapmak için durakladı, "bu harita
bin dört yüz kırk altıda yapıldı."

Gladys Ardmore soluk soluğa kaldı. Kardeşi şaşkınlıkla baktı.

"Bu bir gerçek!" diye ilan etti Curlie kesin bir şekilde.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Bayan Gladys ile kütüphanede olduğum gün
bu haritanın tam bir kopyasını büyük bir ciltte gördüm. Aynı
zamanda bunun bir tanımını ve tarihinin kısa bir özetini okudum. Yaklaşık bir asır önce gözden kaybolmuş gibi görünüyor. Kopyaları vardı ama
orijinali gitmişti.

"Haritanın bir şekilde Alfred Brightwood'un eline geçtiği sonucuna hemen vardım. Bunun doğru olduğuna ikna olduğumdan ve
orada haritası çizilen gizemli adada keşfedilen altınla ilgili yazıyı okuduğumdan, bu garip hikayenin doğru olup olmadığını öğrenmenin akıllıca olacağına karar verdim.
Cevabımı Scottish Geographic Magazines'in ciltli bir cildinde 'Atlantik'in Sözde Efsanevi Adaları' başlıklı bir dizi makalede buldum.

"Kolomb'dan önce bir dizi geminin Kuzey Amerika kıtasına
indiğine dair oldukça iyi kanıtlar var gibi görünüyor. Rotalarından
çıkarılan veya altın ve macera umutlarıyla cezbedilen bu gemiler, zaman zaman İrlanda'nın batısındaki toprakları
keşfedip yeniden keşfettiler. Bu toprakları adalar olarak düşündüler ve onlara isimler verdiler. Brezilya
adası da bunlardan biriydi. Burada bulunan bu haritaya
bakacak olursanız, Brezilya adasının İrlanda kadar büyük bir daireyle
belirtildiğini görürsünüz, ancak bu sözde adanın
yakınlarındaki sularda yolculuk ederseniz, yalnızca
huzursuz eski okyanusu
bulursunuz.

"Peki cevap ne?" diye gülümsedi. "Sadece şu: Bu eski deniz
gezginleri, denizde belirli bir zamanda nerede olduklarını söylemenin kesin bir yoluna sahip değildi, bu yüzden tahmin etmek zorundaydılar. Rüzgarlar ve
akıntılar tarafından taşınarak, genellikle düşündüklerinden çok daha uzağa seyahat ettiler. Kuzey Amerika kıtasına
indiler ve orayı bir ada sandılar. Avrupa'ya geri döndüklerinde,
keşfettikleri toprakları bir haritada bulmaya çalıştılar ve sadece bin mil kadar ıskaladılar.

"Bu haritanın arkasına deneyimlerini yazan eski dostumuz
şüphesiz Orta veya Güney Amerika'daki bir noktaya taşınmıştı,
çünkü o günlerde bile, o bölgelerde bulunabilecek bol miktarda altın vardı."

"Görüyorsun ya," Vincent'a gülümseyerek döndü, "Amerika'yı yeniden keşfetmek amacıyla denizde beş yüz mil yol kat ettin. Başarı şansın pek yoktu. Neyse, ben de öyle düşündüm ve bu yüzden _Kittlewake_'de çılgın bir yarışa çıktım. Ve bu yüzden
buradayız."

Curlie'nin anlatısının sonunu sessizlik izledi. Söylenecek
başka bir şey yok gibiydi.

Bu yüzden uzun süre denize bakarak orada oturdular.

Sessizlik sonunda kaptanın duyurusuyla bozuldu:

"Sol taraftaki pruvada duman var."

Bu doğruydu. Rahatlamaları yakındı.

Neredeyse hemen ardından Curlie, geminin kaptanından ikinci bir güven verici mesaj aldı. Kısa bir süre sonra bir milyonerin sırılsıklam kızını
gemi yolundan yukarı çıkarmanın zevkini yaşadı.

Ertesi gün iskeleye doğru ilerlerken Vincent Ardmore
Curlie'ye yaklaştı.

"Kız kardeşim," dudaklarında garip bir gülümseme vardı, "bu yolculuğa beni tutuklatmak için mi çıktığını söylüyor?"

"Tutuklattım."

"Şey--" diğer oğlan boğazı düğümlendi ve devam edemedi.

"Yasa, ceza, hapishaneler ve tüm bunların, anladığım kadarıyla," dedi Curlie düşünceli bir şekilde, "tek bir amacı var: insanlara diğer insanların haklarının ne olduğunu öğretmek ve onlara saygı duymaları için onları teşvik etmek. Havada adil oyun olduğundan emin olmak benim işim."

Durakladı ve denize doğru baktı. Devam ettiğinde sesinde şüpheli bir boğukluk vardı. "Bana kalırsa, doğa seni yeterince cezalandırmış. Artık deniz trafiğine ait radyo dalga uzunluklarına müdahale etmenin gemi kazası geçiren adamlar için ne anlama gelebileceğini öğrenmiş olmalısın; ve--peki--Ah, ne faydası var!"
ansızın sözünü kesti. "Ben korkak bir aptalım. Sen şartlı tahliyedesin
ve her hafta kız kardeşine rapor vermek zorundasın. O--benim deyimimle o bir
tuğla!"

Hızla dönerek uzaklaştı.

Neredeyse farkına varmadan Gladys Ardmore'a çarparak
onunla buluşmaya geldi. "Ah, Bay--Bay--" tereddüt etti.

"Sadece Curlie," gülümsedi.

"Eve döndüğünde beni görmeye geleceksin? Gelmeyecek misin?"

Curlie bir an düşündü, sonra aniden Ardmore malikanesinin geniş duvarları aklına geldi.
Bir kanun görevlisi olarak oraya gitmek bir şeydi; misafir olarak gitmek bambaşka bir şeydi.

"Neden--neden--" şaşkınlıkla geri çekildi--"beni mazur görmen gerekecek
ama--ama--"

"Ah! Biliyorum!" diye haykırdı. "Ev ve her şey. Sana ne diyeceğim," onu kolundan yakaladı; "Arazimizin bir köşesinde küçük, eski moda bir çiftlik evi var. Biz aldığımızda oradaydı ve o zamandan beri aynı şekilde korunuyor. Mobilyalar, kırmızı peluş sandalyeler, mutfak ocağı ve her şey bile orada. Bir ara oraya gidip düzenli bir eğlence yapacağız, patlamış mısır, pekmezli şeker, dama tahtası ve her şey. Bir zamanlar bir çiftlikte yaşayan harika bir aşçımız var. Onu refakatçi olarak yanımıza alacağız. Şimdi gelecek misin? Gelecek misin?"
diye hevesle ısrar etti.

"Neden--neden--"

"Gelmezsen," uyarı parmağını kaldırdı, "bir zamanlar söylediğim gibi gelip seni
gizli kablosuz odanda ziyaret edeceğim."

"Bu durumda," dedi Curlie, "sanırım teslim olmam gerekecek. Ve," diye ekledi neşeyle, "işte buradayız, eski sevgili Kuzey Amerika'ya geri döndük, altınımız olmadan ama şükredecek çok şeyimiz var."

Tekne iskeleye çarpıyordu. Kız kolunu sıkarak
kaçtı.

BÖLÜM XXV

BAŞKA BİR VAHŞİ KOVA

Birkaç gece sonra Curlie gizli kule odasına geri dönmüştü. Her zamanki gibi
sorun çıkarmakla meşguldü.

Sessizce odaya giren Joe Marion, eline bir mektup
bıraktı. Mektupta Ardmore ailesinin amblemi bir köşede yazılıydı.

"Gladys Ardmore'dan!" diye kendi kendine söyledi.

Ama yanılmıştı. Daktilo edilmiş, kalın bir iş yazısıyla imzalanmış bir mektuptu. Şöyle yazıyordu:

"Oğlumun sağ salim dönmesi için teklif edilen
ödül tutarına karşılık gelen çeki eklemekten büyük bir mutluluk duyuyorum.

"(İmza) J. Anson Ardmore."

Curlie çeke baktı, sonra alçak bir ıslık çaldı.

"C. Carson'ın emrine 10.000,00 dolar ödeyin," diye fısıldadı. Sonra
yüksek sesle:

"Joe, bir adam on bin dolarla ne yapardı?"

"Beni arayın," diye sırıttı Joe. "Ateşin mi var yoksa?" diye sordu bir saniye sonra.

Curlie ona çeki gösterdi.

"Neden," dedi Joe, "bir araba alabilirsin."

"Pek bir şey değil. Humming Bird yeterince iyi."

"Sana ne diyeceğim," dedi bir an düşündükten sonra, "bunu benim için bozdur, olur mu? Sonra da eski kaptanımızla mühendisin nerede yaşadığını öğren ve onlara her birine biner tane gönder. Ondan sonra cebine bin dolar koy. Sonra--sonra--Ah, peki, bana bir emanet kasası kirala ve bana bir sürü Liberty tahvili
al. Bir gün isteyebilirim.

"Ve, diyelim ki, bu bana hatırlattı," köşedeki bir sedyede asılı duran bir vellum karesini işaret etti. "Bunu Kuzey Yakası'ndaki büyük kütüphaneye götür ve onlara bunun bizden bir hediye olduğunu söyle. Vincent Ardmore'un bana verdiği harita. Bin dolar değerinde ama bu tür haritalar kütüphane dışında
güvenli değil. Onlara bunu buzluğa koymalarını söyle," diye güldü.

Joe daha yeni ayrılmıştı ki, keskin bakışlı, gri saçlı bir adam kule odasına girdi. Curlie'nin amiri Albay Edward Marshall'dı.

"Curlie," diye kaşlarını çatarak oturdu, "Alaska'da radyo hizmetiyle
uğraşıyor birileri var."

Curlie başını salladı. "Olabileceğini düşünmüştüm. 1200'e gönderiyor, değil mi?" Otel gizemini ve gecenin bir vakti ona fısıldayan
tuhaf kızı düşünüyordu.

"Evet, bu kadar çok şeyi nasıl bildin?"

"İşimin bir parçası."

"Ama sen uzaktaydın."

"Radyofon fısıltıları çok uzaklara gider."

"Şey," dedi albay, işe koyularak, "Alaska kötü durumda. Bu adam kendini orada 1200'le sınırlamıyor. Her türlü dalga boyunu kullanıyor; önemli hükümet iletişimlerini
bozmaktan ve hatta Munson'a izinsiz girmekten zevk alıyor gibi görünüyor."

"Munson, Arktika kaşifi."

"Evet. Kutup için bir deneme yapıyor. Çok şey dış dünyayla temasını sürdürmesine bağlı ve bu kaçık ya da dolandırıcı bunu
yapmamaya kararlı görünüyor."

"Neden onu yakalamıyorlar?"

"Şey, görüyorsun ya," kaşlarını tekrar çattı, "oradaki çocuklar bu işte
oldukça yeni. Radyo pusulasını pek iyi anlamıyor. Adam
hareket ediyor ve her şey, bu yüzden zor.

"Düşündüm de," dedi bir an sonra yavaşça, "bu davayı ele almak isteyebilirsin."

"İster miyim?" diye haykırdı Curlie ayağa fırlayarak. "Beni dene! Joe'yu da
yanımda götürebilir miyim?"

"Nasıl istersen. Hemen yola koyul; yarından sonraki gün diyelim."

"Korkma. Zamanında yola çıkacağız."

Albay eğildi ve odadan çıktı.

"Alaska! Alaska!" Curlie bir süre sonra mırıldandı, "Alaska ve Yukon
patikası, çünkü elbette öyle olacak. Tekneler için çok geç. Ve
bu bana Gladys Ardmore'a bir söz verdiğimi hatırlattı. Sadece bir gece
kaldı."

Bundan kısa bir süre sonra şehir dışından bir telefon görüşmesi yaptı. Cevap veren
kız gibi bir sesti.

Ertesi gece geç saatlerde Curlie iyi hatırlanan
Orman Koruma Alanı yolundan evine doğru yola koyuldu. Humming Bird'deydi. Gladys Ardmore'un iki kişilik partisine ve küçük çiftlik evinde bir refakatçiye gitmişti. Parti büyük bir başarıydı ve uzun, uzun Yukon
patikasında ve daha ilerideki terminalinin ötesinde uzanan yorucu ve olaylı millerde kendisine iyi hizmet edecek hoş anılarla
baş ediyordu.

Curlie'nin oradaki maceralarını ve fısıldayanın sırrını öğrenmek istiyorsanız, "Yukon Yolunda" başlıklı bir sonraki cildi okumalısınız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLIE CARSON LISTENS IN***


******* This file should be named 19351.txt or 19351.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/5/19351



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

