*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daddy Do-Funny's Wisdom Jingles (Daddy Do-Funny'nin Bilgelik Şarkıları)
Yazar: Ruth McEnery Stuart
Yayın Tarihi: September 25, 2006 [EBook #19363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Daddy Do-Funny's Wisdom Jingles, by Ruth McEnery Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daddy Do-Funny's Wisdom Jingles

Author: Ruth McEnery Stuart

Illustrator: G. H. Clements

Release Date: September 25, 2006 [EBook #19363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DADDY DO-FUNNY'S WISDOM JINGLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DADDY DO-FUNNY'S WISDOM JINGLES

BY
RUTH McENERY STUART

ILLUSTRATED BY G. H. CLEMENTS

[Illustration]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1916

Telif hakkı, 1910, 1911, 1912, 1913, The Century Co.

_Yayınlandı, Ekim, 1913_

Güney'deki plantasyonlardaki sadık esmer köle adamların, savaş sırasında efendileri uzaktayken özgürlüklerine karşı bir dava uğruna savaşan
Babanın çağdaşlarının anısına, battaniyelerini getirip metreslerinin kapılarının dışında uyudular, böylece korunmasız kadınlar ve çocuklar üzerinde gece nöbeti tuttular - o sıkıntılı zamanların kayıtlarında ihanete dair hiçbir örnek kaydedilmeyen sadık bir vesayet. ÖNSÖZ

Sadık ve saygıdeğer bir eski köleyi, özgürlüğün, davranış özgürlüğünün ve konuşma özgürlüğünün saf bir temsilcisi olarak sunarken, bu önemsiz kitabın yazarı belki de bir bireyi değil, bir bileşimi bireyselleştiriyordur, tabir geçerse.

Sevimli öğütler veren kır saçlı kahverengi dağıtıcı, pamuk ve şeker ülkesinde "plantasyon çevrelerinde dolaşan" ve eski rejimin nazik esmer hayatta kalanlarıyla el ele tutuşanlara yabancı olmayan bir figürdür.

Eğer adam, Daddy Do-funny, bir birey olarak benzersizse, belki de gelenek, eğitim ve emsal sınırlamalarından
utanmayan bir bireysellik gerçeğinde, bir anlamda halkının ve zamanının tipik bir üyesi olur.

Elbette, bir adama boşuna Do-funny denmez, şaka yollu bile değil
ve en özgür haliyle kırsallığın özgür dilinde.

Eski sahiplerinin cömertliğiyle emekli olmuş küçük bir topluluğun üyesi olan Daddy, Crepe Myrtle plantasyonundaki Evergreen ek binasının kolayca ilk vatandaşıydı, yani orada bir yer ve ayrıcalık şahsiyetiydi, istediği gibi gelip gidiyordu, istediğini yapıyordu ve yukarı kaldırdığı gözleriyle saygıyla övündüğü gibi, "davranış ve davranışlardan Yüce Gord'dan başkasına karşı sorumlu değildi."

Bu lütuf yılı kadar geç bir zamanda bile, "özgürleşmeden" tam yarım yüzyıl sonra, Güney'deki daha büyük plantasyonların çoğunda, "iyi ve onurlu hizmet" kayıtları kölelik dönemlerine kadar uzanan, ayrıcalıklı sınıftaki yetmişlik yaşındakiler gibi anaokulu öğrencileri bile, neredeyse çeyrek yüzyıllık köle anılarına sahip olan Sallanan Sandalye tarikatının birkaç üyesi hala bulunmaktadır; ara sıra amcası veya babasının bile ortalıkta dolaştığı, dişsiz ve beyaz tüylü ileri gelenlerden bahsetmiyorum bile, bunlar bazen liderlerle birlikte, kördür, ancak birliktelik ve anı gururunda her zaman önemlidir.

Bir kişi iki büklüm olsa ve bir daha asla gün ışığını göremese bile, belirsiz ve unutulmuş bir geçmişe geri dönebilmek ve özellikle anı parlak ve önemli günleri hatırlattığında, "Hatırlıyorum" diyebilmek bir şeydir.

Fakat Baba'nın nazik Şövalyeler ve Sallanan Sandalye Hanımları arasındaki yeri, düşünceleri uyanık ve sadık olsalar da sonsuza dek geriye, her zevkin bir tanınma olduğu ve modaların değişmediği tatlı ama yıpranmış hafıza alanlarına doğru seyahat eden bu tür insanlardan çok daha yukarıdaydı; faaliyet günleri sona ermiş hayalperestler için dinlendirici bir sığınak. Fakat Baba'nın zihni ileri ve yukarı doğru çalışıyordu ve ezbere bilmese de, yaygın bir savaş öncesi plantasyon başarısı olan alfabeyi bilmemesine ve "soğuk raf bilgisi" dediği şeye karşı büyük bir küçümseme duymasına rağmen, bilgelik, gözlem ve deneyimle elde edilen ve "içgörüyle olgunlaştırılan" bilgelik konusundaki itibarı en üst seviyedeydi, ancak onu şakacı bir epigramda gelişigüzel parçalara ayırma biçimi sonunda kelimeye çoğul biçimini verdi, böylece "Eğlenceli Bilgelikler" ifadesi tanıdık bir kullanıma girdi.

Çoğu yazıya geçirildiğinde en azından yarı saçma görünen geveze konuşmasının bir örneği olarak, deneyimin gözlemden daha üstün olduğu konusundaki dolambaçlı tezlerinden birini hatırlıyorum.

Birkaç yaşlı, komşusu, incir ağacının altında onu çevreleyen dinleyen
çocuklara katılmıştı ve belki de
bilinçsizce, günlerin uzunluğundaki ortak mülkiyetlerini aksanıyla onlara ertelemişti, hiçbir dinleyiciye aldırış etmese de,
şöyle demişti:

"Arkada ve önde, içeride ve dışarıda aynı olan çok az gerçek var ve bir adam böğürtlen çalısının etrafında dolaşabilir ve
şimdiye kadar gidemez. 'Spe'unce dikenli bir çalıdır ve içinden geçmek için kan akıtmak zorundasın, ve sana söylüyorum, 'kan hayattır_!"

Bu övgü gri kafalılardan onay homurtuları getirse de,
Babam kısa sürede şakacı bir hayal gücüyle teğet geçti, bilinçsiz epigramlardan birinde bir zaafı
veya "gerçeği ve adaleti kutlamayı"
vurdu, ki bu burada korunmaya çalışılıyor, hatta ara sıra onları
şekillendirmek zorunda kalsa bile, çünkü Baba kafiyede neredeyse kusursuz olsa da,
söyleminde asla kusuru olmayan ritmi kesinlikle huysuz bir konuydu, soğuk baskıda yeterince
işlenemezdi.

Ama yaşlı adam filozof, hicivci veya kahin olmaktan daha çok,
o yerdeki toplumsal bir faktör olarak ayırt ediliyordu.
Sandalyesi
ne
yerleştirilse, hem siyah hem de beyaz çocuklar bir araya toplanmıştı,
onun tuhaf resimli anlatımlarını
hevesle dinliyorlardı, hatta
çocuklarda içgüdüsel olarak didaktik olanı
reddettikleri için yaygın bir yol olmadığı halde,
dilinden dökülen "Bilgelikleri"
seviyor gibi görünüyorlardı.

Fakat Baba'nın ahlak dersi, imgelemselliğinin kurtarıcı zarafetinin yanı sıra, genellikle ardışık ve ikna ediciydi; bu kırsal ortamda neredeyse uyumsuz görünen bir kelime kullanmak gerekirse, nükteli sözleri hedefi vurma ve ateş saçmanın bir yolunu bulmuştu, tıpkı bir keresinde ilerici bir gencin "Bütün bilgeliklerini nerede saklıyorsun, Baba?" sorusuna yanıt olarak şöyle dediğinde:

"Benim eski parmak deliklerimde, orası iskele! Bilgelikler olgunlaşmaz, parmakların dışarı sarkmaya hazır. Herkes Gord A'mighty'nin bir adamın ağzında sadece bir canlı Bilgelik parmağı olduğunu bilir - ve bu
geç gelir ve erken gider."

Ve sonra yaramaz bir gülümsemeyle ekledi:

"Siz-hepiniz zeki çalılıklar, henüz hayatı çiğnemediniz. Sadece
sütlü dişlerinizle geziniyorsunuz.

"Şimdi zamanınız var, çocuklar, ama _sahip olmak ve kaybetmek, hayat_!

"Şimdi bilgeliği çalışın ve onu küçük dişlerinizle iyi ovalayın ve ona tutunun, böylece olgunlaşıp olgunlaşacak, mağaralar onun için açıldığında.

"Ama dikkat edin! O krep mersin çalılığının arkasında kiralık bir sürü boş bilgelik mağarası biliyorum--bu yüzden, diyorum ki, izleyin ve dua edin! İçgörü ve
uzam için dua edin! Ve yine de, bazı bilgelikler o kadar güzeldir ki, onları göremezsiniz
size Eve yaklaşırken ve hayatın uzak tarafında yaşarken!"

Babam, asmalarla kaplı küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu ve bazen zayıf ve bakıma ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu ve doktor romatizmal olduğunu söyledi.
Ancak, bunu reddetti, arkadaşlığı reddetti ve ara sıra alnını büken keskin ağrıların sadece büyüme ağrıları olduğunu ve ilk çocukluğunda büyümesini tamamlamadığı için katlanmaktan memnun olduğunu söyledi, "ikinci çocukluğunda bununla boğuşmak zorunda kalmıştı" ve "elbette," diye ekledi, "bir adamın kemikleri yerleştiğinde daha da zorlaşıyor. "

Ağrılarının kötü olduğu günlerde, arabası dediği
tekerlekli sandalyede kendini gezdirirdi; ve açıkça
acı çekiyor olmasına rağmen, hiç şikayet ettiği duyulmadı. Bir keresinde, neredeyse
çaresiz göründüğünde, biri ona sandalyeye nasıl oturduğunu sordu ve
"Gord beni kaldırdı!" diye hazır bir şekilde cevap vermesiyle hemen susturuldu.

Şimdi, Baba için giysiler giysiydi. Giyimde ve tavırlarda, emsal teşkil edecek bir şey bilmiyordu; ve modaya gelince, bu kelime onu güldürüyordu.

Ağrıları alışılmadık derecede şiddetli olduğunda ve kendi giysilerini giymesi zor olduğunda, uzun zaman önce ölmüş olan yaşlı karısı Judy'nin giydiği
akan
örtülerden birine bürünmekten çekinmezdi.

Ve böylece bazı günlerde yaşlı bir adamın bitkilerinin arasında topallayarak yürüdüğü görülebilirken, diğer günlerde ise
tekerlekli bir sandalyede kendini gezdiren yaşlı bir kadın görülüyordu. sandalye; ve
onu gören komşuları, belki de kıkırdayarak, "Bakıyorum
Daddy Do-funny yine yatıyor!" diye yorum yaparlardı.

Yaşlı adamın bir diğer tuhaf alışkanlığı da banyo yapma şekliydi - tehlikeli bir işlem, romatizmal biri için düşünülebilirdi ama
şüphesiz büyüme sancıları için zararsızdı. Yağmurun geldiğini görünce,
haykırırdı: "Gord yağmuru gönderiyor! Bana banyo teklif ediyor - haklı ya da haksız!" Sonra, Judy'nin eski bir yünlü cübbesi olan "banyo önlüğünü" giyer ve tekerlekli sandalyesine oturur, dışarı çıkar ve duşta sakince oturur, sık sık gözlerini kapatır ve yüzünü kaldırırken şöyle haykırırdı:
"Tatlı damlalar için Gord'a şükürler olsun! Yağmur için Gord'a şükürler olsun!" ve yeterince
banyo yaptıktan sonra, ya şemsiyesini açar ya da sandalyesini
içeride yuvarlardı.

Ama belki de yaşlı adamın ruhuna, çocukların istilası sırasında gerçekleşen bir konuşmayı, onun ve misafirleri arasındaki, ezberlemeyi kolaylaştırmak için bir tür kafiyeye dönüştürülmüş, bir konuşmacıdan diğerine geçen, doğal bir cevaplama duraksamasından başka bir şey olmayan bir konuşmayı hatırlayarak yaklaşamayız.

Açıkçası, çocuklar başlatmıştı:

"Yaşlı Babacık,
Nasılsın?"
"Po'ly, Gord'a teşekkürler, tatlım,
Sabah Po'ly.
Oğlumun omurgası biraz sert,
Ve kollarım canlanmak için birleşti.
Ve göğsümde bir mide var,
Ve kalbimde biraz sıkıntı var.
Ve büyüme sancıları sürüyor,
Diz eklemlerimde ve parmaklarımda,
Ama iyiyim, şükürler olsun Gord, bu sabah."

"Yaşlı Babacık,
Ne konuşuyorlar!
Sen nasılsın,
Yürüyemiyorken bile?"

"Sus, aptal çocuk, sus!
Çalılıkta ne şarkı söylüyor?
Şuradaki gökyüzü mavi değil mi?
Serin esintinin geçtiğini hisset!
O yaşlı ağrılı sırt ve diz,
Laws-a-mussy, _ben değilim!
İyiyim, şükürler olsun Gord, bu sabah!_"

RUTH McENERY STUART. [Illustration]




  CONTENTS

                                                                    Page

  Daddy's Weather Prayer                                               3

  The Old Rooster                                                      4

  The Butterfly                                                        5

  The Wren                                                             6

  The Watermelon                                                       7

  The Gourd                                                            8

  Judge Owl                                                            9

  The Mosquito                                                        10

  Confession                                                          11

  The Game-Cock                                                       12

  The Epicure                                                         13

  The Mule                                                            14

  The Grubworm                                                        15

  Rain or Shine                                                       16

  Little Green Tree-Toad                                              17

  Sparrows                                                            18

  The Fly                                                             19

  The Little Chicken                                                  20

  The Scare-Crow                                                      21

  The Yellow Rose                                                     22

  The Ambitious Cow                                                   23

  Tried by Fire                                                       24

  Jack O' Lantern                                                     25

  The Flea                                                            26

  Will o' the Wisp                                                    27

  The Mole                                                            28

  The Runt                                                            29

  The Monkey                                                          30

  The Aristocrat                                                      31

  The Crawfish                                                        32

  The Angleworm                                                       33

  The Chimney-Swallow                                                 34

  Catching Doodle-Bugs                                                35

  The Porcupine                                                       36

  Ants                                                                37

  The Parrot                                                          38

  The Rattle-Snake                                                    39

  The Persimmon                                                       40

  In Harness                                                          41

  The Canary                                                          42

  Answering Back                                                      43

  Dat's De Way My Lady'll Do                                          44

  The Mammy Alligator                                                 46

  The New Rich                                                        47

  The Wibbly Wabbly Calf                                              48

  The Turkey-Gobbler                                                  50

  The Cauliflower                                                     51

  The Step-Mother                                                     52

  The Frog                                                            53

  The Rat                                                             54

  The Mocking-Bird                                                    55

  The Mushroom                                                        56

  The Measuring Worm                                                  57

  The Top-Knot Hen                                                    58

  Too Familiar                                                        59

  The 'Possum                                                         60

  The Owl                                                             61

  The Chameleon                                                       62

  The Caterpillar                                                     63

  Dr. Drake 64

Tavus Kuşu 65

Timsah 66

Kaplumbağa 67

Karahindiba 68

Geviş Getirme 69

Ayna 70

Kaz Yavruları 71

Evcil Hayvan 72

Gine Tavuğu 73

Ay 74

Tavuk Yuvası Adamı 75

Suçlu Bir Vicdan 76

Yarasa 77

Kuluçka Tavukları 78

Ateş Böceği 79

Devedikeni 80

Gri Sincap 81

Bay Arı'ya Dikkat 82

Gül 83

Lokomotif 84

Keçi 85

İncir 86

Kıvırcık Tavuk 87

Sonsuz Şarkı 88

Yılan Balığı 90

Yağmur Kargası 91

Zürafa 92

Kara Koyun 93

Ödül Sahibi 94

Köpek 95

BABA-FUNNY'NİN BİLGELİK ŞARKILARI

BABA'NIN HAVA DURUMU DUASI

Birisi güneş ister, diğeri yağmur,
Ve bazen birlikte yaşarız;
Kalbimde güneş ışığı için dua ederim,
Ve sonra havayı unuturum.

[İllüstrasyon]

YAŞLI HOROZ

Eğer o yaşlı horoz bu kadar yüksek sesle ötmezse
Ahır avlusundaki kalabalığın içinde genç gibi görünebilirdi;
Ama o kadar çok çabalıyor ve o kadar çevik adımlar atıyor ki
O yürürken piliçler göz kırpıyor.
Ve o orada tek başına değil, orada--
Ve o orada tek başına değil.

[Resim]

KELEBEK

Kardeşimin Kelebeği iyi çalışmayı hedefliyordu,
Ama kanatları ağırdı ve başı çok hafifti;
Bu yüzden havada uçtu, çünkü güzellik geçidinde
güneşte uçmak için yaratıldığını gördü.
Ve orada tek başına değil, orada--
Ve orada tek başına değil.

[Resim]

ÇALI KUŞU

O bir vatandaş kuşu, Kardeşimin küçük kahverengi Çalıkuşu,
İlkbaharda ve sonbaharda tekrar yuva yapar;
"Irk intiharı" muhabbeti onu hiç etkilemiyor,
Çünkü yılda on küçük çalıkuşuna iyi geliyor.
Ve orada tek başına değil, hanımlarım, orada--
Hayır, orada tek başına değil.

[Resim]

KARPUZ

Ah, karpuz suyu yemek için güzel!
Ama zenci onu iki kat daha tatlı olarak değerlendiriyor,
Çünkü diğer adama ait olması gerekiyor,
Ve el çabukluğuyla kaldırılması çok zor.
Ve kendi başına, onun gibi tatlı hale getirilmemiş--
Hayır, kendi başına onun gibi değil.

[Resim]

KABAK

Güneşli kulübede oyulmuş yeşil
Küçük kafasıyla çok gurur duyuyordu,
Bu yüzden hiç düşünmedi, çalışmadı veya eğitim almadı,
Ve şimdi yaşlı ve kafası karışık. Ve o, o konuda tek başına değil, o konuda--
Ve o, o konuda tek başına değil.

[İllüstrasyon]

YARGICI BAYKUŞ

Baykuş, dallarında o kadar kibirli ki,
Etrafta ondan başka kimse olmadığını sanırdınız;
Çok kibar olup olmadığından korkuyor
Geceyi nerede geçirdiğini sorardınız.
Ama o, o konuda tek başına değil, o konuda--
Ama o, o konuda tek başına değil.

[İllüstrasyon]

SİVRİSİNEK

Damarlarında o kadar çok Hristiyan kanı varken,
Kardeş Skitty'nin komşusunu sevmek ve iyi niyet göstermek için biraz çaba sarf edeceğini düşünürdünüz,
Ama hala sövüyor ve arkadan konuşuyor. Ve o orada, orada tek başına değil--
Hayır, o orada tek başına değil.

[İllüstrasyon]

İTİRAF

O balina, Jonah'ı yuttu

Yere yakın yüzmek için kana bulandı
Sadece o dirildi ve itiraf etti
Hazmedebileceğinden fazlasını yutmuştu.
Ama sen tek başına değilsin, Balina Kardeş, orada--
Hayır, sen tek başına değilsin.

[İllüstrasyon]

OYUN HOROZU

Bazı şeyler kare, bazıları yuvarlaktır
Ve küçük oyun horozları pound ile çözülmez;
Kum, tüy ve çakılla tartılırlar
Ve çukurda bıraktıkları ölülerin sayısı. Ve rütbe olarak o kadar da kendi başlarına değiller--
Hayır, kendi başlarına o kadar da kendi başlarına değiller.

[Resim]

EPİKÜR

Eğer gözlerini Br'er Carrion Crow'dan ayırmazsan,
Neden böyle devam edebildiğini merak edeceksin!
Yüksek daireler çizerek uçuyor ve hiçbir dürüst işçinin yemeyeceği eti seçiyor.
Ve o bu konuda yeni bir yüksek uçan değil--
Hayır, kendi başına o kadar da değil.

[Resim]

KATIR

Br'er Mule'u sorgularsan, onun
Aile ağacı konusunda karışık olduğunu göreceksin;
Annesiyle asil bir kişnemeyle övünecek,
Ve gerçek bir anırmayla kendi babasını inkar edecek. Ama o, o şeyde tek başına değil, o şeyde--
Ama o, o şeyde tek başına değil.

[Resim]

KURT KURT

Kardeş Kurt Kurt kendini sicime sarar
Ve herdem yeşil bir asmada kefenini sallar,
Çünkü ölümlü ölümdür,
Tek şansı kanatlarını almaktır.
Ama sen tek başına değilsin, Kardeş Kurt Kurt, o şeyde--
Oh, sen tek başına değilsin.

[Resim]

YAĞMUR MU, GÜNEŞ Mİ?

Yaşlı Mingo, dizlerinin üzerinde şöyle dedi:
"Tanrım, o zenciye dua etmeyi öğret,
Yoksa iki tür havayı
bir arada düşünürsün, hem kumar hem de romatizma için!"
Ama sen yalnız değilsin, ihtiyar, o--
Oh, sen yalnız değilsin.

[Resim]

KÜÇÜK YEŞİL AĞAÇ KURBAĞASI

Muz yaprağında küçük yeşil ağaç kurbağası,
Bataklıkta etrafında bir sürü kötü akraba var;
Ama kör, dilsiz ve sağır olmayı tercih eder
"Aşağılık" bir kurbağayla sohbet etmektense!
Ama o yalnız bir kurbağa değil o--
Hayır, o yalnız değil o.

[Resim]

SERÇELER

Diyorlar ki, o Sıçrayanlar denizleri aşarak geliyorlar
Fazla kurtçuklarımızı ve pirelerimizi yemek için;
Ama kuşlarımızı tarladan kovdular,
Göçü sınırlamak istediğimizi söylüyorlar. Ve onlar bunda yalnız değiller, bunda--
Ve onlar bunda yalnız değiller.

[İllüstrasyon]

SINEK

O nemli ayaklarıyla, Kardeş Sinek gibi görünüyor
Gökyüzünde yürüdüğü için sağlığını düşürebilir;
Ama dolaştığı yerde o kadar titiz ki
Kendini kaliteli evlerden dışlamış.
Ve o gibi 'kendisi dışlanmış' değil--
Hayır, o bunda yalnız değil.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK TAVUK

Küçük sarı tüylü top, bir gün dışarıda,
Her yeri karıştırırken çok yüksek adımlar atıyor;
Yolunda yatan yumurta kabuğunu hiç görmüyor,
Sırtına yapışan küçük parçayı hiç görmüyor. Ama o, o işte tek başına değil, o işte--
Ama o, o işte tek başına değil.

[İllüstrasyon]

KORKULUĞU

Kardeş Korkuluk, işine uygun şekilde yaratılmış
Çırpınan bacakları ve kolları olan o bob;
Hoşnutsuzluk için beyni yok
Bu yüzden tartışmasız çalışıyor.
Ve o, o işte tek başına değil, o işte--
Hayır, o, o işte tek başına değil. [Resim]

SARI GÜL

Tatlı bir plantasyon, sarı-kahverengi gül
O benim hatırladıklarımda büyüyor;
Eski rüyalarımda bekliyor gibi görünüyor
Aşk asması kapısının önünde durup çiçek açtığında
Ve ben böyle rüyalarda yalnız değilim--
Hayır, ben böyle rüyalarda yalnız değilim.

[Resim]

HIRSLI İNEK

Kardeşimin iki boynuzlu Brindle'ı can sıkıcı bir inek,
Bir kargaşa yaratacak ve nasıl olacağını umursamıyor;
O zil inek olmak ve bir çınlamayla yola çıkmak istiyor,
Bu yüzden bir adamın tek yaptığı çeteyle onu coşturmak. Ve o, o konuda yalnız değil, o konuda--
Ve o, o konuda yalnız değil.

[İllüstrasyon]

ATEŞLE DENENDİ

Şeker kamışı o kadar gururlu ve zeki duruyor ki,
Kalbinin tatlı olduğundan asla şüphe etmezsin,
Ama tatlılığını kanıtlamak için iradesini teslim ediyor
Ateşle denenmek ve değirmende öğütülmek için.
Ve o, o konuda yalnız değil, o konuda--
Hayır, o konuda yalnız değil.

[İllüstrasyon]

JACK-O'LANTERN

Gülümsemek için beynini kaybettiğinden,
Brer Jack-o-lantern vahşi bir biberle sırıtıyor
Hiçbir sır olmadan;
Ve kafasındaki daha hafif sırıtış daha geniştir
Ve o tek başına orada değildir, orada--
Ve o tek başına orada değildir.

[İllüstrasyon]

PİRİ

Bay Çöp Pire'ye dikkat et!
Eğer içeri girmesine izin verirsen, çok özgür olur;
Köpeğini soluk soluğa bırakana kadar kovalar,
Ve derini bir restoran sanır.
Ve o tek başına orada değildir, orada--
Ve o tek başına orada değildir.

[Resim]

WILL O' THE WISP

Ef de Wul o' de Wust küfür eder ve yemin ederdi
Ve bir şekil alırdı, ve yırtıp koparırdı,
Bir zencinin omurgasından aşağı soğuk ürpertiler göndermezdi
Gizemli bir parıltının değişken ifadesi gibi.
Ve o hayalet gibi kendi başına orada değil--
Hayır, o kendi başına orada değil.

[Resim]

THE MOLE

Kör köstebek dümdüz ileri doğru tüneller açar,
Ve güvenilir bir adımla nereye varacağını bilir,
Ama henüz başka bir yeri yoktur,
Ve asla ihtişamın eridiği gökyüzünü göremez.
Ama o kendi başına orada değil, o--
Ama o kendi başına orada değil.

[Resim]

KÜÇÜK

Bazen yüksek sesle homurdanan sesi

Küçüklerin küçüğüne kadar takip edersin,
Sanki yudumlarken "Gösterişli bir köpek iradesi kadar büyüktür." diye bağırır.
Ve o bunda tek başına değildir, bunda--
Hayır, o bunda tek başına değildir.

[Resim]

MAYMUN

Org çalar ve Br'er Monkey yürür,
Ve o kestiği şakalarla büyük gurur duyar,
İnsanlar onun eline ufak tefek şeyler koyarken
Bir adam olmaktan bu kadar uzak düştüğü için.
Ve o bunda tek başına değildir, yanıltılmış gibi--
Hayır, o bunda tek başına değildir.

[Resim]

ARISTOKRAT

Tüylü bacakları olan o üç isimli tavuk
On dolarlık yumurta setinden birleşen,
Yalnız bir kuş ve endişeli olduğunu düşünüyorum
Çünkü o külotlardan büyüyemiyor.
Ve o orada tek başına değil, orada--
Ve o orada tek başına değil.

[Resim]

KERESTE

Kardeş kefal bir blöf yapıyor,
Ve gerçekten dövüşecek gibi görünüyor;
Ama onu bir savaş alanına salıverin,
Ve kendini dışarı atacak ve bir daha asla dönmeyecek. Ama o tek başına orada, orada--
Ama o tek başına orada değil.

[Resim]

KELEBEK KURT

"Kancaya dayanabilirim," der kelebek kurt,
"Ve bir nilüfer deresi beni kıvrandırmaz,
Ama kaderime karşı kıvranmaktan kendimi alamıyorum;
Yem olarak kullanılmak için beni parçalıyor."
Ve o tek başına orada, orada--
Ve o tek başına orada değil.

[Resim]

BACA KIRLANGICI

Yuvası, emişlerin estiği bacada,
Üstünde fırtınalar, altında yangın var,
Kardeşin sarkmasına ve sallanmasına şaşmamalı
Bir pusu gibi, iki yoldan kaçmaya çalışıyor. Ve o, o şeyin içinde tek başına değil, o şeyin içinde--
Ve o, o şeyin içinde tek başına değil. DOODLE-BUGS YAKALAMAK

Küçük pikaniler, doodle-bug deliklerinde balık tutuyorlar.
"Şans için tükürük" ve sırıklar için samanlarla,
Balıkçının nişanında daha fazla zevk gösteriyorlar
Hepsi av için ayrılmış.
Ve onlar bunda yalnız değiller, bunda--
Ve onlar bunda yalnız değiller.

[İllüstrasyon]

KİRPI

Kızkardeşim Kirpi, kılları tamamen dikilmiş
Bir pompado tarzında, hala bekliyor,
Ve anlayamıyor, suratını buruştururken,
Öpücüklerin azlığını ve eksik sarılmayı.
Ama o yalnız benliğinde değil--
Hayır, o bunda yalnız değil.

[Resim]

KARINCALAR

Karıncalar kesinlikle kurtarıcı yollara sahip
Ve Kutsal Kitap bile onları övüyor;
Ama her gün kendilerine yetiyorlar
Ve yollarına çıkan her adamı sokuyorlar.
Ve orada yeni bir şirket yok--
Hayır, orada yalnız değiller.

[Resim]

PAPAĞAN

Kardeşinin teneke kafes Polly'si gezinen burnuyla
Gözlerinden dolaşıyor ve ayak parmaklarına işaret ettiğini söylüyor,
Dikkatini yüzünün şeklinden uzaklaştırmak için
Çıngıraklı bir konuşma hızı sürdürüyor. Ve sen yalnız değilsin, Abla Polly, o--
Hayır, sen yalnız değilsin.

[İllüstrasyon]

ÇINGIRTLAK YILANI

Kardeş Çıngıraklı yılan sıçramadan önce çıngıraklar,
Ama sokmalarından 'kaçmak' için çok geç olduğunu söyler;
Onun yüksek sınıf tavırları pek işe yaramaz
Çünkü bir yılanın dokunuşuna aşılanmışlar.
Ve o yalnız değil, o--
Ve o yalnız değil.

[İllüstrasyon]

HURMA

Siz küçük kızlar, kadına mı dönüşüyorsunuz,
Hiç genç ve canlı bir hurma tattınız mı? Sert bir don onu tatlı yapar,
Ve eski ve döndürülmüş, böylece yenebilir!
Ama kendi başına değil, keskin soğuk, o--
Hayır, kendi başına değil.

[Resim]

KOŞUMDA

O pireli katır ve benim koyu kahverengi kısrağım
Saman arabasında, o karma bir çift;
Ama rüzgar ve havaya rağmen o kadar uzun süre çekildiler ki
O tarlada birlikte otluyorlar.
Ve onlar kendi başlarına değiller, o--
Ve onlar kendi başlarına değiller.

[Resim]

KANARYA

Küçük sarı kafes kuşu kanatlarını önceden açıyor
Ve o 'kuyruğuna' biniyor ve şarkı söylüyor ve şarkı söylüyor; O 'kafes' hissediyor, ama sanırım o 'alçak'
Ne gelirse onu alıp _her neyse_ şarkı söylemek için!
Ve sen yalnız değilsin, küçük kuş, o--
Hayır, sen yalnız değilsin o--
[İllüstrasyon]

CEVAP VERME

Kardeş Kutup Kedisi'nin seksi bir gülümsemesi var
Ve o kesinlikle enfes bir tarzda giyinmiş,
Ama şapkasını kalite askısından uzak tutuyor
Karşılık verdiği iğrenç şekilde.
Ama o 'o'da, o'da--
Ama o 'o'da yalnız değil.

[İllüstrasyon]

HANIMIM İŞTE BU YOLUYLA

Kaç gözün olduğu önemli değil,
İğneler bile patatesleri görebilir;
Ve "göz takmak", kesinlikle,
Hiçbir kadının yapmayacağı bir günah olarak sınıflandırılırdı. Ama gözlerini sağa çevirmek,
Ve yanlışa çevirmek onları sıkıca kapatmak--
Nazik olmanın yollarını aramak--
Hanımım böyle yapardı!

Kaç tane kulağın olduğu değil
Dinlemeni, öğrenmeni ve yapmanı sağlayan şey;
Yoksa bahçedeki bir mısır tepesi
Benden ve senden çok önde olurdu;
Ama kulaklarını kalpsiz sözlere kapatmak,
Ve öğretmenler öğretirken dinlemek,
Ve daha fazla pratik yapmaya ve vaaz vermeye çabalamak--
Hanımım böyle yapardı!

Kaç tane dilin olduğu değil,
Ayakkabılar ve arabalar da konuşurdu;
Ve bütün çanlar çok gevezelik ederdi,
Ve uzun gün boyunca dedikodu yapar ve övünürdü;
Ama dilini yanlış konuşmaktan alıkoyuyor,
Ve yardımcı bir kelimeyi yayıyor,
Ve belki de umut dolu bir şarkı söylüyor--
Leydimin yapacağı yol bu!

[İllüstrasyon]

ANNE TİMSAH

Anne timsah, anne gibi bir sırıtışla şöyle dedi:
"Çekmeceleri içeri sıkışmış bebeklerden hiç hoşlanmadım,
Ama bizim küçük evcil hayvanımız, azgın postuyla,
Annesinin ve babasınınki gibi, aile gururumuzdur."
Ve onlar bunda yalnız değiller, bunda--
Ve onlar bunda yalnız değiller.

[Resim]

YENİ ZENGİN

Kardeşim Mush A. Roon bir gecede ortaya çıktı
Ve nereden çıktığını söylemek nazik değil;
Ama kendini ya bana ya da sana yaydı,
Ve üzerinde durabileceği tek bir ayağı da var.
Ve orada yeni gelen haliyle değil--
Hayır, orada tek başına değil.

[Resim]

Sarsılan Sallanan Buzağı

Kurnaz küçük eşek yavrusu--
"Ye-haw! Ye-haw!" Ne komik bir kahkaha!
Sanki gıcırdayan, huysuz bir
Tahterevalli--tahterevalli!
Orada komik olan hiçbir şey yoktu
Gördük--gördük!
'Biz o sendeleyerek yürüyüşü gördük ki
O gördü--gördü!
Brindle'ın o sallantılı yürüyüşü
O gördü--gördü--_titreyen titrek buzağısını_!

[İllüstrasyon]

Sonra Bay Eşek'le karşılaştık,
"Ha-ha! Ha-ha!" Hepimiz nasıl da güldük!
Ama birine daha da güldük
O gördü--gördü!
Eşek kulaklarını göremedi ki
Biz gördük--gördük!
Tavşan yolda dörtnala koşuyordu, biz
Üç gördük--üç gördük!
Kulaklarını salladı ve ona baba dedi!
"Ha-ha! Ha-ha!" Nasıl--kim güldü?
Ve şakayı gören son kişi _titreyen titrek buzağı_ oldu!

[Resim]

HİNDİ-HİNDİCİ

Yaşlı Gobbly ahırın etrafında dolaşıyor
Ve zengin adamın masasından ipuçları atıyor,
Ve kuyruğunu sallıyor ve genişçe açıyor,
Kuyruğunu mezarlık gururunu sergilemek için.
Ama o, o gibi gurur içinde tek başına değil--
Ama o, o içinde tek başına değil.

[Resim]

KARNIBAHAR

Lahana hırslandığında, bir anda
Ve kafasını kaybetti ve çiçeğe dönüştü
Beyni dışarıda, sersemlemiş, o anda--
Kendini bir ristokrat için hazırlıyor.
Ve o, o içinde tek başına değil, o içinde--
Ve o, o içinde tek başına değil.

[Resim]

ÜVEY ANNE

Kardeş Dominick ördek yavrularını takip ediyor
Körfezin kıyısına, ve gaklayıp duruyor:
'Bu üvey anne işi, aman Tanrım, aman Tanrım! "Bunun söylendiği kadar da değil!"
Ama o orada, orada tek başına değil--
Ama o orada tek başına değil.

[İllüstrasyon]

KURBAĞA

Yaşlı Kardeş Kurbağa pek şarkı söylemez,
Ama tek bir baharda bir kütüğü çalar,
Ve onu bağnaz yollarıyla kandırır,
Kurbağa yavrusu günlerini tamamen unutmuş!
Ama o orada, orada tek başına değil--
Ama o orada tek başına değil.

[İllüstrasyon]

SIÇAN

Mısır ambarındaki Kardeş Sıçan aşırı beslenmiş
Ve az çalıştırılmış, ve şimdi ölü;
Şişkin bir şef olarak yaşamayı arzuluyordu,
Ve şimdi o sadece bir Yaşlı ölü hırsız.
Ve o orada tek başına değil, orada--
Hayır, o orada tek başına değil.

[İllüstrasyon]

ALAYCI KUŞ

Kardeş alaycı kuş canlı meşe gölgesinde şarkı söyler,
İkinci el bir ilahi veya bir serenat;
Bir pa'tridge, bir kızılgerdan veya bir alakarga koparır,
Ama başka türlü asla bir isim yapamaz. Ama o, o, o--
Ama o, o, o.

[İllüstrasyon]

MANTAR

Birçok mantar tadına varmak için iyidir
Ve sofra için zengindir, o da suya gider
Çünkü insanlar onu bir araya getirmeye cesaret edemez
Çünkü o, gübre yığını akrabalarına yarıyor.
Ve o, o gibi kendi başına kınanmış değildir--
Hayır, o, o

[İllüstrasyon]

ÖLÇÜM KURT

Kardeş Ölçüm Kurtçuk çok cesurca saldırdığında,
Seni mezarın için ölçmek ister gibi,
Bütün adımları ve bütün gücüyle
Ayın kendi küçük uzunluğunu ölçemez. Ve o, kendisi gibi ucuz biri değil--
Hayır, kendisi gibi biri değil.

[İllüstrasyon]

TOPLU TAVUK

Sis' Toplu TAVUK'un göğsünde uygun bir gurur var
O, doruğuna doğru yürümek için adım atıyor;
Ve o, kulübenin etrafında onu korkuyla takip ediyor
O, içteki püsküllü kafanın sayılması üzerine.
Ve o, kendisi tarafından kovalanmıyor--
Hayır, kendisi tarafından o.

[İllüstrasyon]

ÇOK TANIDIK

Kavun çok safralı oluyor
Çok fazla aileyle birlikte koşmaktan,
Bu yüzden sosyal günahı yüzünden kovuldu
Sarı mutfak akrabalarıyla birlikte. Ve bu kendi başına değil, bu kendi başına değil--
Ve bu kendi başına değil.

[İllüstrasyon]

POSSUM

Kardeş 'Possum öldüğünü iddia ediyor
Başının üzerinden kurşunlar vızıldarken.
Ama tazılar görüş alanından çıktığında,
O ayağa kalkıyor ve "kavgaya aç!"
Ve o kendi başına o blöfte değil--
Hayır, o kendi başına o blöfte değil.

[İllüstrasyon]

BAYKUŞ

Büyük baykuş "_Kim--ooo--ooo--!!!!!_" diye bağırdığında
Ayın karanlığında, gece kuşlarının yaptığı gibi,
Çocuklar, geç vakitlerde oynamak için yalvarıyorlar,
Babanın kapısına geri dönüyorlar. Ve onlar bunda yalnız değiller, bunda--
Hayır, onlar bunda yalnız değiller.

[İllüstrasyon]

BUKALEMON

Kamelya kertenkelesi dönek bir adamdır,
Ve renklerini "dayanacak yer" bulduğu yere götürür;
Bir ilçe adayı olarak sağlam kalabilirdi,
Ama onu eyalet haritasında zor bulurdunuz.
Ama o, o gibi tek başına kaybolmuş değil--
Hayır, o gibi tek başına değil.

[İllüstrasyon]

TIRTIL

Ayakları altındaki toprağı yerken,
Abla Tırtıl, kefenini dokuyor;
Ama kırmızı gözleri parlıyor ve çimen yeşili saçları,
Ve kısa hayatı parlak, bu yüzden umursamıyor.
Ve o, o şeyde yalnız değil, o şeyde--
Ve o, o şeyde yalnız değil.

[İllüstrasyon]

DR. DRAKE

Yaşlı Dr. Drake üniversite yürüyüşüyle
Ve başının üstünde Latince yazılar,
Yürüyüşünden ve sırtından ayrılırdı
Bir _karga tozu_ yazmak için ve asla "Vak!" demezdi
Ama o, o şeyde yalnız değil, o şeyde--
Ama o, o şeyde yalnız değil.

[Resim]

TAVUS KUŞU

Kardeş Tavus Kuşu bir ristokrat olduğunu söylüyor,
Çok güzel giysilerle, ve bununla kibirli;
Bakışlarınıza soğuk bir şaşkınlıkla karşılık verecek
Ve size binlerce gözle bakacak!
Ama o tek başına orada değil, orada--
Ama o tek başına orada değil.

[Resim]

TİMSAH

Kardeş Timsah bir mil sırıtır,
Ama gülümsemesinde hiçbir teşvik yok;
Yarış atı olmasa da, diyorlar ki
Küçük bir timsah çok uzun bir yol kat eder.
Ama o tek başına orada değil, orada--
Ama o tek başına orada değil.

[Resim]

TERRAPIN

Kardeş Tarrapin 'kafasını çok iyi bildiğini' çiziyor,
Geliyor mu gidiyor mu anlayamıyorsunuz,
Ama _onun_ aklı karışık değil - alçakta yatıyor
Hangi yöne gitmesi gerektiğini görüyor.
Ve o bu işte yeni bir politikacı değil - Hayır, o bu işte tek başına değil.

[Resim]

KARAHİNDİBA

Karahindiba çiçeği çok genç açıyor
Yüzünde küstah bir dil gibi bir bakışla,
Sonra kendini beğenmişlikle başı dönüyor
Uçarı bir yaşlılıkla, tam bir yenilgi için. Ve bu kendi başına değil, küstah çocuk, o--
Hayır, kendi başına değil.

[İllüstrasyon]

GEVİRME

"Hayat alıp vermektir," diye gülüyor Abla İnek.
Bu yüzden sütümü veriyorum ve buzağımı alıyorlar."
Ve memnuniyet bulmak zor olduğunda,
O, midesini rahatlatmak için geviş getirir.
Ve sen kendi başına değilsin, Abla İnek, o--
Hayır, kendi başına değilsin.

[İllüstrasyon]

AYNA

Kardeş Eşek, derede içiyor,
Kendini kötü bakışlarla süzdü,
Ve alçak sesle: "Sen Eşek çok özgürsün! Lütfen benimle içmeye gel!"
Ve o, orada tek başına değil, orada--
Oh, o, orada tek başına değil.

[İllüstrasyon]

KAZILAR

Güzel sarı kazlar der ki:
"Ah, ne--ah, ne işe yarar!
Annem, 'Gel, bu yolda yürü
Ve bir kaz gibi davranıyorsun!' dediğinde
Ah, ne işe yarar--ah, ne işe yarar?
Bir baş belası yetiştireceğim,
Her kaz, kaz, kaz gibi,
Ve yürü, yürü, yürü!

"Ama annem demişti ki: 'Böyle konuşma!
Gel, uysal bir kaz gibi yürü,
Bir yandan bir yana, uygun gururla --
Ormandaki yabani bir kaz gibi değil!
Çok işe yarıyorlar -- çok işe yarıyorlar!
Gel, eğitimini al!
Nasıl yürüyeceğini ve başını nasıl taşıyacağını öğren
Durduğun yere göre!'"

[İllüstrasyon]

EV HAYVANLARI

Çok fazla okşanan küçük beyaz tavuk
Şımarık dokunuştan dolayı büyümesi engellendi.
Ve bir tavuğu asla o kadar cesur ve iyi yapamaz
Sanki toplamaya gitmiş ve yavrularla çalışmış gibi.
Ve o orada tek başına değil, orada--
Hayır, o orada tek başına değil.

[Resim]

GUİNE TAVUĞU

Kızkardeşi Gine, gururlu günlük kıyafetleriyle
Nasıl yumurtadan çıktığını unutuyor;
Kırmızı çizmeli civcivleriyle, bir hamle yapıyor,
Ve komşularına "_Çöp! Çöp!_" diyor.[1]
Ama o orada tek başına değil--
Ama o orada tek başına değil.

[Resim]

AY

Kardeşinin Ayı'nın geceleri parlamaya cesaret edemediğini söylüyorlar
Mars Güneşi'nin ışık izniyle,
Ve o diğer ayların olduğu yerdeyken
Bir yıldıza bile göz kırpmaya cesaret edemiyor.
Ve o, onun gibi tek karısı değil--
Hayır, o orada tek başına değil.

[Resim]

TAVUK KÜMESİNDEKİ ADAM

Tavuk Kümesinde ki Adam Pavlus hakkında vaaz verecek,
Ve Yakup ve Yuhanna, ve Hirodes ve hepsi,
Ama Petrus hakkında tek kelime etmeyecek, oh, hayır!
O horozun öttüğünü duyacağından korkuyor.
Ve o orada, orada tek başına değil--
Ve o orada tek başına değil.

[Resim]

SUÇLU BİR VİCDAN

O küçük sarı köpek yavrusunun çok fazla yalaması var
Tüm ördekleri ve tavukları rahatsız ettiği için,
Ne zaman bir ahır kavgası duysa,
Omuzunun üzerinden bakıp canını kurtarmak için kaçıyor.
Ama o orada, orada tek başına değil--
Hayır, o orada tek başına değil.

[Resim]

YARASA

Kardeş Yarasa karanlıkta kanat çırpar,
Ve zararsız bir şakaya bile meyilli olsa,
Şeytanı kayırır ve o kadar saat tutar ki
Kötü güçlerle işbirliği yapıyormuş gibi görünür.
Ve o tek başına değildir, o tek başına değildir--
Ve o tek başına değildir.

[Resim]

KULUÇKA TAVUKLARI

Saate göre yumurtadan çıkan mürekkepli tavuklar,
Aşk için bir lamba ile, yalnız bir stoktur;
Sürü halinde beslenirler, ama diğerlerini kıskanırlar
Herhangi bir yaşlı anneyle kurtçuklar için eşelenirler. Ve onlar yalnız değiller, zavallı yetimler, o şeyde--
Hayır, onlar yalnız değiller.

[İllüstrasyon]

ATEŞ BÖCEĞİ

Kardeş Şimşek böceği neşeli genç bir kıvılcımdır,
Ama henüz karanlığı söndürmedi;
Zikzak uçuşunda kendisi için parlıyor,
Ve ışığın kaynağı olması bakımından orta halli.
Ama o yalnız değil, o şeyde--
Ama o yalnız değil.

DEVEDİKEN

Devedikeni sapı asil bir çiçek açar
Çiçek şekli ve bir tüy düşüncesiyle,
Ama dikenli yolları dostluğu reddeder;
Bu yüzden kadife elbisesi içinde tek başına durur. Ve o yalnız başına değil--
Hayır, o yalnız başına değil.

[İllüstrasyon]

GRİ SİNCAP

O gri sincap,
Arkadaşlar, düşmanlar, çocuklar ve eşle,
Yalnız bir hayat yaşar;
Ama ne zaman fotoğrafı çekilse,
Kitapta görünmesi için o cevizi kapar.
Ama o yalnız başına değil, o yalnız başına--
Ama o yalnız başına değil.

[İllüstrasyon]

BAYAN ARIYA DİKKAT EDİN

Bayan Arıya çiçekte dikkat edin!
Çimlerde bolca sinek kuşu var!
Kanatlar ve iğneler arasında güçlü bir bağ
Bal arısının geçmesine izin vermek daha iyi!
Z--Z--Z, Z, Z!
Bal arısının geçmesine izin vermek daha iyi!

Beyaz yüzlü yaban arısı--beyazların yolları--
Asla küstahça bir cevap verme!
Ama o kara yüze güvenme, ne derse desin!
Zenci yaban arısına izini ver!
Z--Z--Z, Z, Z!
Zenci yaban arısına izini ver![2]

[İllüstrasyon]

GÜL

Kardeşim Rose kalbini _fazla gururlu_ açtığında,
Güzel'in kalabalığında çok kısa bir süre çiçek açar;
Çünkü yağmurlar yağıyor ve arılar özgürleşiyor

Gül'ün kalbini görmek üzücü.
Ve sen yalnız değilsin, Kardeşim Rose, o--
Hayır, sen yalnız değilsin o.

[Resim]

LOKOMOTİF

Kardeşimin en şiddetli çığlığının
Hiçbir şey ifade etmediğini, sadece buharını boşalttığını söylüyorlar,
Ama arkasında bu kadar çok enkaz varken,
Sanki şöyle diyor: "Çekil yolumdan!"
Ve o yalnız değil, yaşlı Hanım, o işte--
Hayır, o yalnız değil.

[Resim]

KEÇİ

Ne kadar yükselmeye çalışsa da,
Kardeşimin Nannie Goat'un ölçülü 'gibi'si daha yüksek bir şeye;
"Bir koyunun kuzeni" ve "zavallı adamın ineği",
Bu bir şans, ne zaman ve nasıl olursa olsun. Ve o, o gibi tek başına tutulmuyor--
Hayır, o, o içinde tek başına değil.

[İllüstrasyon]

İNCİR

"Yeterince tatlı" olan incir
Yeterince tatlı ama _çok tatlı değil_;
Ama o parlak ışıktaki bal dudaklı incir
Haşaratların dövüştüğü bir savaş alanıdır.
Ve o, o içinde tek başına değil, o içinde--
Ve o, o içinde tek başına değil.

[İllüstrasyon]

KIVIRCIK TAVUK

O kıvırcık tavuk, çok çevik adımlar atıyor,
Ve başını öyle kibirli bir şekilde yukarıda taşıyor ki,
Gittiği her yerde,
O kaba kurumuş giysilerin üstüne çıkmaya çalışıyormuş gibi. Ve o, o, o--
Ve o, o, o--

[İllüstrasyon]

SONSUZ ŞARKI

Ah, bir şarkı söylerdim,
Ve çok uzun olduğunu söylediler,
Bu yüzden onu kestim
Bir arkadaşıma uyum sağlamak için
Sıradaki, sonraki--
Bir arkadaşıma uyum sağlamak için sonraki.

Ama meseleyi zorlaştırdı
Ve ortalıktaydı,
Çünkü o gitmişti, ve sonra
Çünkü artık hiç sesi yoktu
Daha fazla, daha fazla--
Ah, artık hiç sesi yoktu!

Bu yüzden, arkadaşımı günah işlemekten kurtarmak için,
Şarkının başlangıcını kestim; Hala küfür ediyor
Ben şarkım hakkında şarkı söylerken
Öyle, öyle--
Ben şarkım hakkında şarkı söylerken _öyle_.

Onu nasıl memnun edeceğim benim bilmecem,
Bu yüzden kemanıma geri döneceğim;
Çünkü kendimi bir arkadaşa uyum sağlamak için
Sıradaki, sonraki--
Bir arkadaşa uyum sağlamak için

[İllüstrasyon]

YILBALIĞI

Kardeş Yılan Balığı'nın çok Yahudi bir adı var,
Ama belki de o kadar da suçlu değil;
İçeri girmemiş olsaydı kıvranıp çıkamazdı,
Ve derisini yüzdüğünde her şeyini yüzerdi.
Ama o orada tek başına değil, orada--
Ama o orada tek başına değil.

[Resim]

YAĞMUR KARGA

Kardeş Yağmur Kargası kehanetlerde bulunabilir,
Çünkü bilgeliğini yüce sayfadan okur;
Zihni ikinci el gerçeklerle tıkanmamıştır,
Ama ay ve gökyüzü onun takvimleridir.
Ve o, o, o--
Ve o, o, o tek başına değildir. [Resim]

ZÜRAFA

Kardeş Gy-raffe hiç de küstahlık yapmıyor
Komşusunun çitinin üzerinden göremiyor,
Ve eğer yakından dinleseydi, sanırım
Birinin "Lastik boyun!!!" dediğini duyardı.
Ama o orada tek başına değil, orada--
Ama o orada tek başına değil.

[Resim]

SİYAH KOYUN

Kara koyun diyor ki, "Ah, ne işe yarar
Bataklıktan ve çamurlu su yolundan kaçınmanın?
Çünkü ister övgü ister suçlama için yürüyeyim,
Bana 'kara koyun' diyecekler, aynı şey!"
Ve o orada tek başına değil, orada--
Ve o orada tek başına değil.

[Resim]

ÖDÜL KAZANAN

O Berkshire horg mavi kurdeleli kalemle
Yine ağır siklet ödülüyle eve geldi;
Ahırında çok kibirli görünüyor,
Ama sonuçta sadece şişman bir horg.
Ve o orada tek başına değil, orada--
Ve o orada tek başına değil.

[Resim]

KÖPEK

Ben konuşamıyorum köpek ve o da konuşamıyor dostum,
Yit Rover ve ben, anlıyoruz;
Ben dilimi sallıyorum ve o kuyruğunu sallıyor,
Ve Love dilbilgisinin nerede başarısız olduğunu açıklıyor.
Ve biz orada tek başımıza değiliz, orada--
Hayır, biz orada tek başımıza değiliz.

* * * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Gine tavuğu evden uzaklaşır ve
tarlalarda yuvasını yapar. Yeni yumurtadan çıkan gine tavuğu yavruları, çok güzel görünen
mercan renkli ayaklara sahip, güzel, zarif şeylerdir. Gine tavuğunun yüksek ve
sert çığlığı "Potterack!" veya "Zavallı çöp!" gibi duyulur.

[2] Beyaz yüzlü arı sokmaz.

Ruth McEnery Stuart'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DADDY DO-FUNNY'S WISDOM JINGLES ***

***** This file should be named 19363.txt or 19363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/6/19363/

Produced by Janet Blenkinship and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
