*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Everlasting Pearl (Ebedi İnci)
Yazar: Anna Magdalena Johannsen
Yayın Tarihi: September 24, 2006  [eBook #19365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Everlasting Pearl, by Anna Magdalena
Johannsen, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Everlasting Pearl
       One of China's Women


Author: Anna Magdalena Johannsen



Release Date: September 24, 2006  [eBook #19365]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERLASTING PEARL***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19365-h.htm veya 19365-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/6/19365/19365-h/19365-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/6/19365/19365-h.zip)

EVERLASTING PEARL

Çin'in Kadınlarından Biri

Yazar

ANNA MAGDALENA JOHANNSEN

Çin'de On Altı Yıl Misyoner

Walter B. Sloan'ın Önsözüyle

İkinci Baskı

[Ön Sayfa: EVERLASTING PEARL. Fotoğraf, Bay Lue ile evlendikten sonra çekilmiştir.]

China Inland Mission
Londra, Philadelphia, Toronto, Melbourne ve Şanghay
Morgan & Scott, Ltd.
12 Paternoster Buildings, Londra, E.C.
MCMXVIII

Birinci Baskı Ekim 1913
Yeniden Basım Ocak 1918
5000 kopya tamamlandı

ÖN SÖZ

Otuz beş yıl önce misyonerlik çalışmaları, Çin'in merkezi eyaletlerinden biri olan Kiangsi'deki Kwangsin Nehri üzerinde bulunan
Yueshan şehrinde başladı.

Aşağıdaki anlatının konusu olan "Ebedi İnci"nin dönüşümü, Çin İç Misyonu misyonerleri tarafından daha sonraki yıllarda biçilen hasadın bir parçasıdır ve bu şehir ve mahallede çalışmaya devam etmektedirler.

Geçtiğimiz yılın Nisan ayında orada on gün geçirme ayrıcalığına eriştim ve
Pazar günleri Kilise'ye hitap ettim. İlk pazartesi sabahı, kırsal kesimdeki Hıristiyanlardan bazılarının evlerine gidişini büyük bir ilgiyle izledik. Grup, kırsal kesimdeki insanların genelde giydiği sade mavi giysiler giymiş, sade görünümlü bir erkek ve kadın topluluğundan oluşuyordu. Erkekler yürüyordu, ancak ufak ayaklı birkaç kadın, el arabalarının üzerine tünemişti ve bunlardan biri, geldikleri bölgede "birlikte hareket eden bir evangelist, papaz ve İncil kadını" olarak gösterildi. Bu, hayat hikayesinin bir parçası olan kadındı ve kitapta yer alan birçok çarpıcı olayı okuduktan sonra, bana kısa bir giriş yazma fırsatı verildiği için mutlu oldum. İnsan hayatının bir incelemesi olarak bile, hikaye ilgi çekici. Bizi sıradan, alışılmışın çok uzağına, Çin'in tam kalbine götürüyor; ve yazarın insanların alışkanlıkları ve gelenekleriyle olan yakınlığı o kadar samimidir ki, Çin hayatını iyi bilenler bile bu sayfaları okuyarak bir şeyler öğrenemeyecek çok az kişi vardır.

Çinliler güçlü karakterli bir halktır; ve bu kadın belirgin bir yetenek ve kararlılığa sahip olarak öne çıksa da, benzer özelliklerin açıkça ayırt edilebildiği başka yaşamlar da vardır.

Ancak, putperestlikte yetiştirilmiş birinin kalbinde İncil'in gücünün bir örneği olarak, anlatı en büyük ilgiyi
çekmektedir. Bu durumda, uzun bir direnişten sonra Mesih'e boyun eğme ve O'na güvenme konusunda büyük kararın verildiği zamandan itibaren geri dönüş yoktur. Birçok deneme, üzüntü, sınama okuruz, ancak ileriye ve yukarıya doğru giden yol istikrarlı bir şekilde sürdürülür.

Dindar bir mürit, dönüştüğünde, ruhun endişelerine tamamen kayıtsız kalmış bir kişiden her zaman daha iyi bir mürit olur; ve "Ebedi İnci"nin durumunda da durum böyleydi. Vejetaryen olduğunda ettiği yemine sıkıca sarıldı ve bu nedenle İncil'in iddialarına uzun süre direndi; ancak en sonunda Mesih'in çağrısını duyduğunda, O'na tam bir teslimiyet ve tüm kalbiyle itaatle döndü ve akrabaları ve komşuları arasında yanan ve parlayan bir ışık oldu. Okuyucu, hikayede birkaç rüya ve vizyonun kaydını görecek; ancak bunlar hikayenin gerçekliğini itibarsızlaştırmak yerine, yalnızca Çin'deki bu sınıftaki insanların hayatını bilenlere bunu doğrulayacaktır. Müjde'nin, misyonerlerin çalışmalarından daha çok, müritlerin kendi yaşamları ve tanıklıkları aracılığıyla yayıldığı ifadesi sürekli olarak yapılmaktadır. Bu kadının Mesih'e getirilme şekli ve başkalarını O'na yönlendirme şekli bu gerçeği göstermektedir; ancak gerçek çok yönlüdür ve burada misyonerlerin hala ne kadar büyük bir hizmete sahip olduğunu ve insanların mücadeleleri, şaşkınlıkları ve üzüntüleri ortasında öğütleri, şefkatli sempatileri ve dualarıyla onlara ne kadar ihtiyaç duyulduğunu da görüyoruz. Sadece şunu eklemeliyim ki, ilk yılların anlatımı, kadının kendisi tarafından anlatıldığı gibi verilmiştir ve sonraki günlerin anlatımı, yazarın gözlemlediği gibi gerçeklerin basit bir anlatımıdır.

WALTER B. SLOAN.

İÇERİK

BÖLÜM.

I. DOĞUM VE BEBEKLİK.
II. AYAK BAĞLAMA
III. ÇOCUKLUK GÜNLERİ
IV. NİŞAN
V. EVLİLİK--BÖLÜM I
VI. EVLİLİK--BÖLÜM II
VII. KARANLIK GÜNLER
VIII. SEFİL YORGUNLUKÇULAR
IX. KIRIK SARNIÇLAR
X. BİLİNMEYEN YOLLAR
XI. BARIŞIN HABERCİLERİ
XII. ÇATIŞMANIN BAŞLANGICI
XIII. SAVAŞ DAHA DA ŞİDDETLİ HALE GELİYOR
XIV. KARANLIKTAN SONRA IŞIK
XV. HİZMET İÇİN KURTARILDI
XVI. ZULÜM VE SINAV
XVII. EMEK VE MEYVE
XVIII. MEYVE DAHA BOL
XIX. DAHA FAZLA HİZMET İÇİN HAZIRLIK
XX. GÖLGE GÜNLERİ
XXI. GÖLGE DERİNLEŞİYOR
XXII. VADİYEYE GİRİŞ
XXIII. İSA İÇİN KAZANILAN BAŞKA BİR MÜCEVHER
XXIV. SONUÇ

RESİMLER

SONSUZ İNCİ . . . . _Ön Sayfa_

DEĞERLİ BİR PAKET

ÖRGÜ İPEK ÖRGÜ

BÜYÜK BİR KEYİF KAYNAĞI

NİŞAN BELGESİNİ YAZMAK

GELİN OLARAK SÜSLENMEK

KUCHENG'İN DIŞ MEKANLARI

İSA İÇİN BAŞKA BİR MÜCEVHER

SONSUZ İNCİ

BÖLÜM I

DOĞUM VE BEBEKLİK

Orta Çin'de Mayıs ayının sıcak ve kapalı bir günüydü. Yaz sıcağı yeni başlamıştı ve Kucheng'in (Antik Şehir) sakinleri biraz yorgun ve bitkindi, bir kadın komşusuna haberi getirdi--"Tu ailesine bir kız çocuğu doğdu." Haber kısa sürede
kapı kapı yayıldı. Tüm uyuşukluktan kurtuldular, çünkü merak
yorgunluğa galip geldi ve artık tamamen uyanık olan kadınlar, küçük ayaklarıyla topallayarak çiftçi Tu'nun genç karısı ve ebeveynleriyle
yaşadığı küçük eve doğru yürüdüler.

Ev, çamur duvarları ve kiremitli çatısı olan küçük, gösterişsiz bir binaydı.
İç mekan, etraftaki tüm evlerinki gibiydi.
Birini
görmüş olsaydınız, geri kalanların görünümü hakkında iyi bir fikriniz olurdu.
Misafir salonuna girdiniz, en uçtaki duvarda "Cennetin Hükümdarı"nı temsil eden büyük bir orta parşömen asılıydı,
önünde sabah ve akşam tütsü yakılıyordu. Putun her iki yanında ve
tüm sütunlarda, çiçekli ifadelerle yazılmış basmakalıp sözlerin yapıştırıldığı kağıt parşömenler görürdünüz, örneğin--

"Evinizde dikkatli yürürseniz, evinizden
çıktığınızda yalnızca erdemli arkadaşlarla görüşeceksiniz."

"Ev temiz ve güzelse, içinden mükemmel bir rüzgar esecektir."

"Çiçekler kokularını yayıyorsa, parlak bir ay üzerlerine parlayacaktır."

Misafir salonunun her iki tarafında yatak odalarına açılan kapılar vardı.
Bunlardan birine kadınlar, küçük yeni geleni aramak için hevesle dolup taştılar ve içeri girerken önce büyükanneye, sonra da çocuğun ebeveynlerine tebriklerini haykırdılar. Anneannenin satın aldığı yeni, muhteşem, ancak rahatsız edici kıyafetlerle süslenmiş, kendilerine uzatılan değerli paketi gören bir ziyaretçi, "Ne yazık ki bir erkek çocuğu değil!" diye fısıldamadan edemedi.
Ancak diğer kadınlar nazikçe sözünü kestiler ve genç anne, kendisine geri verilen "giysi paketine" gururla baktı. Doğruydu, bir erkek çocuk isterdi, kocası da öyle, her şeyden önce de
kaynanası öyle isterdi, ama ilk çocukları olduğu için küçük kız bile
hoş karşılandı. Ailenin ikinci veya üçüncü kızı olsaydı, aynı nazik karşılamayı görmeyecekti. Büyük olasılıkla başka bir aileye verilecekti, onlar da onu bir angaryaya çevirecek ve daha sonraki yıllarda oğullarından biriyle evlendireceklerdi; hatta yoksulluktan ölmeye terk edilecekti.

[İllüstrasyon: Değerli bir paket.]

Ama şimdi işler farklıydı. Ailesi tüm sevgilerini ve nezaketlerini küçük kıza
göstermeye hazırdı. Falcıyı çağırdılar ve ona yıllar sonra kaderinin ne olacağını sordular. Falcı, çocuğun doğum gününü ve saatini öğrendikten sonra, çocuğun
şanslı bir yıldızın altında doğduğunu ilan etti. Kızın kalbi iyiydi, mizacının nazik ve cana yakın olduğunu; onun için endişelenmelerine gerek yoktu, sadece, diye ekledi, o çalışmak ve sıkı çalışmak için doğmuştu. Kehanetlerinden memnun olan Bay Tu, onun yeteneğine tamamen inanarak ona alışılmış ücretini ödedi.

Bir ay geçtikten sonra, akrabalar ve komşular çocuğun onuruna düzenlenen bir ziyafete davet edildi. Tanrıların önünde mumlar ve tütsüler yakıldı, bebek onlara sunuldu ve bundan sonra
onların koruması altında olduğu düşünüldü. Küçük kız bir yaşına geldiğinde, akrabalar tekrar toplandı. Büyükanne
bir sürü hediye daha getirmişti, aralarında güzelce işlenmiş ayakkabılar da vardı, çünkü çocuğun yürümeyi öğrenme zamanı gelmişti. Bir şeyleri fark edecek kadar
büyümüştü ve bebek gözleri daha önce hiç ayakkabı giymemiş olan ayaklarına, şimdi en parlak renklerle
çok güzel bir şekilde süslenmişti. Tekrar tanrılara bir şükran sunusu yapıldı.
Büyükanne çocuğu öne doğru taşıdı ve bu sefer bebeğin parmakları kutsal
resmin önünde yakılan tütsünün tutulması gerekiyordu.

Böylece, yaşayan, sevgi dolu Kurtarıcı'ya getirilmek yerine, küçük Çinli erkek veya kız çocuğu ölü putların önüne getirilir ve onlara adanır. "Ah, fark etmez, putlar hiçbir şey değil" demeyin. Putlar hiçbir şey değildir, ancak arkalarında korkunç bir karanlık gücü vardır. Kişi Çin'de ne kadar uzun yaşarsa, Çinli çocuğun gerçek anlamda sadece putlara değil, karanlığın prensine adandığını o kadar çok hisseder. Ve oh! Kişi, anne ve babasını Mesih'in ışığına götürmeyi ne kadar çok ister ki, böylece küçük çocuklarını onları kutsamak için bekleyen O'na getirebilsinler.

BÖLÜM II

AYAK BAĞLAMA

Küçük kıza verilen isim _Ch'ang-Chu_ idi, bu da "Sonsuz İnci" anlamına gelir ve anne ve babası için küçük bir hazine olduğunu kanıtladı. İyi huylu ve iyi kalpliydi, hayat ve ruh doluydu ve ona bakanlara çok neşe verirdi. Ancak evinde ve küçük arkadaşları arasında ona Sonsuz İnci denmesi çok nadirdi -aslında sadece resmi vesilelerle-. Daha sık olarak _Nue-ku_ veya "Kız-köpek" adıyla anılırdı. Onu kaybetmekten korkan ebeveynleri, hayatını isteyebilecek ancak bir "köpek"le uğraşması pek olası olmayan kötü ruhları aldatmak için ona bu ismi vermişlerdi. Bir gün, Sonsuz İnci yaklaşık altı yaşındayken annesinin bir çift küçük ayakkabı üzerinde çalıştığını gördü ve bunların kim olduğunu sordu. Annesi, ayaklarını bağlamanın zamanı geldiğini söyleyerek bunların kendisi için olduğunu söyledi. "Ayakların çok büyüdü ve beceriksizleşti," dedi, "ve bir kız için fazla koşuyorsun. Onları bağlamanın zamanı geldi." Everlasting Pearl itiraz etmedi. Tüm kızların ayaklarının bağlanması gerektiğini biliyordu ve tabii ki diğerlerinden farklı olamazdı.

Bu yüzden ayakkabılar bitince ayak bağlama işlemi başladı. Ama ah, bunun acısı! Anne uzun bir patiska şeridi aldı ve onu küçük ayağın etrafına sıkıca sardı, parmakları tabanın hemen altına doğru büktü.
Hemen doğru bedeni elde etmeyi başaramadı, bu yüzden bağı çözdü ve tekrar denedi, küçük kız acıdan yüksek sesle ağlarken. Tekrar tekrar süreç başladı ama bitmedi çünkü
ayakkabılar o kadar küçüktü ki ayaklar sığmıyordu. Ama
sonunda ayakkabılara uyacak şekilde yapıldı ve Everlasting Pearl,
ayakkabıların tanıdığı bazı genç kızlarınki kadar küçük olup olamayacaklarını merak ederek, ağrıyan ve sızlayan ayaklarla dolaştı. Gecelerce
ağlayarak uykuya daldı, acının hiç bitip bitmeyeceğini ve buna daha uzun süre nasıl dayanabileceğini merak etti. Ama
telafileri vardı. Ay ay ve yıl yıl ayakları küçüldü, ta ki ayakkabıları bebekliğinde giydiklerinden daha küçük olana kadar. Küçük kız arkadaşları minik ayaklara hayran kaldı ve
sahiplerine saygı duydu ve hem kendisi hem de annesi yaşlı kadınlardan büyük övgü aldı. Küçük ayakları,
annesinin ona değer verdiğinin ve onunla iyi bir evlilik yapmayı planladığının bir işaretiydi: böylece gelecek
parlak ve umut verici görünüyordu.

BÖLÜM III

ÇOCUKLUK GÜNLERİ

Birkaç olaysız yıl geçti; küçük kız için mutlu yıllar, çünkü herkes tarafından seviliyor ve takdir ediliyordu. Evde iki küçük erkek kardeş doğmuştu ve Everlasting Pearl sık sık
küçük olanını sırtına bağlayıp, ileri geri sallanırken ve bebeğe yumuşakça mırıldanırken görülebilirdi. Ya da
ocak önünde çömelmiş, ateşi çalı çırpı, kurutulmuş eğrelti otu ve eğrelti otu ile beslerken, mümkün olduğunca az yakıt kullanmaya çalışırken bulunabilirdi; çünkü o evde sıkı bir ekonomi
uygulanması gerekiyordu. Diğer zamanlarda annesinin yanında alçak bir taburede oturur,
kenevir eğirirdi, bir
eğirme çarkıyla değil,
iplikleri parmaklarıyla ayırır ve sonra ipliği yumaklara
sarardı. Ya da dikiş dikmeyi, nakış işlemeyi ve
ipek örgü yapmayı öğrenirdi. Tüm bu uğraşlardan günde ancak bir çeyrek kazanabilirdi; ama o küçük miktar en azından
sebzelerini, tuzunu ve yağını öderdi ve hatta biraz bakiye bırakırdı.

[İllüstrasyon: İpek örgü örmek.]

Yaz ve sonbaharda sık sık alçak taburesini alıp
dışarıda çalışmak zorundaydı, böylece evin önündeki büyük bir bambu hasırda
kuruyan tahılı izleyebilirdi. Böyle durumlarda yanında uzun bir bambu
çubuğu olurdu ve kümes hayvanı çiftliğinin sakinleri onu ziyarete geldiğinde bunu olabildiğince şiddetle ve olabildiğince gürültüyle kullanırdı.

Ama hayatı sadece iş değildi. Bazı farklılıklar vardı. Küçük
kardeşleri onun için büyük bir zevk kaynağıydı. Onlara olan sevgisi yoğun ve anaçtı, ancak sık sık onlarla dalga geçerdi. Bunlardan biri yemeğiyle oyalandığında, onu yemeye ikna etmek için elinden geleni yapardı, ama çoğu zaman başarılı olamazdı, ta ki şakacı bir şekilde haykırana kadar:

İlk tatmin olan dilediğini yapabilir,
Ama en son bitiren tüm bulaşıkları yıkamalıdır.

[İllüstrasyon: Büyük bir zevk kaynağı. "Çinli Hıristiyanların omuzlarında çok büyük bir yük var mı?
Elbette hayır. Küçük bir kız
bir zamanlar sırtında küçük bir oğlan çocuğu taşıyordu. Biri, 'Görüyorum ki
büyük bir yükün var, değil mi?' dedi. 'Hayır,' diye cevapladı küçük kız, 'bu bir yük değil; o benim kardeşim.'"--Rahip Cheng Ching Yi, Edinburgh
Misyonerlik Konferansı.]

Hazır zekası, kendisini ve başkalarını iyi bir ruh halinde tutmaya sıklıkla yardımcı oluyordu.

Sadece hayat dolu ve mizah dolu olmakla kalmıyordu, aynı zamanda nazik ve cömertti ve acı çekenlere sempati duyuyordu. Örneğin,
fakir, kör bir dilenci evine gelip, hüzünlü
nakaratını söylediğinde:

Ah, görebilen dostlar, cennettesiniz;
Kör gözlere sahip olmak cehennemde yaşamak gibidir,

yüreği etkilenirdi ve yalvarır ve annesinden ona biraz pirinç vermesi için izin alırdı.

Bayan Tu, evini seven ve çalışkan bir kadındı, sık sık
evinden çıkmazdı veya çocuklarının başıboş dolaşmasına izin vermezdi. Ancak yılda bir kez,
Kucheng'de büyük bir dramatik gösteri olurdu ve sonra
Everlasting Pearl en güzel kıyafetlerini giyerek tiyatroya götürülürdü.
Bunlar onun hayatındaki en önemli günlerdi. Çin oyunları çoğunlukla çok
aptalcadır. Genellikle ahlaksızdır ve neredeyse her zaman putperestlikle bağlantılıdır,
putperestlikle ilgili her şeyden
kopmak istediklerinde bazı insanlar için bir tuzaktır. Ancak küçük taşralı kız için tiyatro
istenebilecek her şeydi ve ona çok zevk veriyordu. Orada
gördüklerinden ve duyduklarından pek azını anlıyordu, ancak
heyecan ve gürültüye kapılmıştı.

Bir başka büyük olay da Tanyoh'lu ünlü tanrının
Kucheng'den geçmesiydi. Bu tanrının Tanyoh'da ikamet ettiği ve oraya baba evi dediği düşünülüyordu; ancak anne evi birkaç mil ötede
Hongtsun'daydı ve o köye her yıl ziyaretlerde bulunuyordu.
Kucheng'de büyük bir ihtişamla taşınırdı ve geçerken
tüm insanlar kapılarına gelip ona eğilir ve onun kutsamasını ve korumasını
diler. Küçük kız için putun bu yıllık ziyareti çok ciddi bir olaydı, çünkü onun gücüne kesinlikle inanıyordu. Henüz daha büyük bir güç duymamıştı; gerçek ve yaşayan Tanrı'yı ​​hiç duymamıştı. Kucheng sokaklarında dolaşırken gördüğü çirkin put, onun için en büyük ibadet nesnesini temsil ediyordu ve ona kayıtsız şartsız saygı gösteriyordu.

Elbette Mesih'in elçileri Kucheng'e ulaşmak için uzun zaman harcamışlardı, ancak Çin'deki ana yollardan birinin üzerinde bulunuyordu. Gerçekten de Rablerinin "Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa duyurun" emrine uymakta yavaş davranmışlardı.

BÖLÜM IV

NİŞAN

Everlasting Pearl artık on üç yaşındaydı ve birçok akraba ve arkadaş tarafından ebeveynleri geleceği için düzenlemeler yapmaya teşvik ediliyordu. "Onu evlenmeden önce birkaç yıl yanında tutabilirsin, ama kesinlikle nişanlanmalı," diye genel olarak verilen tavsiyeydi.

Bu nedenle bir aracı bulunması gerekiyordu. Bu makam için her zaman çok sayıda başvuru olur, çünkü genellikle iyi bir ücret verilir,
ayrıca genç bir çift için gelecekteki düzenlemelerin emanet edilmesi bir onur olarak kabul edilir.
Bu gibi durumlarda genellikle çok sayıda yalan söylenir ve bunlar ancak evlendikten sonra, yani işleri düzeltmek için çok geç olduğunda keşfedilir. Everlasting Pearl'ün durumunda, aracı bir akraba, hızlı bir nişanlanma için ısrar edenlerden biriydi.

Kızın _Pah tsi_'sini[1] aldı ve bunlarla birlikte dört mil uzaklıktaki bir köyde yaşayan Hsue adında bir ailenin yanına gitti. Döngüsel
Karakterler yakından incelendi ve atalarının tabletinin önüne konuldu, sabah ve akşam önlerinde tütsü yakıldı. Orada bir ay kaldılar ve bu süre zarfında ailenin huzurunu bozacak hiçbir şey
olmadığı için -hiçbir çocuk yaralanmadı, hiçbir domuz ölmedi, hiçbir
pirinç leğeni kırılmadı- bunların sadece iyi şans getirdiği ve
iki ailenin ittifakı için iyi bir gelecek vaat ettiği düşünüldü. Böylece Bay Hsue, oğullarından birinin, yirmi beş yaşında genç bir adamın
"Döngüsel Karakterlerini" çıkardı. Sonra bir astrolog çağırdı ve ondan
iki belgeyi karşılaştırmasını ve iki gencin evlenmesinin
mümkünlüğüne ilişkin kararını vermesini istedi. Bu beyefendi, önemli bir tavırla, önüne konulan iki belgeyi inceledi ve
her şeyin böyle bir ittifaktan yana olduğunu duyurdu. Karakterlerinin birçoğu birbirine benziyordu, iki genç de "Kaplan" altında doğmuştu ve diğer şeyler de aynıydı. Bunun üzerine iki aile memnuniyetlerini dile getirdiler ve nişan ayarlamaya
hazır olduklarını ilan ettiler. Ancak şimdi aracının çok yoğun bir zamanı vardı, çünkü nişan gerçekleşmeden önce halledilmesi gereken birçok şey vardı. Öncelikle, Bay ve Bayan Tu'ya gidip kızları için ne kadar para istediklerini sordu. Ebeveynler, "Tek kızımız olduğu için ona iyi bir kıyafet istiyoruz," diye cevapladılar, "bu yüzden Bay Hsue en azından 40 dolar ve birkaç iyi kıyafet vermeli." Daha sonra liste yapıldı: 40 dolar, on parça giysi, bir yüzük, iki bilezik, bir çift küpe ve üç gümüş saç süsü. Yorulmak bilmeyen aracı, listeyi Hsue ailesine götürdü, onlar da listeye eleştirel bir şekilde baktılar. Farklı
maddeler üzerinde bir süre pazarlık ettikten sonra, sonunda her şeyi
sağlamayı kabul ettiler ve hazırlıklar tüm ciddiyetiyle başladı.

Nişan için belirlenen gün geldi ve ziyaretçiler ve iyi dilekçilerle dolu iki evde büyük bir heyecan vardı. Her iki taraftaki ziyafet genç adamın ailesi tarafından sağlanmalıydı. Belirlenen günde, akşam yemeği vakti civarında, aracının başkanlığındaki bir grup, Kucheng'e doğru ilerlerken görüldü, bir tür tahta kutu veya sepet taşıyorlardı, üst üste yığılmış birkaç tepsi vardı. Bir tepside her çeşit şekerleme ve paranın yarısı olan yirmi dolar kırmızı kağıda sarılmıştı. Başka bir tepsi domuz eti ve balıkla doluydu; yine bir diğeri farklı türde pahalı
sebzelerle. Başka bir taşıyıcı nişan pastasını, beş
giysiyi ve tüm gümüş süsleri getirdi. Her yerde, her şeyin arasına dağılmış, uzun ömürlülüğün ve iyi şansın sembolü olan selvi yaprakları vardı.

Tu evine vardıklarında, değerli yükleriyle adamlar havai fişeklerle karşılandı ve tüm eşyalar hevesle incelendi, bazıları onaylandı, bazıları ise onaylanmadı. Akşam yemeğinden sonra parti, Hsue evine doğru yola çıktı ve dönüş
hediyelerini aldı. Bunlar şu eşyalardan oluşuyordu: bir şapka, bir çift ayakkabı ve çorap, bir kuşak, birkaç dolar içeren birkaç işlemeli çanta, ayrıca biraz sebze çekirdeği, fıstık, ayçiçeği çekirdeği,
vb. Bunların çoğu genç adam ve ailesi tarafından nezaketle karşılandı ve her iki tarafın ebeveynleri memnun kaldı.

Evlilik cüzdanı kadar bağlayıcı olan Nişan Anlaşması iki aile tarafından imzalanmıştı ve Everlasting Pearl'ün ebeveynleri bunu Bay ve Bayan Hsue'ye iade etmişti. On üç yaşındaki kız, böyle bir geleceğin ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir fikri olmadan
önce geleceğini belirlemişti. Küçük kız arkadaşları onunla dalga geçiyordu, ancak ona karşı davranışlarında ek bir saygı vardı. Bir şekilde
onların ve başkalarının gözünde yükseldiğini belli belirsiz fark etti. Değişim
oldukça hoştu, yeni kıyafetler yetersiz gardırobuna hoş bir
katkıydı ve gelecek hakkında endişelenemeyecek kadar gençti.

[İllüstrasyon: Nişan belgesini yazmak. Evlilik cüzdanı kadar bağlayıcı.]

[1] Bir kişinin doğum saatine ait Sekiz Döngüsel Karakter.

BÖLÜM V

EVLİLİK--KISIM I

Yine birkaç yıl geçti. Everlasting Pearl artık on yedi yaşına gelmişti ve gelecekteki kocası yirmi dokuz yaşındaydı;
bu nedenle düğün günü yaklaşıyordu. Nişan ve evlilik arasındaki yıllar yoğun geçmişti. Çeyiz yavaş yavaş hazırlanmıştı ve her şey hazırdı. Yaklaşan düğün için şanslı bir gün, on birinci ayın üçüncüsü seçilmişti; ve o tarihten birkaç gün önce, bazı
misafirler gelmeye başlamıştı, her biri gelin için bir giysi, saç çiçeği, ayakkabı vb. hediye getiriyordu. Genç adam 120
libre domuz eti, 60 libre balık, 12 tavuk ve bol miktarda pahalı sebze hediye etmişti ve çoğu lüksün nadir olduğu
misafirler güzel şeylerin tadını çıkarmaya koyuldular.

Düğünden önceki akşam aracı, etrafı kırmızı kumaşla kaplı ve parlak renklerle işlenmiş gelin sandalyesiyle geldi. Şimdi ziyafet gerçekten ciddi bir şekilde başlamıştı.
Flutçular her zamanki melodilerini çalıyorlardı ve her saat heyecan artıyordu.

Ertesi sabah çeyizin toplanması gerekiyordu, ancak gelinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Yataktan hiç kalkmadı.
Kahvaltısı akrabalarından biri tarafından getirildi ve
o sabaha kadar yiyeceği son öğün olacağı için,
çokça yemesi
öğütüldü. Akşam yemeğine doğru kalkması için ikna edildi, ancak
inatla kalkmayı reddetti ve
anne ve babasını ve kendi evini bırakıp yabancılara gitmek zorunda kaldığı için kaderinden yakınmaya başladı. Arada sırada anne de ağıtlara katıldı ve akrabalar
etraflarında durup ağlayarak onları teselli etmeye çalıştılar. Akşam yemeğinden sonra
gelin tekrar kalkması için zorlandı, ancak genç kızlık utancı ve
anne ve babasına karşı görev bilinci hâlâ ona itaat etmesini engelliyordu. Hiç kimse onun gitmek için can attığını söylemek için bir nedene sahip olmamalıydı. Anne ve babasını
bırakmaya ne kadar isteksiz olduğunu göstermek istiyordu ve herkes onu övüyordu ve böyle görev bilincine sahip bir kızın
evlatça bir gelin olacağını söylüyordu.

Ancak en ateşli evlatça dindarlık bile ayrılık saatini daha fazla erteleyemezdi. Sonunda, yolculuğu için onu
hazırlamak zorunda olan kadınlar tarafından yatağından sürüklendi ve o da isteksizce
hazırlığa boyun eğdi. Saçları tüm kenarları tıraş edildi, alnının perçemini oluşturan ön taraftaki saçlar çekildi. Sonra saçları geriye doğru tarandı ve artık evli kadınlar arasına gireceğini gösterdi. Sonra
pudralandı ve boyandı ve gelinliğini giydi, bu da kırmızı bir etek ve kırmızı bir pelerinden oluşuyordu, parlak renklerle güzelce işlenmişti, ancak gelin sandalyesine birçok başka yolculukta eşlik ettiği için
yıpranmamıştı. Başlığın olduğu kutu
getirildi ve taç, yapay çiçeklerle
çok zengin bir şekilde süslenmiş olan başına yerleştirildi. Ve şimdi ağıtlar tüm sınırların ötesinde patlak verdi, genç gelin ve annesi mümkün olan en büyük gürültüyü çıkarmak için birbirleriyle yarışıyorlardı; Bazen başlarını duvara, yatağa veya masaya vurarak
kendilerine dayattıkları üzüntülerini dile getiriyorlardı.

Dışarıda çeyiz gönderiliyordu, çünkü gelinin içeri girmesinden önce
geleceğin evine ulaşması gerekiyordu. İki adam aralarında bir
dolap taşıyordu. Diğerleri birkaç sandalye ve şamdanlar ve her türlü mutfak eşyasıyla
örtülü bir masayla onları takip ediyordu. Ayrıca, gelinin ayakkabılarından bir çifti, damadın ayakkabılarının arasına yerleştirilmiş olarak bulunabilirdi, çünkü herkes "İkisi artık yaşlılığa kadar birlikte yürümeli." diyordu. Diğerleri, gelinin giysileri ve kişisel eşyalarıyla dolu birkaç kırmızı tahta kutu, ayrıca bir
yorgan, bir yatak perdesi ve iki işlemeli yastık vb. taşıyordu. Tüm alay görkemli bir gösteri yapıyordu ve Everlasting Pearl'ün akrabaları ona gururla bakıyordu. Kıza iyi bakılmıştı ve kocasının insanlarının önünde utanmadan başını kaldırabiliyordu.

Gelin o sırada yatak odasında büyük bir elek üzerinde diz çökmüştü (tüm kötü etkilerin "elenmesinin" ve tüm iyi şans ve zenginliğin "elenmesinin" bir işareti), tüm akrabalarına veda ediyordu.
Tek tek hepsi ona götürüldü, anne babası ve kardeşleriyle başlayıp uzak akrabalar, komşular ve misafirlerle son buldu. Her birine umutsuzlukla sarıldı, ayaklarını tuttu ve onları terk edemeyeceğine yemin etti; ve kırmızı kağıda sarılı bir madeni para elek içine atılana kadar elini bırakmadı; sonra, birkaç teselli sözcüğüyle, veren kişi bir başkasına yer açmak için uzaklaştı ve bu arada kırmızı kağıt paketler giderek çoğaldı.

Vedalaşmalar neredeyse sona erdiğinde, aracı
hızlı bir
ayrılma için ısrar etti ve sonunda, hala geciktiğinde, odaya girdi, ağlayan kızı kollarına aldı ve onu misafir salonuna taşıdı. Atalarının tabletinin önündeki masanın üzerinde durarak,
ölmüş atalarına son kez tapındı, çünkü bundan sonra
onlar onun için hiçbir şeydi, çünkü başkasının adını taşıyacaktı. Bu
gösteri
bitince, aracı onu tekrar bir çocuk gibi kaldırdı ve
sandalyeye yerleştirdi. Küçük gelin daha sonra kilitlendi,
sandalyenin anahtarı rehberinin cebinde duruyordu. Havai fişekler
atıldı, flütçüler flüt çaldı ve gelin yüksek sesle
ağlayarak gelecekteki evine doğru yola çıktı.

Kardeşleri onu kısa bir mesafe takip etti. Yaklaşık bir mil kadar ona eşlik ettikten sonra, kutularının ve
dolabının anahtarlarını ona verdiler, ona son bir veda ettiler ve eve döndüler, aracıyı ve yardımcısını tüm yol boyunca ona eşlik etmeleri için bıraktılar. Birkaç yırtık pırtık
küçük oğlan, üzerinde kocasının adının yazılı olduğu büyük fenerleri sandalyesinin önünde taşıyordu; diğerleri kırmızı bayraklar taşıyordu;
yine diğerleri gong çalıyordu. Biri, yalnızca bir gelinin veya bir Mandarin'in sandalyenin önünde taşımasına izin verilen
büyük kırmızı şemsiyeyi taşıyordu.

Genç kızın hayatında gurur verici bir gündü. Her yerde insanlar,
sedyesinin cam pencerelerinden ona bir göz atmak için
çevresini sarıyordu. Ve o, hareketsiz bir şekilde ve başı öne eğik bir şekilde otururken, kendisine gösterilen saygının farkındaydı. Tüm insanlar alay geçsin diye saygıyla bir kenara çekildi ve hatta yolda bir Mandarin
ile karşılaşsa bile, o da kenara çekilmek zorunda kalacaktı.
Ömründe bir kez olsun, sade bir taşralı kız, diğerlerinin önünde eğilmek zorunda olduğu, onun tarafından onurlandırılacaktı, çünkü onun söyleyeceği gibi, "Bugünün gelininin, mevki ve güç bakımından benden çok daha üstün bir oğlu olup olmayacağını kim bilebilir?"

VI. BÖLÜM

EVLİLİK - KISIM II

Bu arada damadın ailesi boş durmamıştı. Evlerini hazırlamış ve dekore etmişlerdi; yeni kırmızı parşömenler koymuşlardı ve misafir salonunu ve dış kapıyı kırmızı bezle örtmüşlerdi. Altınla boyanmış büyük kırmızı mumlar, odanın tepesindeki bir tür şömine rafında yanıyordu ve salonu yeni fenerler süslüyordu.

Gelinin yatak odası da hazırlanmıştı. Hayatında ve evinde refah içinde olan bir adam yatağın nereye konulacağına karar verdi;
ve evinde eşit derecede refah içinde olan bir kadın yatağı yaptı ve genç çiftin evine hiçbir kötü şansın yaklaşmaması için çok dikkatli davrandı.

Gelecekteki kocasının evinden yaklaşık bir mil uzaktayken,
Everlasting Pearl aniden ağlamayı bıraktı, çünkü artık doğru teslimiyeti göstermesi gerekiyordu.
Eski hayatı geride kalmıştı;
onun için yas tutmuştu, ama şimdi önündeki yeni hayata hazırlanmalıydı.

Hsue ailesinden gelen haberciler tarafından karşılandı.
Sandalye yere indirildi
ve yolda karşılaşabileceği kötü etkileri
kovmak için bazı batıl inanç ritüelleri gerçekleştirildi. Ve sonra, hava kararırken, yolculuğun son aşaması için fenerler yakıldı ve kısa süre sonra yeni evine taşındı. Havai fişek sesleri, müzik, gong sesleri ve büyük sayılar halinde toplanmış olan tüm insanların haykırışları eşliğinde içeri girdi, her biri gelini ilk kez görmeye çalışıyordu.

Gelin sandalyesi misafir salonunda indirildi ve orada kaldı.
Olağanüstü uzun bir bekleme süresinden sonra kapı açıldı, ancak gelin hala hareket edemiyordu. Sonunda, birkaç oğlunun gururlu annesi olan bir kadın öne çıktı ve onu sandalyeden
kaldırdı. Çiçeklerle zengin bir şekilde süslenmiş iki küçük kız, sandalyenin iki yanında, ona çay ikram etmek için bekliyordu. Daha sonra kendisi için hazırlanan odaya götürüldü. Kendi mobilyaları çoktan odaya yerleştirilmişti ve resmi cübbe giymiş olan damat yatağın yanında durmuş, onu bekliyordu. Sonra ikisi de oturdu, önlerine iki
leğen pirinç, biraz yumurta,
erişte ve her biri için bir tavuk budu bulunan bir masa konuldu. Ancak, pek bir şey yenmedi; hala örtülü olan küçük gelin hiçbir şeye dokunamadı, ancak
ona bakmak için odaya doluşan misafirler serbestçe pirinç aldılar.

Kısa bir süre sonra damat odadan ayrıldı ve biraz sonra
gelin iki kadının desteğiyle halka açık misafir salonuna götürüldü.
Genç adam onu ​​bekliyordu.
Atalarının tabletinin önünde yan yana durdular ve şimdi gerçek düğün töreni
başladı. Kırmızıyla kaplı, yorganlı bir örtü, yerdeki bir hasırın üzerine serildi, gelin ve damat diz çöktü ve üç kez atalarına tapındılar, her seferinde başları yere değdi. Sonra döndüler ve aynı şekilde "Cennet ve yeryüzü"ne tapındılar. Daha sonra masadan iki kadeh şarap getirildi. Damatı destekleyen adam kadehlerden ikincisini uzattı ve ikinci kadeh, gelinin dudaklarına, ondan sorumlu kadınlar tarafından tutuldu. Sonra iki kadehteki şarap karıştırıldı ve her biri aynı kadehten bir yudum aldı, bu da bundan sonra birleştiklerini ve birlikte hayatı paylaşmaları gerektiğini gösteriyordu, bazı seyirciler ise gülerek tezahürat ediyordu:

Birlikte yürüyorlar, birbirlerine yardım ediyorlar,
Düğüm atıldı, antlaşma yapıldı.

İlk tören sona ermişti. Gelin ve damat birbirlerine eğildiler ve sonra damat duvağı kaldırdı ve kendisine eş olarak verilen kızın yüzünü ilk kez gördü! Kalabalık heyecanlanıyordu ve her taraftan şu haykırış yükseldi:

Ah, ne büyük bir sevinçle,
Duvağı kaldırma zamanı geldiğinde.

Zavallı küçük gelin yoruluyordu ve nedimesi onu yatak odasına geri götürdü, hemen ardından da damat geldi. Birkaç dakika
yatağın önünde birlikte durdular, ama kısa süre sonra genç adam odadan çıktı, düğün giysilerini çıkardı ve
misafirlere bakmaya yardım etmeye başladı. Kısa süre sonra hepsi birkaç kare masanın etrafında ziyafet çekiyordu, damat onlara hizmet etmekte en meşgul olanlardan biriydi.

Ama gelin çilesini atlatamamıştı. Bütün akşam boyunca herkesin
baktığı bir şeydi. Herhangi biri içeri girip ona bakabilirdi ve
damatla tanışanlar ve hatta odaya doluşan yabancılar bile istedikleri yorumu yapabilirlerdi.
Çocuklar onun etrafında dans ederek şarkı söylüyorlardı:

Küçük gelin, küçük gelin!
Duvara diğer taraftan tırmandın!

Ara sıra bu nakarat tekrarlanıyordu ve bazen daha
yaramaz bir oğlan veya kız bunu devam ettirip bir dize daha ekliyordu:

Küçük gelin, küçük gelin!
Duvara diğer taraftan tırmandın!
Ve patateslerimizi çalmayı da denediler!

Daha sonra, gelinin önüne bir masa kuruldu ve birkaç yakın arkadaş ve akraba onunla birlikte akşam yemeği yedi, ama kendisi
hiçbir şeye dokunamadı. Yatağın kenarına oturmuş, sakin ve soğukkanlı kalmaya çalışıyordu; yüzünde hiçbir gülümseme yoktu, hiçbir kelime söylenmiyordu ve
ona bir cümle söylenmesi çok nadirdi.

Birçok yemeğin ortasında, mitresi tekrar başına konuldu ve misafir salonuna götürüldü. Elinde bir şarap kadehiyle masadan masaya gidip kocasının arkadaşlarına eğildi. Bardakları yeniden dolduruldu ve her biri gelinin şerefine birer içki aldı, bu arada orkestra da coşkuyla çalıyordu. Turunu bitirdikten sonra, ziyafet bitene kadar yatak odasına geri döndü.

[İllüstrasyon: Gelin gibi süslenmiş. Genç kızın hayatında gururlu bir gün.]

Artık geç oluyordu ve genç damat, önünde büyük kırmızı mumlar taşıyan ve havai fişekler
atarak arkadaşlarının eşliğinde içeri girdi. Gençleri gece yarısından sonra ve mümkün olduğunca çok eşyalarını almaya çalışmadan önce terk etmediler. Bunları saklamaya çalıştılar ve iyi ki gelin bol miktarda tatlı, fıstık, fasulye vb. almıştı çünkü çalınan tüm eşyaların ertesi sabah geri alınması gerekiyordu. Birkaç saatlik kısa bir dinlenmeden sonra gençler kahvaltıya hazırlanmak zorundaydı ve kısa bir süre sonra düğün töreninin ikinci kısmı başladı. Bu kısım _Fen ta siao_ olarak adlandırılır ve tam anlamıyla _büyük ve küçük arasında ayrım yapmak_ anlamına gelir. Gelin ve damat bir kez daha düğün cüppelerini giydiler ve tüm akrabaların toplandığı misafir salonuna doğru ilerlediler. Tekrar
ikisi kırmızı yorganın üzerinde diz çöktüler, Bay ve Bayan Hsue'nin önünde başlarını üç kez yere eğdiler, onlar da karşılık olarak eğildiler. Bay Hsue evin anahtarlarını gençlerin önüne attı. Ancak, onlara herhangi bir sorumluluk vermeyi düşünmüyordu ve
anahtarları kendi cebine geri koyup orada tutmayı düşünüyordu.

Sonra amcalar ve teyzeler öne çıkarıldı, onlara da aynı saygı gösterildi. Kardeşler, kuzenler ve diğer akrabalar daha sonra geldi, ancak
gelin ve damatla aynı nesilden oldukları için onlar da diz çöktüler ve karşılığında onlara "tapındılar". Her akraba, kırmızı kağıda sarılmış bir parayı bu amaçla oraya yerleştirilen bir tepsiye koydu ve doldurulduğunda, paranın sayılması için daha uygun bir zaman bulunana kadar gelinin odasına taşındı.

Damat ve gelinin önderlik ettiği tüm grup, daha sonra mutfak tanrısına tapınmak amacıyla
mutfağa doğru ilerledi. Damat, içine bir lamba yerleştirilmiş bir pirinç ölçüsü, gelin ise
tencereyi temizlemek için bir fırça taşıyordu. Mutfaktaki ibadetle bağlantılı birçok batıl ritüel vardır, en küçük ayrıntının bile kendi anlamı vardır, ancak hepsini anlatmak çok sıkıcı olurdu.

Ardından akşam yemeği geldi ve bu sefer gelin en üstteki masada onur koltuğuna oturmak zorundaydı, ancak oraya oturduktan sonra önceki geceki gibi sessiz kaldı ve hiçbir şey yemedi. Tekrar farklı masalardaki misafirlere eğilmek için etrafından dolandı, hepsi ayağa kalktı ve ciddiyetle
sağlığına içtiler.

Akşam yemeğinden sonra gelinliğini çıkarmasına ve kocasının ona gönderdiği kıyafetlerden bazılarını giymesine izin verildi. Ayrıca geçmiş günlerin çekingenliğini atmasına ve etrafındakilerle daha
özgürce konuşabilmesine izin verildi.

Ertesi gün Bay ve Bayan Tu'dan bir haberci geldi ve genç çifti akşam yemeği için gelinin evine dönmeye davet etti. İkisi de
sedyelerle taşındı ve düğün giysilerinin çoğunu tekrar giymek zorunda kaldılar. Davranışlarında çok dikkatli ve mütevazıydılar, özellikle genç Hsue söz veya eylemle kimseyi rencide etmekten korkuyordu ve resmi akşam yemeğinden kısa bir süre sonra tekrar eve dönebildiklerinde hiç üzülmediler. Yaklaşık iki ay sonra, Çin Yeni Yılı'nın başında gelinin evine bir başka resmi ziyaret daha yapılması gerekti, ancak daha sonra iki aile arasında daha özgür ve doğal bir ilişki kuruldu.

BÖLÜM VII

KARANLIK GÜNLER

Everlasting Pearl'ün girdiği ev zengin bir ev değildi. Üyelerin hepsi basit, çalışkan insanlardı, alın teriyle geçimlerini sağlamak zorunda olan sıradan kırsal çiftçilerdi. Ancak dürüst ve barışseverlerdi ve beş kardeş birlik içinde birlikte çalıştılar. Çinli bilgelerden biri şöyle demiş olsa da:

Evde kardeşçe sevgi bol olsun
Ve toprağın tozu altına dönüşecek,

Altın Hsue ailesine gelmesi uzun zaman almış gibi görünüyordu. Sürekli çalışarak çiftçilikte rahat bir geçim sağlayabiliyorlardı,
ama bir servet
yapmak için pek fazla bir şey yoktu. Genel olarak, Everlasting Pearl orta derecede mutluydu. Kocası genç ve parlak karısından oldukça memnundu ve ona nazik davranıyordu. Kayınvalidesi ona karşı oldukça sert ve düşüncesizdi,
ama kayınpederi onu bir kız gibi seviyordu ve her şeyi olabildiğince kolaylaştırıyordu. Kocasının kardeşleri de nazikti ve o da ortak görevini neşeyle, ev işlerinde payını almaya oldukça hazır bir şekilde yerine getiriyordu.

Dört yıl huzur içinde geçti, ama eve neşe katacak bir çocuk gelmedi ve bu gençler için büyük bir hayal kırıklığıydı. Kaynana da hayal kırıklığına uğramıştı ve görevini yapmaya çalışan
genç karısına pek de iyi bakmıyordu. Yaşlı Bay Hsue bu dünyadan
gitmişti. Üç gün ve gece boyunca Taoist rahipler gelip formüllerini söylüyorlardı, evi kötü ruhlardan temizlemeye,
cehennemin kapısını kırıp ölen babanın ruhunu kurtarmaya söz veriyorlardı. Sonsuz İnci, tabutun yanında diz çöküp ağlarken yüreğinde gerçek bir keder vardı. Yaşlı adam onun için bir baba gibiydi ve birçok zorlu durumda ona yardım etmişti. Onun olmadan işlerin daha zor olacağını biliyordu ama onu ne gibi ağır denemelerin beklediğinin farkında değildi. Merhametli bir Tanrı bu bilgiyi onun gözünden saklamıştı,
yoksa doğuştan gelen cesareti başarısız olabilirdi.

Sonsuz İnci'nin evliliğinin beşinci yılında üzüntüleri başladı. Birkaç ay içinde iki kez sevdiklerinin ölüm döşeğine çağrıldı. Önce babasının mezarı başında yas tuttu;
ve sonra, bu kederin acısı dinmeden önce,
kendini her zaman çok şefkatle seven annesinin
ölmüş bedeninin üzerine acı içinde atıyordu. Ve ölüm onun için korkutucuydu.
"Üç ruh ve yedi ruh" açıkça hepsi
ayrılmıştı. Nereye gitmişlerdi? Keşke bilseydi, ayrılık
bu kadar zor olmazdı. Ama onun için gizemi çözecek kimse yoktu; üzerine
sürünen karanlığı ve korkuyu dağıtacak bir ışık huzmesi yoktu; bir araya gelme umudu yoktu; dört gözle bekleyeceği bir Diriliş Sabahı yoktu
ve bu nedenle üzüntüsünü hafifletecek bir teselli yoktu.

Ama daha büyük denemeler onları bekliyordu. Kardeşler, yaşlı Bay Hsue'nin ölümünden sonra
birlikte pek iyi çalışmadılar ve tarlalarını aralarında paylaşmaya karar verdiler, bunu eşit ve barışçıl bir şekilde yaptılar ve her biri
kendisi için bir yer açtı. Everlasting Pearl ve kocası her zamankinden daha çok çalıştılar, çünkü şimdi elde ettikleri tüm kar kendilerine ait olacaktı.
Hasat iyi olacaktı. Altıncı ayın başında, erken pirinç mahsulleri biçildikten sonra, Mandarin'in belirlediği günde yeni pirinçlerini yediler. Yiyeceklerden herhangi birine dokunmadan önce, onu yakındaki tapınağa götürdüler ve yeni tahıl için tanrıların kutsamasını içtenlikle dilediler, ardından o yıl
hastalık veya sorun korkusu olmadan
yemek için oturdular.

Ama ne yazık ki! Sadece birkaç gün sonra koca hastalandı ve gün geçtikçe daha da kötüleşti. Karısı doğal olarak endişeliydi ve hastalığı onu
aklından çıkardığında, keder kadehi dolu gibiydi. Üç
yıl boyunca çılgına döndü ve sık sık, öfke nöbetlerinden birinde karısına kötü davranırdı. Bu nöbetler gece veya gündüz herhangi bir uyarı olmadan gelebilirdi, bu yüzden sürekli korku içinde kalırdı.

Bunlar genç karısı için gerçekten karanlık günlerdi. Sadece kocasına bakmakla kalmadı, aynı zamanda tarladaki işlerinin çoğunu yapmak zorundaydı, bir erkeğin gücünü gerektirse de. Cesaretle ilerledi, ancak sık sık cesaretini kaybetti ve kendini kederine teslim etti. Keşke
anne babası veya kayınpederi hayatta olsaydı, onu
teselli ederlerdi. Keşke dünyada bu kadar yalnız olmasaydı. Keşke
seveceği ve uğruna çalışacağı bir çocuğu olsaydı, buna daha iyi dayanabilirdi. Çocuksuz karısının hüzünlü haykırışını
çok kez tekrarlardı:

Ne oğlum, ne de kızım var benim,
Böylece her gün zavallı kaderime hayıflanıyorum!

Tek başına olmak, sığınacak bir yeri olmamak,
üzüntüsünü paylaşacak birileri
olmamak ne kadar zordu. Yüreği nasıl da teselli arıyordu,
ama onu
verecek kimse yoktu. Yanında duracak bir arkadaşa ne kadar ihtiyacı vardı,
ama kimse yoktu. Ah! Kimse ona "bir kardeşten daha yakın olan Dost"tan bahsetmemişti. Çok yorgun ve yük altındaydı, ama hiç kimse kulağına büyük Huzur Veren'in tatlı ve şefkatli davetini fısıldamamıştı: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size huzur vereceğim." Çevresindeki hiç kimse bu mübarek daveti bilmiyordu, çünkü bu davetin kendilerine emanet edildiği haberciler uyuyor ve dinleniyorlardı, Rablerinin emrini ihmal ediyorlardı ve "Kralın işi acele gerektirir" sözünü unutuyorlardı.

BÖLÜM VIII

SEfil YATTIRICILAR

Everlasting Pearl'ün kocasının durumu umutsuzdu ve zaman geçtikçe hem anneyi hem de karısını umutsuzluk sardı. Onlar
güçlerindeki tüm araçları tükettiler, ama çok geçmeden
insanın yardımının boşuna olduğunu anladılar, çünkü doktorlar onun için hiçbir şey yapamadılar.
Sonra ruhlara yöneldiler ve yardımlarını rica ettiler. Bunda
kesinlikle hayal kırıklığına uğramayacaklardı.

Öncelikle, sorunun ne olduğunu sormak için bir medyuma gönderdiler. O,
hastanın bir ruhunu kaybettiğini ve dışarı çıkıp onu bulmaları gerektiğini söyledi. Bu yüzden, bir grup, ruha eve giden yolu göstermek için
yol boyunca serptikleri bir ölçek pirinçle hızla yola çıktı. Her adımda, Everlasting Pearl çılgınca, "Kocam, eve gel, eve gel." diye seslendi. Her seferinde, onun çığlığı yükseldiğinde, grubun geri kalanı güvenle, "Eve geldi, eve geldi." diye cevap verdi. Ama yorgun yürüyüşlerinden sonra geri döndüklerinde, kayıp ruh eve giden yolu bulamamıştı ve hastanın durumunda hiçbir iyileşme yoktu.

Birkaç gün sonra, anne _kan tong_ veya "etki" adı verilen bir tören için bir Taoist rahibi çağırmaları gerektiğine karar verdi. Öğleden sonranın ortasında, ruhların saklandıkları yerlerden
çıkmış olması gereken zamanda, rahip işine başladı. Üç adam
gongu ve davulu en güçlü şekilde çalarken, kendisi
üç tütsü çubuğu alıp önünde asılı duran puta tapıyordu.
Sonra iki parça kağıda bir kaplan çizdi,
yere koydu ve seçtiği medyumu çağırdı. Genç Hsue'nin, başında kırmızı bir sarık olan bir akrabası öne çıktı ve
biraz isteksizce kaplanların üzerinde durdu. Diğer medyumların bedensel ve ruhsal sağlıkları bozulmuş bir şekilde geri döndüğünü görmüştü ve kendi sağlığını riske atmak istemiyordu; ancak görevi ve kardeşçe sevgisi onu genç akrabası için bu hizmeti yapmaya zorluyordu.

Rahip şimdi gong'un vuruşlarına formüllerini söylemeye başladı,
gözlerini medyuma sabit bir şekilde sabitledi,
ikincisinin büyülenmişlik belirtileri göstermesini bekledi. Bir süre sonra, göz bebekleri genişlemeye başladığında ve adam zıplamaya başladığında,
kaplanlar ayaklarını daha fazla sessiz tutamadığı için, rahip
"Işığı gördün mü?" diye sordu. Medyum olumlu yanıt verdi
ve hızla uzaklaştı, bir grup da onu takip etmeye hazırlanıyordu.
Korkunç bir şekilde boyanmışlardı ve dirgenlerle silahlanmışlardı. Devam edip koştular,
ruhu çağırdılar. Bundan daha şeytani bir şey hayal edilemez.
Medyum aniden tarlalardan birinde durdu ve
ruhun kaybolduğu yerin burası olduğunu söyledi. Tütsülerini
yakarak, ruh için yüksek sesle bağırdılar, ta ki medyum tekrar
eve koşarak gidene kadar, ruhun onlarla birlikte döneceğini ve hasta adamın iyileşeceğini söyledi. Fakat tanrılar yine onları aldatmıştı, çünkü hasta adam iyileşmek yerine daha da kötüleşmişti.

Bundan sonra ne yapılacaktı? Bir astrologun tavsiyesi istendi ve hemen verildi. Onlara ilk seferde, Taoist rahibi çağırdıklarında bir hata yaptıklarını ve yanlış törenin yapıldığını bildirdi. Hasta adamı ele geçiren kötü ruhları kovmak için bir gün ve bir gece boyunca dört Taoist rahibi çağırmaları gerekiyordu. Ev buna göre her tarafı putlarla süslendi ve dört rahip çalışmalarına başladı. Evdeki gürültü neredeyse dayanılmazdı ve bu şekilde yirmi dört saat boyunca devam etti, ardından rahipler genç Hsue'nin kötü ruhların
gitmesiyle tehlikeden uzak olduğunu duyurdular. Gerçekte, kaybolan tek bir şey vardı ve o da Hsue ailesinin sahip olduğu ve şimdi rahiplerin geniş ceplerine giren paraydı.

Genç eş neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Ama ne kendisi ne de ailedeki başka biri, putları veya rahipleri suçlamayı hiç düşünmedi. Çok büyük ihtimalle hasta adam için yeterince şey yapmamışlardı. Tekrar Taoist rahipleri çağırıp üç gün üç gece daha devam etmelerine izin vereceklerdi. Peki para nereden gelecekti? Bir istişare yapıldı ve ihtiyaç duyulan parayı elde etmek için tarlaların ipotek edilmesine karar verildi. Elbette bu daha sonra yoksulluk anlamına gelecekti, ancak bu nokta şu anda düşünülemezdi; önemli olan tek şey genç adamın tekrar iyileşmesiydi. Böylece tarlalar ipotek edildi ve rahipler tekrar gelmekten fazlasıyla memnundu. Söylemeye gerek yok, eskisinden daha iyi olmadılar, ancak bu onları rahatsız etmedi.

Sonunda tüm aile umutsuzluk içinde pes etti. "Masaların devrilmesi" adı verilen ritüelin hala devam ettiği doğruydu, ancak bu çok
pahalıydı ve bunun için para kalmamıştı. Daha fazla bir şey yapılamazdı. Genç Hsue kaderine terk edilmek zorundaydı ve kendilerini teslim edip zorluklarının üstesinden gelmek zorundaydılar.

IX. BÖLÜM

KIRIK SARNIÇLAR

Zaman o sıkıntılı evde yorgun bir şekilde akıp gidiyordu ve Everlasting Pearl ağır bir kalple dolaşıyordu. Kayınbiraderleri ona acıdılar ve birkaç kez kocasını öldürmeyi veya bir şekilde ondan kurtulmayı teklif ettiler, genç karısına bir iyilik yapabileceklerini düşündüler. Fakat o tekliflerini kabul etmeyi reddetti ve onun işini yapmayı ve onun ihtiyaçlarını ve kendi ihtiyaçlarını karşılamak için gerekeni kazanmayı çok daha fazla istediğini söyledi. Adam ona karşı nazik davranmıştı ve daha önceki yıllarda onun için çalışmıştı,
ve şimdi, zayıflığında, onun için çalışma sırası ona gelmişti.

Gün geçtikçe, ay geçtikçe, çok çalışarak,
üzüntü ve zorluklarla uğraştı, sık sık hem bedenen hem de zihnen acı çekti;
ve tüm bunlara en ufak bir teselli gölgesi olmadan katlanmak zorundaydı. "Her türlü tesellinin Tanrısı" hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve "gün be gün yükümüzü taşıyan" O'nu hiç duymamıştı.
Zaman zaman neredeyse umutsuzluğa kapılmasına ve karanlığın içinde bir ışık huzmesi,
hayatının umutsuz durumu ve üzücü kaosu arasında bir umut ışığı için haykırmasına şaşmamak gerek. Acı dolu tüm o günler boyunca aklı
öteki şeylere dönmüştü ve eğer burada çalışıp
acı çekmek zorunda kalırsa, mümkünse, gelecek yaşamdaki acıdan kaçmak için bir şeyler yapmaya karar verdi. Ama nereden başlamalıydı? Ne yapmalıydı? Yüreğine biraz olsun teselli, umutsuz ruhuna biraz olsun umut verebilecek bir şey var mıydı?
Öteki dünyadaki acıdan kaçmak mümkün müydü? Çünkü böyle bir şeyin var olduğundan emindi ve kalbi kurtuluş için haykırıyordu.

Yakınlarda çok sayıda vejetaryen yaşıyordu ve bir gün,
Everlasting Pearl tarlayı sulamakla meşgulken, vejetaryenlerin liderlerinden biri olan bir kadın yanından geçti. Elbette genç karısının sıkıntısını biliyordu ve onunla konuşmak için durdu. Everlasting Pearl işini hemen bıraktı. Güneş tam o sırada en sıcak aşamasındaydı ve o, tüm sabah boyunca kavurucu ışınlarına maruz kalarak, herhangi bir kadın için çok
ağır olan bir iş yaparak ayakta durduğu için, yorgun bedeni bir anlık dinlenmeye sevindi. Kadının nazik sözleri yüreğine işledi, bu yüzden kısa sürede tüm dertlerini ona açtı. Dinleyicinin ona yardım etmenin tek bir yolu vardı ve onu hayat boyu vejetaryen olmaya teşvik etmeye başladı. Ona bir kızı gibi bakmayı teklif etti ve vejetaryen doktrini öğretmeye

istediğini ilan etti. Sonsuz İnci, vaat edilen rahatlığın ardından hevesle uzandı. Gerekli tespih satın alındı. Vejetaryen
mezhebin liderlerine gitti ve onlara kararını anlattı. Onu memnuniyetle aralarında karşıladılar, ona bir kitap ve gerekli talimatları verdiler, yürümeye başladığı yolda kararlı olması için birçok teşvikte bulundular. Eğer
sonuna kadar
sabit kalırsa, ona kalbinin arzuladığı şeyi, yani
acı çekmeden bir
öbür dünya vaat ediyorlardı. Vejetaryen olarak geçirdiği hayat boyunca her geçen gün meziyet biriktirecek ve kendisi için öyle büyük bir hazine biriktirebilecekti ki,
öteki dünyada tüm olağan göç aşamalarından geçmek zorunda kalmayacak,
doğrudan önüne koyduğu hedefe, "Batı Cenneti"ne veya "Cennete" gidebilecekti.

Ebedi İnci, yirmi iki yaşındayken, o zamandan sonra annesi olarak evlat edindiği kadının tavsiyesiyle vejetaryen olarak başladı. Bunu, kalbinin dürüstlüğüyle, gerçeği arayarak yaptı ve kararlılık ve sebat, karakterindeki iki çok güçlü özellik olduğundan, söz verdiği şeyi tutmayı birçok kişiden daha kolay buldu.

Vejetaryen davasının kendisinden daha kararlı ve dindar bir takipçisi nadiren olmuştu ve Everlasting Pearl kısa sürede inancının üyeleri arasında ve o çevrenin çok ötesinde bir isim kazandı. Sadece kararlı amacından dolayı değil, aynı zamanda erkeklerin gözünde kusursuz olan genel davranışından dolayı da derin bir saygı görüyordu. Her akşam, günlük işi bittiğinde, tespihini indirir ve Buda'nın resminin önünde diz çökerek tekrar tekrar _O-mi-to-fuh_--"Buda'ya güveniyorum" diye tekrar ederdi, sürekli tespihini sayardı. Bazen gece geç saatlere kadar devam ederdi; binlerce kez tespihini sayar, acısından kurtulduğuna kendini ikna etmeye çalışırdı. Gerçekte kalbi boş ve gerçek bir teselliden yoksun kalırdı. Devam ettikçe, güveni daha da artardı. Sonuçta, çalıştığı şey bir sonraki dünyaydı ve sonunda her şey yoluna girecekti.

Fakat kalbin niyetlerine ve güdülerine bakan Tanrı, bu zavallı, mücadele eden ruhun karanlıkta yolunu bulmaya çalıştığını gördü ve ona doğru yolu gösterecek kimsesi olmadığı için kendi kurtuluşunu sağlamaya karar verdi. Sevgisi ve merhametiyle onun için daha iyi bir miras bıraktı ve kendi yolunda, onun bilmediği
bir şekilde, onu çocuklarıyla ve Barış habercileriyle temasa geçirmek için planlarını yapmaya başladı. Yavaşça ama emin adımlarla, her şey onun iyiliği ve ruhunun kurtuluşu için birlikte işledi.

BÖLÜM X

BİLİNMEYEN YOLLAR

Daha önce de belirtildiği gibi, Everlasting Pearl'ün kocası üç yıl boyunca delirdi. Sonra daha iyiye doğru bir dönüş yaptı, fakat hala delirmişti ve hiçbir iş yapamıyordu. Yedi yıl boyunca o durumda kaldı ve sonra, ölüm kapıyı çaldığında, aile üyelerine rahatlama getirdi.

Birkaç ay sonra Everlasting Pearl, Kucheng'de yaşayan
sessiz, dürüst bir terzi olan dul bir adamla evlenmeye ikna edildi. Böylece
doğduğu yere döndü ve kendisini bekleyen gerçek bir yuva buldu. Kocası Bay Lue, değerli bir adamdı ve kısa süre sonra aralarında gerçek bir sevgi
doğdu. Bayan Lue, Everlasting Pearl'ün artık böyle görüneceği gibi, çok mutluydu ve koşullarındaki
değişimi tam olarak takdir ediyordu.

Bay Lue'nun yeni karısı evine geldiğinde üç küçük çocuğu vardı;
ama yaklaşık bir ay sonra bir çocuk öldü. Bir süredir hastaydı ve Bayan Lue'nun anne şefkati onu ölümden kurtaramadı. İkinci bir oğul, görünüşe göre aynı hastalıktan üç yıl sonra öldü, ikisi de
zayıflamış gibiydi. Anneleri veremden ölmüştü ve zayıflığı çocukları da etkilemişti. Geriye sadece bir çocuk, bir erkek kardeşinin oğlu kalmıştı ve Bayan Lue onu sevgi dolu kalbine aldı. Oğlan, sırayla, tüm çocuksu sevgisini ona gösterdi, çünkü o
ona gerçek bir anneydi.

Bay Lue ile evlenmesinden yaklaşık iki yıl sonra, Gerçeği arayan bir komşusu, ikincisinden kendisiyle
İncil Salonuna
eşlik etmesini istedi. O zamanlar, Kucheng'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir köyde yaşayan bir
Hristiyan'ın evinde toplantılar yapıyorduk. Fakat Bay Çok gergin bir adam olan Lue, gitmekten çekiniyordu
ve özellikle yabancılar şeklinde göründüklerinde yabancılarla tanışmaktan çekiniyordu. Dahası, çok çalıştığı ve bir saatini boşuna harcamaktan hoşlanmadığı için, bunun için kesin bir tazminat almadan zamanını harcamaya isteksizdi. Bu yüzden gitmeyi reddetti.

İki yıl daha geçti. Boxer'ın sorunları yatışmıştı
ve geri dönen işçiler Kucheng yakınlarındaki küçük köyde tekrar toplantılar düzenliyorlardı. Yer çok zordu, Hıristiyanlar
soğuktu ve ayinlerin yapıldığı evin sahibi köydeki diğer Kilise üyeleriyle iyi geçinmiyordu. Bir Pazar günü, yazar oradayken, kalbi özellikle ağırdı. Soğukluk
dehşet vericiydi ve "Tanrım, burada çalışmaya devam edemem. Eğer bu yerde yeni bir şey yaparak kudretli gücünü göstermezsen, vazgeçmeliyim!" dediği noktaya geldi. Ruhsal savaş korkutucu ve yorucuydu. Merkez istasyona döndüğünde, meslektaşlarına neler hissettiğini anlattı ve Rab'den zafer talep ederek daha önce hiç olmadığı kadar o yer için dua etmeye hazırdı. Bir ay sonra, yazar korku ve titremeyle o merkezi tekrar ziyaret etti; ancak Rab çoktan çalışmaya başlamıştı. Açıkça ortadaydı ve Tanrı'nın duaya gerçek bir
cevap
verdiği kolayca anlaşıldı.

Toplantılardan birinde, Hıristiyanlardan biri alçakgönüllülükle Tanrı'nın önünde günahını itiraf etti ve af ve yeni bir yaşamda yürümek için güç istedi. Başka bir Hıristiyan parlak bir tanıklık yaptı. Yaşam ölü kemiklere girmeye başlamıştı. O pazar sabahı da toplantılara yeni bir araştırmacı geldi ve bütün gün kaldı. Oradaki varlığı, gelecek bir bereketin vaadi gibi görünüyordu. Ve bu izlenim yanlış değildi, çünkü sonraki ay birkaç kişi daha onunla birlikte geldi, bazıları Kucheng'dendi. Bu sorgulayıcılardan biri Bay Lue'yu törene davet etti ve bu sefer o da kabul etti. Yazar, geldiği ilk Pazar gününü çok iyi hatırlıyor. Hem yüzü hem de tavırları tamamen olağandışıydı ve bir şekilde, en başından itibaren Tanrı'nın onu Kendisi için seçtiğine dair bir kanaat oluştu. O günden itibaren kalbinde bir çalışma başladı.

Kısa sürede küçük toplantı yeri cemaat için çok küçük oldu ve Kucheng'de bir ev kiralandı. Bu merkezin etrafında birçok sorgulayıcı toplandı, bazıları karışık amaçlarla, doğru. Sadece dünyevi çıkarlar için gelenler vardı ve bunlar kısa sürede azaldı. Diğerleri Tanrı'nın Ruhu tarafından dokunuldu ve kalplerinde gerçek bir çalışma başladı. Ancak iki veya üç yıl sonra, Mesih'in lehine veya aleyhine karar vermek zorunda kaldıklarında, bazı durumlarda ağır olan bedeli hesaplamak zorunda kaldıklarında, bedeli ödemeye istekli olmadılar ve giderek soğuk ve kayıtsız hale geldiler. Bazıları gerçek bir hayal kırıklığına sebep oldu, çünkü çok parlak ve ümit vericiydiler. Ama istikrarlı bir şekilde devam eden birkaç kişi vardı ve bunların arasında Bay Lue da vardı. O asla tereddüt etmedi, hiçbir Pazar gününü kaçırmadı. Başlangıçta Pazar toplantılarından sonra acil bir iş yapmasına rağmen, bir gece ona sadece kendisinin değil, evindeki herkesin dinlenme günü tutması gerektiği söylendi. Dinledi ve anladı ve ertesi sabah, Pazar olduğu için oğlunu ayine getirdi. O günden sonra onu bir daha asla Pazar günü işe göndermedi. Bay Lue'nun daha önce hiç bir saatini boşa harcamadığını veya kendi zevki için işini durdurmadığını
bilenlere göre, şimdi tüm ev halkının Pazar günü dinlenmesine izin vermeye istekli olması gerçek bir mucizeydi. Adama ne olmuştu? O garip dinde, kendisine ve ailesine haftalık bir dinlenme günü için gereken tüm parayı kaybetmesini sağlayabilecek hangi güç vardı? Bu çekingen ve çekingen adama önünde açılan yeni hayat hakkında özgürce konuşma cesareti veren ve çalıştığı birçok evde kendisine yığılan tüm alaylara karşı koyması için onu güçlü kılan şey neydi? Böyle bir değişimi getirebilecek bir Tanrı gerçekten de Tanrı'ydı.

En başından beri, Bay Lue ruhsal şeyler hakkında alışılmadık bir anlayış gösterdi. Bunun nedeni Tanrı'ya inanması ve O'nu sadece sözüne inanması değil miydi? Kendi bilgeliğini getirmeye hiç çalışmadı, kendi anlayışına asla eğilmedi. Çoğu zaman, ruhsal konularla ilgili sorular sorulduğunda, verdiği cevaplar şaşkınlık ve şaşkınlığa neden oluyordu. Tanrı'nın Ruhu, Mesih'in işlerini ele alıyor ve onlara gösteriyordu ve gün geçtikçe inancı güçleniyor ve Rab'be olan güveni daha da sağlamlaşıyordu.

BÖLÜM XI

BARIŞ HABERCİLERİ

Bay Lue ilk kez ayinlere katılmaya başladığında karısı bundan hoşlanmadı.
Eşi, yabancılarla olan dostluğu yüzünden zorluklara ve sıkıntılara
bulaşmaması için eski şekilde devam etmesi, sakin ve saygın bir hayat sürmesi için onu teşvik etti.
Ama kararını
verdiğini görünce onu yalnız bıraktı.

Yazarın Bayan Lue ile ilk tanışması, Kucheng'deki dış karakolun açıldığı 1902 baharına kadar uzanır.
Kiralanan ev, Bay ve Bayan Lue'ye ait olana bitişikti ve yazar, şapel bekçisi görevini üstlenecek bir Hristiyan kadınla birlikte bir akşam geç saatlerde Kucheng'e geldiğinde, Bay ve Bayan Lue bizi karşılamak için oradaydı. Soruşturmacılar evi temizletmiş ve
gelmemiz için hazırlamıştı ve evin anahtarı Bay Lue'ye verilmişti. Karısının aklı oldukça karışıktı. İnsanların zihinlerinde harika bir yer edinmiş gibi görünen bu garip dinin gelişinin kendisi için hiçbir şey ifade etmediğine kendini ikna etmeye çalıştı, çünkü onun yolu tek doğru yoldu. Ama tabii ki komşuluk ilişkilerine dikkat etmeliydi. Dahası, yabancılar kocasının arkadaşlarıydı ve ona olan sadakati yeni gelenlere karşı nazik olmak için elinden geleni yapmasını gerektiriyordu. Böylece kocasıyla birlikte bize içten bir hoş geldin dedi ve akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. İçimiz Bayan Lue'ya gitti ve çok geçmeden aramızda sağlam bir dostluk oluştu. Son derece nazikti ama orada durdu. Kocasının ve ailenin diğer üyelerinin Hristiyan olduğunu görmekten çok memnun oldu ve hatta onları kararlı olmaları ve tüm kalplerini inandıkları şeye vermeleri için teşvik etti. Ama ondan inançlarını kabul etmesini istemeyeceklerdi. Kendi yoluna gitmeli ve
yıllardır kendisi için çizdiği yolu izlemeliydi.
Doktrinin çok iyi olduğunu söyledi ve toplantılara katılmayı umursamıyordu. Bu ona zarar veremezdi, çünkü daha fazla
gitmeyi düşünmüyordu. Böylece her şey yolunda gitti, Şeytan onu rahat bıraktı,
diğerleri ise onun için dua etmeye ve bu değerli ruhu Rab için talep etmeye devam etti. Bu kadının, yalnızca Efendi için kazanılsa, iyiye ne kadar büyük bir güce sahip olacağını fark etmemek imkansızdı ve çok geçmeden
bazılarımız bir gün onun O'nun lütfunun bir
ganimeti olacağına dair güvence aldılar.

[İllüstrasyon: Kucheng'deki dış karakol. Everlasting Pearl'ün dönüştüğü yer.]

Bayan Lue o yaz boyunca toplantılara katılmaya devam etti ve
bunlardan çok keyif aldı. Kendine rağmen
gördükleri ve duyduklarıyla giderek daha fazla ilgilenmeye başladı. O yılın sonbaharında yazar Kucheng'de iki hafta kaldı ve oradayken haftada iki kez erkekler için İncil Çalışması düzenledi ve çevredeki bazı köyleri ziyaret etmesine rağmen kadınlara ve çocuklara okumayı öğretmek için epey zaman harcadı. Bayan Lue her zamanki gibi geldi ve ortalama bir Çinli kadından daha zeki olduğu için, sadece İsa Mesih'teki kurtuluş hakkında epeyce bilgi edinmekle kalmadı, aynı zamanda biraz okumayı öğrendi ve tüm kalbiyle bundan zevk aldı.

O sırada zihninde büyük bir etki bırakan bir şey oldu. Bir sabah erken saatlerde Bay Lue'nun evinde korkunç bir kavga çıktı. İnanılmaz görünüyordu, çünkü çok şefkatli bir aileydiler.
Ama şüphe yoktu; Bayan Lue kardeşine karşı tamamen öfkesini kaybetmişti ve diğer Çinli kadınlar gibi
azarlıyor ve küfür ediyordu. Yazar bir süre sessiz kaldı, ancak kavga devam edip arttıkça, hemen giyindik ve öfkeli seslerin geldiği yere doğru yola koyulduk. Bay Lue orada oturuyordu, uysalca dinliyordu ve belli ki karısının tarafındaydı, ancak dudaklarını açmıyordu,
Bayan Lue ise öfkeden sesini kontrol edemiyordu. Yazar, elini Bayan Lue'nun omzuna koyarak, "Bayan Lue, bu sabah ne yapıyorsunuz? Sizi daha önce hiç böyle duymamıştım." dedi. Sonra her şeyi anlattı ve ekledi, "Keşke sessiz kalıp cevap vermeseydi, öfkemi yenerdim; ama karşılık verdiğinde, tamamen sinirleniyorum ve ona söylediklerimi yapmalıydı!" Biz, bunun oldukça doğru olduğunu, ancak kardeşine karşı tüm bunları söylemesinin yanlış olduğunu, aslında bunu kastetmediğini ve onu görev duygusuna getirmek yerine sadece kızdıracağını söyledik. Sessiz kalması için uyarıldıktan sonra sakinleşti. Eve döndüğümüzde, mutfakta saklanan ve kız kardeşine söylenenleri dinlediği belli olan kardeşle karşılaştık. Ona doğru gidip, "Bak, yanıldığını
biliyorsun. Kız kardeşin senin iyiliğini düşünüyor ve senden sadece
görev olarak gördüğün şeyi yapmanı istiyor. Şimdi bu konuda daha fazla bir şey söyleme, git ve yap, böylece hepiniz tekrar huzura kavuşacaksınız." Bir an çok
utanmış göründü, sonra zaferi elde etti ve "Pekala,
yapacağım." dedi. Ve bununla birlikte işini yapmak için dışarı çıktı ve
kavga sona erdi.

Ancak en iyi sonuç henüz iki kalpte de gerçekleşmemişti. Öğlene doğru Bayan Lue belirdi, çok üzgün ve bitkin görünüyordu. Öfkeye yenik düştüğü için ne kadar perişan olduğunu söyledi; bunca yıldır doğru dürüst yaşamaya ve herkese karşı görevini yerine getirmeye çalıştıktan sonra, öfkeye kapıldığında kendini
kontrol edemediğini söyledi. "Yani vejetaryenliğin sana yaptığı tek şey bu," diye ekledi yazar. Gözlerinden yaşlar gelmeye başladı ve şöyle cevap verdi, "Hepsi bu. Kendimi
on yedi yıl önce vejetaryen olarak başladığım zamandan daha fazla kontrol edemiyorum." Ciddi ve şefkatli bir şekilde onu Mesih'in
temizleyici ve koruyucu gücüne yönlendirdik. O, kalbi üzgün ve yorgun olduğu için hevesle dinledi.

Kardeşi henüz toplantılara gelmeye istekli değildi,
kayınbiraderi onu ikna etmeye çalışsa da.
Ama o gece içeri girdi ve mutlu bir şekilde gülümsedi, küçük ev sahnesinin
bu kadar iyi bitmesinden açıkça memnundu. Böylece çifte bir zafer kazanılmış oldu, çünkü o zamandan itibaren ara sıra geldi, yaklaşık bir yıl sonra düzenli olarak gelmeye başladı ve sonunda Hakikat'i gerçek bir
araştırıcı oldu. Yazar Kasım ayında evine gittiğinde, Tanrı'nın Kucheng'de verdiği tüm nimetler için O'na şükretmemek ve daha büyük şeyler için umut ve dua etmemek imkansızdı.

BÖLÜM XII

ÇATIŞMANIN BAŞLANGICI

Birkaç hafta geçti ve sonra Bayan M---- Kucheng'i ziyaret etti.
Döndüğünde Bayan Lue'nin toplantılara gelmeyi bıraktığını söyledi, çünkü
korkuyordu. Geceleri korkunç rüyalar görüyordu ve
doktrinimizi öğrenerek ve Söz'ün vaazını dinleyerek davasına karşı günah işlediğinden korkuyordu. Bu yüzden
tamamen uzak durdu ve Buda'ya dualarını her zamankinden daha gayretle okumaya başladı. Yemininden asla vazgeçmemeye, ama istikrarlı bir şekilde devam etmeye ve gelecekte daha da ciddi olmaya karar verdi, böylece
mümkünse
ruhu için huzur ve dinlenme bulabilirdi.

Bir dahaki sefere oraya gittiğimizde onu bu halde bulduk. Çok
mutsuzdu. Gece geç saatlere kadar
tespihlerini sayarken ve _O-mi-to-fuh_'unu içten ve yalvaran bir tonla okurken duyulabiliyordu.

Bir Pazar günü, toplantıdan sonra, kocası putları indirdi ve
onları herkesin gözü önünde yaktı. Karısını memnun etmek için bile onları
artık bırakamazdı. Atalardan kalma tablet aynı gün yok edildi ve bazı
Hristiyan parşömenleri ve resimleri asıldı, böylece bundan sonra Rab İsa'nın Şeytan yerine evde Efendi olacağını gösterdi. Onun
gerçek gücü, putların emrindeki hayali gücün
yerini almaktı. Bay Lue, evi putperestlikten
arındığında çok mutluydu ve biz de onunla birlikte yürekten sevindik, kurtuluşu ve parlak tanıklığı için Tanrı'ya şükrettik.

Ama Bayan Lue'ya gelince, yüzü üzüntünün resmiydi. Toplantıya gelmeye
cesaret edememişti, ancak daha sonra özel olarak geldi. Ona,
Rabbin önünde başkalarıyla neşeyle bir araya gelmişken, neden kendi evinde tek başına ve perişan bir şekilde oturduğunu sorduk.
Gözleri yaşardı ve şöyle cevap verdi: "Gelmek istiyorum, ah
çok istiyorum, ama cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum!" Şimdi ne yapacağı sorulduğunda, tüm putlar yakıldığı için, tütsü yakmak için bir Buda olmadan dualarını okumak zorunda kalacağını söyledi.

"Peki ya boncukların? Nereye asılacaklar?"

"Ah, bilmiyorum. Kocam, Tanrı Sözü'nün yanındaki duvara asılamayacağını söylüyor."

"Onları yatak odasına koyman gerekecek."

"Bu da işe yaramayacak, çünkü kocam bunu benimle paylaşıyor ve
onları orada
istemeyecek."

"Peki, o zaman, evin bir köşesinde, tamamen kendine ait bir yer yapmalısın," diye gülerek söyledik, ama içimizden gülmeden.

Acısı herkes tarafından açıkça görülüyordu; ve bir gün, soranlardan biri
kocasının ona gizlice bir yumurta yemesini ve böylece yeminini
bozmasını önerdi. Arkasını dönüp, "Hayır, bunu yapmak istemiyorum, ama onun için dua etmeye devam edeceğim. Kutsal Ruh onun
anlayışını açtığında, o kendi kendine bozacak." dedi. Bu bize, ona ve orada bulunan herkese, Rab'bin kimseyi Kendisine hizmet etmeye
zorlamayacağını, ancak istekli bir halk istediğini söyleme fırsatı verdi. Onun ışığında ışığı görüp, hiçliğini ve kendi doğruluk
uğrunda çabalamasının tamamen boş olduğunu fark edene kadar beklemeliyiz. Böylece, yüzündeki örtüyü kaldırabilen ve onu gerçek ve yaşayan yola yönlendirebilen O'nunla baş başa kaldı, O'nun kalbinde çoktan lütuf dolu bir iş başlatmış olduğundan tamamen emindi.

BÖLÜM XIII

SAVAŞ DAHA DA ŞİDDETLENİYOR

O sırada Rab, putperest ülkelerde sıklıkla yaptığı gibi, Bayan Lue'nun kalbini rüyalar ve vizyonlar aracılığıyla hazırlamaya başladı. Bir keresinde, kocası ona evinde putlar bulundurmasını ve tütsü
yakmasını yasakladıktan sonra, akşam vakti tek başına oturuyordu, kendini üzgün ve bitkin hissediyordu ve üzgün bir şekilde boncuklarını sayıyordu. Sonunda devam edemeyecek kadar yorgun düştü ve yastığını aradı. O gece, daha önce hiç görmediği birinin yanına geldiğini, ayağını göğsüne koyduğunu ve "Ve yine de Buda'ya dualarını okumaya devam edeceksin!" dediğini rüyasında gördü. Dehşet içinde uyandı ve uzun süre
yüreğini ele geçiren korkudan kurtulamadı.

Bir başka zaman İncil kadınlarından biri ona Rab'bin büyük bir Hekim olduğunu ve
güçsüzce çalıştığı zamandan beri sahip olduğu
hastalıklardan onu iyileştirebildiğini anlatıyordu. O akşam dinlenmeye gittiğinde rüyasında
gök ve yer arasında sallanan daire şeklinde bir ip gördüğünü ve üzerinde yaşlı bir adamın durduğunu gördü. Bir süre sonra ona
yaklaştı ve "Bana güven, seni iyileştirmeye geldim" dedi. "Uyandığında, kendisine bir
vizyonda görünenin Tanrı olup olmadığını merak ediyordu.

Kucheng'i ziyaret ettiğimizde, bize deneyimlerini, rüyalarını ve vizyonlarını, korkularını ve çatışmalarını anlatırdı. Geceler boyunca birinin önüne et ve balık koyduğunu, onu yemeye
çalıştığını görürdü, oysa o, baştan çıkarılmamaya, kendini kirletmemeye, bunca yıldır kendisi için biriktirdiği
erdemleri kaybetmemeye kararlı bir şekilde geri dönerdi. Gece gündüz aklı karışıktı. Vizyonlarıyla geceden korkuyordu ve kendisine sadece huzursuzluk getirecek olan
günleri hoş karşılayamıyordu. Acı içinde, "Hayır, asla geri dönmeyeceğim. Sonuna kadar kararlı olacağım ve yeminimi ölüme kadar tutacağım. Başkaları farklı yollarda yürüyebilir,
ama kimse beni değiştiremez. Hiç şüphe etmedim, hiç tereddüt etmedim ve şimdi de öyle olmayacağım."

Ah! Barış için ne kadar da özlem duydu, ama hiçbiri tüm mücadelelerini sona erdirmedi, çünkü sadece arttılar. Ama Tanrı onu Kendisi için seçmişti ve
kalbi, kendisi için yaratıldığı Kişi'de dinlenene kadar ona huzur veremezdi.
Ama tüm mücadelelerinin, Baba'nın onu Kendisine çekmeye çalıştığı "sevgi bağları" olduğunu görmedi. Bir gün bana şöyle dedi, "Keşke ne çektiğimi bir bilsen. Ama
geçirdiklerimi kelimelerle ifade etmek imkansız. Sanki iki kudretli güç etrafımda
kavga ediyor ve ben sadece ikisinin arasında kalmışım gibi."
"Kesinlikle doğru," diye cevapladık; "İki büyük Güç, Tanrı ve Şeytan, sizin için
kavga ediyor; ikisi de seni istiyor, ama Tanrı galip gelecek." Onun acılarını görmek acınasıydı. Çin'de daha önce hiç böyle bir çatışma görmemiştik ve kalbimiz Tanrı'ya, kesinlikle geleceğini bildiğimiz kurtuluş için haykırdı.

Ertesi gün yine iki rüyasından bahsetti. Rüyasında,
birçok başkasıyla birlikte, çocukluğunda sık sık hayranlıkla baktığı, kaldırılmış bir puta tapmaya gittiğini gördü. Birbiri ardına putun önünde diz çöküp ona tapındılar ve sağlık ve mutluluk için dua ettiler. Ancak, bir süre sabırla bekledikten sonra, sırası geldiğinde, garip bir şey oldu. Tam diz çökmek üzereyken, put şapkasını çıkardı ve ona iğrenç bir cilt hastalığından dolayı kel olan başını gösterdi. Ona baştan sona sahte olduğunu ve ona tapınmaması gerektiğini söyledi. Neden diğer tapanlardan sakladığı şeyi ona açıklasındı ki? Uyandığında,
tüm bunların anlamı üzerinde düşünmeye devam etti.

Başka bir Rüyasında bir kavgayı çözmeye çalışıyordu ve bunu yaparken bacağında bir yara oluştu. Kesiğin olduğu yere baktı ve dehşete düşerek hiçbir et parçasının görünmediğini, sadece saman olduğunu gördü. Yakından inceledi ama her yer aynıydı; içinde samandan başka bir şey yoktu ve gözlerinin önündeki manzaradan dehşet ve umutsuzlukla uzaklaştı. Bu rüyadan
kaçamadı, bunun kendisi için özel bir öğreti içerdiğinden oldukça emindi ve ne anlama gelebileceğini anlamasına yardımcı olması için yazara yöneldi. Rüyanın Tanrı'dan geldiğini, O'nun bu vizyonlar aracılığıyla ona ders verdiğini fark ederek, kalbimizi dua ederek Tanrı'ya kaldırdık. Bayan Lue'nun bahçesindeki bir saman yığınının yanında duruyorduk. Bir saman çöpü çıkarıp ona gösterdik ve "Şu saman çöpünü görüyor musun? Şimdi, değeri ne kadar? Sadece dokunuyorsun ve kırılıyor. İçinde gerçek bir değer yok. Diyelim ki bir kibrit alıp bu saman çöpünün tamamını
ateşe veriyorsun, birkaç dakika içinde hepsi yanacak, geriye sadece küller kalacak. Bu saman çöpüyle olduğu gibi, gelecek yaşam için biriktirdiğini düşündüğün tüm erdemle de aynı şey olacak. Tanrı'nın Sözü, Mesih'in temel olarak üzerine inşa edilmeyen her şeyin
odun, saman ve anız olduğunu ve yakılacağını söylüyor. Bu yüzden, hesap günü geldiğinde tüm varsayılan erdemin yok olacak. Gerçek, kalıcı bir değeri yok; hepsi yakılacak, sadece küller kalacak ve Tanrı'nın huzuruna çıkacak hiçbir şeyiniz olmayacak. Ancak İsa Mesih'in üzerine inşa edilen her şey kalıcı olacak."

Bu yorum Batılı zihinlere hitap etmeyebilir, ancak Bayan Lue üzerinde derin bir etki bıraktı ve bunun Tanrı'nın ona gönderdiği mesaj olduğuna inanıyoruz. O gece tekrar toplantıya geldi. Daha fazla uzak kalamazdı, kurtuluşunun zamanı yaklaşıyordu.

BÖLÜM XIV

KARANLIKTAN SONRA IŞIK

Kucheng'e tekrar gitmemizden önce birkaç hafta geçti ve bu süre zarfında Bayan Lue'den hiçbir şey duyulmamıştı. Ancak Lütuf Tahtı'nın önünde sessiz kalmamıştık. Kucheng'e ulaştığımızda, birkaç kişi bizi kapıda karşıladı ve "Size büyük sevinç verecek iyi haberlerimiz var; Bayan Lue artık gerçekten sizin arkadaşınız, yeminini bozdu ve bugün ilk kez et yedi!" Bu gerçekten de iyi bir haberdi ve bu haberin ne kadar sevinç getirdiğini anlatmaya gerek yok; aslında bunu yapmak imkansız olurdu. Duamızı yanıtladığı ve böylesine görkemli bir kurtuluş sağladığı için Tanrı'ya ne kadar şükrettik.
Ve Bayan Lue'nun kendi dudaklarından Tanrı'nın onunla olan ilişkilerinin tüm hikayesini duyduğumuzda o övgü şarkısı daha da yükseldi.

Bizi ışıl ışıl bir yüzle karşıladı ve hemen Tanrı'nın kendisini boyun eğmeye zorladığını anlatmaya başladı. Başka hiçbir güç veya kişi bunu yapamazdı. Hikaye onun kendi sözleriyle anlatılmalı.

"Sen beni terk ettikten sonra," dedi, "hala huzursuzdum ve huzur bulamıyordum. Günler geçtikçe daha da perişan oldum ve
geceleri uykum her türlü rüyayla bölündü. Tanrı'ya güvenmem ve yeminimi bozmam gerektiğini biliyordum, ama yapamadım. Uzun zamandır yürüdüğüm yolda devam etmem gerektiğini hissettim ve bir daha hiçbir şeye veya kimseye yönelmemeye karar verdim. Ama bir gece rüyamda, bizimle yaşayan ve içtenlikle Tanrı'yı ​​arayan yaşlı terziyi yeni, güzel giysilerle önümde dururken gördüm. Tamamen değişmişti ve ne kadar da görkemliydi. O anda, yaşlı adamın görünümüyle
bunaldığımda, kalbinden akan bir kan gördüm ve haykırdım, 'Bu, Tanrı'nın Oğlu İsa'nın, günahını temizleyen kanıdır. Bu yüzden o kadar güzel.' Keşke onun gibi olsaydım!

"Bundan sonra uyandım, ama kısa süre sonra tekrar uykuya daldım ve sonra başka bir
görüntü geldi. Doğaüstü güce sahip biri beni yakaladı.
O kadar sıkı kavradı ki parmağımı kıpırdatacak gücüm yoktu ve
bağırarak beni serbest bırakmasını istedim. Ama o, 'Vejetaryenlik yemininden vazgeçmeye söz vermediğin sürece seni bırakmam.' diye cevap verdi. Şimdi, bana konuşanın Rab olduğunu biliyordum ve dehşet içinde haykırdım,
'Evet, Rab, vazgeçeceğim, yeminimden vazgeçeceğim.' Yine de beni tutmaya devam etti ve dedi ki, 'Sadece yemininden vazgeçmeyeceğine, aynı zamanda tüm kalbinle tövbe edeceğine söz vermediğin sürece seni bırakmam.' Tekrar, 'Evet, Rab, tüm kalbimle tövbe edeceğim, sadece beni bırak,
ve Sana hizmet edeceğim.' diye cevap verdim. Söz verdiğim anda beni bıraktı ve
kendimi özgür ve mutlu hissederek uyandım. Zincirlerim gitmişti, prangalarım
kırılmıştı ve tüm huzursuzluğum gitmişti.

"Ertesi gün, 'Tanrım, tövbe ettim. Sana hizmet edeceğime
söz verdim ve sözümü sonuna kadar tutacağım' diye tekrarlamaya devam ettim.
Kalbim sevinç ve huzurla doldu ve şimdi sana şunu söylemek istiyorum ki
artık benim için endişelenmene veya kaygılanmana gerek kalmayacak.
Benimle birlikte savaştın, benim için çok dua ettin, sık sık
üzgün ve kaygılı hissettin, ama şimdi rahatlayabilirsin. Bu adımı atmamı sağlayan Tanrı'nın kendisiydi, benim için çok güçlüydü ve geri dönüş yok."

Bayan Lue'nun hikayesi buydu. O tanıklığı dinlerken ayakta dururken bize ne büyük bir sevinç verdi. Gerçekten konuşmuştu, "geri dönüş yoktu" ve bu yüzden kalbimizde sadece minnettar bir övgü vardı, geleceğe dair bir korku yoktu, çünkü zafer bir kez ve herkes için kazanılmıştı. Bayan Lue'nun dönüşümü Havari Pavlus'un dönüşümüne benziyordu, radikal bir değişim; ve onun gibi o da Mesih İsa'daki Gerçeği cesurca vaaz etmeye başladı. Onu
görmüş ve duymuş olan herkes hayrete düştü ve böyle bir değişime neyin sebep olduğunu anlayamadı. Dönüşümünün harikulade hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı ve bu birçok kişide derin bir etki bıraktı. Vejetaryen liderler öfkeliydi ve onu geri kazanmak için defalarca geldiler, bazen içten yalvarışlarla, bazen de tehditler ve ihbarlarla. Ama o kararlıydı ve her iki tarafa da onu çağıranın Tanrı olduğunu itiraf etti. Yeminini terk edip Mesih İsa'da kurtuluşu aramaya zorlanmasının nedeni O'nun kudretli gücüydü ve O'na karşı koyamadı. O, onun için hiçbir insan gücünün başaramayacağı şeyi yapmıştı. Onlara, onu geri dönmeye ikna etmeye çalışmanın faydası olmadığını, çünkü Rab İsa'dan başkasına asla hizmet etmeyeceğini, bu yüzden onu kendi yoluna gitmesi için rahat bırakmaları gerektiğini söyledi. Eski arkadaşları ve eğitmenleri bundan hoşlanmadılar, ancak onlar tehdit ederken o sakin kaldı ve onlara nazikçe konuştu ve hatta onların da inanmasını önerdi; bunun üzerine öfkeyle ona
lanet etmeye başladılar.

Bayan Lue, Mesih hakkındaki bilgisinde istikrarlı bir şekilde büyümeye devam etti. Okumaya devam etti ve kısa süre sonra başkalarına öğretmeye başladı. Yaklaşık altı veya yedi ay sonra kocasıyla birlikte Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un
Adına vaftiz edildiler. Rab'de sevinçle dolu olarak ve kendileri için ölmüş olan O'nun için yaşama ve kurtuluşunu her gün gösterme konusunda içten bir arzuyla evlerine döndüler.

BÖLÜM XV

HİZMET İÇİN KURTARILDI

Ancak hikaye burada bitmiyor. Bayan Lue'nun, ismini taşıdığı Kişi'nin takipçisi olarak hayatından biraz bahsetmek mümkün. Bay ve Bayan Lue'yu ne kadar çok görürsek onları o kadar çok sevdik ve takdir ettik ve Kucheng'de onlarla ve birkaç başka Hıristiyanla gerçek bir dostluk içinde birçok mutlu saat geçirdik. Gerçekten de tek bir aile olduğumuzu, tek bir Rab ve Efendi'de ve O'nun hizmetinde birleştiğimizi hissettik. Şapelin hemen yanında yaşadıkları için hizmet için özel fırsatlara sahiptiler ve yerin ve oradaki insanların sorumluluğunu üstlenme biçimleri sık sık şaşkınlık uyandırıyordu. Bazen yükün çok büyük bir kısmını üstleniyormuş gibi görünüyordu. Ancak bunu o kadar neşeyle yapıyorlardı ki onları engellemek kolay değildi.

Toplantıya katılan ve her kişinin kendi yemeğini yanında getirmesi gerektiği kuralını bilmeyen yeni gelen biri olduğunda, Bay ve Bayan Lue onu "sadece ilk seferde kendini evinde hissetmesi için" evlerine davet ederlerdi; ve bunu ziyaretçinin ellerinden herhangi bir lütuf aldığını hissetmemesi için yaparlardı. Bazı Hıristiyanlar bir Pazar günü bir araya geldikten sonra kar veya yağmur yağmaya başlarsa, Bay ve Bayan Lue onları akşam yemeğinde yanlarında kalmaya ikna ederlerdi - "Sadece öğleden sonra toplantısını birlikte yapabilmemiz için," derlerdi sessizce. Çok fazla şey yapmaları konusunda uyarıldığında, neşeyle "Ah, bunu yapmayı seviyoruz. Her yıl bu amaç için iki veya üç yük pirinç ayırıyoruz. Bunu bizi bu kadar çok kutsayan Rab'be veriyoruz." diye cevap verirlerdi. Daha ne söylenebilirdi ki? Bunu Efendi için sevinçle yapıyorlardı ve O'nun için ve O'nun hatırı için yapılan sevgi emeğini unutmak için "haksız olmayan" O, kesinlikle onları "İsa Mesih'teki ihtişamındaki zenginliğine göre" ödüllendirecektir. Ve O, onları burada bile ödüllendirdi.

Yaklaşık bir yıldır ibadetlere geldiklerinde, onlara herhangi bir ihtiyaçları olup olmadığı veya o yıl kayıp yaşayıp yaşamadıkları soruldu, çünkü tüm Pazar günlerini ve birçok akşamlarını vermişlerdi, oysa önceki yıllarda her zaman çok çalışmışlardı. Hiçbir şey kaybetmediklerini, ancak yıl sonunda eskisinden daha fazla fazlaları olduğunu söylediler. Ve ertesi yıl bu fazlalık arttı ve gülerek "Vay canına, her zamankinden daha zenginiz" dediler. Bu, Tanrı'nın vaadini yerine getirme biçiminin pratik bir kanıtı değil midir - "Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size
eklenecektir"? Ayrıca bazılarımıza unutulmayacak pratik dersler de verdiler. Bir yıl bazı inşaat ve onarımlar yaptırdılar ve her gün onlar için çalışan bir dizi işçi vardı. Cumartesi geldiğinde, soru tüm bu adamlarla Pazar günü ne yapılacağıydı. Adamlar çalışmaya devam etmeleri gerektiğini veya birkaç günlüğüne ayrılmaları gerektiğini, çünkü bir gün başka bir yerde işe başlayamayacaklarını söylediler. Bay ve Bayan Lue'nun evlerine çok ihtiyaçları vardı; ve yine de ne yapacaklardı, çünkü
erkeklerin dinlenme gününde onlar için çalışmasına izin veremeyeceklerini hissediyorlardı?
Bütün gün boyunca huzursuzdular, ancak akşama doğru Bayan Lue kocasına, "Ne yapacağımızı biliyorum. Onlara sadece yiyeceklerini ve ücretlerini diğer günlerde olduğu gibi vereceğiz, ancak
çalışmak zorunda olmadıklarını söyleyeceğiz. Sonra da isteyenler bizimle
toplantılara gelebilir." dedi.

"Peki ya tüm bu adamların parası?"

"Rab bunu bize başka bir şekilde geri verebilir," dedi,
"ve her halükarda, onlara İncil'i duyma şansı vermek için
elimizden gelenin en iyisini yaptığımıza dair güvenceye sahip olacağız." Böylece her şey
yerleşik hale geldi ve kalpleri huzura kavuştu.

Yazar o cumartesi akşamı Kucheng'e vardı ve toplantıdaki bazı işçilerin çok dikkatli bir şekilde dinlediğini görünce şaşırdı. Ertesi gün, Pazar, üçü tekrar geldi, ama diğerleri sohbet etmek ve sigara içmek için bazı dükkanlara gittiler.

"Ama bugün neden çalışmıyorsunuz? Nasıl böyle
oynayabiliyorsunuz?" diye sordu dükkan sahiplerinden bazıları.

"Bay Lue'nun evinde çalışıyorduk, ama bize bugün hiçbir
iş yapmamamızı söyledi."

"Ama böyle bir günlük parayı nasıl kaybedebiliyorsunuz?"

"Hiçbir şey kaybetmiyoruz. Bay ve Bayan Lue bize yemek ve ücretlerimizi veriyor,
sanki bütün gün onlar için çalışıyormuşuz gibi."

"Bu garip. Eskiden paralarına dikkat ederlerdi ve
şimdi bile öyle görünüyorlar."

"Bu tamamen doğru, ama Pazar günü onlar için çalışmamızı sağlayarak Tanrılarına karşı günah
işlemeyeceklerini söylüyorlar."

"İsa hakkındaki bu doktrin gerçekten iyi: kesinlikle içinde bir şeyler olmalı."

Böylece insanlar akıl yürüttüler ve Bay ve Bayan Lue'nun Tanrı ile istikrarlı ve dikkatli yürüyüşleri sayesinde, halk arasında yalnızca kendi konumlarındaki birkaç kişinin kazanabileceği bir saygı kazandıklarını söylemeye gerek yok. İnsanlar hastalık ve üzüntülerinde onlara gelir, yardımlarına ve dualarına güvenirlerdi. Şaşkınlık ve belirsizlik içinde olduklarında onlardan tavsiye isterlerdi. Ve Hıristiyanlar genellikle toplantılardan önce veya sonra yararlı bir konuşma yapmak için evlerinde toplanırlardı.

BÖLÜM XVI

ZULÜM VE YARGILAMA

Bay ve Bayan Lue için her şey her zaman yolunda gitmedi ve dar yol her zaman kolay yürünebilen bir yol değildi. Mesih'in takipçileri olarak, O'nun acılarını, dünya tarafından reddedilmesini ve hor görülmesini paylaşmaları gerekiyordu. Pratik deneyimlerle "hizmetkarın Rabbinden üstün olmadığını", eğer O'na, Yüce Rab'be zulmetmişlerse, takipçilerine de zulmetmiş olacaklarını öğrenmeleri gerekiyordu. Onun
reddedilmesinde, daha büyük veya daha küçük ölçüde, her gerçek
inanlının payına düşen bir pay vardır ve Bay ve Bayan Lue bundan muaf tutulmamıştır. Zulümler, tehditler ve hatta küfürler eksik değildi, ancak bunları
söyleyenler karşılığında sadece uysal cevaplar ve nazik muamele gördüklerinden, en azından bazıları çok geçmeden kendilerinden utanmaya başladılar ve Bay Lue'yu
ve karısını yalnız bıraktılar. Rab onların yanındaydı ve 
zulmedenlerin Kendi kontrolünün bir adım ötesine geçmesine izin vermedi; ve hizmetkarları
Mesih ile her şeyi yapmanın, diğer bazılarının yaptığını gördükleri gibi, O'na yarı gönülsüzce hizmet etmekten daha kolay olduğunu gördüler.

Kucheng'de yıllık tiyatro yapıldığında ve herkes masrafları karşılamak için
abone olduğunda, tahsildarlar her zamanki gibi Bay Lue'nin evine geldiler.
Elbette o ve karısı, putperestliği bıraktıklarını ve
gelecekte tiyatroya abone olamayacaklarını söyleyerek reddettiler. Tahsildarlar küfür etmeye
başladılar, ancak Bay ve Bayan Lue'nin reddetmelerinde kararlı olduklarını gördüler.

"Sizi ağırlamaya oldukça istekliyiz," dediler, "bugün size akşam yemeği sağlamaya oldukça hazırız, size bunun para meselesi olmadığını göstermek için, ancak putperestlik ve
sahnede oynama için para veremeyiz ve vermeyeceğiz."

İnsanlar öfkeyle ayrıldılar, ancak ertesi gün tekrar geldiler ve birçok gün boyunca
ama her zaman eli boş dönmek zorunda kaldılar. Paranın reddedildiği bu gibi durumlarda, katkıda bulunmayacak olanlar kaçınılmaz olarak
başı derde girer. Tahsildarlar, başkalarının yardımıyla, sandalyeler,
masalar, vb. gibi şeyleri zorla alırlar. Bu şeylerden bazıları oyunda kullanılır,
diğerleri ise sahiplerinin gönüllü olarak vermeyi reddettiği parayı telafi etmek için satılır. Bay Lue ve karısı, büyük sayılarda toplanan tahsildarlar tarafından her gün tehdit ediliyordu ve tehditler hiçbir işe yaramayınca, işkencecileri onları lanetlemeye ve onları döveceklerini ve yakında putlardan yeni bir dine dönmenin ne anlama geldiğini öğreteceklerini ilan ettiler. Fakat Rab, çocuklarını sakin ve kendi içinde neşeli tuttu ve onlar da sessizce cevap verdiler:

"Pekala, eğer sandalyelerimizi ve masalarımızı alıp parçalara ayırırsanız,
söylediğiniz gibi, sizi engelleyemeyiz. Ve eğer bizi tehdit ettiğiniz gibi döverseniz, buna da yardımcı olamayız; fakat vicdanımıza aykırı olduğu için oyun için size para vermeyeceğiz ve Tanrı'ya karşı günah işlemeyeceğiz."

Zulmedenlerin bazıları hala tehdit ediyordu, fakat diğerleri daha iyi doğalarının dürtülerini dinledi ve kavgayı bıraktı. Bunlar, kendilerinden tamamen utanarak, geri kalanların daha fazla ilerlemesini engellediler. Kısa süre sonra hepsi dağıldı ve Bayan Lue ile kocası, Tanrı'nın onlar için üstlendiği yol için Tanrı'ya şükrederek huzur içinde kaldılar.

Ertesi yıl insanlar onları her zamankinden daha kötü tehdit etmeye başladı ve sonra Bay ve Bayan Lue, diğer bazı Hıristiyanlarla birlikte neredeyse cesaretlerini kaybettiler. Zorluklara bakmaya başladılar. Tehdit eden fırtınadan korktular ve Petrus gibi, gözlerini Rab'den çevirip etrafa rüzgara ve dalgalara bakmaya başladıkları anda inançlarını kaybettiler ve yardım için misyonerlere yönelmeye başladılar. Ancak onlara Efendilerine ağlamalarını söyledik. Bunu yaptılar ve kısa süre sonra O'nun hala yeryüzündeki günlerindeki gibi olduğunu, insanların kalplerinin O'nun ellerinde olduğunu ve onları kendi isteğine göre döndürdüğünü fark ettiler. O'nun bir sözüyle fırtına dindi ve büyük bir sükunet oldu. Tanrı'nın eliyle açıkça engellenen düşmanlar, O'nun hizmetkarlarının evine bile gelmediler. Rab onlar için savaşıyordu ve onlar da durup O'nun kurtuluşunu görebiliyorlardı.

BÖLÜM XVII

ÇALIŞMA VE MEYVE

Bayan Lue hizmet fırsatlarını kullanmada sadıktı ve az sayıda değerli ruh onun aracılığıyla Mesih'i buldu. Bazıları vejetaryen yeminini bozmadan önce toplantılara geliyorlardı ve hala iki görüş arasında kalıyorlardı. Bayan Lue bu kişilerin
geçip Mesih için tam olarak karar vermelerine yardımcı oldu. O, yarı önlemlere inanmıyordu. Diğerleri İncil mesajını ilk önce onun dudaklarından duydular ve
onun konuştuğu güce karşı koyamadılar. İkinciler arasında Bayan Hsiao adında yaşlı bir kadın vardı.

Bayan Lue'nun onu yazarın Kucheng'deki toplantılara getirdiği ilk Pazar günü. İncil Derneği için bir bağış toplanıyordu ve bu yaşlı kadın otuz nakit vermek istiyordu. Biz onu almak istemedik, çünkü onu ne için verdiğini bilmediğinden korkuyorduk. Ama onu almamız için bize baskı yaptı ve Bayan Lue, "Lütfen alın. Oldukça iyi anlıyor. Bugün ayinlerde ilk kez olmasına rağmen İncil'i zaten biliyor, çünkü onunla birkaç kez konuştum ve Rab'be hizmet etmeye karar verdi. Eğer almazsanız, hayal kırıklığına uğrayacak." dedi. Ve Bayan Hsiao'ya kendisi sorulduğunda, parayı başkalarının Bayan Lue'nun kendisine söylediği "İyi Haber"i duyması için vermek istediğini söyledi.

Bayan Lue ona Mesih hakkında ders vermeye devam etti ve ona bazı ilahiler öğrenmesi ve biraz okuması için yardım etti. Bu son çalışma umutsuz bir görev gibi görünüyordu, çünkü Bayan Hsiao genç değildi; ayrıca yarı kördü. Yazar onu bir daha gördüğünde, yine de, birkaç ilahiyi ustalıkla öğrenmişti. Sabırla ilerliyordu, her boş dakikayı kullanıyordu, mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye kararlıydı, ancak kendi aptallığından yakınıyordu. Bayan Lue, sabırlı bir öğretmen olduğunu gösterdi ve ikisinin de ne kadar azimli olduğunu, ilahiler özellikle zor olsa bile, bir cümlenin öğrenci için hiçbir anlam ifade etmesi için tekrar tekrar tekrarlanması gerekse bile, asla cesaretlerini kaybetmediklerini görmek dokunaklıydı. Din dersi daha kolay olmadı, ancak yavaş yavaş gerçek bir ilerleme görüldü. Bayan Hsiao birkaç ilahiyi öğrendiğinde, kendine ait bir ilahi kitabı olmasını istedi. Bir tane satın alıp taksitler halinde ödeyip ödeyemeyeceğini sordu, çünkü hepsini bir kerede ödeyemezdi. Biz de memnuniyetle kabul ettik ve kitabı ona verdik. Bayan Lue'yu hazinedarı yaptı ve on nakit biriktirebildiğinde bunları ona getirdi. Yaklaşık bir veya iki ay sonra tüm tutarı ödedi ve Bayan Lue parayı bize verdi. Kitabı seve seve verirdik ama Bayan Hsiao'nun biraz daha pahalıya mal olursa daha çok değer vereceğini ve aynı zamanda bize ne kadar ciddi olduğunu görme şansı vereceğini düşündük. Tiyatro koleksiyoncuları o yıl Bayan Hsiao'nun evine vardıklarında, kesin bir ret ile karşılaştılar. O zamanlar, onların sahte tanrılarına inanıyordu ve tapındıkları şeyleri onurlandırmak için sahneledikleri oyunda onlarla birlikte seviniyordu ama bu bir daha asla olmayacaktı. Üstatlarını değiştirmişti ve arzusu O'nun lütfunu kazanmaktı. Bu yüzden, erkekler sahip olduğu az sayıdaki şeyi elinden almakla tehdit ettiklerinde bile kararlılığını korudu; bu şeyler gerçekten de günlük kullanımı için yeterince azdı ve en gerekli olanlardı. O gün, erkekler barışçıl bir şekilde ayrıldılar, ancak bir veya iki gün sonra tekrar geldiler, parayı vermeyi reddederse eşyalarından bazılarını almaya kararlıydılar. Geldiklerinde, misafir salonundaydı ve içeri girdiklerini görür görmez, olduğu yerde diz çöktü ve yardım için Tanrı'ya yalvardı. Korkusundan, halka açık bir yerde olduğunu unuttu ve etrafını gözden kaybetti. Sadece, sınavın geldiğini fark etti; sahip olduğu az şeyi elinden almak istiyorlardı ve bu yüzden sade ve içtenlikle, ancak yoğun bir şevkle, Tanrı'nın onun için bir şeyler yapacağını ve kurtaracak kadar güçlü olduğunu göstereceğini haykırdı. Tahsildarlar onu diz çökmüş dua ederken gördüklerinde korktular ve, "Cennetten ve Tanrı'sından bizi cezalandırmasını isteyecek. Hadi gidelim!" dediler. Ancak bazıları yaşlı bir kadın ve Tanrısı tarafından kandırılmayacaklarını söylediler, bu yüzden pişirme tavasını ocaktan kaptılar ve aceleyle dışarı çıktılar. Duasını bitirdiğinde, Bayan Hsiao hepsinin gittiğini gördü, ancak pişirme tavası yoktu. Bu kadar kolay kurtulduğu için mutluydu, ancak o tek eşya bile onun için gerekliydi. Onsuz nasıl yapabilirdi? Başka bir tane satın alacak parası yoktu. Birkaç
dakikalık şaşkınlıktan sonra Bayan Lue'nun evine gitti ve hikayesini anlattı ve birlikte kayıp eşyanın kendisine geri verilmesi için dua ettiler.

Kadının yaşadığı zorlukları duyduk ve misyonerlerden biri, kadının çok fakir olması nedeniyle ona yeni bir pişirme tavası verebileceğimizi önerdi. Fakat bazılarımız, "Hayır, kendi savaşını kendi versin. Bu onun için daha iyi olacak, çünkü inancını güçlendirecek. Eşyayı geri alamasa bile (ki alacağına inanıyoruz), bu ona sadece O'nun uğruna acı çekmeye istekli olmamız gerektiğini gösterecek." diye cevapladı. Bu yüzden sessiz kaldık, yani insanların önünde sessiz kaldık, ama Tanrı'nın önünde değil. Bu küçük sınavın zavallı kadın için ne kadar önemli olduğunu anlayan Rab'bin, eğer bu onun iyiliği içinse, kaybettiklerini ona geri vermesi için içtenlikle dua ettik. Ve Tanrı onun için üstlendi. Bayan Lue her gün onunla dua etti ve Rab'bin onlar için çalışmasını bekledi. Ve onların boşuna istemelerine izin vermedi. Sevgisiyle çocuklarına acıdı ve gücüyle Bayan Hsiao'ya acı çektirenlerin kalplerine dokundu ve kısa süre sonra kaybolan pişirme kabı geri geldi ve iki kadının kalpleri Tanrı'nın iyiliği ve bakımı için Tanrı'ya övgüyle
dolup taştı.

BÖLÜM XVIII

MEYVE DAHA BOL

Önceki bir bölümde Bayan Lue'nun kardeşinden bahsedilmişti. Toplantılara ara sıra gelip gitmesine ve putperestliği bırakmasına rağmen, uzun süre Mesih'in yanında durmadı. Bay Lue onu kurtuluş yoluna
yönlendirmek için içtenlikle çabalamıştı; ve Bayan Lue Rab'be teslim olduktan sonra, kocasının çabalarına katıldı ve kısa süre sonra onu Rab'bin tarafında görmenin sevincini yaşadılar.

Birkaç ay sonra, ciddi bir araştırmacı olduğunu iddia eden genç bir kadınla evlendi. Bu onun için denemenin başlangıcıydı, çünkü kadın sadece Tanrı'yı ​​arıyormuş gibi yapıyordu, çünkü onun bir Hıristiyan olduğunu
söylemediği sürece onunla
evlenmeyeceğini biliyordu. Eğer Tanrı onu
kendisine almasaydı, onu belki de ruhsal ve maddi olarak mahvedecekti. Evlenmesinden önceki yıl ciddi şekilde hastaydı,
ama duaya cevap olarak iyileşmişti. Şimdi hastalık iki kat daha güçlü bir şekilde geri dönüyordu. Bayan Lue için onun acısını görmek büyük bir denemeydi,
çünkü kardeşini seviyordu. Karısının ve akrabalarının iyileşmesi için putperest performanslar sergilemesini engelleyemediği için hissettiği üzüntüyü onun sempatik kulağına döktüğünde kalbi üzüldü. İyileşmeyeceğini
biliyor; gölgelerin ötesindeki topraklara, evine gitmeyi özlüyordu. Karısından hiçbir nazik muamele görmedi.
Neredeyse ölümün eşiğindeyken gece bir fincan çay istedi, ama karısı
yatağından kalkmayı
reddetti. Sonunda, onun acıklı inlemesini duyan bazı komşular kalkıp ona istediği içeceği getirdiler. Tanrı'nın onu hemen çağırması için dua etti ve duası kabul oldu. Bay ve Bayan Lue kardeşleri için yas tutuyorlardı, ancak Tanrı'ya onu Kendisine götürecek kadar merhametli olduğu için şükredebiliyorlardı, çünkü bu dünyadaki acıları daha uzun sürecekti. Bayan Lue'nun çok yardımcı olduğu bir diğer kişi de babasının üvey annesi olan seksen yaşında yaşlı bir kadındı. Yaşlı kadın Kucheng'e vardığımız ilk geceden beri toplantılara geliyordu ve çok zeki ve anlayışlıydı. Kendisiyle torunu arasında çok fazla sevgi
kaybolmamıştı, ancak kalbi
dokunulduğunda ve Tanrı'nın ışığı parlamaya başladığında, işler düzelmeye başladı. Bayan Lue şimdiye kadar ona karşı sabırlıydı, ancak sadece görev bilinciyle. Fakat kendisi Mesih'in şefkatli sevgisinden bir şeyler öğrendiğinde, büyükannesiyle olan tüm ilişkilerinde ek bir şefkat vardı. Nazik sözleri ve sevgi dolu davranışları, yaşlı kadının Tanrı'nın ışığına adım attığı ve O'nun için parlamaya başladığı günü hızlandırmaya çok yardımcı oldu. Birkaç yıl boyunca O'nun kurtarıcı lütfuna parlak bir tanıklık etti ve her Pazar onun için gerçek bir bayram günüydü. Hasta yatağında bile, kalbi Tanrı'nın Sözü etrafında toplanan sevdikleriyle birlikteydi ve O'nun üzerlerine bereket vermesi için dua etti. Yeryüzündeki son Pazar sabahı, "Bugün vaaz vermeye kim geliyor?" diye sordu. Ona söylediler ve o da tatmin olmuş bir şekilde başını salladı. O gün, Cennetteki Taht'ın etrafındaki ibadet eden kalabalığın arasında toplanmıştı. Tanrı'nın lütfunun ne büyük bir ödülü! Hayatı zordu. Uzun yıllar boyunca çalışıp didinmişti; üzüntü eksik olmamıştı ve tüm o yorucu
yıllarda karanlığın güçlerine hizmet etmiş ve onlardan korkmuştu.
Ama Mesih onu özgür bırakmıştı ve akşam vakti ışık ve huzur vardı.

İhtida etmelerinden kısa bir süre sonra Bayan Lue ve kocası küçük gelinlerinin ebeveynleri için çok endişelendiler. Gelinleri, Kucheng'deki şapeli açtığımız gün evlerine geldi ve o günden itibaren İncil'in etkisi altına girdi, istediği gibi gelip gitmesine izin verildi. Zeki ve şefkatliydi ve kısa sürede okumayı öğrendi. Kayınvalidelerinin evine henüz çocukken gelen birçok kızın aksine, ona büyük bir şefkat ve anlayışla davranıldı ve kalbi kısa sürede Bay ve Bayan Lue'ye karşı ısındı. Fakat kazanılmış olmasına rağmen, bu sadece küçük bir adımdı ve
daha büyük zorlukların üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Kızın ebeveynleri
tamamen putperestti ve inançlarına ve geleneklerine büyük bir şevkle bağlıydılar. İncil'e hiçbir ilgileri yoktu ve ona inananlara karşı hiçbir sempati duymuyorlardı.

İlk zorluk, Bay Lue Mesih'e karar verdikten kısa bir süre sonra kız hastalandığında başladı. Karısı henüz iman etmemişti.
Ebeveynler geldi ve Taoist rahiplerin kızın iyileşmesi için ayinlerini yapmaları için çağrılmasını talep ettiler. Bay Lue onlara
artık Tanrı'ya inandığını ve evinde putperestliğe dair hiçbir şeye
izin veremeyeceğini söyledi. Doktorlara ve ilaca gereken tüm parayı harcayacaktı, ancak Tanrı'ya karşı günah işleyemezdi. Kızın ebeveynleri
öfkelendiler, ancak bunun bir faydası olmadı--Bay Lue kararlılığını korudu. Her iki tarafta da uzun süren tartışmalardan sonra, ebeveynler kızlarını evlerine götürüp onun için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler, ancak Bay Lue onların uygulamalarıyla hiçbir ilgisi olmasını reddetti ve masrafları da
karşılamak istemedi. Kız Taoistleri istemiyordu. Putlara olan tüm inancını
kaybetmişti ve yaşayan Tanrı'ya dua etmeyi ve Mesih'e güvenmeyi öğreniyordu; ancak hala bir çocuktu ve ebeveynlerine karşı çıkmak için
çok küçüktü. Hastalığı ciddi değildi ve kısa
sürede iyileşti.

Ancak Bay ve Bayan Lue ikisi de Rab'bin tarafındayken, bu kızla ilgili gelecekteki düzenlemeler konusunda zihinleri çok meşguldü. Kız tekrar hastalanıyordu ve ebeveynler onları tekrar rahatsız etmeye başladı. Bay ve Bayan Lue, ülkenin yasalarına göre, artık onların olduğunu ve onun sorumluluğunun
onlarda olduğunu düşünüyorlardı. Kız da Tanrı'yı ​​seviyordu ve kendisi için putperestçe bir şey yapılmasına itiraz ediyordu. Yine de ne yapacaklardı? Genç kız her iyi olmadığında, Bay ve Bayan Wen adlı anne babasıyla kavga etmek zorunda kalacaklarını düşünmek neşeli bir bakış açısı değildi. Onlar barışseverdi ve kendileriyle akrabaları arasında herhangi bir anlaşmazlık ve çekişmeden korkuyorlardı; yine de bu kaçınılmaz görünüyordu.

Tam bu noktada Tanrı onlara zorluktan kurtulmanın bir yolunu gösterdi ve Bayan Lue'ya duanın gücünü hatırlattı. Bu yüzden kocasına döndü ve şöyle dedi, "Taoist rahibi çağırarak Tanrı'ya karşı günah işleyemeyiz; evimizde Rabbimiz ve Efendimizin adını lekeleyecek hiçbir şeye izin veremeyiz; ama bana yapabileceğimiz bir şey olduğunu gösterdi - dua edebiliriz; ve dua edeceğiz ki, Rab Bay ve Bayan Wen'in gözlerini açsın ve onları Kendisine yönlendirsin. Eğer tövbeye yönlendirilirlerse - ve neden yönlendirilmesinler ki? - tüm zorluklar sona erecektir." Bu nedenle, Tanrı'nın bu iki hizmetkarı kararlı bir şekilde kalplerinde olanlar için dua etmeye koyuldular. Ve İsrail'in Tanrısı, seçilmişlerinin feryadını duydu ve kısa süre sonra Ruhu kızın annesinin kalbinde çalışmaya başladı. Bay ve Bayan Lue, umut etmeye cesaret ettiklerinden daha kısa bir süre sonra dualarının cevabıyla sevindiler ve Tanrı'ya mucizeler yaratan gücü için şükrettiler. Bayan Wen kalbini Ruh'un çağrısına açtı; Tanrı'yı ​​sorgulamaya başladı ve çok kısa bir süre sonra, Bayan Lue'nun aracılığıyla ışığa getirildi.

İlk andan itibaren, Rab'bin bizzat kalbine dokunduğu belliydi. Kurtuluşu en içten şekilde aradı ve eski kayıtsızlığı yerini Tanrı'ya yoğun bir özleme bıraktı. Bir kez yola çıktığında, geri dönüş yoktu ve yarışta onu hiçbir şeyin engellemesine izin verilmedi. Bayan Lue'nun samimiyetinden bir şeyler
almış gibi görünüyordu ve hayatına giren yeni etki
altında tamamen değişmişti. Parlak ve enerjik oldu ve mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye kararlıydı. Bir ilahi kitabı ve din eğitimi kitabı satın aldı ve okumaya başladı, Bayan Lue öğretmeniydi.
Fırtınada veya yağmurda, soğukta veya sıcakta ayinlere yürüyerek giderdi;
hiçbir şey onu evde tutamazdı. Gerçek mutluluğun nerede bulunabileceğini öğrendiğinden beri neredeyse bir parçası haline gelen parlak gülümsemesiyle
görünmesi iyi geldi. Ailesi ara sıra, "Çok meşgulüz, bir kereliğine evde kalabilirsin." diyordu. "Hayır," diye cevapladı, "Evde kalmayacağım, ama sabah erken kalkıp
gitmeden önce senin için elimden gelen her şeyi hazırlayacağım." Ve istediğini yaptı.

Başlangıçta kocası ona alaycı bir şekilde güldü, bazen onu azarladı ve ona aptal dedi. Ama çok geçmeden,
Hristiyanlığın sadece bir fantezi değil, bir gerçeklik olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve karısının samimiyetine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Bu yüzden onu rahat bıraktı ve oğullarının onu rahatsız etmesine izin vermedi. Bir süre sonra Tanrı'ya yapılan günlük dualara ilgi duymaya başladı ve ona mümkün olan
tüm sessizliği ve rahatlığı sağlamaya çalıştı. Bu, ev hayatını onun için daha hoş ve kolay hale getirdi ve Tanrı'ya bu lütuf ve lütuf göstergesi için şükretti.

Bayan Lue ne kadar da sevindi ve iki akraba arasında ne kadar da büyük bir bağ vardı! Sevdikleri Kurtarıcı'da birdiler ve ikisi de O'nu memnun etme arzusuyla doluydu. Bayan Lue, Mesih'e götürdüğü kişinin yeni bulduğu sevinci paylaşmak zorundaydı ve Efendi için ruhları kazanmada kullanılan herkes, bu tür saatlerin ne kadar kutsanmış olduğunu bilir; dualar ve emekler için gerçekten de bol bir ödül.

Tavsiye ve öğretinin verilmesi gerekiyordu ve Bayan Lue sadece iyi bir işe
başlamakla kalmadı, aynı zamanda bunu elinden gelenin en iyisini yaparak sürdürmeye çalıştı - yeni inananlara öğüt ve şefaatle yardım etmek ve Rab'deki ellerini güçlendirmek. Ve ölümden hayata yeni geçen kişi de boş durmuyordu. Özellikle kendi evinde Mesih için tanıklık etmeye başladı ve ikinci oğlunun karısında istekli bir dinleyici buldu. Bu genç kadın, kayınvalidesine toplantılara memnuniyetle eşlik etti ve Sözü sevinçle dinledi. Onun Hristiyan ayinlerine katıldığını duyan babası öfkelendi ve eğer toplantılara gitmeye devam ederse onu reddedeceğini ve ona ve evine ağır ceza getireceğini ilan etti. Kocasının ona gitmesini yasaklamasında ısrar etti. Bu yüzden genç kadın ağır bir yürekle evde kalmak zorunda kaldı. Babasının ne kadar sert, zalim ve affetmez olduğunu biliyordu ve ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Ancak Tanrı'ya ibadet etmeye devam etmeye karar verdi, çünkü babası bile onu bu konuda engelleyemezdi. Kayınvalidesinden evde öğrenmeye devam edebilmesi için ona bir kitap almasını istedi. Babasının öfkesine göğüs germeye ve Mesih için
doğruca adım atmaya asla cesaret edemedi, ancak bir daha asla putlara tapmadı ve çok ciddi bir
hastalığı olduğunda, Taoist rahibe yönelmek yerine şifa için Rab'be güvendi. Sadece birkaç yıl yaşadı, ancak
kaynanasının Mesih İsa'ya ve O'nun kurtarıcı Sevgisine güvenerek öldüğüne dair tam bir güvencesi vardı.

Bir süre sonra yaşlı Bay Wen toplantıya gelmeye başladı ve karısı
sevinçle doluydu. Ancak evde sorunlar çıktı ve en büyük oğulları
haksız bir dava yüzünden acı çekmek zorunda kaldı. Bizim onun adına müdahale etmemizi istedi, ki bunu yapamadık, bu yüzden Bay Wen ve oğulları bir süre öfkeyle bizden uzaklaştılar ve Bayan Wen evinde zor bir sınavdan geçti. Fakat o, Bayan Lue ve bazılarımız dua ettiler ve Bay Wen kısa süre sonra kararında çok aceleci davrandığını gördü ve geri döndü. O zamandan sonra kararlı bir şekilde yoluna devam etti ve karı koca bir kez daha aynı yolda birlikte yürüyorlardı, fakat bu sefer onları ışığa ve ihtişama doğru yukarılara götürüyordu. Bay Wen için yolculuk kısa sürede sona erdi. Vaftiz edilmeden ve ismi Kilise listesine eklenmeden önce bile yukarıdan gelen yoklama sesini duydu ve memnuniyetle cevap verdi. Bayan Wen yalnız yoluna devam etti, sonuna kadar sadık kaldı. O da birçok malikanenin olduğu Ev'e doğru yola çıktı. Kısa ve ciddi bir hastalık onu aniden nehrin kıyısına getirdi, ancak o dereyi geçmek zorunda olduğu için kalbinde hiçbir korku yoktu. Mesih'in kurtarıcı gücüne dair son parlak tanıklığını verdi ve sevdiklerine O'nunla birlikte olacağını ve ölümden sonra geleceği konusunda endişelenmemeleri gerektiğini, çünkü o sonsuz mutluluğun evine gideceğini söyledi. Son bir iki gün boyunca az çok bilinçsizdi, ancak her zaman huzur içindeydi. Mesih ile birlikte yaşamıştı ve yürümüştü ve O onu nazikçe soğuk sulardan diğer kıyıya taşıdı.

Bayan Wen, Efendisinin elinden ödülünü aldığında Bayan Lue'nun tacında parlak bir şekilde parlayacak mücevherlerden biri olacak.
Bunu okuyan hiç kimse o gün yıldızsız veya eli boş bulunmasın!

BÖLÜM XIX

DAHA FAZLA HİZMET İÇİN HAZIRLIK

Bayan Lue'nun Bayan Wen'in Tanrı'yı ​​aramaya başladığını görmek için yüreğinin arzusunu duyduğu zamana geri dönmeliyiz. O sevincin ortasında
sınama zamanı başladı ve Rab çocuğunu derin sulardan geçirdi. Günler ve haftalar boyunca hasta yatağında yatıyordu, insanca konuşursak, iyileşme umudu yoktu. Bu haftalar, özellikle onu endişeyle izleyen sevdikleri için zor ve yorucuydu. Yerli doktorlar, vakayı yeteneklerinin ötesinde olarak bıraktılar ve
yapılacak başka bir şey olmadığını söylediler; Bayan Lue bir daha asla iyileşemeyecekti.
Birçok arkadaşı etrafında toplandı ve ona, gücendirdiği tanrılarla barışmasını ve sağlığına kavuşması için tek umudu olduğu için onun için bazı Taoist törenler yapılmasını rica ettiler.

Elbette, bunu duymak istemedi ve Tanrı'da duyduğu sevinç ve huzura tek tek tanıklık etti. "Benim için endişelenmeyin," dedi neşeyle, "Ölmekten korkmuyorum. Ben ölümü özlüyorum, çünkü o zaman
İsa ile evde olacağım, ki bu çok daha iyi." Ne kadar zayıf olsa da, kurtarılmamış olanları Mesih'e yönlendirmek için her fırsatı kullandı. Kocasını ve hala küçük olan çocuklarını
bırakma konusunda endişeli olup olmadığı sorulduğunda, "Rab
onlara bakacaktır." diye cevapladı. Hiçbir şey için endişeli değildi, ama
cennetteki evini özlüyordu, yine de Rab onu burada isterse, ona biraz daha
hizmet etmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Birçok kişi, hakkında hiçbir şey bilmedikleri hazinenin ne olduğunu merak ederek gitti. Onu bu kadar sakin ve huzurlu, evet, hatta ölüm karşısında sevinçli tutan
harika bir hazine olmalıydı, diye düşündüler. Ancak diğerleri, tanrıların Bayan Lue'yu onları terk ettiği için cezalandırdıklarında ısrar ettiler; ve onların tavsiyesini dinlemeyip putları uzlaştırmaya çalışmadığı için, ona yönelik suçlamalarında öfkeli ve gürültülüydüler. Bayan Lue'nun akrabalarından biri yanına geldi ve şöyle dedi:

"Senin için çok korkuyorum, bütün insanlar seni lanetliyor. Putları terk ettiğin için şimdi cezanı çektiğini söylüyorlar."

Bayan Lue sadece gülümsedi ve cevap verdi, "Lanet etsinler, bana zarar veremezler, ne onlar ne de onların kilden tanrıları, çünkü Tanrım beni kutsar."

"Ama diyorlar ki, kesinlikle öleceksin."

"Ölsem bile, ceza yok. Kurtarıcımın yanına gitmekten çok mutlu olacağım ve korkacak hiçbir şeyim yok. Ben sadece
daha büyük bir mutluluğa ve şana sahip olacağım."

Söylemeye gerek yok, eğer Tanrı'nın isteği buysa Bayan Lue'nun hayatını bağışlaması için Tanrı'ya içtenlikle ve sürekli yalvardık, çünkü Kucheng'deki iş için ona çok ihtiyaç duyulduğunu hissediyorduk. O, duayı nezaketle dinledi ve yanıtladı ve Bayan Lue daha iyiye doğru bir dönüş yapmaya başladı.
Yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde iyileşme kendini gösterdi. Her pazar ayine götürülmekte ısrar ediyordu, kocası onu yatağından alıp küçük şapeldeki bir sandalyeye oturtuyordu, burası onun için kutsal bir yer haline gelmişti. Orada gözlerini kapatıp ayini dinliyordu. Gözlerini açacak gücü bile olmadığı için okuyamıyor veya şarkı söyleyemiyordu, ama yumuşak bir şekilde "Dua edebilirim" diyordu.
Ayin
sonunda tamamen bitkin bir şekilde tekrar yatağa geri götürüldü. Ama onun amaçlarını bilen ve sevgi dolu bir kalbin özlemlerini
görmüş olan Tanrı, O, onu aksi takdirde çok
akılsızca kabul edilebilecek
şeylerden herhangi bir zarar görmekten alıkoydu.

Onu iyi görmek ne büyük bir mutluluktu! Rab onu bir kenara koyduğu süre boyunca, ruhsal yaşamında sadece
kazanmıştı, kaybetmemişti.
Acı ve ızdırapla, dışarıdan ve içeriden gelen ayartmalarla terbiye edilmişti ve Efendi'nin kullanımına eskisinden daha uygun olacaktı. Ve sonraki hizmeti de böyle oldu.
Çoğunlukla
alışverişe çıktığında veya başka bir iş onu köyün
sokağına götürdüğünde, Rabbi için tanıklık etme
fırsatı elde ederdi. Bakkallar ve eşleri, "Şimdi oturun
ve önce bize İsa öğretisi hakkında bir şeyler anlatın, sonra size hizmet edeceğiz" derlerdi. O da buna memnuniyetle onay verirdi ve hoş bir tavırla ve ikna edici sözlerle Mesih'in sevgisinden ve onun
kendisi için neler yaptığından bahsederdi. Başkalarının da mesajı dinlemek için geldiği sık sık olurdu; Gerçekten de, birçok kişi tam da bu amaçla evine gitti ve o da her birine dönüşümünün hikayesini anlattı, asla pes etmemeye karar verdiğinde Tanrı'ya galip geldiği için tüm şanı verdi. Onlara Mesih'in kanından ve onun temizleme gücünden ve Tanrı'nın bir çocuğu olmanın büyük ayrıcalığından bahsetti. Bayan Lue, hemen inanmadıklarında cesaretini kaybetmedi. "İnanmamanıza şaşmıyorum," derdi, "Ben de bir zamanlar aynıydım ve sizden daha kötüydüm. Yeryüzündeki hiçbir güç beni eski yolumdan döndüremezdi; ama Tanrı'nın mucizevi gücü bunu yaptı ve aynı güç sizi hala O'nun katına getirecek." İncil'in birçok güçlü muhalifi, birçoğu argümanlarla ve dünyevi bilgelikle dolu, onunla tartışmak ve akıl yürütmek için onu aradı, zekice ve nükteli konuşmalarının yakında kendisine ve inancına alay ve utanç getireceğinden tamamen eminlerdi. Ama sessizce ve içtenlikle hepsini susturdu, hatta sıklıkla tartışmalarda onları alt etti; diğer zamanlarda sadece basit hikayesini anlattı, ama öyle bir güçle ki tüm ağızlar kapalıydı. Rab gerçekten de ona Luka xxi. 15'teki vaadine göre "ağız ve bilgelik" verdi ve çok sık olarak, karı koca deneyimlerini anlatırken, karı koca gururlu ve şefkatli bir şekilde karısına bakarak "Tartışmada onu asla yenemezler. Rab her zaman hepsinin üstesinden gelmesine yardım eder." derdi. Onu ne kadar da seviyordu ve bu ikisi kalp ve zihin olarak ne kadar da birleşmişlerdi! Her ikisi de Mesih'i takip ettikçe, gün geçtikçe birbirlerine daha da yakınlaşıyorlardı.

Bayan Lue her zaman hizmete hazırdı ve Rab onu ne zaman O'nun için bir şey yapmaya çağırsa, bunu neşeyle ve tüm gücüyle yaptı. Ünlü bir putun
Kucheng'i ziyaret etmesi için birkaç gün ayrıldığında, insanlar, özellikle kadınlar, her yerden
bir araya geldiler. Birçoğu orada yabancıydı ve
dikkate değer tüm manzaralar görülmeliydi. "İsa Salonu" bunlardan biriydi, belki de en önemlisiydi, çünkü kadınlar
yeni doktrinleriyle yabancıların
tuhaf hikayelerini duymuşlardı ve
orayı kendi gözleriyle görmek istiyorlardı. Bayan Lue onların geldiğini gördü ve burada yapması gereken bir iş olduğunu fark etti,
çünkü yaşlı şapel bekçisi vaaz vermede pek iyi değildi. O sabah
Bayan Lue günlük ders kitabında okumuştu: "Neşeli ol. Konuş ve
susma, çünkü bu şehirde çok insanım var." Şimdi mesaj
geri geldi ve Tanrı'nın Kendisinin sesi gibi görünüyordu, bu yüzden
sevinçle cevap verdi, "Pekala, Tanrım, eğer vaaz etmemi istiyorsan, vaaz edeceğim.
Kendi işimi bırakacağım ve bu günlerde sadece Senin için çalışacağım." Bu yüzden gecikmeden veya pişmanlık duymadan, her şeyi bir kenara bıraktı ve üç veya dört gün boyunca sabahtan akşama kadar gelen tüm kadınlara tanıklık etti, böylece her biri uzak bir eve dönmeden önce kurtuluşun müjdesini duyabilirdi.
Kutsal Ruh'un telkiniyle ve
Mesih'in zorlayıcı sevgisiyle yapılan böylesine sadık bir iş boşuna olabilir miydi?

Kendi parlak üslubuyla şöyle derdi: "Rab için çalışmaya
memnunum ve istekliyim, bu büyük bir kayıp anlamına gelse bile; ama Rab hiçbir şeyi kaybetmeme izin vermiyor, dünyevi şeylerde bile. Zamanımı O'na veriyorum ve O sık sık verdiğim tüm zamanı telafi eden bir iş yapmama yardım ediyor. Geçen hafta ne olduğunu biliyor musun? Hafta boyunca İncil'i vaaz etmeye zamanımı verdim ve sonra Cumartesi günü
birisi tamir edilmesi için bir çift ayakkabı getirdi. Zor bir işti ve çok az kişi bunu başarabildi. Onları tamir etmeyi üstlendim ve o bir günde 100 nakit kazandım, diğerleri ise günde sadece 20 veya 30 nakit kazanabiliyordu."

Bu hikaye, Tanrı'nın yukarıdaki daha büyük ödüle ek olarak, burada bile Kendisi için yapılan mutlu ve istekli hizmeti nasıl ödüllendirdiğine dair çarpıcı bir örnek vermiyor mu? "Bu nedenle kararlı, sarsılmaz, her zaman Rab'bin işinde bolluk içinde olun, çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz."

XX. BÖLÜM

GÖLGE GÜNLERİ

Bayan Lue'nun kardeşinin ölümüne daha önce değinilmişti.
Bu onun için büyük bir sınavdı, çünkü onu kızlık evine bağlayan tek kişi oydu. Haziran 1904'te onları yukarıdaki daha iyi dünyaya terk etti ve Temmuz ayında ölüm yakın çevreden bir başkasını daha çağırdı. Bu sefer Kral'ın huzuruna çağrılan kişi yaşlı terzi Chang'di.

Gerçekten de, yanan bir yerden koparılmış bir markaydı. Oldukça zengindi ve iyi bir terziydi. Bay Lue çocukken ailesi tarafından Chang'a çırak olarak verilmişti. Chang sessiz, vicdanlı çocuğa düşkündü ve ona iyi davranıyordu ve ikisi de birbirlerine düşkün hale geldi. Ancak kısa süre sonra yolları ayrıldı ve daha sonra Chang afyon içme alışkanlığı yüzünden çok aşağılara düştü. Bir afyon ini tuttu, karısı olmayan bir kadınla yaşadı ve afyona giderek daha fazla köle oldu, ta ki son dolarını harcayana ve sahip olduğu her şeyi satana kadar. Tam o sırada, tam bir sefalet içinde ve nereye döneceğini bilemez haldeyken, eski çırağı Bay Lue öne çıktı ve ona bir ev ve barınak teklif etti. Chang'in bedeni eski günahları yüzünden mahvolmuştu ve günlük afyon tedariğini azaltmaya çalışırken şiddetli acılar çekti ve genellikle haftalarca hasta oldu. Lue'nin çocukları ona Tanrı'ya şifa için dua etmesini söyledi. Bunu yaptı, çünkü Bay ve Bayan Lue'nun Hıristiyan olmasından
çok hoşnutsuz olmasına rağmen
çocukların yalvarışlarına dayanamayacağını söyledi. Rab onu ertesi gün
diriltti. Chang bunun bir dua cevabı olduğunu anladı ve
Rab'bi aramaya koyuldu. Yavaş yavaş
kurtuluşun gerçek yolunu öğrenmeye yönlendirildi ve Mesih'e hizmet etmeye karar verdi. Dar yolda ilk adımı
attıktan sonra, kararlı bir şekilde ilerledi ve
kararında asla tereddüt etmedi. İbadet ve duada ve Sözü dinlemedeki samimiyetini görmek dokunaklıydı. Afyon içmeyi
bıraktı ve günde sadece bir küçük hapı ilaç olarak yutuyordu. O küçük hapı bile azaltmak için çok uğraştı ve birkaç kez afyonsuz yaşamaya karar verdi, ancak o kadar hastalandı ki hapı tekrar almak zorunda kaldı.

1904 baharında afyonsuz yaşamayı tekrar denedi,
ve ona biraz afyon karşıtı ilaç verdik, ancak alamadı.
Zavallı vücudu tamamen mahvolmuştu. Kısa süre sonra yatağına yatmak zorunda kaldı,
ve Bayan Lue ona kendi babasıymış gibi baktı. Yaşlı adam onu ​​seviyordu ve onu gözünün önünden ayıramıyordu. Çocuklar da onu çok neşelendiriyorlardı, yatağının yanına gelip Tanrı hakkında konuşuyorlardı ve ona ilahiler söylüyorlardı. Hastalığı sırasında Rab'be giderek daha da yaklaşıyordu ve sürekli dua ediyordu. Genellikle
gündüzleri ve özellikle uzun uykusuz gecelerde, sesi övgü ve duada duyulabiliyordu. Son birkaç gündür
en ufak bir afyon hapı bile almayı reddetti. Ona
sadece ilaç olarak ihtiyacı olduğunu, çünkü yiyecek alamayacağını söylediler; ancak
yaşlı adam kararlı bir şekilde direndi ve şöyle dedi, "Afyondan ve diğer tüm eski günahlarımdan
tamamen arınmış olarak Tanrım'ın huzuruna çıkacağım. Mesih'in
kanı beni temizledi, artık kendimi kirletmeyeceğim."
Her zaman acı çekmesine rağmen, sonunu neşeyle bekledi ve
çevresindekilere Çarmıha Gerilmiş Olan'ın
değerine güvendiğini sürekli tekrarladı.

Ölümünden kısa bir süre önce bir gün yaşlı bir vejetaryen lider Bayan Lue'yu ziyarete geldi. Başlıca amacı ona tüm hastalıkların, üzüntülerin, denemelerin ve ailesinden bazılarının ölümlerinin vejetaryen yeminini bozması sonucu ona geldiğini belirtmekti. O, "Ne kadar yanıldığını görüyorsun. Tanrın seninle ilgilenmiyor, sana sadece sorun gönderiyor." diyerek bitirdi. Bayan Lue o gün yorgun ve bitkin hissediyordu ve morali bozuk olduğu için her zamanki gibi çabuk ve canlı bir şekilde cevap vermedi.

Yakın odada ölüm döşeğinde yatan Yaşlı Chang her şeyi duyabiliyordu ve sadece adamın
zulmünü değil, Bayan Lue'nun depresyonunu da fark etti.
Zayıf olmasına
rağmen yataktan kalkmayı başardı ve Bayan Lue'nun büyük üzüntüsüne
sendeleyerek odaya girdi. Bayan Lue, adamın günlerdir bir adım bile
atmadığını biliyordu ve düşebileceğinden korkuyordu, bu yüzden onu tekrar ayağa kaldırmaya hazırdı.
Ama adam ona aldırış etmedi ve vejetaryenle yüzleşerek,
"Hayır, o yanılmıyor; sen yanılıyorsun, Tanrımız güvenimize layık.
O bizimle ilgileniyor, bizi seviyor ve denemeler sadece kısa bir süre için." dedi. Yeni Ahit istedi ve bir metin aramaya başladı. Gözleri donuktu ve gözlüklerini takmak istiyordu ama bunu yapacak gücü yoktu ve parmakları kitabın sayfalarını çevirmeye neredeyse
yetersizdi. Bayan Lue itiraz etti ve ona hasta olduğunu, ölmek üzere olduğunu ve yatağa geri dönmesi gerektiğini söyledi. Ama o ona aldırmadı, vejetaryene siyah beyaz olarak umutlarının Kime dayandığını göstermeliydi.
Sonunda istediğini buldu. Titreyen parmakları Sözcüğü işaret etti ve zayıf ama neşeli bir sesle okudu: "Siz de sabırlı olun,
yüreğinizi sağlamlaştırın, çünkü Rab'bin gelişi yaklaşıyor." Onun
hevesi ve samimiyeti, ölümün tam kapısında bile, etrafındaki herkeste büyük bir etki bıraktı ve vejetaryen lider
ayrıldı. Birkaç gün sonra yaşlı Chang'e Ev denildi. Kilise siciline hiç kaydedilmedi, ancak hiç kimse onun adının Hayat Kitabı'na kaydedildiğinden
şüphe etmedi. İnancı sonuna kadar sağlam kaldı ve kendisi için hiçbir putperest ayini yapılmaması talimatını verdi. "Ben doğrudan Kurtarıcım'a gidiyorum. Cehennemin kapısını kırmak veya uçurumu kapatmak için
bir Taoist rahibine ihtiyacım yok,
çünkü cennetin kapısı İsa ve O'nun
kanı aracılığıyla benim için ardına kadar açıldı." dedi.

Bay Lue onun için bir tabut satın aldı ve kendi akrabaları tabutu kırsalda üç mil uzaklıktaki yaşlı adamın evine götürecekti.
Akrabalar geldi, ancak görevlerini yapmak için değil, sadece sorun çıkarmak için. Onlar
Lue ailesinin yaşlı Chang'den çok para aldığını
söylediler ve parayı geri istediler. Akrabalarını gömmeyi reddettiler, bu yüzden Bay Lue sakince başkalarını onu gömmeye çağırdı ve tüm ekstra
masrafları ödedi. Sonra Kucheng'deki dükkan sahipleri öfkelendiler ve akrabaları davranışlarından utandırdılar, çünkü kalplerinde biliyorlardı
ve herkes biliyordu ki Bay ve Bayan Lue, kendi halkı onu hor gördüğünde yaşlı adama yoksulluğunda ve hastalığında acımışlardı.

Yine Rab, hizmetkarları aracılığıyla yüceltilmişti ve burada birçok sevgi dolu
eylemleri için pek fazla minnettarlık görmeseler de, Baba'nın Evinde onlar için biriktirilen ödülü kaybetmeyeceklerdi.

XXI. BÖLÜM

GÖLGE DERİNLEŞİYOR

Şimdiye kadar sadece aile çevresindeki iki kişinin hastalığı ve ölümüyle ilgili sıkıntılara değinildi. Fakat başka bir fırtına
zaten bekliyordu ve büyük bir kara bulut henüz Tanrı'nın bu iki sadık hizmetkarının
üzerinde dağılmamıştı. Rab onlara merhamet
etmemiş miydi, yoksa umursamayı mı bırakmıştı? Neden her şeyde eskisi gibi
başarılı olmadılar? Rab onlara olan sevgisinde mi değişmişti, yoksa
lütufkar olmayı mı unutmuştu? Onlar böyle düşünmüyorlardı, ayrıca
mırıldanmıyorlardı. Onun gönderdiğini almaya hazırdılar ve Eyüp'le birlikte, "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim." diyebiliyorlardı. Ona
güvenebileceklerini biliyorlardı; ve inançları sağlam ve parlak tutuldu ve Göksel Rehberlerinin varlığı, onları
gölgeler vadisinden geçirirken daha da değerli hale geldi.

Bay Lue yıllardır güçlü değildi ve ara sıra, özellikle kış ve ilkbaharda, biraz kanamayla birlikte kötü bir öksürüğü oluyordu. Sıcak hava başlar başlamaz iyileştiğinden, saldırıları tehlikeli olarak görmemişlerdi ve Bay Lue her zamanki gibi çok çalışıyordu, genellikle Çin yağ lambasının loş ışığında gece çalışıyordu. Cumartesi günü hepsi dua toplantısına gelirdi ve sonra eve dönüp normal yatma saatlerinden çok sonrasına kadar çalışırlardı, böylece Pazar günü için serbest kalabilirlerdi. Bay Lue çok çalışkandı ve kendini asla esirgemezdi. 1905'in başında eskisinden daha şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi; öksürüğü çok rahatsız edici hale geldi ve sürekli kan tükürüyordu. Her şeyin yaşadığımız olağanüstü soğuk kıştan kaynaklandığına inanıyordu ve bahar gelir gelmez iyileşmeyi umuyordu. Ancak bahar gelmeden önce ciddi verem belirtileri gösteriyordu. Yıllardır hasta olduğunu bildiğinden, muhtemelen tekrar iyileşebileceği ve belki de bir süre daha yaşayabileceği umuluyordu. Bu nedenle, bir süreliğine şehir Misyon İstasyonuna davet edildi, böylece
kendi evinde alabileceğinden daha iyi bir
besin ve uygun bir ilaç alabilirdi. Gücü yolculuğa çıkmasına izin verir vermez geldi ve bir ay bizimle kaldı. O süre boyunca sevginin yapabileceği her şey yapılmıştı. Ayın sonunda kendini daha iyi hissetti ve daha güçlü görünüyordu, ancak eve döndükten kısa bir süre sonra tekrar kötüleşmeye başladı ve öksürüğü daha da şiddetlendi. Kısa süre sonra iyileşme umudu olmadığı herkes tarafından anlaşıldı, ancak kendisi ve karısı bu konuda sakin kalan tek kişilerdi. Birçok doktor gelip onun için bir şey yapıp yapamayacaklarını sordu; bazıları nezaketten, diğerleri kendi ceplerini doldurmak için. Ancak Bay Lue sadece, "Hayır, benim için hiçbir şey yapamazsın. Eve gidiyorum. Tanrı beni çağırıyor." diye cevap verdi.

Karısı, herkesin deyimiyle "onu ölmesine izin verdiği" için suçlandı.

"Neden onu kurtarmaya çalışmıyorsun? Taoist rahipler onu
sağlığına kavuşturur. Neden onları çağırmıyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı, "senin ve rahiplerin güvendiği her şey
yalan ve güçsüz. Yaşam ve ölüm Tanrı'nın elindedir ve O en iyisini yapacaktır."

İnsanlar onun inatçılığına başlarını salladılar; diğerleri ise bunun ona
hak ettiğini ilan ettiler. Kocasının ölümü kapısında olacaktı, çünkü
putları terk ederek onları kızdırmasaydı? Bayan Lue onlara kulak asmadı,
çünkü kalbi sabitti. Üzerine inşa ettiği Kaya, Çağların Kayasıydı ve deneme zamanında güvenli, sağlam ve sarsılmaz bir şekilde onun üzerinde durdu. Kime inandığını, O'nun sadakatini
kanıtladığını ve her şey ondan alınsa bile O'nun kalacağını biliyordu.

Bay Lue, kendi iyiliği için yukarıdaki Yuva'ya gitmekten memnun olsa da, bazen çok sevdiği karısı ve oğlu için üzülür ve çocuk henüz çok küçükken onları terk ettiği için pişmanlığını dile getirirdi. Fakat Bayan Lue,
başkalarının yapacağı gibi kaderine karşı şikayet etmek veya mırıldanmak yerine, kocasını Rab'de nazikçe cesaretlendirerek, "Bizi boş ver. Sen sadece Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan. Biz O'na sahibiz ve O bizimle ilgilenecek. Endişelenme." Bu tür sözlerle, kendi yüreği kanıyor olsa da, onun yüreğini rahatlatırdı. Ama
üzüntüsünü nereye götüreceğini biliyordu ve her gün, günde birçok kez,
güvenli ve mutlu sığınağına kaçtı.

Bay Lue şehirde kaldığında ve kendisi yalnız kaldığında, kalbi
sık sık ona özlemle
çıkıyordu ve endişeyle
nasıl olduğunu merak ediyordu. Onsuz kendini yalnız hissediyordu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
neşeli, hüzünlü düşünceler geliyordu. Tam o sırada, evangelistlerden biri Pazar ayinlerine katılmak için Kucheng'e gitti.
Yuhanna xiv. 1 hakkında konuşmaya yönlendirildi - "Yüreğinizde kaygı olmasın, Tanrı'ya
inanıyorsunuz, Bana da inanın." Bayan Lue'nun ihtiyaç duyduğu mesaj buydu.
Kendini rahatlamış hissetti ve toplantıdan sonra tüm bölümü okumaya başladı. Ne hazineler ortaya koyuyordu ve kendisi için
ne kadar değerli hale gelmişti. Tekrar tekrar okurken, bu sözleri ilk olarak sevgili öğrencilerine
söyleyen O'nun sesini duydu ve bu ses
eski gücünden hiçbir şey kaybetmemişti. O, sevgi dolu Üstat onları terk etmek üzereyken diğer üzgün kişilere söylenen güzel sözleri ve değerli vaatleri hevesle ve neşeyle
içti ve sessiz
odasında kalbi "her anlayışı aşan huzurla" doldu. Söylemeye gerek yok, Yuhanna bundan sonra onun en sevdiği
bölüm oldu.

Yazar Bay Lue'yu son kez görmeye gittiğinde, biz bir Cuma gecesi geç vakit
vardık. Sesimizi duyduğunda neşeyle doğruldu ve bizi şu sözlerle selamladı: "Bir sonraki buluşma yerimiz Cennette olacak."
En azından onun için o mutlu yere yakında ulaşılacağını anlamak için, boşa harcanmış forma bir kere bakmaktan fazlası gerekmiyordu.
Üzgün ​​ve boğuk bir sesle, "Evet, Bay Lue, Rabbimiz'in
Görkemiyle birlikte olacak." diye cevapladık. Şimdi bize eşlik eden yerli evanjelist odaya girdi ve biraz konuştuktan sonra birlikte dua ettik. Kalplerimiz
acısa da ve gözyaşlarımızı tutamasak da,
Tanrı'nın kurtarıcı lütfu, şan umudu ve
cennette saklı ebedi miras için övgüyle doluyduk. Ah, Cennet ne kadar da yakın görünüyordu!
Mesih aramızdaydı ve mütevazı oda O'nun varlığıyla
kutsanmış gibiydi. Kardeşimizi Babamızın şefkatli bakımına emanet ettikten sonra,
gece için ayrıldık.

Ertesi gün de hemen hemen aynıydı. Akşam dua
toplantısı evinde yapıldı, çünkü Rab'den kendisine ve karısına iletmek istediğimiz bir mesajımız vardı.
Kamu odasına yardım edilmesinde ısrar etti ve toplantı
süresince orada kaldı,
bu nedenle toplantı kısaldı. Rab'le birlikte bir arada geçirdiğimiz ve O'nun Mezmur xxiii aracılığıyla konuşan sesini
duyduğumuz mübarek bir saatti.
Ertesi gün, Pazar, toplantılar şapelde yapıldı, bu yüzden Bay
Lue orada olamadı. Ama o ruhen oradaydı ve dua toplantısı sırasında
kalbi yalnız odasında Tanrı'ya yükseldi.
Akşam evlerinde küçük övgü toplantısı yapıldı ve içeri girdiğimizde gözümüze çarpan resmi asla unutamayacağız. Bay Lue
alçak bir kanepede yatıyordu, karısı hemen yanında oturuyordu ve elini tutuyordu. Küçük oğulları yatağın ucunda ikisinin de yanında oturuyordu, annesine yaslanmış ve babasının ayaklarını nazikçe okşuyordu. Çin'deki aile yaşamında gördüğümüz en dokunaklı ve ev gibi şeydi. Ancak, eğer gölgeler o birleşik ve sevgi dolu yuvanın üzerinde duruyorsa, Doğruluk Güneşi de parlıyordu.

Herkes Göksel Yuva ve Rabbimizin ihtişamla
tekrar gelişi hakkında parlak ilahiler seçiyor gibiydi. Bay Lue yüzünde mutlu bir gülümsemeyle orada yatıyordu ve istediği son ilahi "Ah, sen benim
ruhum, Tanrı'yı ​​kutsa" idi. Tanrı'ya övgülerimizi söylerken ruhlarımız bu hayatın
acılarının ve denemelerinin üzerine çıktı ve ortaya çıkacak ihtişamın bir kısmını
fark etmiş gibiydi. İş arkadaşlarımızdan biri Bay ve Bayan Lue için Romalılar
viii ile bir kart göndermişti. 28'de ve okuduğumuzda, sanki
perdenin ötesini, "işleyişin" ötesinde kutsanmış sonuca - "Anlatılamaz ve ihtişamla dolu sevinç." Bayan Lue bir süre sonra şöyle dedi, "Ne kadar
uzun
şarkı söylersem, o kadar mutlu oluyorum. Üzüntüm tamamen geçti ve artık yok." Ah, dünya gerçek sevincin ne anlama geldiğini ne kadar az biliyor!
Bu dünyanın sunabileceği tüm zevkler, evet, hatta en seçkin olanlar bile, her Bereketin Kaynağı olan ve huzurunda sevinç doluluğu olan
O'nunla birliktelik ve paylaşımda geçirilen bir saatlik gerçek sevinçle karşılaştırıldığında nedir? Keşke dinlenme ve mutluluk için aç olan, dünyevi zevklerden tatmin olmayan, boş gösterilerinden bıkmış zavallı ruhlar, tüm gerçek ve kalıcı sevincin kaynağı olan O'na dönebilseler. Onun evinin bereketinden ne kadar da bolca tatmin olacaklardı, çünkü O onlara zevkinin nehirlerinden içirecekti. Hayatları burada ne kadar daha zengin olacaktı, ahiretten bahsetmeye bile gerek yok.

Dünyayı al, ama bana İsa'yı ver,
Diğer sevinçler sadece birer isimdir,
Ama O'nun sevgisi sonsuza dek kalır,
Sonsuz yıllara aynı şekilde.
Ah, merhametin yüksekliği ve derinliği,
Ah, sevginin uzunluğu ve genişliği,
Ah, kurtuluşun doluluğu,
Yukarıdaki sonsuz yaşamın teminatı.

BÖLÜM XXII

VADİYE GİRİŞ

Ertesi sabah Bay Lue'da bir değişiklik var gibiydi ve
o gün sonun geleceğini düşünerek öğleden sonraya kadar kaldık, bunun için çok minnettardı. Birkaç kez,
"Burada neden kaldığını gayet iyi biliyorum, sadece benim için. Senin benim için yaptıklarını asla sana geri ödeyemem, ama Tanrı ödeyecek." derdi. Ve yine de onun için yapılabilecek çok az şey varmış gibi görünüyordu ve o bize ve Kucheng'deki çalışmaya çok yardımcı olmuştu. Akşama doğru şehre dönmemiz gerekiyordu; bu yüzden bir veda duasından sonra ve son bir vedadan sonra, ya da daha doğrusu umutlu bir "Yine orada buluşacağız" dedikten sonra, onu parlak vedasıyla gülümseyerek bıraktık. Evanjelist, son gelene kadar onlarla birlikte kaldı.

Bay Lue Perşembe gecesine kadar orada kaldı. O günlerde birçok kişi onu görmeye geldi ve iyileşmediği için pişmanlıklarını ve acımalarını dile getirdi. Ama o parlak bir şekilde cevap verdi, "Hayır, sonun yakın olmasına üzülmüyorum.
Ailemi terk etmek istemesem de, hala sevinçle doluyum.
Yüreğimde ölüm korkusu yok, buna hazırım ve Kurtarıcımın beni Göksel Yuvama götürmek için geleceğini biliyorum, O'nunla birlikte olmak için, ki bu çok daha iyidir. Peki ya sen? Dikkat et ve sen de çağrılacağın
gün için çabuk hazırlan." Bu ve diğer birçok sözle,
Mesih'te duyduğu sevinci tanıklık edecek ve komşularını ve arkadaşlarını çok geç olmadan kurtuluşu aramaya teşvik edecekti.

Ölümünden bir gün önce, uzaktan akrabası olan bir Hristiyan onu ziyaret etti. Onu parlak bir şekilde selamladı ve şöyle dedi, "İsa henüz gelmedi. Keşke hemen gelip beni Yuvaya götürse. Öğretmenimiz, bize yardım etmesi için
müjdeciyi burada bıraktı ve onun için yapması gereken başka işler olduğunu biliyorum." Son ana kadar düşünceleri başkaları içindi, kendisi için değil.

Gece yarısına doğru karısını çağırdı. "Lütfen beni hemen yıka ve eski giysilerimi bir kenara koy ve yeni giysilerimi giymeme yardım et, çünkü yakında gidiyorum: Rab beni çağırıyor."

"Bunu söyleme," diye itiraz etti.

Ama o, "Beni engelleme, beni geciktirmeye çalışma. Zamanım geldi, Tanrım beni çağırıyor."

Böylece karısı onun söylediğini yaptı ve onu yolculuğa hazırladı. Birkaç gün önce, Rabbiyle buluşmak istediği için, içi ve dışı saf beyaz olan uzun beyaz bir kaftan yapmasını istemişti. Hazırlıkları hazır olduğunda, karısı evanjelisti çağırmak istedi,
ama o zaman bile Bay Lue, "Hayır, onu uyandırma; yaşlanıyor, bırak uyusun. Ben iyiyim ve hiçbir şeye ihtiyacım yok." diyecek kadar düşünceliydi. Ancak, çağrıldı ve kısa süre sonra arkadaşının yatağının yanında durup onun için son kez dua etti. Dua bitmeden önce, Bay Lue, "Gidiyorum, İsa burada," diye seslendi ve dudaklarındaki o kelimeyle ruhu ölümlü bedeni terk etti ve onu veren Tanrı'ya uçtu. Acı, üzüntü veya son mücadele yoktu. Ürdün'ü nazikçe ve huzur içinde geçti ve Kral'ın huzuruna çıktı. Cenaze töreni bir hafta sonra gerçekleşti. Kalplerimiz yaralı ve bir daha yüzünü göremeyeceğimizi hatırladığımızda gözyaşlarımız hızla akıyordu. Bir ölçüde, ona en yakın ve en sevgili olan ve çok şey kaybedenlerle empati kurabiliyorduk. Ancak tüm tören boyunca bir sevinç notası açıkça çınladı. Rab'bin varlığını hissettik ve hatta tüm dışarıdakiler bile hayrete düştü ve evanjelistin Mesih'i ve kurtarıcı lütfunu alma gerekliliğini kalplerine getirmeye çalıştığı mesajı dikkatle dinlediler, böylece sonları yakın zamanda tanık oldukları son gibi olabilirdi. Birçoğu, Bay Lue'nun
nehrin kıyısında durduğunda bile kalbini mükemmel bir şekilde dinlendiren huzuru asla unutmadı.
Böyle koşullar altında Rab'deki sevinci bir sürpriz ve tekrar tekrar zihinlerine zorla giren bir gizemdi.
Birbirlerine ve bize o sevincin nereden geldiğini sordular.

Cenaze sabahı, bir putperest geldi ve bize önceki gece rüyasında Bay Lue'yu gördüğünü söyledi. Cennet olması gereken güzel bir kıyıda yürüyordu ve çok neşeli ve güzeldi.
Bay Lue onu çağırmış, karşıya geçmesi için yalvarmıştı ve o da o görkemli yere gitmeye karar verdi. Gitmeye başladığında üzerinde bir değişiklik olduğunu hissetti ve sonunda Bay Lue ile konuştuğu görkemli diyara ulaştı. Bu onun rüyasıydı; ama bu o adama yukarıdaki şeyleri araması için açık bir çağrı değil miydi? Tanrı çağrıya kulak vermesini bahşetsin.

Rab, başka şekillerde de etrafındaki cahil, putperest insanlardan bazılarıyla konuştu. Onların zihinlerinin durumunu ve henüz ışığı olmayanlara neyin
çekici geleceğini biliyordu. Şefkatli merhametiyle kayıp ruhlarını aradı ve onlarla anlayabilecekleri bir
dilde konuştu. Bazıları birbirlerine, "Bu garip,
Hristiyanların Tanrısı onlarla ilgileniyor gibi görünüyor. Bizim gibi
günleri seçmeyi reddediyorlar ve yine de her Hristiyan şanslı bir
günde öldü. Cenazeler için günlerimizi seçebiliriz, ancak ölenler için
şanslı
günler seçemeyiz. Ama Tanrı bunu Kendisine tapanlar için yapar." dediler.

Zavallı karanlık ruhlar. Hristiyanların Tanrısı için tüm günlerin birbirine benzediğini bilmiyorlar, ancak sevgisiyle onlara
anlayışlarına göre öğretiyor. Ne kadar da büyük bir sabrı var! Rab'bin onların cehaletini hor görmediğini, fakat sesini ve yaptıklarını onların anlayışına uydurduğunu görmek benim için büyük bir yardımdı. Sabırsızlanmamız gerekirken, Tanrı onlara bu küçük yolla öğretme zahmetine girdi. Babamızın bizim, çocuklarından daha sabırlı olması ne güzel bir şey. Hemen ışık ve tam anlayış istiyoruz; fakat O en küçük başlangıcı hor görmüyor, karanlıktaki zavallı ruhu, belki de sadece ışığın peşinde zayıfça el yordamıyla ilerleyen kişiyi reddetmiyor. Bizi daha çok
kendisi gibi yapsın!

"Kötülerin şefkatli merhametlerinin zalim olduğu" doğrudur.
Bay Lue ölüm döşeğinde yatarken, putlardan birinin doğum günü kutlanıyordu ve yine oradaki insanlar tiyatro için para topluyordu. Bayan Lue, diğer insanlara fayda sağlayacak herhangi bir şey için kendi payını vermekten memnuniyet duyacağını tekrar söyledi ve hatta iki katını vermeye bile razıydı, ancak putperestlik için onlara para veremezdi. Erkekler, kocası öldüğünde kendilerinden boşuna yardım istemekle tehdit ettiler. Tabutu taşımayacaklardı, ayrıca tabutu dinlenme yerine taşımak için gereken şeyleri ona ödünç vermeyeceklerdi. Bayan Lue cevap vermedi, gelip bize anlattı. Biz de ona, hiçbir şey söylenmemiş gibi davranmasını tavsiye ettik, çünkü erkeklerin daha iyi düşüneceklerine ve tehditlerini yerine getirmeyeceklerine inanıyorduk. Ve eğer yaparlarsa, diğer köylerden gelen Kilise üyeleri bu hizmeti onun için memnuniyetle yerine getireceklerdi. Bu yüzden kocasının ölümünden sonrasına kadar hiçbir şey söylemedi, ta ki hepsi
reddetmeden gelene kadar. Sadece bir adam bir Hıristiyanın
tabutunu
taşımayacağını söyledi, ancak diğerleri kısa sürede onu kendinden
utandırdı. Hiçbiri Bayan Lue'ye olan hoşnutsuzluğunu uzun süre sürdüremedi, çünkü herkes tarafından fazlasıyla saygı görüyordu.

Cenaze alayı Kucheng'den geçerken sokaklar iki tarafta da seyircilerle doluydu.

Ama orada bile insanların üzerine bir sessizlik çökmüş gibiydi. Burada ve orada sessiz bir söz duyuluyordu, "Ah,
Hıristiyanlar ölülerine gereken saygıyı gösteriyorlar. Hatta tüm
misyonerler ve vaizler bile onları mezara kadar takip ediyor ve onlar için yas tutuyorlar!" Birkaç küçük çocuk tabutun önünde yürüyor, gonglara vuruyor ve üzerinde "Kesinlikle tekrar
dirilecek" ve "Cennete yükselecek ve orada
yaşayacak" yazan dört pankart taşıyorlardı. Uzun bir pankartta, "Çünkü Tanrı ile insanlar arasında tek bir Tanrı ve tek bir Aracı vardır." ve bir diğerinde, "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Bir çocuk, büyük beyaz bir şemsiye taşıyordu, ardından sekiz adamın taşıdığı tabutu takip etti, ardından karısı ve en yakın akrabaları ağlayarak ve ağıt yakarak, kendilerinden gidenin tüm erdemlerini hatırlayarak yürüdüler. Daha da
arkada, diğer akrabalar ve arkadaşlar, aralarında biz de vardık, hepimiz beyaz başlıklıydık.

Bay Lue'nun kalıntıları, ilk karısının yanındaki sessiz yamaçta dinlendirildi. Ölmeden önce, mezar taşı için "Bana iman eden ölse bile yaşayacaktır" ve ayrıca Havari Pavlus'un "Sonsuza dek Rab'le birlikte" sözünü seçtik. Evet, sonsuza dek Rab'le birlikte, bizden kısa bir süreliğine ayrılmış, ama sonsuza dek değil. Burada kısa bir savaş zamanı ayrı, orada uzun bir
sonsuzluk zaferi ve birlikte kutsanmışlık. Ne muhteşem bir umut bizimki!

Tanrı'nın yolları harika ve düşünceleri keşfedilmeyi aşıyor. Bizim
sınırlı zihinlerimize göre, Bay Lue burada ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyordu. Rab onu hizmet için birçok fırsatın olduğu bir yere koymuştu ve bu fırsatlar dikkate alınmamış veya kötüye kullanılmamıştı. "Ah, keşke bize bağışlansa!" başlangıçtaki haykırıştı, ama çoktan Tanrı'nın hizmetkarını alıp götürmesindeki amacını görmeye başlamıştık, çünkü onun ölümüyle çok şey başarılmıştı. Tanrı, Tanrımız, hiçbir
hata yapmaz. Hizmetkarlarını gömer ama işini sürdürür. Her birimizin hayatının sonunda söylensin, bence Bay Lue'nun hizmeti üzerine gerçekten
yazılabilirdi--"O elinden geleni yaptı!"

BÖLÜM XXIII

MESİH İÇİN KAZANILAN BAŞKA BİR MÜCEVHER

"Yaşlı Büyükbaba, bu sabah ibadetinizde erken geldiniz." Böylece Bayan Lue, yanından geçtiği bir türbede içtenlikle ibadet eden yaşlı bir adama
seslendi.
Yüreği, Tanrı'sız ve umutsuz bir şekilde hayat yolculuğunun sonuna yaklaşan yaşlı adama şefkatle doldu. Bu yüzden ona nazikçe
seslendi, onu Mesih'e
gösterebileceğini umdu. Yaşlı adam duyma engelliydi. İbadetini bitirdikten sonra yavaşça döndü ve ona baktı ve kadın tekrar selamladı. "İbadetinize erken başladınız, yaşlı
Büyükbaba. Çok ciddisiniz."

"Ben de ciddiyim," diye cevapladı, "çünkü tek umudum burada.
Ben yaşlı bir adamım, akrabam veya akrabam yok, öldüğümde ruhumu önemseyecek kimsem yok."

"Ama bu sahte tanrılara tapmak için paranızı boşa harcıyorsunuz ve
enerjinizi boşuna harcıyorsunuz. Daha iyi bir yol biliyorum."

"Daha iyi bir yol! Bu ne olabilir? Daha iyi bir yol duymadım.
Ve oğlum veya torunum olmadığı için kendi başımın çaresine bakmalıyım. Parama
ihtiyacım yok. Karımı ve çocuklarımı gömdüm. Şimdi
kendi cenazem için hazırlanıyorum. On iki yıldır mezarım yapıldı ve tuğlalarla iyi bir şekilde
örtüldü. Tabutum evimde beni bekliyor. Birçok kutu dolusu kağıt giysi ve
gittiğimde yakılmak üzere birçok
bin kağıt dolar hazırladım, çünkü aç ve çıplak bir şekilde öbür dünyaya gitmek istemiyorum."

[İllüstrasyon: Mesih için bir başka mücevher. "İbadetinize erken başladınız, yaşlı dede. Bu konuda çok isteklisiniz."]

"Ancak bunların hiçbiri öbür dünyada size hiçbir fayda sağlamayacak. Rahipler sizi
aldatıyor. Gelip Tanrı'ya ibadet etmelisiniz."

"Tanrı'ya tapmam gerektiğini söylüyorsun. Ben cennete tapıyorum. Hepimiz
cennete ve yeryüzüne tapmalıyız."

"Sizin cennete değil, cennetin ve yeryüzünün Yaratıcısına tapmanızı istiyorum. Ondan başka Tanrı yoktur."

"Ama ben O'nu görmedim. Onu tanımıyorum."

"Hayır, O'nu göremezsiniz, çünkü O bir Ruh'tur; ama O sizi görür ve
her gün ihtiyaç duyduğunuzda yağmur ve güneşi göndererek ihtiyacınızı karşılar. Ve daha da iyisi, günahlarınızı bağışlayacaktır. Günahları bağışlayabilen tek kişi O'dur."

"Günahlarınızın bağışlanmasının tek yolu iyi işler yapmak ve
mümkün olduğunca çok sevap biriktirmektir."

"Bu yol da yanlıştır. Uzun yıllar vejetaryen olduğumu biliyorsunuz."

"Evet, memleketimde, akrabalarımın evinde yaşadığınız zamanı ve ilk kocanız hasta olduğunda sizi hatırlıyorum. Ah, o zamanlar
katı bir vejetaryendiniz!"

"Bu doğru, ancak Tanrı bana daha iyi yolu öğretti ve şimdi O'na hizmet ediyorum. Kendim için değer biriktirmeme gerek yok, çünkü Mesih'in kefaret eden Kanına güveniyorum ve O'nun değeri üzerinde duruyorum. Gerçekten de, yalnızca kınamayı hak ettim, ancak Tanrı sonsuz lütfuyla her şeyi affetti."

"Vaaz ettiğin doktrin iyi ve oldukça doğru, ancak bahsettiğin mutluluğu elde etmek için çok yaşlıyım."

"Hayır, çok yaşlı değilsin - Rab İsa senin O'na gelmeni istiyor. Ve
yaşlandıkça, bir sonraki dünyadaki acılardan kaçabilmen için
hızlıca inanman daha da önemli."

"Bunu yapmak isterdim, ancak anlamıyorum. Ne yapmalıyım?"

"Eğer beni kendi evimde görmeye gelirsen, sana İsa ve öğretileri hakkında daha fazla şey anlatırım."

Bu davet üzerine Bayan Lue yaşlı adamdan ayrıldı, ancak onun için ve kurtuluşu için dua etmeye başladı. Onun karanlık zihninin, kendisine anlattığı iyi haberi anlamasının kolay olmayacağını fark etti ve yine de onun kurtulacağını hissetti. Birkaç gün sonra, yaşlı
Büyükbaba Hsue evinde belirdi. Garip doktrin hakkında düşünüyordu ve daha fazlasını öğrenmek istiyordu. Bayan Lue memnuniyetle ona kurtuluş yolunu açıkladı ve onu Çarmıha Gerilmiş ve Dirilmiş Kurtarıcı'ya yönlendirdi.

Ertesi Pazar ayine geldi ve kalbini tatmin edecek ve uzun yıllardır boşuna özlediği şeye
en sonunda ulaştığını anlaması uzun sürmedi. Seksen yıldır tahtaya ve taşa eğilen yaşlı adam, kısa süre sonra kendisi için parlak bir gerçeklik haline gelen Yaşayan Tanrı ile temasa geçti. Kendini gelecek dünyaya hazırlamak için elinden geleni yapan kişi, cennette kendisi için biriktirilen ebedi mirasa sevinmeyi öğrendi. İnancı o kadar basitti ki
şüpheye veya mantığa yer bırakmıyordu. Gölgeleri kovalamaktan yorulmuş bir çocuk gibi
annesinin kollarında dinlenmek için kıvrılan yaşlı Büyükbaba Hsue
yorgun arayışından ve boşuna çabalamalarından döndü ve
başını Kurtarıcısının sevgi dolu göğsüne yasladı ve orada
kalbi huzur buldu.

Bir yıl sonra, o zaman seksen bir yaşında vaftiz edildi.
Kalplerimiz onun
parlak yüzüne bakıp parlak tanıklığını dinlediğimizde nasıl da sevindi. Vaftizinden birkaç ay önce ona sorduk,
"Büyükbaba Hsue, giyecek kutuların ve tüm kağıt
paraların ne olacak?"

"Ah, bu sahte şeyler yakıldı. Onları tavan arasından indirdim
ve bir şenlik ateşi yaktım."

"Onları yakılmış halde görmek seni üzmedi mi, çünkü onları bu kadar dikkatli bir şekilde
hazırlamış ve onlara çok para harcamıştın?"

"Ah hayır, onlara şimdi ihtiyacım yok, çünkü İsa benim için her şeyi hazırladı.
Öldüğümde başkalarının yapabileceği tek şey
hazırlanmış tabutu indirmek ve mezarı tamamlamak. Biri bunu
benim için yapacak. Kalbim huzur içinde. Endişelenecek hiçbir şeyim yok, sadece
Rab İsa beni Eve çağırana kadar sessizce bekliyorum."

Ve böylece seksen üç yaşına kadar beklemeye devam etti, Rab'be olan basit, çocukça inancını
karartacak hiçbir şüphe gölgesi olmadan.
Bir Pazar günü her zamanki gibi Rab'bin halkıyla Kucheng'deki küçük şapelde toplandı ve ancak öğleden sonraki toplantıdan sonra onlara veda etti. Kimse Büyükbaba Hsue'nin bu dünyada
son kez aralarında olduğunu düşünmedi. Ertesi sabah yatağında ölü bulundu, yüzünde mutlu bir gülümsemeyle. Açıkça hiçbir acı yoktu.
Ölüm Tanrı'dan gelen bir haberciydi, onu Yuvaya çağırıyordu, "dehşetlerin kralı" değildi.
Rab, uzun bir hastalıktan geçmiş olsaydı kendisine sevgiyle bakacak kimsesi olmayacak olan yaşlı adama daha nazik davranabilir miydi?
Çabuk ve nazikçe Ebedi Kollara
yükseltilmişti. Cennette sevinç vardı, çünkü bir başka paha biçilmez
ve değerli mücevher Kral'ın Hazine Odasına getirilmişti.
"Onlar Benim olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab, o gün mücevherlerimi yapacağım."

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Bayan Lue hala yaşıyor ve Tanrı için çalışıyor. Ama adı artık Lue değil, çünkü birkaç yıldır samimi bir Hıristiyanla evli ve ikisi birlikte Rab'be hizmet ediyor.

Onun düşünülen evliliğini ilk duyduğumuzda, Kucheng'den ayrılmasına izin vermek istemedik, ancak bizimle bu konuda konuşurken, "Bu konu hakkında endişelenmeyin. Ben Rab'bin rehberliğini arıyorum. Siz, beni buradaki işten
uzaklaştırmaya çalışan şeytan olduğundan korktuğunuzu söylüyorsunuz. Ancak Rab'bin isteği olmadıkça ayrılmayacağıma söz veriyorum. Eğer gitmem gerektiğini söylerse, gideceğim." dedi.

Onun geleceğini Rab'be bırakmak zorundaydık ve Hıristiyanlardan birinin, "Kucheng'deki iş onsuz daha zor olabilir, ancak o nereye giderse gitsin bir ışık olacak." dediğinde haklı olduğunu biliyorduk.

Kucheng'deki Kilise'ye sadık kaldı. Her pazar orada bulunuyor ve başkalarını da getirmek için elinden geleni yapıyor. Sıcakta veya soğukta, yağmurda veya güneşte, dört veya beş mili neşeyle yürüyor, söz ve eylemle Kimin olduğunu ve Kime hizmet ettiğini gösteriyor, Tanrı'nın ona verdiği fırsatları satın alıyor.

"Ebedi İnci" hala Efendisi için mücevherler arıyor ve yeni evine verilen ilk mücevher, iki yıl önce vaftiz edilmiş, yetmiş yaşında, sevgili yaşlı bir kadın olan kocasının annesiydi. İkisi sıkı arkadaştı. Birlikte hastalık, zulüm ve diğer derin sulardan geçtiler, ancak Rab'deki ve O'nun Sözü'ndeki sevinç onların gücü oldu. Günün işi bittiğinde, o yoğun, dünyevi evde Tanrı'yı ​​seven üç kişi, Söz'ü okumak, övgü ve dua etmek için birlikte sessiz bir saat geçiriyor. Orada, Lütuf Tahtı'nda güç, cesaret ve sabır topluyorlar. Tüm bunlara ihtiyaç vardır, çünkü
ailenin diğer üyeleri İncil'e şiddetle karşı çıkıyor.
Kayınvalideleri onların katı yürekleri için ağlıyor ve
onların kurtuluşu için içtenlikle dua ediyor.

Yaklaşık elli yıldır "Ebedi İnci"yi hayat yolculuğunda takip ediyoruz. Putperest karanlığında ona acımamızı
uyandırdı ve
acıları ve denemeleriyle sempatimizi kazandı.
Sadık bağlılığıyla hayranlığımızı
canlandırdı ve sevgi dolu ve gayretli hizmetiyle
kalplerimizi harekete geçirdi. Sonuç ne olacak? Sesi her zamanki gibi hevesle yükseliyor,
Mesih İsa'daki lütfa ve O'nun Adıyla kurtuluşa tanıklık ediyor,
ama bu büyük kurtarılmamış kalabalığın sadece birkaçına ulaşabiliyor. Seslerimizi onunkiyle
birleştirmeyecek miyiz? Kalbi kayıp bir dünya için Tanrı'ya dua ederek yükseliyor; yalnız başına güreşmesine izin mi verelim, ve birçok umutsuz ruhun çığlığının
duyulmadan kalmasına mı izin verelim? Bizim rolümüz ne olacak?

Acı dolu bir çığlık, tekrar tekrar
Çöllerin ve geniş anakaraların üzerinden taşınır;
Karanlıkta yatan topraklardan bir çığlık,
Keder içinde iç çeken kalplerden bir çığlık.
Bana geliyor; sana geliyor;
Ah, ne, ne cevap olacak?

Mesih'in iyileştirdiği ruha geliyor,
Adını yüceltmek için özlem duyan kalbe;
Acınası bir feryat korosuyla geliyor,
Güçlü ve galip bir yalvarışla geliyor.
Mesih uğruna bana; Mesih uğruna sana;
Ah, ne, ne cevap olacak?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERLASTING PEARL***


******* This file should be named 19365.txt or 19365.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/6/19365



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

