*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six to Sixteen (Altı ila On Altı)
Yazar: Juliana Horatia Ewing
Yayın Tarihi: September 23, 2006 [EBook #19360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Six to Sixteen, by Juliana Horatia Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six to Sixteen
       A Story for Girls

Author: Juliana Horatia Ewing

Release Date: September 23, 2006 [EBook #19360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX TO SIXTEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Değişikliklerin bir listesi
metnin sonunda yer almaktadır. Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. Tutarsız bir şekilde
yazılan ve tirelenen kelimelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

Kitabın bu versiyonunda aşağıdaki daha az yaygın karakter kullanılmıştır.
Düzgün görüntülenmiyorsa lütfen yazı tipinizi değiştirmeyi deneyin.

o o ile breve

[İllüstrasyon: "'Burada pembe bir ipek var,' dedim, 've pembe ayakkabılar.'"]

ALTIDAN ON ALTIYA.
_KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE._

JULIANA HORATIA EWING'DEN.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND CADDESİ, W.C.
NEW YORK: E. & J. B. YOUNG & CO.

[Genel Edebiyat Komitesi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.]

İTHA.

BAYAN ELEANOR LLOYD'A.

SEVGİLİ ELEANOR,

Keşke bu küçük cilt sana ithaf edilmeye daha layık olsaydı.

Korkarım ki, sadece bir hikaye olarak parçalı ve kızların yetiştirilmesiyle ilgili tartışmalı soru hakkında eksiksiz bir teoriyi somutlaştırması bile bir bahane olarak
söylenemez. Aslında, şunu söylemek isterim ki
model bir kız veya model bir eğitim çizme çabası içermez ve
aslen bir teori aracı olarak değil, ev hayatının bir taslağı olarak yazılmıştır.

Bu arada, konuyla ilgili sahip olduğum birçok güçlü görüşten birkaçına değiniyor;
kolayca keşfedeceksiniz; her ne kadar uzun zamandır birlikte tartışmadığımız için
görüşlerinizin benimkilerle ne kadar uyuştuğunu pek bilmiyorum.

Ancak, eğer bu size entelektüel hobilerin sevinçlerine ve faydalarına olan inancınızı gösteriyormuş gibi görünüyorsa, bu noktada farklı düşüneceğimizi sanmıyorum; ve burada ve orada, hayatın zevklerinin bu tür ilgi alanları tarafından en azından iki katına çıkarıldığı ve hayatın acısının normalinden daha ağır bir yük altında bu ilgi alanlarında hiçbir kaynak bulamayan, sizin için neredeyse benim kadar değerli birini anmak faydalı olabilir.

Bu veya başka bir işe ne kadar emek harcarsam harcayayım -zaman ve deneyim insanlara ve şeylere dair görüşlerime ne tür değişiklikler veya doğrulamalar getirirse getirsin- artık ondan birini onaylamasını veya güçlü zekasının ve parlak zekâsının diğerine karşı oyunundan zevk almasını isteyemem, hiç kimsenin sizden daha fazla sempati duymadığı
şifası olmayan bir üzüntüdür.

Bu hikaye onun ölümünden önce yazılmıştı: onun yardımı olmadan
düzeltildi.

Olduğu gibi, sizden bunu Yorkshire'daki evimde ve sizin evinizdeki kızlığımızın birçok ortak hobisini ve eski zamanları sevgiyle anarak kabul etmenizi rica ediyorum.

J. H. E.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

Giriş 11

I. Güzel Annem--Ayah--Şirket 20

II. Kolera Mevsimi--Annem Gidiyor--Altıncı
Doğum Günüm 26

III. Bullers--Matilda Beni Aldı--Aramız Kesildi--Bay George 34

IV. Satışlar--İlke Meseleleri--Bayan Minchin Gelinle
Kavga Ediyor--Bayan Minchin Herkesle Kavga Ediyor--Bayan Minchin Uzlaştı--Eve Yolculuk--Gemide Bir Ölüm 40

V. Bir Ev İstasyonu--Bayan Buller'ın Bunu Düşünmesi--Binbaşı Buller'ın Bunu Düşünmesi 53

VI. Giyim ve Tavır--Kendimi İnceliyorum--Büyük Büyükannem 59

VII. Büyük Büyükannem--Düşesin Arabası--Bayan O'Connor Meraklı 67

VIII. Bir Aile Tarihi 73

IX. Umutlar ve Beklentiler--Hayaller ve Gündüz Düşleri--Asma--Elspeth--Büyük Büyükbabam 84

X. Thomas Kedi--Büyük Büyükbabamın Eskizleri--Adolphe
benim Arkadaşım--Büyük-büyük-büyük-Büyükbabam Rahatsız Ediyor

Benim Dinlenmem--Asmayı Bırakıyorum 96

XI. Matilda'nın Haberleri--Mürebbiyemiz--Binbaşı Buller
Öğretmen Oldu--Eleanor Arkwright 103

XII. Zavallı Matilda--Tuhaf Yaş--Bayan Buller Arkadaşlarıyla

Tavsiye Alıyor--'Şapkacı ve Mantuamaker'--Tıbbi
Tavsiye--Binbaşı Karar Veriyor 120

XIII. Okulda--Leylak Çalısı--Bridget'in Çiçekleri--Yaz--
Sağlık 138

XIV. Bayan Mulberry--Disiplin ve Eğlence--Madam--
Sohbet--Eleanor'un Çizim-ustasının Görüşü--
Bayan Ellen'in--Eleanor'un Özrü 146

XV. Eleanor'un Teorilerinin Pratiğe Dökülmesi--Çalışmalar--Aritmetik-usta 159

XVI. Eleanor'un Ünü--Çılgın Beyefendi--Hayaller ve
Aptallıklar--Matilda'nın Sağlığı--Yeni Doktor 166

XVII. Eleanor'un Sağlığı--Kutsal Yaşam--Sirach'ın Oğlunun
Duası 175

XVIII. Eleanor ve Ben Kahvaltıya Geç Kaldık--Okul Tatile Girdi--Madam ve Bridget 179

XIX. Kuzeye Doğru--Kara Ülke--Taş Ülke 183

XX. Rahip Evi--Keziah--Sevgili Çocuklar--Aşçı--Bir Yorkshire Çayı--Yatak Arkadaşları 191

XXI. Bahçecilik--İçecekler--Mağribiler--Sığ Suda Yürüme--Batrachosperma--
Kilise--Küçük Margaret 197

XXII. Yeni Bir Ev--Arkwright'ların Dönüşü--Canavarlar--Çocuklarla
Tanışmaya Gitmek--Jack'in Şapka Kutusu--Bir Sıçan Avcısı Olarak Eve Geliyoruz 209

XXIII. Binbaşıyla Yazışmalarım--Koleksiyonum--Mesleklerim--
Yine Madam--Köy Şenliği--İngiliz Yaşasın 219

XXIV. Biz ve Çocuklar--Biz ve Çocuklar ve Modalarımız--Şevk
Lambası--Gerçekdışılık Üzerine Clement--Jack'in Merhemi 234

XXV. "Ev Albümü"--Zorluklar Altında Taslak Çizmek--Yeni Bir Tür?--Jack'in Pazarlığı--Teoriler 242

XXVI. Davranışlar ve Gelenekler--Klik--Deneyimin Dersleri--
Dışarıda Ziyaret--Ev Gururu--Terbiye 257

XXVII. Matilda--Balo Elbiseleri ve Balo--Gores--Bayan
Astar--'Cemaatçinin Pennyworth'ü' 269

XXVIII. Vine'a Geri Dönüyorum--Gün Batımından Sonra--Alacakaranlık
Varoluş--Rahiplik Salatası--Kraliyet Çağrısı 279

XXIX. Tekrar Evde--Ev Haberleri--Sonun Ta Kendisi 293

ALTIDAN ON ALTIYA.

GİRİŞ.

Eleanor ve ben _geçmiş_ modalarına tabiyiz. Gerçekten de, bu bir aile başarısızlığı. (Aile derken ev halkımızı kastediyorum, çünkü Eleanor ve ben uzaktan bile akraba değiliz.) Onlar olmadan hayat, buradaki bataklıklarda nispeten sıkıcı olurdu. Bizim çılgınlıklarımız ve oğlanların çılgınlıkları bazen aynıdır, ancak sıklıkla farklıdır. Şu anki çılgınlığımızı onlara hiçbir şekilde anlatmayız; çünkü bize gülerlerdi. Bu şu. Bu kış, kendi hayatlarımızın hikayelerini bugüne kadar yazmayı amaçlıyoruz. Günlük hayatlarımızın önemsiz şeylerini, eğlence için ve sadece kendimizi memnun etmek için bile olsa kaydetmek egoist ve belki de aptalca bir şey gibi görünüyor. Bunu Eleanor'a söyledim, ama o, "Bay Pepys günlük hayatı hakkında böyle düşünmüş olsaydı, Günlüğü'nün okuyucuları ne kadar çok bilgi ve eğlenceden mahrum kalırdı." dedi. Ben de ona,
Bay Pepys'in hareketli zamanlarda ve önemli kişiler arasında yaşadığını,
_onun_ günlük hayatının İngiliz tarihinden bir yaprak gibi olduğunu ve onun durumunun, Yorkshire bataklıklarında basit ve tekdüze bir şekilde yaşayan belirsiz kişilerin durumundan oldukça farklı olduğunu söyledim. Eleanor, tek bir zihnin çocukluktan itibaren basit ve gerçek tarihinin, eğer elde edilebilirse, Bay Pepys'in Günlüğü'nün ilk ciltten son cilde kadar tamamı kadar değerli olacağını gözlemledi. Ve Eleanor bu türde genel bir gözlemde bulunduğunda, buna çok nadiren itiraz ederim; çünkü,
başlangıçta, o genellikle haklıdır ve sonra benden çok daha akıllıdır.

Onun fikrinin benimkinden itiraf edilen üstünlüğünün bir sonucu, bazen tam olarak ikna olmasam bile, ancak arka planda kendi
zayıf aklımın yardımıyla buna boyun eğmemdir. Bu durumda, onun argümanına tamamen boyun eğmedim (çünkü eminim ki
_benim_ biyografim bir zihnin tarihi olmayacak, yalnızca kendimden başkası için önemli olmayan küçük gerçeklerin kaydı olacak), ancak esas olarak, insan büyüdükçe küçükken olan şeyleri hatırlamaktan hoşlandığını
düşündüğüm için. Ve insan onları çok çabuk unutuyor! Eleanor'un çocukça günlüklerini tutmasına gıpta ediyorum. Ben de eskiden günlükler yazardım ama on dört yaşındayken onlardan o kadar utandım ki (küçük ahlaki düşüncelerimi ve Matilda ile kavgalarımın gösterişli anlatımını, yakışıklı bando şefine olan duygusal hayranlığımı okumak beni oldukça ateşlendirdi, hatta yalnızken bile) ve oğlanların onları ele geçirmesinden o kadar korktum ki bir gün mutfak ateşinde büyük bir delik açtım ve hepsini yaktım. En azından ben öyle düşünüyordum; ama bir cilt alevlerden kurtuldu ve Eleanor ile bunu tekrar okurken yaşadığımız eğlence diğerlerini yaktığım için pişman olmama neden oldu. Elbette, hatırlayabildiğim her şeyi yazsam bile günlüklerimi tutmuş gibi olmayacak. Eleanor'un biyografisi bu açıdan benimkinden çok daha iyi olacak; ama
yine de, şimdi o kadar çok şey hatırlıyorum ki, yakında unutacağımı söyleyebilirim,
ve on altı yıl sonra bu hikayeler bizi eski günlükler kadar eğlendirebilir.
Hepimiz artık büyüyoruz. Hatta
"eski zamanlar"dan bahsetmeye başladık, bununla derelerde yürüdüğümüz zamanları kastediyoruz ve----

Ama bu konu dışı ve kendimi konudan sapmaya bırakmamalıyım.
Çok fazla laf kalabalığı yapmaya meyilliyim. El yazması dergimiz için başyazılar
yazmam gerektiğinde, Jack bana güler ve şöyle derdi, "Eleanor cümlelerini çözmeseydi, parantez içinde parantez koyardın, ta ki en içtekine girdiğinde, bir labirentteki domuz kadar şaşkına dönerdin ve başladığın yere nasıl geri döneceğini bilemezdin." Ve Clement'in -mümkünse genelde bir noktayı tartışan- "Eğer her düşünce trenini huzur içinde çözmesine izin verirseniz, geri dönmeyeceğini nereden biliyorsunuz? Kısa ve net Fransız tarzı, beyinleri yorulmadan fazla uzanmayan bazı insanlara uygun olabilir; ancak diğerleri Sami zihniyetine daha fazla sempati duyabilir." dediğini hatırlıyorum.

Bu bahane beni çok memnun etti.
Sanırım tarzımın Sami olduğuna inanmak, Jack'in Bayan Nickleby'nin tarzına doğru eğilimli olduğunu kabul etmekten daha hoştu. Ancak o zamanlar Sami kelimesinin anlamı hakkındaki fikrim olabileceği kadar kesin değildi.

Evimiz yazın ve ilkbaharın ve sonbaharın çoğunda güzel bir yer. Kışın yabancıların gözlerine kasvetli görüneceğini düşünüyorum. Geceleri rüzgar Deadmanstone Tepesi'nin üzerinden ve vadiden aşağı doğru esiyor, kilisenin yanındaki eski ağaçların son yapraklarını savuruyor ve onları yakın mesafedeki mezar taşlarının üzerinden dans ettiriyor. Sonra köyün üzerinden geliyor ve bütün gece evimizin etrafında inliyor, sanki içeri girmek isteyen zavallı bir varlık gibi. Çocuklar içeri girdiğini söylüyor, fazlasıyla, özellikle de yatak odalarına; ama sonra çocuklar her zaman homurdanıyor. Burada kesinlikle garip sesler çıkarıyor. Akşam geç saatlerde arka kapıyı bir kereden fazla açtım, çünkü köpeklerden birinin yaralandığını ve dışarıda inlediğini düşündüm. Ladybrig cinayetinden sonraki o fırtınalı kış, hayallerimiz ve rüzgar birlikte Eleanor ve bana üzücü oyunlar oynadı. Bir kere dinlemeye başladığımızda
dışarıda tam bir trajedinin yaşandığını duyuyormuşuz gibi hissettik. Gürültüden ayak seslerini ve sesleri ayırt edebiliyorduk, sonra çalılıklarda bir mücadele, bir _güm_, bir inleme, sonra bir rüzgar uğultusu, uçan ayak seslerinin sesini yarı yarıya bastırıyordu -- ve sonra korkunç bir duraklama, sonunda hafif bir inleme ve sanki zavallı yaralı bir beden evin üzerine düşmüş gibi bir sarsıntı. Bu noktada cesaretimizi toplayıp, mutfak maşası ve güçlü hava akımlarından dolayı donyağı örtülü şekilsiz bir mumla dışarı fırlamaya alışmıştık. Hiçbir şey göremiyorduk;
kısmen, belki de, mum her zaman söndüğü için; ve dışarıda durduğumuzda, duyduğumuz şeyin sadece rüzgar ve evin üzerine aralıklarla vuran eski akasya ağacının bir dalı olduğu ortaya çıktı.

Geceler fırtınalı olduğunda büyük mutfak kadar rahat bir oda yoktur. Önceleri onu cemaat amaçları, küçük gece okulları vb. için kullanırdık. Sonra bir akşam, köpeklerden birini aramak için içeri girdiğimizde aşçı, "İsterseniz burada oturabilirsiniz, Bayan Eleanor. _Biz_ kış gecelerinde her zaman kilerde otururuz; böylece sizi rahatsız edecek kimse olmaz." dedi. Ve elimizde, ailenin diğer üyeleri tarafından tartışılmasını veya gözden kaçırılmasını istemediğimiz bazı yazılar olduğu için, hizmetçilerin yokluklarında mutfağı sıcak tutmak için yığdığı kükreyen ateşin yanında büyük bir huzur ve sükunet içinde oturduk. 
Kendimizi o kadar rahat ve bağımsız bulduk ki, tekrar tekrar yeni çalışma odamıza döndük. Çocuklar (bizden çok daha fazla uzaklaşırlar ve "yollarımızdan" memnun olmayarak geri dönmeye meyillidirler ve bizi daha çok "diğer insanlar gibi" yapmak isterler) bu alışkanlığımıza şiddetle karşı çıkarlar. "Kim mutfakta oturan hanımları _duymuş_?" derler.
Ve gerçekten de, oturmaktan hiç hoşlanmayacağım birçok güney ülkesi mutfağı var. Ama taş zemini, sarı badanalı duvarları, kar beyazlığına kadar
ovulmuş masaları,
parlak siyah meşeden yapılmış eski, şirin şifonyeri, saati ve köşe dolapları, kocaman şöminesi ve alev alev yanan ateşiyle
tamamen bize ait olan bu geniş, havadar, tertemiz odamız var ve bolca alanımız var ve istediğimizi yapabiliriz,
bu yüzden aslında bir mutfak olmasına rağmen, onu sevmemizin şaşırtıcı olmadığını düşünüyorum. Masayı ve (genellikle) zeminin bir kısmını,
oturma odasını
boğmaktan çekineceğimiz türden kitaplar, kağıtlar ve çeşitli eşyalarla kaplıyoruz. Ateş çıtırdıyor ve parlıyor, bu yüzden rüzgarı umursamıyorduk, mutfakta panjur olmasa da ve panjurları "çatlatmazsak", dışarıya, kara geceye ve uzun yıllar boyunca çılgınca savrulmuş ve henüz yıkılmamış uzun İskoç çamına bakıyoruz.

Aşçı Keziah, kısmen de olsa, bizim kullanımımıza bu kadar uygun bir durumda olmasının nedeni olan bu mutfakla çok gurur duyuyor. Zemini dayanılmaz bir düzenlilikle "taşlıyor". (En azından bazı insanlar kazıma sesinden nefret ediyor. Ben kendim umursamıyorum.) Ocağı fantastik desenlerle "kalıba döküyor"; sandıklar, eski sandalyeler, kanepe, şifonyer, saat ve köşe dolapları sürekli cilalamadan dolayı bir sürü ayna. Haklı olarak, "bir insan akşam yemeğini oradaki herhangi bir şeyden yiyebilir" diyor.

Erken akşam yemeği yiyoruz ve geç akşam yemeği için pişirme işlemi, bunun ötesinde, "ikinci mutfak" dediğimiz yerde yapılıyor. Şu anda
Rahip Evi olan yerin, başlangıçta eski bir çiftlik evi olduğuna ve bu büyüleyici mutfağın ana "oturma odası" olduğuna inanıyorum. Evin modern kısmından buraya ulaşmak için uzun, alçak geçitlerden geçmek oldukça uzun bir yolculuk. Bir yıl, "diller çılgınlığı" üzerimize çöktüğünde, Eleanor ve ben, _Della
Crusca_ İtalyanca sözlüğünün kocaman ciltlerini yemek odası raflarından mutfağa taşıyarak birçok sırt ağrısı çektik. Referans olması için onları meşe sandığın üzerine yığdık ve oturduğumuz masadan onlara doğru ileri geri koştuk ve "İlahi Komedya" üzerinde kafa patlattık, rüzgar dışarıdaki uzun eski şimşirlerde
uğurdarken ve köpekler şöminenin üzerinde rüyalarda
hırlarken.

Biyografilerimiz bu mutfaktaki bu iyi temizlenmiş masada yazılacak. Çocukların burunlarının dibinde kalemle yazılamazlar.

Eleanor sallanmanın kompozisyona yardımcı olduğunu düşünüyor ve dudaklarının arasında bir kalemle
ve gözlerinde boş bir bakışla
parlak eski sallanan sandalyede ileri geri sallanıyor, sandalyenin sallanması yüzünü tavana doğru çevirdiğinde neredeyse bir ilham bakışına dönüşüyor. Kendi adıma, bir fikir treninin krizini en iyi şekilde ayakta karşılayabildiğimi görüyorum, bu yüzden eski siyah şifonyerin önünden aşağı yukarı yürüyorum, parlak çanak çömlekleriyle, bir kaptanın güvertede olduğu gibi. Eleanor'un sandalyesi aniden duruyor.

"Margery," diyor, başını yanındaki masaya koyarak, "Bunun harika bir fikir olduğunu düşünüyorum."

"Senin fikrin harika olacak," diye cevaplıyorum, ben de duruyorum ve şifonyere yaslanıyorum; "çünkü eski günlüklerini tuttun ve----"

"Sevgili Margery, ya eski günlüklerimi tutsaydım? Hayatım boyunca
burada yaşadım. Şimdi, birkaç macera yaşadın! Hayatını okumayı çok istiyorum, Margery. Bunu düşünmenin bana ne kadar zevk
verdiğini bilemezsin. Az önce, eğer hayatımızda
bir gün ayrılırsak, bunu tekrar tekrar okumaktan ne kadar keyif alacağımı düşünüyordum.
Sen bana seninkini vermelisin, biliyorsun, ben de sana benimkini vereceğim. Evet; bunu
düşündüğümüze çok
memnunum." Ve Eleanor bir kez daha sallanmaya başlıyor ve ben
yürüyüşüme devam ediyorum.

Ama bu, meseleyi kafamda tamamen çözüyor. Eleanor'u memnun etmek için
çok şey yapmaya çalışırdım; bundan çok daha fazlasını. Kendi
otobiyografimi
yazacağım.

(Quaker'ın anlamlı bir terimini kullanmak gerekirse) hayatta ayrı kalmamızı sağlamak için bir "gereksiz" gibi görünse de, yaşlı kızlar olmaya ve kilisenin arkasındaki küçük beyaz badanalı kulübede tüm hayatımız boyunca birlikte yaşamaya bu kadar kararlıyken.

BÖLÜM I.

GÜZEL ANNEM--AYAH--ŞİRKETİ.

Benim adım Margaret Vandaleur. Babam Majestelerinin 202. Piyade Alayı'nda yüzbaşıydı. Alay, ben doğduktan hemen sonra altı yıl Hindistan'daydı; aslında, ilk yolculuğumu yaptığımda henüz birkaç aylık bile değildim, Eleanor'un maceralarım olduğunu söylediğinde bunu düşündüğünü tahmin ediyorum.

Askeri kadınların görev yerlerini değiştirmek zorunda kaldıkları zamanlar konusunda şanssız oldukları söylenir; taşınma genellikle uygunsuz bir anda gerçekleşir. Annem ilk yolculuğunu elinde küçük bir bebeğin endişeleriyle yapmak zorundaydı; nominal olarak, en azından, ama sanırım benim en büyük ilgim
Ayah'ımıza düştü. Annem onu ​​İngiltere'de işe aldı. Ayah ülkesine
geri dönmek istiyordu ve dadım olarak bunu yapmaktan mutluluk duydu. Sanırım ilk başta
sadece yolculuk boyunca bizimle olmayı planlamıştı, ama
kaldı ve bana düşkün oldu ve böylece Hindistan'da olduğum sürece dadım olarak kaldı.

Annemin, bindiği gemideki en güzel kadın olduğunu ve
istasyona vardığında
en güzel kadın olduğunu duydum. Bazı insanlar bana onun gördükleri
en güzel kadın olduğunu söylediler. Babam onunla evlendiğinde henüz on sekiz yaşındaydı ve öldüğünde henüz yirmi altı yaşında bile değildi.

[Hayatımı yazmada şu ana kadar, Eleanor karşımda karalamalar yaparken, yuvarlak, üç ayaklı
çam ağacından masada oturmuş olarak ilerledim. Ama o anda daha fazla ilerleyemedim. Ellerimi gözlerimin önüne koydum sanki onları ışıktan
gölgelemek istercesine; ama Eleanor çok hızlıydı ve ağladığımı
anladı. Ayağa fırladı ve kendini ayaklarıma attı. "Margery, sevgili Margery! Sorun ne?"

Sadece hıçkırabildim, "Annem, ah annem!" ve neredeyse acı bir şekilde ekledim,
"Hayatın boyunca bir
annen olan çocukluğun hakkında yazman çok güzel; ama benim için----"

Eleanor dişlerini sıkarak ve ellerini önünde kavuşturarak dik bir şekilde diz çöktü.

"Sanırım," dedi yavaşça, "ben, istisnasız, yaşamış en
bencil, düşüncesiz, kalın kafalı, duygusuz hayvanım." Ateş ışığında diz çökerken o kadar tuhaf, hararetli ve ciddi görünüyordu ki,
gözyaşlarıma rağmen güldüm.

"Sevgili ihtiyar," dedim, "bencil olan benim, sen değil. Ama şimdi devam ediyorum ve seni bir daha rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum." Ve ben bunda kararlıydım, Eleanor o anda ve orada kağıtlarımızı yakardı, eğer onu engellemeseydim.

Aslında o da benim kadar iyi biliyordu ki, erken çocukluğumu düşündüğümde, ağlamamın tek nedeni yetim olmam değildi.
Bunun hakkında konuşamazdık, ama aklımdan geçenleri tahmin edecek kadar biliyordu. Annem öldüğünde sadece altı yaşındaydım, ama onu
hatırlayabiliyorum.
Oynadığım odada, çok fazla kir ve memnuniyet içinde, Ayah'ımın ayaklarının dibinde kısa görünümlerini hatırlayabiliyorum - ipekler ve satenler içinde hışırdıyor, pahalı süslerle parıldıyordu, güzel ve kokulu, bir peri rüyası gibi. Tüm bu vizyonları, tek bir --sadece tek bir-- anısı için
vazgeçerdim, yatağımın yanında dua ederken veya dizinin dibinde bana ders verirken. Ama o çok
genç ve çok güzeldi! Ve yine de, ey ​​Anne, Anne! Güzelliğinizin
çok kısa bir dönemindeki tüm zaferlerinden daha iyi,
güzel yüzünüzün bir anısını dindar veya ciddi bir
bakışla -"bir meleğin yüzüymüş gibi"- tek çocuğunuza bırakmak olurdu.

Böyle düşünerek otururken, Eleanor'un koyu gözlerinin geri döndüğü yerden bana baktığını görüyorum; ve yumuşak bir şekilde, "Margery, sevgili
Margery, bırakalım artık." diyor. Ama şimdi, hiçbir şey için,
vazgeçmem.]

Hayatımın ilk altı yılı çoğunlukla Ayah'ımla geçti. Onu
çok sevdim. Koyu yanaklarını sanki açık ve kırmızıymış gibi sevinçle öptüm ve okşadım ve anneminkine dokunduğumdan daha sık,
Çin gülünün yapraklarına benziyorlardı. En yakın arkadaşlarım
Ayah'ın ten rengindeydi. O yıllarda, çok bağlı olduğum birden fazla "taşıyıcımız" vardı. İngilizce'den daha çok Hindostanee konuşuyordum. Geçen gün Southampton İstasyonu'nda bir grup Lascar denizcisi gördüm; bir gemiden yeni inmişlerdi ve birbirleriyle hızlı ve yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. Erken çocukluğumun dilini unuttum ama tonlarında tanıdık bir ses vardı; o koyu, parlak yüzler eski dostların yüzleri gibiydi ve kalbim bir dakika boyunca, eski bir yuvanın hatırasıyla
etkilendiği gibi çarptı.

Annem şafak vakti, günün sıcağı basmadan önce erken at binmeye çıktığında, Ayah beni pencereden tutarak
başlamasını izlerdi. Bazen babam beni dışarı çıkarır ve birkaç dakikalığına atına bindirip önüne götürürdü. Ama dadım buna asla izin vermezdi, eğer hazır bir bahane varsa. Bana olan ilgisi anne şefkatindeydi, ama beni misafirlere karşı hazır olmam için yeterince temiz tutmadı.

Annem nereye gitse her zaman bir "misafir" olurdu - özellikle beyefendiler.
Beyefendiler, farklı yerlerde ve farklı zamanlarda,
aynı değillerdi, ama ortak bir benzerlikleri vardı.
Babam ve annemle eve döndüklerinde veya evlerimizde "misafir" olmasının birçok sebebinden
herhangi biri için toplandıklarında onları sayardım.
"Bugün altı tane var" veya
"bugün beş tane" diye keşfetmenin ve Ayah'ıma söylemenin benim için eğlenceli olduğunu hatırlıyorum. Daha da küçüktüm.
Onları üç sınıfa ayırdım: "küçükler, ortancalar ve yaşlılar." "Küçükler" çok genç adamlardı - pürüzsüz yanaklı
teğmenler, vb.; "Yaşlılar" genellikle albaylar, generaller veya
yaşlı sivillerdi. En küçüğünden en büyüğüne, subaylar ve siviller, hepsi bana karşı çok iyi huyluydu ve ben de onları buna göre onaylıyordum.

Ziyaretçiler geldiğinde, genellikle oturma odasına gönderilirdim. Sevgili Ayah'ın, pembe ipek giydiğimde, saçlarım başımın etrafında bukleler halinde düzenlendiğinde ve şirkete gösterileceğimde duyduğu gurur çok büyüktü.
Kendimle
gurur duyuyordum ve odaya en iyi çocuk ayakkabılarımla girmektense
serserilik etmeyi tercih ediyordum. Elbisemle uyumlu olmaları için pembeydiler ve ben de onlara karşı biraz
övünüyordum.
Odada genellikle annem gibi hışırtılı şıklıklara bürünmüş birkaç hanım olurdu, ama yüzü onun gibi değildi --hiçbiri o kadar güzel değildi. Her zaman üç dereceden çok sayıda beyefendi olurdu ve bana karşı çok nazik davranırlardı ve bana "küçük Gül Tomurcuğu" derlerdi ve bana şekerleme verirlerdi. Tatlıları ve iltifatları severdim ama her ikisine de olan düşkünlüğümden daha güçlü bir sevgim vardı. İstediğim yüzü bulmak için toplanmış adamlara dikkatle bakardım ve bulduğumda bana uzanan kollara doğru uçardım. Onlar babamındı.

Annemi hatırlıyorum ama babamı daha iyi hatırlıyorum. Onu pek fazla göremiyordum ama birlikte olduğumuzda ikimizin de çok mutlu olduğunu düşünüyorum. Birlikte geçirdiğimiz çok mutlu bir tatili oldukça net bir şekilde hatırlıyorum. Babam biraz izin aldı ve bizi kısa bir süreliğine
tepelere götürdü. Yüzünün en net anısı, geniş bir şapkanın altından, güzel bahçemizde, fuşyaların ve sardunyaların "dayanıklı" olduğu ve
hoş kokulu mineçiçeklerinin ve heliotropların havayı parfümle dolduran büyük çalılar olduğu güzel bahçemizde, annemin vazoları için buketler yaparken bana gülümsediği andır.

Bununla ilgili neredeyse aynı derecede belirgin bir anım var -- sonuncusu.

BÖLÜM II.

KOLERA MEVSİMİ -- ANNEM GİDİYOR -- ALTINCI DOĞUM GÜNÜM.

X. kışlasından çok da uzak olmayan bir bungalovda yaşıyorduk, kolera geldiğinde. Altı yaşıma birkaç hafta kalaydı.
Önce yerliler arasında olduğunu duyduk ve konu pek dikkat çekmedi.
Sonra erkekler arasında patlak verdi ve subaylar bundan çok bahsetti.
Bir sonraki haber, alayımıza komuta eden Albay'ın ölümüydü.

İlk anılarımdan biri, bunu duymamızdır.
Alayımızın bir teğmeni (''küçüklerden'' biri) Albay'ın öldüğü günün akşamı annemi ziyaret etti. Çok beyazdı, çok
gergindi, çok huzursuzdu. Bize haberi getirdi. Albay daha otuz altı saattir hastaydı. Harika bir
sertlikle acı çekiyordu. Ertesi gün gömülecekti.

"Koleradan hiç korkmadı," dedi Bay Gordon; "bulaşıcı olduğuna inanmıyordu; adamların moralini yüksek tutmanın her şey olduğunu düşünüyordu.
Ama görüyorsun ya, sonuçta, bunu yapan sinirlilik değil."

"Çok işe yarıyor, Gordon," dedi babam. "Gençsin;
bu mevsimlerden hiç geçmedin. Hayalperest olma, iyi dostum. Buraya gel ve Margery ile oyna."

Bay Gordon güldü.

"Kesinlikle aptalım," dedi. "Bunu duyduğumdan beri her yerde garip, hafif bir koku olduğunu hayal ediyorum, ki bu yeterince saçma."

"Sana bir kafur torbası yapacağım," dedi annem, "herhangi bir hafif kokuyu bastırmalı ve enfeksiyona karşı bir tılsımdır."

Sanırım Bay Gordon ona teşekkür etmeye başlamıştı, ancak sözleri
bir tür anlaşılmaz inlemeyle sona erdi. Ayaklarının üzerinde durdu, dik olmasa da,
ve sonunda güçsüz bir şekilde, "Affedersiniz, kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi.

"Üzgünsün, ihtiyar; bu çok doğal," dedi babam. "Gel
ve biraz brendi al, kafur için geri döneceksin."

Babam onu ​​götürdü, ancak geri dönmedi. Babam onu
karargahına götürdü ve cerrahı ona gönderdi; annem beni
dizine aldı ve bitmemiş kafur torbasıyla
uzun süre sessizce oturdu.

Ertesi gün Ayah ile birlikte Albay'ın cenaze
karargahını görmek için
bölümün sonuna gittim. Alay hiç bitmeyecek gibiydi. Annemin yanında iki gün önce bindiği at, "Ölüm Marşı" inlerken ve ayakların yavaş yürüyüşü bitmek bilmez bir şekilde devam ederken, başını huysuzca salladı. Annem verandadan dışarı bakıyordu. Ayah ve ben ona katıldığımızda, bir şeyler getiren yerli bir hizmetçi aniden, "Gordon Sahib--o da öldü," dedi.

Babam cenazeden döndüğünde annemi panik içinde buldu.
Son zamanlarda bazı arkadaşları onu yanlarında kalmaya davet etmişti ve annem artık gitmeye karar vermişti. "Burada kalırsam kesinlikle öleceğim!" diye bağırdı ve
sonunda hemen gitti. Ayah ve beni barındırma konusunda biraz zorluk çıktı ve gerekirse daha sonra annemi takip etmemize karar verildi.

Bense kalmak için yalvardım. Koleradan korkmuyordum ve doğum günümde babamla yemek yemek için can atıyordum, çünkü bana söz vermişti.

Doğum günümden bir gün önce cerrahlardan biri
gömüldü. Zavallı Albay'ın rütbesindeki adam izinliydi ve alay, küçük kızları ertesi akşam benimle birlikte olmak üzere davet edilen arkadaşımız Binbaşı Buller tarafından komuta ediliyordu.
Binbaşı, babam ve diğer iki subay cenazede tabut taşıyıcısıydı.
Babam döndüğünde yanıma geldi. Hafif üşümüştü ve içeride kalması gerektiğini söyledi; bu yüzden onu tamamen kendime ayırdım ve çok mutluyduk, ancak yorgunluktan yakındı ve bir keresinde
başını kucağıma koyup yerde uyuyakaldı. Ayah beni yatağa götürdüğünde hala yerde yatıyordu. Sanırım bütün gün boyunca hastaydı,
ama ben bilmiyordum ve o zamanlar herkesin bir veya daha fazlasına sahip olduğu
koleraya karşı birçok özel ilaçtan bazılarını alıyordu.

Yarım saat sonra bir cerrah çağırdı, o da Binbaşı Buller ile birlikte yemek yiyordu. Doktor ve Binbaşı bizim bungalovumuza geldiler,
ve onlarla birlikte gruptan olan ve babamın
arkadaşları olan iki subay daha vardı. Bunlardan biri benim özel bir
arkadaşımdı. O bir teğmendi, pervasız, iyi kalpli bir çocuktu, "ergenlik çağında", bir
Bay Abercrombie, babamı bir arkadaş olarak saymak için iyi bir nedeni vardı.

Bay Abercrombie o gece, daha doğrusu sabahın erken saatlerinde rüyalarıma bir şekilde karışmıştı ve uyandığımda, ağlayan Ayah'ımla, gece elbisesi içindeki Bay Abercrombie arasında, yüzünde bana ağlıyormuş gibi görünen izler olan bir tartışmanın sonuna gelmiştim. Aceleyle giyinmiştim ve beni kollarına aldı.

"Baba seni istiyor, sevgili Margery," dedi; ve beni erken yaz şafağının loş ışığında
hızla koridorlardan aşağı taşıdı.

İçeri girdiğimizde, aralarında Binbaşı Buller'ı tanıdığım iki veya üç subay, Bay Abercrombie'nin beni taşıdığı yataktan geriye düştü.
Babam yüzünü hevesle bana doğru çevirdi, ama ben geri çekildim. O bir gecelik acı ve çöküş onu öyle değiştirmişti ki, onu bir daha
tanımıyordum. Sonunda yanına gitmeye ikna oldum ve sesinden ve tavırlarından onu tanıdım, zayıf parmakları benimkilerle şefkatle oynuyordu. Ve "Öp beni, Margery canım," dediğinde, yaklaşıp alnını öptüm, ve çok soğuk ve nemli olduğunu hissetmeye başladım.

"İyi bir kız ol, Margery canım," diye fısıldadı; "Anneme karşı çok iyi ol."
Kısa bir sessizlik oldu. Sonra, "Güneş daha doğuyor mu,
Buller?" dedi.

"Yeni doğuyor, ihtiyar. Işık seni rahatsız ediyor mu?"

"Hayır, teşekkür ederim; göremiyorum. Gerçek şu ki, seni şu anda göremiyorum. Sanırım
bitmek üzere. TANRI'NIN isteği yerine getirildi. Kağıtlar sende,
Buller? Arkwright bu konuda nazik davranacaktır, eminim. Bunu karıma
elinden geldiğince iyi bir şekilde söyleyeceksin?"

Başka bir duraklamadan sonra, "Sizlerin yatağa girip biraz uyumanızın zamanı geldi." dedi.

Ama kimse kıpırdamadı ve başka bir sessizlik oldu, babam bunu "Buller, neredesin? Şimdi oldukça karanlık. Benim için Rab'bin Duasını okur musun, eski dostum? Sevgili Margery, ellerini zavallı
babamın ellerine koy." diyerek bozdu.

"Daha dualarımı etmedim," dedim; "ve dualarımı etmem gerektiğini biliyorsun, çünkü uzun zamandır giyindim. "

Binbaşı yatağın yanında diz çöktü. Ayakta duran diğer adamlar başlarını eğdiler ve Bay Abercrombie diz çökerek yüzünü yatağın ucuna gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Binbaşı Buller Rab'bin Duasını okudu. Ben de bunun görevim olduğuna inanarak duayı okudum ve babam da bizimle birlikte "Çünkü krallık, güç ve şan Senindir" cümlesini söyledi, sesi kısılınca ve ben, unuttuğunu düşünerek (ben de bazen en aşina olduğum duaların ve ilahilerin ortasında unutuyordum) ona yardım ettim: "Sevgili Baba! _sonsuza dek ve sonsuza dek_."

Hala sessizdi ve üzerine eğildiğimde uzun bir
nefes
duydum ve sonra benimkilerle sarılmış elleri dağıldı.
Güneş ışığı artık odadaki nesneleri yakalamaya başlamıştı ve bir ışın
babamın yüzünü aydınlattı ve benim bile görebildiğim bir değişiklik gösterdi.
Yatağın başında duran bir subay da bunu gördü ve
aniden, "O öldü, Buller," dedi. Ve Binbaşı ayağa kalkıp beni
kollarına aldı ve götürdü.

Ağladım ve mücadele ettim. Olan bitene dair belirsiz bir hissim vardı,
bu adamların beni babamdan ayırdığı fikriyle karışık. Bay Abercrombie kollarını bana uzatana kadar sakinleşemedim.
Daha çok bir kadına benziyordu ve o da benim kadar ağlıyordu. Yanına gittim ve hıçkırıklarımı omzuna gömdüm. Bay George (uzun zamandır ona böyle seslenirdim,
onu soyadını söylemek zor) beni koridora taşıdı ve
aşağı yukarı yürüyerek beni rahatlattı.

"Papa gerçekten öldü mü?" diye soracak sesi sonunda buldum.

"Evet, Margery canım. Çok üzgünüm."

"İbrahim'in koynuna mı gidecek, Bay George?"

"Nereye_ gidecek, Margery?"

"İbrahim'in koynuna, bilirsin, zavallı dilencinin gittiği yere, Pazar resimli kitabımın basamaklarında yatan, o sevgili yaşlı
köpeklerle oynadığı yere."

Bay Abercrombie'nin Kutsal Kitap bilgisi, korkarım, sınırlıydı.
Muhtemelen sözlerim benimkine benzer çocukça bir anıyı hatırlatıyordu. "Ah, evet, kesinlikle. Evet canım."

"Sence köpekler zavallı dilenciyle birlikte mi gitti?" diye sordum. "Sence
melekler de onları aldı mı?"

"Bilmiyorum," dedi Bay George. "Umarım almışlardır."

Bir duraklama oldu ve sonra hayret dolu bir sesle sordum, "Sence
melekler Papa'yı getirecek mi?"

Bay George belli ki benim teolojik yolumu izlemeye karar vermişti ve o da "Evet, Margery canım." diye cevap verdi.

"Onları görecek misin?" diye sordum.

"Hayır, hayır, Margery. Melekleri görebilecek kadar iyi değilim."

"_Bence_ çok iyisin," dedim. "Ve lütfen iyi ol, Bay George,
ve sonra melekler seni getirecekler, ve belki beni, ve annemi, ve
belki Ayah'ı, ve belki Bustle'ı, ve belki de Clive'ı." Bustle, Bay
Abercrombie'nin köpeğiydi ve Clive bir mastiff'ti, alayın köpeğiydi ve
benim kişisel bir arkadaşımdı.

"Çok iyi, Margery canım. Ve şimdi sen de iyi olmalısın ve
seni yatağa götürmeme izin vermelisin, çünkü artık sabah oldu ve ben hiç uyuyamadım."

"Yarın mı şimdi?" diye sordum; "çünkü, eğer yarınsa, benim
doğum günüm." Ve yeniden ağlamaya başladım, çünkü Papa
benimle birlikte yemek yiyeceğime ve bana bir hediye vereceğine söz vermişti.

"Sana bir doğum günü hediyesi vereceğim," dedi uzun süredir acı çeken arkadaşım; ve
saat zincirinde asılı duran bir madalyonu açmaya başladı. Hint altındandı, üzerinde turkuaz taşlardan unutmabeni çiçekleri vardı.
Açtı ve bir fotoğraf çıkardı, onu parçalara ayırdı ve sonra
ayaklarının altında çiğnedi.

"Al, Margery, işte sana bir madalyon; onu
ateşe atabilirsin veya onunla ne istersen onu yapabilirsin. Ve sana günün mutlu yıllarını diliyorum." Ve sonunda Trichinopoli saat zincirini boynuma geçirdi, saatini yelek cebinde serbestçe bıraktı. Madalyon ve zincir hoşuma gitti ve beni yatağa
taşımasına izin verdim. Sonra, benden ayrılırken, babamı tekrar düşündüm ve sordum:

"Sizce melekler Papa'yı _şimdi_ getirdiler mi, Bay George?"

"Sanırım getirdiler, Margery."

Bunun üzerine kendimi uykuya ağlayarak bıraktım. Ve bu benim altıncı doğum günümdü.

III. BÖLÜM.

BOĞALAR--MATILDA BENİ KALDIRIYOR--DÜŞÜYORUZ--BAY GEORGE.

Binbaşı Buller, babamın ölümünden sonra beni evine götürdü.
Babam işlerini kendi ellerine ve İngiltere'deki bir arkadaşının - bahsettiği Bay Arkwright'ın - ellerine bırakmıştı. Sanırım ikisi de annemin evlilik anlaşması uyarınca mütevelli heyetiydi.

Buller'lar benim akrabalarımdı. Bayan Buller annemin kuzeniydi.
İyi kalpli, konuşkan ve yakışıklı bir kadındı, ama artık çok genç değildi. Zavallı annem kadar neşeli giyinirdi, ama
bir şekilde, pek de iyi bir etki yaratmazdı. Annemin tarzını taklit ederdi
ve bazen tıpkı onunkine benzer şeyler giyerdi; ama sonuç aynı olmazdı. Bayan Minchin'in, annemin bazen, kendisininkinden daha az parlak ve genç görünmeye çalışan kostümler giymekten kötü niyetli bir zevk aldığını, "zavallı Theresa"nın benzer bir kıyafetle daha az başarılı bir şekilde görünmesinin eğlencesi için söylediğini duydum. Ama Bayan Minchin'in hikayelerinde her zaman bir iğneleyicilik vardı!

Bayan Buller beni çok nazikçe karşıladı. Beni öptü ve ona "Teyze Theresa" dememi söyledi, ben de bundan sonra hep öyle yaptım. Teyze Theresa'nın kızları ve ben kardeş gibiydik. Bana en güzel elbiselerini gösterdiler ve İngiltere'den gelen pakette sipariş edilen her şeyi tam olarak anlattılar.

"Saçlarını gazetelere koymuyor musun?" dedi Matilda, kendi bukleleri bir avukatın peruklarının kıvrımları kadar düzenli olarak başının etrafında dikiliyordu.
"Çorapların dantel gibi mi? Ayah'ın seni her öğleden sonra giydirmiyor mu?"

Matilda "beni aldı." Benden dört yaş büyüktü, bu da ona bana olan sevgisini himayesiyle birleştirme hakkı veriyordu. Bullers'a gittiğim günün akşamında, beni elimden tuttu ve buklelerini savurarak, "Seni aldım, Margery
Vandaleur. Bayan Minchin, anneme gelini aldığını söyledi. Gelinin tatlı, küçük bir kedi olduğunu, ama çok çocuksu olduğunu söylediğini duydum.
Bayan Minchin'in söylediği tam olarak buydu. Onu duydum. Ve ben de senin için aynısını söyleyeceğim, çünkü seni aldım. Sen tatlı, küçük bir kedisin. Ve tabii ki çocuksun, çünkü sen bir çocuksun," diye ekliyor Bayan Matilda, bir tavırla. Çünkü kendi yaşını iki rakamla yazmaya başlamamış mıydı?

Daha sonra öğrendiğim kadar Bayan Minchin tarafından "evlat edinilmenin" ne anlama geldiğini o zamanlar bilseydim, bu benzetmenin Matilda ile olan arkadaşlığım için iyi bir alamet olduğunu düşünmezdim. Bayan Minchin tarafından ateşli bir şekilde evlat edinilmek, çok uzak olmayan bir tarihte aynı derecede ateşli bir kavga anlamına geliyordu. Gelinle olan kavgamız gecikmedi, ancak Matilda ve ben ilk önce
düştük. Sanırım o zalimdi ve ben de huysuzdum. Ayah'ım beni
şımarttı; çok bozuk İngilizce konuşuyordum ve Bullers'ın bana söylediklerinin hiçbirini anlayamıyordum; ayrıca, babam hakkında ara sıra ateşli bir şekilde mutsuz oluyordum.

Bayan Minchin'in tatlı küçük kedisinin aldatıcı küçük bir kedi olduğunu öğrenmesi iki ay sürdü; ancak iki günün sonunda Matilda'yı gücendirmiştim ve çocukların kavga ederken yaptıkları gibi bir söz savaşına daldık.

"Sana artık elbiselerimi göstermeyeceğim," dedi Matilda.

"Hepsini gördüm," diye cesurca iddia ettim; ve darbe bunu söyledi.

"Bunu bilmiyorsun," dedi Matilda.

"Evet, biliyorum."

"Hayır, bilmiyorsun."

"Öyleyse bana diğerlerini göster."

"Hayır, bunu yapmayacağım."

"Umurumda değil."

"İngiltere'den gelen mavi bir ipek var," diye devam etti Matilda, "ama
sen yok."

"Burada pembe bir ipek var," dedim, "ve pembe ayakkabılar."

"Ah, ama baban öldüğü için artık onları giyemezsin," dedi Matilda; "Annen
on iki ay boyunca siyah giymen gerektiğini söylüyor."

Eminim Matilda acımasız olmak istememişti, ama bu darbe beni derinden yaraladı.

Bugün bile zihnimi kaplayan o sefaletin dalgasını hatırlıyorum. Sefildim çünkü babam ölmüştü ve teselli için yanına gidemiyordum. Sefildim çünkü sinirliydim ve
Matilda kavganın en iyisini yapmıştı. Sefildim--zavallı küçük
sefil!--çünkü pembe ipeğimi giyemiyordum, şimdi babam ölmüştü. Ellerimi gözlerime koydum ve "Baba! Baba!" diye bağırarak
verandaya koştum.

Dışarı koşarken, biri içeri koştu; birbirimize çarptık ve Bustle ile
ben yere yuvarlandık. Bir an sonra Bay
Abercrombie'nin kollarındaydım ve ona acılarımı hıçkıra hıçkıra ağlıyordum.

Matilda'nın söylediklerini duyduğunda oldukça yüksek sesle küfür ettiğini söylemekten üzgünüm ve Ayah'a gittiğimde ona ders verdiğini düşünüyorum, çünkü
o hemen yanıma geldi ve özür diledi. Elbette hemen
önceki kadar arkadaş canlısı olduk. Ondan sonra aramızda aceleyle
birçok anlaşmazlık oldu ve hemen
iyileşti. Ama gelin ve Bayan Minchin
asla anlaşamadılar.

"Bay George" sadık arkadaşım olarak kaldı. Onu, babamı aradığım gibi aradım. Bullers'a geldikten sonra onu ilk gördüğümde
babamın cenazesinin olduğu gündü. Oradaydı ve Binbaşı Buller ile geri döndü. Bir anda Bay George'un dizinin üzerindeydim,
elim kolundaki krepenin içinden geçti. Binbaşı yavaşça kılıç kemerini çözdü ve iç çekerek "İyi bir adam kaybettik, Abercrombie ve gerçek bir dost." dedi.

"Benim için ne kadar dost olduğunu bilmiyorsun," dedi Bay George aceleyle. "Neden,
bakın efendim. Bir iki ay önce polis memurundan daha hızlı koşmuştum -her zaman bir şekilde
bir karmaşaya
girerim- ve Vandaleur bunu fark etti ve bana
parayı ödünç verdi."

"Bildiğim kadarıyla, onun yardım ettiği ilk genç sen değilsin," dedi Binbaşı Buller.

"Ama hepsi bu değil, efendim," dedi Bay George, kollarında benimle ayağa kalkarak. "O gece ilk içeri girdiğimizde, bir keresinde benimle özel olarak konuştuğunu hatırlıyor musun? Şöyle demişti, 'Sanırım geri kalanını takip ediyorum, Abercrombie ve seninle bu konuda konuşmak istiyordum.' Eline senetimi almıştı ve yırtıp, 'Artık bununla uğraşma; ama eğer yapabiliyorsan, halkın için düz git, oğlum.' dedi. Ben eğri gitmeye çok meyilliyim, efendim, ama bir şey bir adamı----"

Bay George cümlesinde daha fazla bir şey söyleyemedi, ama Binbaşı ne demek istediğini anlamış gibiydi, çünkü ona çok nazik bir şekilde konuştu ve beni biraz yalnız bırakıp verandada birlikte aşağı yukarı yürüdüler. Bay George gitmeden hemen önce, "Bayan Vandaleur hakkında bir şey duydunuz mu?" dediğini duydum.

"Ona elimden gelen en iyi şekilde yazdım," dedi Binbaşı Buller.
"Ama kötü haberi nazikçe vermek diye bir şey yok, Abercrombie. Yakında ondan haber almalıyım."

Ama ondan hiç haber alamadı. Zavallı annem koleradan kaçmıştı
sadece ateşin kurbanı olmuştu. Babamın ölüm haberi, sanırım, onun öldüğü
nüksetmenin doğrudan nedeniydi.

Ve böylece yetim kaldım.

Kısa bir süre sonra alay eve dönme emri aldı ve Buller'lar beni de yanlarına aldılar.

BÖLÜM IV.

SATIŞLAR--İLKELER--BAYAN MINCHIN GELİNLE TARTIŞIYOR--BAYAN MINCHIN HERKESLE TARTIŞIYOR--BAYAN MINCHIN BARIŞMIŞTIR--EV YOLCULUĞU--GEMİDE BİR ÖLÜM.

Asker gemisinde eve dönüş yolculuğumuzdan sadece birazını hatırlıyorum, ama
büyük Buller kızlarından ve alaydaki hanımlardan o kadar çok şey duydum ki, olan biten her şeye oldukça aşinayım; ve
şimdi kendim ne hatırladığımı ve diğer hanımların konuşmalarını duyarak bana ne hatırlatıldığını veya ima edildiğini neredeyse bilmiyorum.

Alayın eve dönmesi emredildiği haberi geldiğinde konuşulacak konu sıkıntısı yoktu. Teyze Theresa'nın tekrar tekrar söylediği gibi, "Dikkate alınması gereken
çok şey var." Ve bunları gün boyunca--ağızdan ağıza dolaşarak--düşündü.

Albay (yani yeni Albay)--tepelerdeki izninden yeni dönmüştü--ve karısının oldukça bakımsız davrandığı düşünülüyordu. "Ama," Bayan Minchin'in dediği gibi, "ne bekliyordun ki? Şehirdeki
bir toptancı kumaşçının kızı olduğunu söylüyorlar. Ve kan ticareti
her zaman göze çarpıyor. "Alayın eve gitmesiyle ilgili tek bir söz bile söylenmeden önce, Albay'ın karısının kızlarının eğitim gördüğü İngiltere'ye gitmesi ve en küçük iki çocuğunu da yanına alması kararlaştırılmıştı. Posta gemisindeki yolculuğu
tamamen olmasa da neredeyse tamamlanmıştı. Sonra, asker gemisini duyduklarında, eve gitmek için orada kaldı. "Para onlar için sorun olamaz," dedi Bayan Minchin, "çünkü ona ait olan Şehir halkından biri yakın zamanda öldü ve onu terk etti - size kaç bin olduğunu söyleyemem. Gerçekten de, çok paraları var ve şimdi emekli olması gereken alayı var. Ve söylemeliyim ki, bunun sizin için çok zor olduğunu düşünüyorum, sevgili Bayan.
Buller. Tüm ailenizle birlikte, kıdemli bir subayın karısının konaklaması
uzun bir yolculuk için yeterince az olurdu."

"Bu, karımın hak ettiğinden daha iyi bir konaklamaya sahip olması için bir sebep değil, gemideki diğer kadınlardan daha fazla," diye gözlemledi Amca
Buller. "Malzeme Sorumlusunun karısının bizden daha fazla çocuğu var ve
ne kadar yer alacağını biliyorsun."

"Malzeme Sorumlusunun karısı!" diye mırıldandı Bayan Minchin. "Üç ay önce eve gitmiş olsaydık (o zamanlar Malzeme Sorumlusu Curling henüz sadece bir
çavuştu) alaydaki kadınlarla birlikte konaklayabilirdi."

Amca Buller hiçbir cevap vermedi. Bayan Minchin'den hoşlanmıyordu ve onunla hiçbir
konuda tartışmadı.

Günün konularından biri "satışlardı." Hepimiz eve götürmek
istemediğimiz şeyleri satmak zorundaydık ve önemli olan bunu yapmak için doğru anı seçmekti.

"Ben "ilk olmayacak," dedi Teyze Theresa kararlı bir şekilde. "İlk satışlar
her zaman bir şekilde başarısızlıkla sonuçlanır. İnsanlar depresyona girer. Sonra daha fazlasının geleceğini
bilir ve geri çekilirler. Fakat daha sonra,
insanlar sadece abartılı bir mizah duygusuna kapılır ve
günde elli satışa kadar pazarlık avına çıkarlar. Daha sonra,
istedikleri her şeye sahip olduklarını anlarlar."

"Ve istemedikleri bir sürü şeye," diye araya girdi Amca Buller.

"Hepsi aynı şey," dedi Teyze Theresa. "Bu yüzden yaklaşık
ortasını satacağım." Bunu yaptı, mallarının ve eşyalarının nasıl "dağıtılacağı" konusunda arkadaşlarının taziyelerini önceden talep etti ve daha sonra da yüksek fiyatlar için tebriklerini aldı.

Teyze Theresa'ya adalet sağlamak gerekirse, eğer idare ediyorsa, oldukça dürüsttü.

[Eleanor, hayatımızın kendi seviyesindeki insanlar hakkında söylediğim bazı şeylerden şok oluyor. Aldatma, yalan söyleme, oburluk, önemsiz dedikodu, kötü niyetli kötülük yapma vb. gibi bazı kaba ahlaksızlıkların
alt sınıflara özgü olduğuna veya bilgece ve nazik bir şekilde ifade ettiği gibi,
hiçbir şey bilmeyen insanlara özgü olduğuna inanıyor. daha iyi. Bana gülüyor ve ben de kendime gülüyorum,
(kendi görüşlerimi desteklemek için) dünyayı ondan daha iyi bildiğimi söylediğimde; çünkü bu mutlu köşenin ötesindeki dünya hakkında bildiklerimi
henüz çocukken öğrendim. Ama gülüyor olsak da,
çok şey hatırlıyorum. Cilalı beyefendilerin, atasözündeki yankesici gibi, gerektiğinde yalan söylediğini ve güzel hanımların da hizmetçi kızlar kadar yalan söylediğini duydum.
Elbette, hizmetçi kızlar kadar çok hanımın da yalan söylediğini söylemek istemiyorum. Ama Eleanor, Süleyman'ın
"sürekli olarak cahillerin dudaklarında" olduğunu keşfettiği yalanın,
"daha iyi bilenlerin" dudaklarında olmadığına inanmak isterdi. Sahtekârlığa gelince, müşterilerin de dükkan sahipleri kadar hile yaptığını söylemekten üzgünüm ama bence "daha iyi bilmesi" gereken birçok kişi, her pazarlıkta onurlarının ve çıkarlarının da söz konusu olduğunu unutuyor gibi görünüyor. O zaman soru şu oluyor: Bizim rütbedeki insanlar bu ahlaki davranış noktalarında kendilerinden aşağıdakilerden çok daha mı iyi biliyor? Eleanor ve ailesi "eski kafalı"ysa (ve çocuklar bizi zamanın gerisinde sanıyorsa), sanırım yüksek prensip ve güzel bir onur duygusu eskiden olduğu kadar iyi öğretilmiyor. Asil duygular moda değil. Bu cümle bile alaycı bir gülümsemeye neden oluyor. Ama "saman"da aşağılık şeyler söyleme alışkanlığının sonunda zihin tonunu düşük seviyeye indirip indirmediğini bilmiyorum. Kişinin karakterinin iyi düşüncelerine göre yaşadığı insanlar, kendilerinin de "kendilerine baktıklarını" ve "Bir Numara'ya baktıklarını" ve "bu dünyadaki en önemli şeyin para olduğunu" düşündüklerini ve "sosyal yalanı" sosyal ilişkinin gerekli bir parçası olarak gördüklerini rahatça itiraf ederlerse, kötü, açgözlü, bencil ve korkakça yalancı olmak çok
kolaydır. Bir veya iki kez, birlikte olduğumuz gençlerin, yüksek ilkeli Eleanor'u onurlu bir dehşetle dehşete düşüren şeyler söylediğini biliyorum; ve onun o suskun öfkesi, bir gergedanın derisine dokunan bir tüy kadar onlar için kaybolmuştur. Eleanor bu konularda benden daha sabırsızdır. Ben kendim birden fazla okulda eğitim almış biri olarak, daha yüksek öğretiyi hiç bilmeyenlere acıyorum. Eleanor, alçakgönüllülüğün, zihin ve zevk inceliğinin ve söz ve eylemde dürüstlüğün değerli karakterlerde doğuştan olduğunu düşünüyor. Bunların bulunmadığı yerlerde, burun deliklerini genişletmeye ve heyecanlı tonu olan o alçak, vurgulu sesle, "Kimseye _koyamayacağınız_ bazı şeyler vardır!" demeye ve böylece suçluya sonsuza dek sırtını dönmeye meyillidir. Ya da, bir keresinde, tartışmanın hararetinde bizimle birlikte kalan çocukların bir arkadaşına söylediği gibi, "Şerefli insanların, şairler gibi, doğuştan geldiğini, sonradan yapılmadığını varsaydım." Ben, gerçekten de, bu niteliklerin büyük ölçüde kalıtımla edinildiğine inanıyorum; ancak bunların eğitimle geldiğine ve Eleanor'un kabul edeceğinden daha kolay kaybedildiğine de inanıyorum. O sadece bir ahlaki
atmosferde yaşadı. Bir ailenin veya sosyal çevrenin standardının çok kolay düştüğünü düşünüyorum; ve tüm alçakgönüllülüğümle, bu konuda olduğu gibi diğer konularda da yükselmenin ve düzeltmenin mümkün olduğuna inanmak için nedenlerim olduğunu söylüyorum.

Ancak bu, rüzgarın ulumasına göre mutfağı sallayıp bir o yana bir bu yana dolaştığımız birçok konudan biri.
Deneyimimizin çok az olduğunu ve konuyla ilgili görüşlerimizin henüz netleşmediğini itiraf ettik, bu yüzden bunu bu biyografinin sayfalarında kendi memnuniyetime veya herhangi birinin memnuniyetine göre çözmem pek olası değil.]

Teyze Theresa'ya geri dönecek olursak. Dediğim gibi, dürüsttü. Satışımız için iyi bir an seçti; ancak şeyleri "doktor" etmedi. Alayın itibarı için, herkesin bu kadar titiz olmadığını itiraf etmekten utanıyorum. Bir hanım, elbisesinde yirmi beş pound değerinde dantelle oturma odamızda oturuyordu ve paha biçilmez bir çimentoyla iki kırığı zarifçe onardığı birkaç tuvalet porselenini sağlam olarak sattığı için kendini tebrik ediyordu. Maddi kazanç yarım kron olabilirdi. Kendine olan saygısındaki kaybı tahmin etmemiş gibiydi. Teyze Theresa bunu kendisi yapmazdı ama cesaretlendirici bir şekilde güldü. Bu kadar eski bir noktaya sahip ve ipekleri o kadar sert ki, sizin itirazlarınızı hışırdatabilir. Kişisel savurganlığı Hindistan'daki bir istasyonda bile bir atasözü olan genç bir subay olan başka bir arkadaşım, altı rupi değerinde olmadığı halde beş yirmi rupi karşılığında dağlara gidecek bir adama eski püskü bir biblo rafı sattığı için bir hafta boyunca övündü. Terzilere, hizmetçilere ve her türden astına hile yaptıkları için küfür ettiğini duydum. Sanırım
kendisinin sahip olmadığı bir erdemin
ortak dürüstlük olduğu hiç aklına gelmemişti.
Minchin'in bu konudaki hikayelerine gelince--ama Bayan Minchin'in hikayelerine güvenilemezdi.

Bayan Minchin ve gelinin kavga ettiği zaman tam da bu zamandı.
Gelmesinden birkaç hafta sonra, gelin alaydaki tüm hanımları ve istasyondaki topluluğu tanıyordu ve sonra Bayan Minchin tarafından
yönlendirilmeye pek yanaşmadı. O korkunç kadınla bir keresinde o kadar akıllıca tanıştı ki, öğleden sonra için emekli oldu,
ve gelin zaferle etrafta dolandı ve tüm arkadaşlarını çağırdı, bir Çinçila manşonu kadar yumuşak görünüyordu ve her bungalovda Bayan Minchin'in söylediği bir şeyin hikayesini anlattı, kesinlikle sakinlerin lehine değildi.

Teyze Theresa, Bayan Minchin'in babam ve annem için yarı yas kıyafeti giymesi hakkında söylediklerini bu şekilde öğrendi.
O, koyu siyaha girmekten daha iyisini biliyordu, ki bu belirsiz ten renklerine benziyordu, ama o lavanta tonlarında, siyah ve beyazın narin kombinasyonlarında, herkese, özellikle de eskisi kadar genç olmayanlara çok yakışan her uzunluktaki kedere eşitti.

Bu haksız sözlere duyduğu öfkenin ve gelinin hazır sempatisinin sıcaklığında, Teyze Theresa, Bayan Minchin'in gelinin düğün hediyelerinin çoğunu satışta pahalı fiyatlara sattığını; bunların yeni moda süsler ve benzeri şeyler olduğunu ve henüz istasyonda bulunmadığını söylediğini açıkça söylemek zorunda hissetti.

Bu genel bilginin sonucu, elbette, Bayan Minchin ile alaydaki hemen hemen her hanımefendi arasında bir tartışma oldu. Gelin, "Albay'ın hanımına" Bayan Minchin'in asker gemisinde eve gitmesiyle ilgili ne düşündüğünü bildirmeyi ihmal etmemiş ve alayı üç ay önce eve gönderme emri almış olması yönündeki sıcak dileği için
Malzeme Sorumlusu'nun karısını ziyaret etmişti, çünkü Bayan Curling ve çok sayıdaki küçük Curling'in hanımların kamarasına izinsiz girme hakları yoktu.

Ve yine de, söylemesi gariptir ki, İngiltere'ye giden yolun yarısına gelmeden önce, Bayan Minchin gelin dışında herkesle yeniden dostça davrandı; ve gelin gemideki her hanımla düşmanlık içindeydi. Gerçek şu ki, Bayan Minchin, en koyu renkten bir dedikoducu olmasına rağmen, bir bakıma iyi kalpliydi. Onun huzursuz enerjisi, çoğunlukla önemsiz toplumsal komplolara ve kavgaların kışkırtılmasına harcanırken, nadiren de olsa kendisiyle aynı görüşte olanlara karşı pratik nezaket göstermek için kullanılırdı.
O, işlerine karıştığı kişilerle iyi veya kötü olsun, gerçekten ilgileniyordu ve tehlikeli bir düşman ve daha da tehlikeli bir arkadaş olsa bile, ne bencil ne de hoşgörüsüzdü.

Öte yandan, gelin, kendi işleri dışında kimsenin işlerine gerçek anlamda ilgi duymuyordu ve kişisel savurganlık ve genel bayağılık gibi sıklıkla bir araya gelen nitelikleri en üst düzeyde birleştiriyordu.

Uzun bir yolculuk, öfkenin küçük bir testi değildir; ve Bayan Minchin'in en iyi niteliklerinin parladığı bir durumdu. Gelininkilerle orantılı olarak olumsuzdu. Hizmetçisi hastaydı ve kendisi de dağınıktı. Kendisi de hastaydı ve sonra bencilliği ve hoşnutsuzluğu
hiçbir kontrolden çıkamadı. Diğer hanımlar kendi küçük dertlerine katlandılar ve
birbirlerine yardım ettiler; ancak gelinin huysuz egoizmi altında,
en sıcak arkadaşları isyan ettiler. O zaman Bayan Minchin aramızdaki
hükümünü yeniden kazandı.

Teyze Theresa ile kısa sürede barıştı. Bayan Buller'ın hafızası
her zaman bulanıktı, hem kendisinin söyledikleri hem de kendisine söylenenler açısından. Geçmişteki şikayetleri hatırlamak için
zorlanmayacak kadar iyi huyluydu. Öfkesi, gelinin tanıdıkları arasında anlaşmazlık
çıkardığı o öğleden sonradan sonra fazla sürmemişti. Bayan Minchin'in Amca Buller'a ihanetinin hikayesini anlatarak ve sonra da ona yapılan haksızlıkları duyduğunda gösterdiği ilgisizlikten dolayı onu sıcak bir şekilde azarlayarak kendini rahatlatmıştı; ve Bayan Minchin ile gelin arasındaki muhtemel karşılaşmayı koleksiyonundaki iki kavgacı "peygamberdevesinin" ölümcül mücadelelerine benzettiğinde içtenlikle gülerek bitirmişti.

[Binbaşı Buller bir doğa bilimciydi ve evine bazı nadir ve güzel Hint böcekleri örnekleri götürmüştü. ]

Küçük Curlingler arasında bir hastalık salgını oldu ve bu da
Malzeme Sorumlusu'nun karısıyla barışmalarına yol açtı. Ne yüreğinin şefkati ne de diğer insanların işlerini yönetme sevgisi Bayan Minchin'in o zaman pasif kalmasına izin vermedi. İlk hamleleri o yaptı ve zavallı Bayan Curling minnettar bir şekilde karşılık verdi.

"Eminim, Bayan Minchin," dedi, "Kimsenin çocukların yolunu tıkayacağını düşünmesine şaşmıyorum, zavallı canlarım. Ama tabii ki, Curling'in dediği gibi----"

"Tanrı sizi korusun, iyi kadınım," diye sözünü kesti Bayan Minchin. "Bu konuya geri dönmemize
izin vermeyin. Hepimiz Bayan Seymour'un nelerden oluştuğunu gayet iyi biliyoruz.
Hadi çocuklara geçelim. Ben de çoğu insan kadar iyi bir hasta bakıcıyım ve
eğer siz de kalbinizi korursanız, Cape'e varmadan önce hepsini
başaracağız."

Ama tüm şevkine (ve cerrahla bir tartışmaya kadar varmıştı) ve asla azalmayan tüm bağlılığına rağmen, Bayan Minchin "hepsini çekip çıkaramadı."

Arthur Curling öldüğünde Cape'in hemen açıklarındaydık. Benim yaşımdaydı ve yolculuğun başında oyun arkadaşı olmuştuk. Alayın (en azından) bekar subaylarının dikkatini dağıtmak için güverteye akın eden tüm çocuklar arasında en gürültülü ve en neşelisi oydu. Köşelerde süslü gemiler yapardı ve diğer çocukları süslü yolcular veya çeşitli rütbelerden süslü gemi subayları olarak kabul ederdi. Bir keresinde bir düzine kişiyi, sanki "kütüğü kaldırıyormuşuz" gibi bir halatı çekmek için işe aldı. Beklenmedik bir kıvrılma nedeniyle, aniden gevşedi ve hepimiz kol kola, sohbete dalmış bir şekilde yukarı aşağı yürüyen iki genç subayın ayaklarının dibinde birbirimizin üzerine düştük. Öfkeleri hem gürültülü hem de derindi, ancak Arthur Curling'i daha fazla maceradan alıkoyamadı veya bir adam ve bir geminin kaptanı olduğunda ne yapacağı hakkında bitmek bilmeyen gevezeliğini durdurmadı.

Ne biri ne de diğeri olmak için yaşamadı. Cape'in açıklarındaki çok sert bir hava, hastalığının kritik bir noktasında onun için ölümcül oldu. Bayan Minchin'in kendi ayaklarını nasıl koruduğu ve zavallı çocuğa nasıl
bakım verdiği bir mucizeydi. Dizlerinin üzerinde öldü.

Ölümüne kadar hava sertti, ancak cesedinin derinlere gömüldüğü sakin ve güzel bir sabahtı. Geminin çanı şafak vakti çaldı ve gelin hariç tüm hanımlar cenazede zavallı Bayan Curling'le birlikteydi. Bayan Seymour ranzasında yatıyordu ve "o korkunç çan"dan yakınıyordu. "Gemide bir ceset" olduğu için ilginç bir dehşetle huysuz bir öfke arasında bir şey gösteriyordu. Curling'lerin bir çocuk daha
eksik kaldıkları için minnettar olmaları gerektiğini söylediğinde, diğer hanımlar öfkeyle
kabinden dışarı koştular.

Sabahın erken saatlerindeki hava taze ve yumuşaktı. Deniz ve gökyüzü griydi ama
huzurluydu. Güverteler yeni yıkanmıştı. Geminin çeşitli yerlerindeki denizciler
başlarını açtılar. Albay ve birkaç subay
oradaydı. Ben de orada olmak için içtenlikle yalvarmıştım ve Bay
George'u bulup, elimi onun
elinde tutarak ayağa kalktım.

Bayan Curling'in acısı gözyaşı noktasını geçmişti. Çocuk öldüğünden beri tek bir damla bile
ağlamamıştı, Bayan Minchin onu
doğal bir rahatlama olan ağlamaya
yönlendirmeye çok çalışmış olsa da. O sadece sessiz bir acı içinde duruyordu,
Malzeme Sorumlusu'nun yanakları ıslaktı ve hanımların çoğu
yüksek sesle hıçkırıyordu.

Küçük tabut ambar ağzından sessiz denize doğru kayarken, güneş
doğdu ve uzun, düz bir kiriş cesedin
aşağıya indiği yeri kapladı.

Sonra, aniden bir çığlık atarak, anne gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM V.

BİR EV İSTASYONU--BAYAN BULLER'IN DÜŞÜNDÜĞÜ--BÜYÜK BULLER'IN DÜŞÜNDÜĞÜ.

İngiltere'nin güneyindeki Riflebury--bir sonraki istasyonumuz--çok canlı bir yerdi. "Her zaman bir şeyler oluyordu." "Her zaman birileri
uğruyordu." "İnsanlar arıyor ve dostça bir şekilde öğle yemeğine kalıyorlardı."
"Öğleden sonra çayında birinin olduğundan emin oluyordunuz. " "Bahçelerde kroket ve okçuluk, Esplanade'de arkadaşlarla buluşma, Rooms'da konserler, alışveriş ve dolaşım kütüphanesinde roman değiştirmeyle, gerçekten hiç sıkıcı bir saat geçirmedim." "Herkes" böyle dedi; ve Binbaşı Buller da dahil olmak üzere bir veya iki kişi "İnsanın kendine
bir saati asla olmazdı." diye ekledi.

"Eğer tek bir mesleğiniz olsaydı, ne kadar çıldırtıcı olduğunu bilirdiniz," diye haykırdı bir gün, umutsuzluk içinde.

"Tek bir mesleğiniz!" diye bağırdı konuştuğu Bayan Buller. "Eminim Edward, her zaman meşgulüm. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar hiç sessiz anım olmuyor, bana öyle geliyor. Ama bu size çok benziyor! Her zaman tek bir şeye bağlı kalabilirsin ve yemeklerin sana gökten düşmüş gibi gelir ve giysilerin terziden hazır gelir (ve bunların parası da çok pahalıya ödenmelidir!); ve akşam yemeği ve öğle yemeği sipariş ederken, giysilerini düzgün tutarken, çocuklara ve hizmetçilere bakarken, kartını alırken ve haftanın sonundan haftanın sonuna kadar senin için yalan olmayan bahaneler uydururken - bir mesleğin olmadığını söylersin."

"Pekala, pekala, canım," dedi Binbaşı, "Evdeki tüm dertleri senin çektiğini biliyorum, ama demek istediğim, eğer bir uğraşın, bir çalışmanın varsa----"

"Ve ziyaretçilere gelince," diye devam etti Teyze Theresa, her zaman kendi fikir trenini takip eden, cevaplara aldırmayan, "eminim ki toplum benim için zevkli değil; Ben sadece senin araman gereken insanları ararım ve çocukların hatırına birkaç tanıdık edinirim. Kızlar dışarı çıktığında dünyada bir arkadaşımız olmadan kalmamız mümkün olmazdı; ve gerçekten, sabahları alay görevleri ve sonrasında böceklerle, Edward, sen o kadar dalmışsın ki, arada sırada bir hanım arkadaş gelmese, konuşacak tek bir ruhum bile olmazdı."

Binbaşı bir anda eridi.

"Korkarım ki çok dikkatsiz bir kocayım," dedi. "Beni affetmelisin, canım. Ve beni evde tutan bu burkulmuş ayak bileğim beni de sinirlendiriyor. Ve evde olduğum bu günlerde Coleoptera listemi bitirmeyi ve biraz diseksiyon ve montaj yapmayı çok istiyordum. Ama
bugün, Bayan Minchin kahvaltıdan hemen sonra işini getirdi ve o
boş kafalı adam Elliott öğle yemeğine uğradı ve öğleden sonra boyunca misafirlerimiz oldu ve çay için bir _arkadaş_ grubumuz oldu ve Bayan St. John (zamanın nasıl geçtiğine dair en belirsiz kavram olmadan bir şekilde hayatını sürdüren) tam çay bitmek üzereyken geldi ve akşam yemeği için giyinmemiz gerekirken taze bir tedarik sipariş etmek zorundaydık ve akşam yemeği, onun ne kadar geç olduğunu bilmediğini (onu tanıyan birinin bir fikri var mıydı?) ve Bay St. John'un çok kızacağını keşfedene kadar beklemekten mahvoldu. Ve şimdi benden Rooms'daki bir konsere taksiyle gitmemi istiyorsun
ve tüm bu insanlarla tekrar tanışmamı!"

"Bayan St. John'dan senden daha fazla hoşlanmadığıma eminim," dedi Bayan Buller. "Ve gerçekten de bazen böyle şeyleri tekrarlıyor -- kızların odada olup olmadığını görmek için
çevresine hiç bakmadan. Bana bugün yaşlı Leydi Watford'un ona anlattığı bir şeyi anlattı."

"Canım, hanımefendinin hikayeleri çok iyi bilinir. Cremorne'un karısı bunları ondan duyar ve kocasına anlatır, kocası da diğer adamlara anlatır. İstesem her zaman dinleyebilirim. Ama duymak istemiyorum. Ama eğer Bayan St. John'dan hoşlanmıyorsan, Theresa, neden
sabah gelip seninle oturmasını istedin?"

"Peki canım, ne yapabilirim?" dedi Bayan Buller. "Her zaman
herkesin çok asosyal olduğunu ve kendisinin çok sıkıcı olduğunu, ne yapacağını bilmediğini söylüyor ve benden işimi alıp sabah gidip onunla oturmamı istiyor. Nasıl gidip çocukları ve hizmetçileri, her şeyin yoluna girmesi gereken günün saatinde bırakabilirim?
Bu yüzden onun yerine buraya gelmesini istesem iyi olur diye düşündüm. Çok sıkıcı ama
eve göz kulak olabilirim ve başka biri gelirse
onları birlikte bırakabilirim. İstediği ben değilim, onu eğlendirecek bir şey

"Benim hiçbir işim olmadığından bahsediyorsun," diye devam etti Teyze Theresa acıklı bir şekilde. "Ama eminim ki bazen geceleri
yapmam gereken ve yapmadığım her şeyi
düşündüğüm için zor uyuyabiliyorum. Bayan Jerrold, bilirsin,
uzaklaştığımızda ona her postayı yazmam için bana sadakatle söz verdirdi ve
hiç zaman zaman bulamadım. Her hafta, zamanı geldiğinde,
yapacağımı düşünüyorum ve yapamıyorum. Eskiden
eve dönmenin tek iyi yanının İngiliz postasına
yazmamak olacağını düşünürdüm; ama
Hint postası da oldukça kötü. Ve eminim posta günü haftanın diğer günlerinden
daha çabuk geliyor. Cuma günlerinden oldukça korkuyorum. Ve sonra
annen ve kız kardeşlerin hiç yazmadığımı söylüyorlar. Ve bu sabah Bayan Pryce Smith'ten haber aldım, bana iki mektup borcum olduğunu söylüyordu; ve yazdığımda ona ne diyeceğimi bilmiyorum, çünkü o
burada kimseyi tanımıyor ve ben de
orada kimseyi tanımıyorum. Ve biz hiç
Ridgeways'e dönmedik ara canım. Ve orada yemek yediğimizden beri
Mercers'ı hiç aramadık. Ve Bayan Kirkshaw her zaman dışarı çıkıp
günümü Abbey'de geçirmem için yalvarıyor. Kırıldığını biliyorum, onu çok
sık erteledim; ve Bayan Minchin çok alıngan olduğunu söylüyor. Ve Bayan
Taylor bana oldukça sitemli bakıyor çünkü uzun zamandır Dorcas toplantılarına
yakın değilim. Ama çocuğu olmayan insanların bu şeylerle
çalışması çok iyi. Bir annenin zamanı kendisine ait değildir ve
hayırseverlik evde başlar. Hiç dinlendiğimden emin değilim, yine de
insanlar asla tatmin olmuyor. Leydi Burchett, beni aradığında beni her zaman özlediği için, evde olmadığımdan emin olduğunu söylüyor; ve Bayan Graham,
asla dışarı çıkmadığımı söylüyor, emin, çünkü benimle hiçbir yerde karşılaşmıyor."

"Bunların hepsi benim söylediğim şeyler değil mi?" dedi Binbaşı Buller, bıçağını ve çatalını bırakarak. (Tartışma akşam yemeğinde gerçekleşti.) "Bu, aylakların meşgul olanlara uyguladığı tiranlık; ve sağduyu adına, neden buna boyun eğmeli? Arkadaşlar, sevgilerinin veya iyi tavırlarının
kötüye gitmesi tehlikesine rağmen, gitmek istemedikleri
zamanlarda birbirlerini ziyaret etmek zorunda kalsınlar; uygun olmadığında birbirlerini karşılamak zorunda kalsınlar ve
söyleyecek bir şeyleri olmadığında birbirlerine mektup yazmak zorunda kalsınlar? Siz kadınlar, canım, söylemeliyim ki, bu konuda erkeklerden daha aptalsınız.
Erkekler, söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında arkadaşlarına uzun mektuplar yazmazlar ve bence bu onların arkadaşlıklarını da olumsuz yönde etkilemiyor. Ve
aynı niteliklere sahip bir sürü boş geveze ve hanımefendi olmasına rağmen, meşgul bir adam asla onları kendi rahatsızlığına katlanmaz, hele ki onları kendisine zulmetmeye davet etmez. Birbirimize karşı daha
açık sözlüyüz ve bu, sonuçta, arkadaşlığın en sağlam
temeli. Kısmen yersiz bir cana yakınlık, sizin bizden üstün olduğunuz özverililiğin bir aşaması ve kısmen de, bence, sizi mantıksız şeyler talep etmeye, imkânsız vaatlerde bulunmaya ve bir iş adamının zamanında başarması için bir sürü küçük meseleyi yumuşak bir şekilde üstlendikten sonra, tüm zamanınızı onu harcamaktan hoşlanan her aptalın emrine vermeye iten bir ölçülebilirlik eksikliği."

"Konuşmak çok güzel, Edward," dedi Teyze Theresa. "Ama ne yapmalı?"

"Bir duruş sergile," dedi Binbaşı. "Meşgul olduğunuzda ve insanları rahatça göremediğinizde, hizmetkarınızın bunu onlara aynı şekilde söylemesine izin verin. Bence, sürdürülemeyen dostluk, sürdürülmeye değmez. Eh, canım?"

Ancak sanırım duruş daha ileride yapılacaktı, çünkü Binbaşı Buller
Teyze Theresa'yı "The Rooms"daki konsere götürdü.

BÖLÜM VI.

GİYİM VE DAVRANIŞ--KENDİMİ İNCELEMEK--BÜYÜK BÜYÜKANNEM.

Biyografilerimize başladığımızda, ikimiz de bitirene kadar
birbirimizinkini okumamaya karar verdik. Bunun bir nedeni, kısmen
onları doğrudan okuyabilmenin daha tatmin edici olacağını düşünmemizdi,
kısmen bir şeye başlama ve bitirmeme eğilimimizi kontrol etmek için, ki buna yatkınız, ve kısmen de çocukça bir alışkanlık olan
"ikramı sona saklama" alışkanlığından kaynaklanıyordu, eskiden - daha sağlam bir porsiyonla görevimizi yerine getirmemiz gerekirken - pudinglerin içindeki kuru üzümleri seçip bir _bonne bouche_ için kenara koyardık.

Ancak kararlılığımız bozuldu. Bunu bozmak isteyerek başladık ve bunu yapmak için mükemmel nedenler bulduk.

İkimiz de biyografileri okumak istiyoruz - neden ilk görüşümüze inatla bağlı kalarak kendimizi kandıralım ki?

Şüphesiz onları "doğrudan" okumak güzel olurdu. Ama biz kitapları
kitap sindirimine uygun olmayan bir hızda yutmaya oldukça meyilliyiz, bu yüzden
belki de onları parça parça okumak daha iyi olacaktır, tıpkı "sayılar halinde çıkan" bir şeyi
okumak gibi.

Ve kısacası, bu noktada Eleanor benimkini aldı ve okudu, ben de
onunkini okudum. Benimkini bıraktı ve "Ama canım,
bunların hepsini hatırlamıyor musun?" dedi.

Bu doğru. İlk İngiliz evim hakkında kaydettiklerim,
kesinlikle hatırladıklarımdan çok, başka kaynaklardan bildiklerimdir.
Ve yine de, benim de bu konuda olumlu anılarım var.

Zavallı genç annemin bana pek bakmadığını ima ettim. Ayrıca,
bir annenin sevgisi ve ilgisine sahip olan Ayah'ın, "şirkete" sergilendiğim zamanlar dışında, şahsen veya
giyimde temiz olmama çok az dikkat ettiğini.

Ama annem ölmüştü. Ayah (korkunç bir ayrılıktan sonra) Hindistan'da geride bırakıldı. Ve ben Teyze Theresa'nın himayesine geçtiğimden beri,
durumlar oldukça değişti.

O zamanlar giydiğim elbiseleri ve çok küçük yaşta giyim konusuna duyduğum yoğun ilgiyi hatırlıyorum. Teyze Theresa'nın kendisi, Teyze Theresa'nın kızları ve Teyze Theresa'nın tanıdığı hanımlar tarafından bu konuya çok yoğun bir ilgi duyuldu. Sanırım, hanımların birbirlerine bu kadar özgürce feda ettikleri
günün tüm çalışma saatleri boyunca, bunun en azından başlıca sohbet konularından birini oluşturduğunu söyleyebilirim. Bayan Buller gerçekten nazikti ve eminim ki eğer her bakımdan ona bağımlı olsaydım, kendi kızlarına gösterdiği özeni benim kostümüme de gösterirdi. Ama ailem
fakir değildi; Geçimimi sağlayacak param yoktu ve bu nedenle Teyze Theresa'nın dediği gibi, kıyafetlerimin "düzgün" olmaması için "hiçbir neden" yoktu ve Teyze Theresa ve arkadaşları için "düzgün" kelimesi "modaya uygun" kelimesinin eşanlamlısıydı.

Bu nedenle ilk siyah elbisem pembe ipek elbiseden (modaya uygun) o kadar gelişmişti ki, derin yasımı kasvetinden büyük ölçüde mahrum etti. Bayan
(Albay) St. Quentin, "zavallı küçük yetim" için en küçük kızının elbiselerinden birini kopya olarak ödünç vermeyi reddedemezdi; ve bir grup hanım, Bayan St. Quentin'in tüm eşyaları kopyalanmaya değer olduğu için, bunun üzerinde istişare etti.

"Bir kağıt kalıp sakla canım," dedi Bayan Minchin; "kızlar için işe yarayacaktır. Eşyaları her zaman iyidir."

Ve Bayan Buller bir kağıt kalıp sakladı.

Elbiseyi oldukça net hatırlıyorum. Aklıma bununla ilgili bir olay
kayıt oldu. Altı krep kıvrımı vardı, bununla çok gurur duyuyordum, bunun hakkında çok şey duymuştum. Bay George ilk kez bungalovumuza geldiğinde, ben giymeye başladıktan sonra eteğimi uzatıp başımı kaldırarak ona doğru yürüdüm.

"Siyah elbiseme bakın, Bay George," dedim; "altı krep kıvrımı var."

Matilda en azından bir konuda çok erken olgunlaşmıştı: harika uzunluktaki yetişkin gözlemlerini tekrarlayabiliyordu.

"Bu en iyi krep," dedi; "leke tutmaz. Eğimli kes.
Ama bunlar gerçek kıvrımlar değil, Margery. Bunlar üst üste konuyor; Bayan Minchin öyle söyledi."

"Gerçek kıvrımlar," diye kararlılıkla iddia ettim.

"Hayır, değiller. Eğimli olarak kesilmişler ve kıvrımları taklit etmek için yerleştirilmişler," diye tekrarladı Matilda. Bence paylaşmadığı moda yas tutmada bir zayıf nokta olması gerektiği için üzgün değildi.

Her zamanki gibi Bay George'a döndüm.

"Gerçekten de tarak değil mi bunlar, Bay George?"

Ama Bay George'un yüzünde beni şaşırtan ve
rahatsız eden garip bir ifade vardı. Sadece, "Aman Tanrım!" dedi. Ve ne demek istediğini ve neden o garip şekilde baktığını anlamak için yaptığım tüm çabalar
boşunaydı.

Çocuklukta insanı şaşırtan küçük şeyler uzun süre hafızada kalır.

Yıllarca Bay George'un o bakışını düşündüm ve bu
hatırlama hiç hoş olmadı. O zamanlar yeni elbisem için duyduğum coşkuyu
soğuttu ve ağlamaya meyilli hissetmeme neden oldu. Sanırım bunu
anlayacak kadar yaşadım.

Ama moda yas tutmamla gurur duymama rağmen büyük kaybımın farkındaydım. İkisini zihnimde pek bağdaştırdığımı sanmıyorum. Babam hakkında Bay George dışında kimseye konuşmadım, ama
geceleri sık sık uyanık kalıp onun hakkında ağladım. Bu alışkanlık kesinlikle
sağlığımı etkiledi ve
güçsüz, zayıf bir çocuk olmuştum ki
güçlerimi geri kazanmaya
gittim.

Riflebury'ye vardığımızda, şık yeni elbisem ne
yeniydi ne de modaydı. O zaman Bayan Minchin, Bayan St. Quentin'in çalıştırdığı bir terziyi
buldu ve ben onun
ellerine teslim edildim.

Küçük Bullers'ların eşyaları benimkine göre "evde" yapılmıştı.

"Ve insan moda kitabına bakar ve birkaç ipucu alır," dedi Bayan Buller.

Bay George şık yasımla yeterince etkilenmemiş olsaydı,
(genç olmama rağmen) Teyze Theresa'nın benim
görünüşüme gösterdiği özenin alaydaki diğer arkadaşlarım üzerindeki etkisini izleyebilirdim. Bunu açıkça söylediler ve
benim duyabileceğim şekilde bunu yapmaktan çekinmediler. Mahalleden gelenler de bana iltifat ediyordu. Şık şapkalı güzel hanımlar gülümsüyor ve "Küçüklerinizden biri mi, Bayan Buller? Ne kadar da güzel bir şey!" diyor ve Teyze Theresa'nın anlatmaktan neredeyse zevk aldığı üzücü hikayeye hak ettiği şekilde sempati duyuyorlardı. Bazen anne babamın ölümüyle ilgili sık sık tekrarlanan hikayeyi duymak benim için bir işkenceydi ve sonra yine bana tatmin veren bir tür kasvetli önemin tadını çıkarıyordum. Hatta yataktayken bu tür sahneleri aklımda prova ediyordum, gerçek gözyaşları döküyordum, (Teyze Theresa'nın kişiliğinde) kendi kederimin üzücü koşullarını hayali bir tanıdığıma anlatıyordum; sonra da kuru gözlerle, "fanteziyi" en iltifatlar ve en teselli edici nitelikteki tesellilerle uzatıyordum. Her zaman o anda en iyi elbisemi giymeme yol açan bazı durumları hayal etmeye özen gösteriyordum. Beyefendiler, Kızılderili'deki gibi yeni evimde dolaşmıyordu. Ama ara sıra alayın subayları Bayan Buller'ı ziyaret edip, "Bu zavallı Vandaleur'un çocuğu mu? Aman Tanrım! Çok
ilginç küçük bir şey;" der ve annem gibi
büyüyüp büyümeme olasılığım hakkında benim duyduklarım üzerine spekülasyon yaparlardı.

"Aman Tanrım, o da ona _benziyor_!" dedi "ortadakilerden" biri bir gün, gözlüğüyle beni incelerken, "Aynı anlamlı gözler, bilirsin, ve zavallı Bayan Vandaleur'un sahip olduğu o zarif, kibar, küçük tavır. Aman Tanrım, şok edici bir şeydi! Olağanüstü güzel bir kadındı."

"Annesini hiç görmedin, iyi dostum," dedi orada bulunan "yaşlılardan" biri. "Eğer isterseniz, zarif ve hoş bir tavrı vardı ve
Bayan Vandaleur onunla aynı gün anılmayacaktı. Bayan Vandaleur nasıl giyineceğini biliyordu, kabul ediyorum----"

"Gidip oynayabilirsin, sevgili Margery," dedi Teyze Theresa, nazik bir
incelikle.

"Yaşlı" sesini alçaltmıştı ama yine de Bayan Buller'ın gördüğü gibi ne dediğini duyabiliyordum.

Babamdan söz edilmediğinde, duygularım pek incinmiyordu.
Bu sefer aklım sadece annemin zarafetini miras alıp almadığım sorusuyla meşguldü. Çocuk odasındaki küçük bir aynaya
koştum ve gözlerimi inceledim; ama onları
"ifade edici" hale getirmeye çalıştığımda, ya o kadar nahoş bir şekilde kaşlarımı çattım ya da o kadar saçma bir şekilde baktım ki,
bu noktada kendimi övemedim. Kızlar dışarıdaydı; yapacak hiçbir şeyim yoktu; çocuk odası boştu. Etrafta dolaştım, eteklerimi silkeleyip zarif ve hoş tavırlarımı düşündüm. Bunu kendim görmek için affedilebilir bir merak hissettim ve
Teyze Theresa'nın odasındaki büyük camı hatırlayarak,
gözlerden uzak bir şekilde kullanıp kullanamayacağımı görmek için gizlice dışarı çıktım. Ama beyler gitmişti ve
Bayan Buller'ın yukarı çıkmasından korkuyordum. Ancak birkaç dakika sonra
kapı zili çaldı ve oturma odasına bir ziyaretçinin
karşılandığını duydum.

Fırsatı değerlendirdim ve Teyze Theresa'nın odasına koştum.

Ayna "tam boy"tu ve kimse beni kendimden daha iyi göremezdi. Bir kez daha anlamlı gözler yapmaya çalıştım, ama
sonuç kibir için uygun değildi. Sonra kapıya geri çekildim ve
küçük adımlarla aynaya doğru ilerleyerek, bilincinde olduğum tüm zarafeti ve nezaketi tavrıma yansıttım ve elimi uzatarak, "sizi gördüğüme_ eminim!" dedim.

Arkamdan gelen yumuşak bir ses, "_Mais c'est bien drole!_" dedi.

Kapının açıldığını duymamıştım ve yine de eşikte Theresa Teyze ve yanında küçük bir yaşlı kadın duruyordu. Küçük yaşlı kadının parlak, narin bir yüzü, ifade gücünden şüphe edilemeyecek gözleri ve büyük gri bukleleri vardı. Çenesinin altına bağlanmış büyük fiyonklu büyük bir şapka ve beyaz ve gri kürkle kaplı koyu yeşil saten bir sürüş pelerini takıyordu.

Bir peri annesine, bir atanın hayaletine benziyordu -- "resimden fırlamış biri" gibi. O benim büyük büyükannemdi.

BÖLÜM VII.

BÜYÜK BÜYÜKANNEM--DÜŞES'İN ARABASI--BAYAN O'CONNOR MERAKLI.

Çok rahatsız olmuştum. Konumum en iyi ihtimalle onurlu bir konum değildi ve
çocuklukta böyle küçük utançlar asla atlatılmayacak kadar korkunç görünürdü.
Büyük büyükannem içtenlikle güldü ve mizah anlayışı zayıf olan Bayan Buller sinirli görünüyordu.

"Burada ne yapıyorsun, Margery?" dedi.

Ahlaki cesaretim çok azdı veya hiç yoktu ve yüksek ilkeler konusunda eğitilmemiştim. Eğer makul bir yalan düşünebilseydim, korkarım ki ikilemimde bunu söylerdim. Ama düşünemedim; sadece elimi
yanan yanağıma koydum ve şöyle dedim:

"Bakayım!"

Kesinlikle çok komik bir görüntü sergilemiş olmalıyım, ama küçük yaşlı kadının gülümsemeleri kayboldu ve gözleri yaşlarla doldu.

"Tuhaf değil mi," dedi Teyze Theresa'ya, "sonuçta,
bu toplantıya gülmem mi gerekiyor?"

Sonra, kapının yanındaki bir kutunun üzerine oturup ellerini bana uzattı ve şöyle dedi:

"Gel, küçük Margery, aynanın önünde iyi görgü kurallarını uygulamaktan günah yoktur. Gel ve beni öp, sevgili çocuğum; ben babanın babasının annesiyim. Yaşlı bir kadın olmak bu değil midir? Ben senin
büyük büyükannenim."

Büyük büyükannemin sesi çok yumuşaktı, yanağı yumuşaktı,
pelerini yumuşaktı. Yüzümü kürkün içine gömdüm ve kendi kendime sessizce ağladım
utanç ve heyecanla; başımı okşadı ve şöyle dedi:

"_Pauvre petite!_--sen bir yetimsin ve ben iki kat daha çocuksuzum! Sonunda iki nesildir sevdiklerimizin mezarlarının üzerinde ellerimizi birleştirdik!"

"Korkunç bir şeydi!" dedi Bayan Buller, cebinde temiz bir mendil ararken. "Bin yıl yaşasam bile bunu asla unutamam. Gittiklerini hiç fark edemedim; her şey çok ani oldu."

Yaşlı kadın cevap vermedi ve hepimiz sessizce ağladık.

Teyze Theresa kendine gelen ilk kişi oldu ve aşağı inmemizde ısrar etti. Genç bir alay cerrahı ve karısı öğle yemeğine uğradılar ve büyük büyükannem orada kaldı. Daha sonra oturma odasında oturuyorduk, "Bayan Vandaleur'un arabası" anons edildi. Büyükannem benden ayrılırken bir saat ve zinciri çıkardı
ve boynuma astı. Koyu mavi emaye arkası olan küçük bir Fransız saatiydi
ve üzerinde küçük incilerle "Souvenir" kelimesi yazılıydı. "Yıllar önce büyükbabana verdim, çocuğum ve o da
bana geri verdi--denize açılmadan önce. Onu sadece oğlunun
çocuğuna vermek istiyorum. Elveda, _petite_! İyi ol, sevgili çocuğum--iyi olmaya çalış. Elveda,
Bayan Buller ve binlerce teşekkür! Binbaşı Buller, hizmetinizdeyim."

Binbaşı Buller, kadının kendisine uzattığı eli tuttu ve yaşlı kadını
ön kapıya götürdü, hepimiz onları takip ettik.

Bayan Vandaleur'un arabası merdivenlerin önündeydi. İki tekerlekli, çok şirin, küçük bir kutuydu, hiç de iyi durumda değildi. Beyaz, yaşlı ve tüylü bir midilli tarafından çekiliyordu. Midillinin başında, düzgün ama şık olmayan sade giysiler içinde küçük bir çocuk duruyordu.

"Elbisemin kurtarılması için tekerleğin üstüne hasırı koy, Adolphe," dedi yaşlı kadın; ve küçük çocuk onun emrine itaat ederken, Binbaşı'nın yardımıyla çevik bir şekilde
arabaya girdi. "İpek eski," diye belirtti,
kendini beğenmiş bir şekilde; "ama elbette en iyim, yoksa bugün giyilmezdi," ve Teyze Theresa'ya doğru zarif bir şekilde eğildi;
"ve umarım, özenle, çok uzun olamayacak olan hayatımın geri kalanında da öyle kalır."

"Eğer sizin kadar iyi giyilirse, Madam," dedi Binbaşı Buller, onu
yerleştirerek, "olabilir; aksi takdirde değil."

Cerrah küçük arabanın diğer tarafına eğilmişti ve
ayrıca nazik konuşmalar yapıyor gibiydi. Erkeklerin annemin arabasına asılma şeklini hatırlatıyordu. Yaşlı kadın gülümsedi ve
nazik küçük cevaplar verdi ve bu arada kasıtlı olarak çocuk eldivenlerini çıkardı, katladı ve cebine koydu. Sonra bir çift eski yünlü
eldiven giydi.

"Ekonomi, ekonomi," dedi gülümseyerek ve iki beyefendiye her iki yanından birer el uzatarak. "Dizginleri almak için sizi rahatsız edebilir miyim? Çok teşekkürler.
Elveda beyler! Atımın üşüteceğinden korktuğumu söyleyemem - tüyleri çok kalın; ama siz üşütebilirsiniz. Elveda, Bayan Buller, bir kez daha.
Elveda, küçüğüm, sana günaydın diliyorum, Madam. Adolphe, otur; selamını ver, Adolphe. Elveda, sevgili dostlar!"

Kırbacını hafifçe salladı, midilli başını sallayarak buna kızdı; ardından, sanki küçük arabayı, büyük büyükannemi ve Adolphe'u kaptı ve onlarla birlikte iyi bir
hızla koştu.

"Ne kadar da sıra dışı bir çıkış!" dedi Cerrahın karısı. (Bir İrlandalı avukatın kızıydı, en sıradan yüze ve en
benzersiz başlıklara sahipti. O ve kocası yakın zamanda bir
araba "kurmuşlardı", bunun masrafı onların gelirleriyle geçinmelerini zorlaştırıyordu ve cilası da hayatlarına bir dert katıyordu.) "Onunla High Street'te araba sürmek ne hoş!" diye devam etti; "ve tam da
herkesin dışarı
çıktığı bir zamanda!"

"Sanırım alışılmadık derecede mantıklı bir küçük iş," dedi Cerrah. "Yaşlı hanıma çok
uygun."

"Bayan Vandaleur," dedi Binbaşı Buller, "çoğumuz için belki de güvenli olmayacak ölçüde
görünüşlerden bağımsız olmayı göze alabilir."

"Haklısın, Buller," dedi Cerrah. "Harika bir kraliçe gibi! O kürk pelerin, üzerinde bir ermin cübbesi gibi duruyor."

"Bence beni içinde görmek istemezsin!" diye kıkırdadı karısı.

"Bunu yapmam gerektiğini söylemiyorum," diye karşılık verdi Cerrah, oldukça zekice.

"Canım," dedi Bayan Buller, "Düşesi kıskanmaya karar vermelisin.
Bütün beyefendiler ona deli oluyor."

"Düşes!" dedi Bayan O'Connor saygılı bir tonla. "Sanırım sen dedin----"

"Ah, o aslında bir düşes değil canım; sadece bir lakap. Bir gün sana her şeyi
anlatacağım. Uzun bir hikaye."

Bayan Vandaleur'un bir aile bağlantısı olduğunu ve mahalleden tesadüfen gelen biri olmadığını
öğrenen Bayan O'Connor, sözleri için özür diledi ve Düşes'in geçmişini o anda ve orada Teyze Theresa'dan çıkarmaya çalıştı. Ama Bayan Buller sadece "başka bir zaman" anlatacağına söz verdi.

"Meraktan ölüyorum," dedi Bayan O'Connor vedalaşırken, "Yarın öğleden sonra her şeyi duymak için özel olarak koşacağım. Bana
katılabilir misiniz, sevgili Bayan Buller?"

"Lütfen gelin," dedi Teyze Theresa sıcak bir şekilde, iki
sözleşme ve bazı ev içi işlerin gecikmesine karşı nazik bir umursamazlıkla.

Ertesi gün Bayan O'Connor geldiğinde oturma odasındaydım.

"İçeri girebilir miyim, sevgili Bayan Buller?" dedi, "İki dakika bile kalmayacağım;
ama Düşes hakkında bir şeyler duymalıyım. Şimdi, _meşgul_ müsün?"

"Hiç de değil," dedi esnaf defterlerini
düzenlemenin ortasında olan Teyze Theresa. "Lütfen oturun ve şapkanızı çıkarın."

"Buna değmez, çünkü _kalamam_," dedi Bayan O'Connor,
şapkasını çıkarıp çiçekleri ezmemek için
yerine koydu.

Bayan O'Connor iki buçuk saat kaldığında ve Teyze Theresa
anlatını dinlememe izin verme isteğimi kabul ettiğinde, büyük büyükannemin
tarihi hakkında epey şey öğrendim.

BÖLÜM VIII.

AİLE TARİHİ.

"Gerçekten birbirimize bağlı değiliz," diye başladı Bayan Buller. "O, Margery'nin büyük büyükannesi ve Margery ile ben ikinci kuzenleriz. Hepsi bu. Ama
onu çok önceden tanıyordum, zavallı kuzenim Alice, Kaptan
Vandaleur'la evlenmeden önce. Ve tüm hikayeyi tekrar tekrar duydum."

Ben de hikayeyi bir kereden fazla duydum. O zamanlar
Teyze Theresa'yı açık ağızla dinliyordum ve sonrasında sık sık ona "atalarım" hakkında sorular soruyordum, neredeyse onlara böyle diyebilirim.

Yıllar sonra bu hikayeleri birlikte olduğum kızlara tekrar ederdim.
İyi geçindiğimizde, anlatmaktan gurur duyduğum
için dinlemekle ilgileniyorlardı ve "Bize atalarından bahset, Margery" diyorlardı. Ve eğer
kavga edersek, beni sinirlendirmenin
büyük-büyük-büyükbabamın anılarını küçümsemekten daha kesin bir yolu yoktu.

Hikayelerini oldukça sık anlattım. Bunu buraya kendi tarzımda yazacağım, çünkü Teyze Theresa hikayeyi oldukça bağlantısız bir şekilde anlatmıştı.

De Vandaleurs (artık _de_'yi bıraktık) eski bir Fransız
ailesiydi. 92 Devrimi'nde öldürülen bir Dük vardı ve
ailenin çoğu göç ettiler ve çok fakirdiler. Ünvan
sonradan iade edildi ve mülkün bir kısmı. Dük'ün öldürülen kuzenine gitti, hayatta kalan çocuğu yoktu; ancak
yanlış yola girdiğini söylüyorlar. Fransa'da kalan ve
her zaman iktidar güçlerinin gözüne girmeyi başaran kuzen ünvanı aldı ve
servetini yeniden kazandı; diğerleri İngiltere'de kaldı, çok fakir ve
çok gururlu. Yeni kraliyet ailesinden hiçbir iyilik kabul etmeyeceklerdi, ancak yine de kendilerini haklarından mahrum bırakılmış olarak görüyorlardı.
Bu Vandaleur _göçmenlerinden_ biri (Dük olması gereken kişi) kuzeniyle evlenmişti. Kaçışlarında büyük zorluklar çektiklerini düşünüyorum ve İngiltere'ye varmalarından kısa bir süre sonra oğullarının doğumunda karısı öldü.

Teyze Theresa, Londra'da çocukken kendisine bakıcılık yapan yaşlı bir kadın olduğunu, bu zavallı insanların geldiklerinde bulundukları sefil pansiyonda kızken yaşadığını ve onlar hakkında harika hikayeler anlattığını söyledi. Bay de Vandaleur'un, delirirken (oğlu doğmadan önce kısa bir süre delirmişti), kendisini eski evinde, Hemşire Brown'un dediği gibi "etrafındaki tüm gösterişli şeylerle" hayal ettiğini söyledi. Hemşire Brown'un sinirsel hastalıklara karşı pek az sempatisi varmış gibi görünüyor. "İnsanlar yataklarında kaldıklarında" kırık bir bacağı veya ateşi anlayabiliyordu; ama bir beynin düzensiz hayalleri çok
ileriye gitmeye çalışıyordu, "dolaşabilen" ve günde iki veya üç kez dolaşmakta ısrar eden,
hayali ziyaretçileri kabul eden ve sadık dadısına artık sahip olmadığı yarım düzine hizmetçinin adları altında aşağı yukarı emir veren bir hanımın çılgın kaprisleri
onun kavrayışının ötesindeydi.

Teyze Theresa, kendisinin ve kardeşlerinin zavallı hanıma en derinden
acıdığını söyledi. Kraliçe ile buluşmak için taze çiçekler için ağlayıp
giyinmesini çok romantik buluyorlardı ve her zaman "başka ne yaptığını" duymak için yalvarıyorlardı. "Ama Hemşire Brown, "anlam kazandırmaya" çalıştığı akıllı konuşmaları anlatmayı en çok seven kişi gibi görünüyor.
Mutsuz hanımının her kaprisini "ona karşı sert" olmak yerine, onun her kaprisini hoş tutmaya çalışan sadık Fransız hizmetçiye, 
anlam kazandırmak için çabaladığı akıllı konuşmaları. Teyze Theresa, Bayan Brown'ın anlattığı konuşmaları hiç yapıp yapmadığı konusunda şüphe duyuyordu; ama insanlar bunu veya şunu söylediklerini söylediklerinde,
genellikle sadece şunu veya bunu söylemeyi dilediklerini kastediyorlar.

"Eğer deliyse, diyorum, saçını gün boyu taramak yerine, başını kazıtsın. Ağızları köpüren ve gözlerini deviren deli insanlar tanıdım ve bir deli gömleği giymeselerdi kendilerine zarar verirlerdi;
ve yeterince mantıksız ateşler içinde olan ama yataklarını karanlık bir odada tutan ve kendi annelerini tanımayan insanlar tanıdım. Madam'ın yolları
benim üstümde, diyorum. _Siz_ buna delilik diyorsunuz: _Ben_ buna öfke diyorum. Tem-per ve başka hiçbir şey."

Teyze Theresa, Hemşire Brown'un sözlerini tekrarlayarak bizi güldürürdü,
ve son cümleyi vurgularken hafifçe titrerdi.

Madame de Vandaleur'e karşı hiç sempati duymuyorsa, zavallı kadının kocasına karşı iki katı sempati duyuyordu: "iyi bir ruh", ona böyle derdi.
Jeanette, metresinin "bu korkunç günlerden önce" tatlı mizacından ve özverisinden bahsetmesi boşunaydı; kocasına karşı tavrı, Hemşire Brown için "yeterliydi", öyle demişti. Zavallı beyefendi, onun zevki için bir yere gittiğinde, onu yanına çağırdı ve sadece Jeanette'in uydurduğu bir masalla sakinleşmek zorunda kaldı, Jeanette her zaman "Kral"ın Monsieur de Vandaleur'ü çağırdığını söylerdi. Jeanette, çocuksuz yaşlı Dük öldüğünde, efendisi unvanı devralmıştı ve
ve karısına sık sık ondan Monsieur le Duc diye bahsediyordu, bu da zavallı hanımı memnun etmiş gibi görünüyor. O yokken, Jeanette'in hazır mazereti, "_Eh, Madam! Pour Monsieur le Duc--le Roi l'a fait appeller_,"
yeterliydi ve sabırla onun dönüşünü bekledi.

Kalp ve hayalleri sürekli değişse de, zavallı beyefendi onları tatmin etmek için her şeyi feda etti. Saati, yüzükleri,
tokaları, gömleğinin danteli ve aceleyle kaçarken elde ettikleri birkaç önemsiz şey birer birer satıldı. Yüzü, Covent Garden Market'in şu an bulunduğu yere yakın bazı tezgahların bekçilerine tanıdık geliyordu.
Kendine yiyecek parası yetmediğinde Madam için çiçek aldı.
Yeleğini sattı ve ceketini ilikledi--ve her zamankinden daha zayıf görünüyordu.

Sonra Madam'ın istediği gün geldi ve onun isteğini yerine getiremedi. Her şey gitmişti. "Bu beni öldürecek, Jeanette" dedi ve
Jeanette ona inandı.

Hemşire Brown (kendi ifadesine göre) Jeanette'e güvence verdi öyle
olmazdı. "İnsanlar böyle şeylerden ölmez, diyorum."

Ancak, sağduyu ve deneyime rağmen, Monsieur de Vandaleur karısının ölümünden ve tek oğullarının doğumundan sonraki yirmi dört saat içinde kederden veya buna çok benzer bir şeyden öldü.

Sadık Jeanette birkaç yıl boyunca bu çocuğu kendi
çalışkanlığıyla destekledi. O, zarif bir çamaşırcıydı ve Dük ile Düşes'in açlıktan öleceği yerde
o gelişti. Çocuk büyüdükçe onu olabildiğince
ortak arkadaşlarından uzak tuttu, ona aile onuruna erişmiş gibi
olarak saygıyla davrandı ve kafasını
de Vandaleurs'un çöl gelenekleri ve onuruyla doldurdu.

Sonunda Monsieur de Vandaleur'ün bir kuzeni onları buldu. O da bir sürgündü, ancak daha iyi durumdaydı, küçük bir sivil görev almıştı
ve bir İskoç hanımla evlenmişti. Sanırım genç akrabasının yardımına geldikten sonra, yaşlı bir Fransız hanım
çocuğa ilgi duydu ve onu kendi masrafıyla Fransa'daki bir okula gönderdi. Oğlan öldüğünde henüz on dokuz yaşındaydı ve ona sahip olduğu az miktarda parayı bıraktı.
Sonra İngiltere'ye döndü ve kuzenine ve İskoç Bayan Vandaleur'a saygılarını sundu. Duyduğuma göre, tek çocuğu olan bir kızının bu ziyaret yapıldığında evden uzakta olmasından dolayı kendini tebrik etmiş.

Bayan Janet Vandaleur yüksek fikirli, inatçı, kuzeyli bir kadındı. Uzun bir geçmişe, asil kana ve bir İskoç kadın gibi düşmüş bir hanedana sadakate değer veriyordu, ancak bir İskoç kadın gibi, aynı zamanda
yetenek, enerji ve dayanıklılığa da saygı duyuyordu. Romantik bir kalbi, pratik bir kafayla, kendi ulusuna özgü bir şekilde birleştirmişti. Tweed'in kuzeyindeki her ailenin (bir soyu olan) soyağacını biliyordu ve
muhtemelen Büyük Britanya'nın en iyi ev hanımıydı.
Kendi kocasının burada, aşağıdaki ölümlü bir insan kadar mükemmel olduğuna içtenlikle inanıyordu,
zihninin ayrı bir bölmesinde, onun miras aldığı kusurlar ve zayıflıklar konusunda en keskin hissiyata sahipti ve kızının çaresiz Vandaleur'lerden biriyle çiftleşmesini görmekten daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu.

Annesinin güçlü iradesi ve pratik kapasitesinin çoğuna sahip olan bu kız, babasının _fiziğini_ ve onun sanatsal mizacının büyük bir kısmını almıştı. _De Vandaleur_ niteliklerinin kendisinde gelişmesinden korkan anne, eğitimini titizlikle pratik ve düzenli hale getirdi. Kendi türündeki çoğu İskoç kadın gibi, aile hikayeleri anlatma konusunda fazla yetenekliydi ve atalarının geleneklerine fazla saygı duyuyordu, bu yüzden kızının çocukluğunu de Vandaleur'ün büyüklüğüyle ilgili hikayelerle eğlendirmekten kendini alıkoyamadı. Ancak kocası genç akrabasını keşfettikten ve kızları büyüdükten sonra, bu konudan kasıtlı olarak kaçındı, ki bunun tek etkisi muhtemelen kızının aile romantizmine olan ilgisini artırmaktı. Bayan Janet, de Vandaleur'ün soyağacını kendi soyağacı kadar iyi biliyordu ve gençliğinde merhum Dük'ün bir minyatürünü kızına çocukken birçok kez göstermişti; o ayrıca, doğuştan gelen unvanın şüphesiz ailenin sürgündeki kolunda olduğuna da değinmişti. Bayan Vandaleur, eğitimini yeni bitirmiş genç beyefendinin, herkesin hakkı varsa, Monsieur le Duc olduğunun farkındaydı; ve onu göremediği için annesi kadar hayal kırıklığına uğramıştı.

Çünkü Bertrand de Vandaleur, ailesinin tüm erdemlerini ve zayıflıklarını yoğun bir şekilde taşıyordu.
Paranın değeri hakkında umutsuz bir cehaleti vardı ve bu, İskoç kuzeninin önündeki en büyük kınamasıydı.
Yüksek fikirli, şövalye ruhlu, bazı noktalarda yetenekli, çekici ve yumuşak kalpliydi. Ama iradesi zayıftı, sadece tahammülde pasifti ve enerjisizdi. Zarif, hayalperest ama neredeyse zayıf bir zekası vardı. Yani, zihinsel yetersizliğe yakındı;
ve zaman zaman hayalperest gözleri, onu son günlerindeki annesine acı bir şekilde benzettiği söylenen bir vahşilik kazanıyordu. Ailesinin sonucuyla ilgili saçma ama zarif bir şekilde romantik bir fikirdi. Çok yakışıklıydı ve merhum Dük'ün minyatürü gibiydi. Kuzeninin onunla tanışmaması çok arzu edilirdi, özellikle de on yedi yaşında duygusal bir yaşta olduğu için. Bu yüzden Bayan Janet Vandaleur, Londra'dan İskoçya'daki küçük mülklerine dönüşlerini hızlandırdı.

Ancak Monsieur de Vandaleur'un bir İskoç turu yapmasını engelleyecek bir yasa yoktu.

Bir yaz öğleden sonrası, biraz konserve yapmayı yeni bitirdiğinde, Bayan Vandaleur evin arkasındaki küçük bir ormandan aşağı, aşağıdaki bir geçitte akan favori bir dereye doğru yürüdü. Eskiden Vandaleurs'un güzel bir hanımının güzelliğini öven eski bir Fransız şarkısı söylüyordu. İlk kıtayı bitirdiğinde, kısa bir mesafeden gelen bir ses nakaratı tekrarladı--

"Victoire de Vandaleur! Victoire! Victoire!"

Bu hem kendi adıydı hem de atasının adıydı ve gözleri elinde bir eskiz defteri ve topuklarında bir Fransız pudel köpeği olan

tuhaf bir genç beyefendinin gözleriyle buluştuğunda kızardı.

"Place aux dames!" dedi yabancı. Bunun üzerine beyaz pudel doğruldu ve
efendisi başı neredeyse yere değene kadar eğildi. Çocukken bir kez karşılaşmışlardı, ki bu koşullar altında yeterince
bir tanışmaydı. İşte, sonunda, Victoire için, de Vandaleur ırkına dair tüm
hayallerinin somutlaşmış haliydi. Kişisel olarak o kadar
minyatür gibiydi ki, yaşlı Dük olabilirdi. Annesinin bile izin verdiği gibi, o gençti. Onun için, doğumu aristokrat önyargılarına
uymayan ve güçlü karakteri zayıf olanına
kemik ve ilik gibi gelen bir arkadaş bulmuştu. Eve varmadan önce Bayan Janet'in önlemleri boşunaydı.

Kendisine rağmen çocuğa düşkünlük geliştirdi. Romantik tarafı onun geçmişine sempati duyuyordu. O bir yetimdi ve o bir annenin
yüreğine sahipti. Doğrudan soy hattında o bir Dük'tü ve o bir İskoç kadındı. Karısına sahip olduğu her kuruşu ödemeyi özgürce kabul etti ve kayınvalidesinin haklı olarak belirttiği gibi, "Daha kurnaz birçok adam bunu yapmazdı."

Sonuç olarak, gençler önceden olağan zorluklardan daha fazlasıyla evlenmiş oldular.

O on dokuz yaşındaydı ve o on yedi yaşındaydı. Onlar benim büyük büyükbabam ve büyük büyükannemdi.

Sadece bir çocukları vardı - bir oğulları. Çok fakirlerdi ve yine de ona iyi bir eğitim verdiler. Demeliyim ki, _o_ ona verdi, çünkü çaba veya enerji gerektiren her şey büyük büyükannem tarafından yapıldı. Bertrand de Vandaleur'un kendisinden önceki herhangi bir Bertrand de Vandaleur'dan daha az yardımsever ve pratik olduğu daha da belirginleştikçe, Bayan Janet'tan miras kalan amaç ve yetenek onda daha da gelişmiş gibi görünüyor. Diğer birçok yoksul ve hırslı anne gibi, oğluna öğretebilmek için Latince, Yunanca ve cebir okudu. Ve aynı zamanda, küçük gelirlerinden bile para biriktirdi. Çocuğunun doğumundan itibaren eğitimi için "biriktirmeye" başladı ve zamanı geldiğinde okula gönderildi.

Büyükbabam iyi iş çıkardı. Babasının güzelliğini miras aldığını ve annesinin duygusundan ve enerjisinden yoksun olmadığını duydum. Sevdiği kadın tarafından tamamen yönetilmenin zayıflığıyla birlikte, hoşnut edici bir de
Vandaleur niteliğine sahipti. Yirmi yaşında bir varisle evlendi. Ebeveynleri, şikayet etmek için makul bir sebepleri
olmayacak kadar erken evlenmişlerdi; ancak karısının kilisesi için kendi kilisesini terk ettiğinde, aralarında ve tek oğulları arasında korkunç bir
kopukluk oluştu. Annesi onu kısa sürede affetti; ancak baba, zayıf insanların bazen olabileceği gibi, hoşnutsuzluğunda sarsılmazdı. Neyse ki, bir torunun doğumundan sonra
barış sağlandı ve genç koca karısını ebeveynlerini ziyarete
getirdi. Mirasçının Batı Hint Adaları'nda ziyaret etmeyi
önerdikleri bir mülkü vardı ve yelken açmadan hemen öncesine kadar yaşlı insanlarla birlikte kaldılar. Büyükbabam ayrılırken bir hatıra olarak
annesine bana verdiği saati geri vermişti. Çocuk
İngiltere'de annesinin akrabalarının yanında bırakıldı.

Büyükbabam ve büyükannem asla geri dönmediler. Onlar, tüm denizlerin en acımasızının sayısız kurbanları arasındaydı.
Açıldıkları gemi bir haftalık fırtınada
kayboldu. Hangi gün veya gece ve
Atlantik'in hangi bölgesinde olduğunu söyleyecek kimse hayatta kalmadı.

Yetim çocukları benim sevgili babamdı.

BÖLÜM IX.

UMUTLAR VE BEKLENTİLER--HAYALLER VE GÜNDÜZ HAYALLERİ--ASMA--ELSPETH--BÜYÜK BÜYÜKBABAM.

Babam, esas olarak annesinin akrabaları tarafından büyütüldü. Dini soru, de
Vandaleurs'lar açısından her zaman bir zorluktu ve sanırım benim durumuma da uzanıyordu. Koruyucularım büyük büyükbabam ve büyük büyük annem değil, Binbaşı Buller ve İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan Bay Arkwright'tı. Büyük büyükbabam ve büyük büyük annem Roma Katolikleriydi. Atanmış koruyucularım olmasalar da, en yakın akrabalarımdı ve büyük büyük annem küçük elini at arabasının yanından bana doğru uzattığında ve "Çocuğun bana gelmesine izin verecek misin? Yakında, çok yakında?" dediğinde Binbaşı Buller onun elini iki eliyle tutmuş ve çok içten bir şekilde, "Elbette, sevgili hanımefendi, elbette. Ne zaman kendinize ve Bay de Vandaleur'e uygun olursa."

Ve bu söz kalbimi, babamı, öldüğü o hüzünlü doğum gününde, yetişkin bir kadın gibi, tek başıma onunla yemek yiyeceğime dair söz vermeye ikna ettiğimden beri hissetmediğim kadar mutlu bir beklentiyle titretti.

Teyze Theresa'nın ona seslendiği gibi, "Düşes"e duyduğum hayranlığın sebeplerini bulmaya çalışmak belki de işe yaramazdı, çünkü yanına yaklaşan herkesi büyülemesine izin veriliyordu. Kendisini hayranlık uyandıran parlak özellikleriyle, diğer insanları kendileriyle rahat ettirmenin zarif sanatını birleştirdi; ve bir çocuğun öz sevgisinin yaralarının ne kadar acı verici olduğunu hatırlayarak, onun nezaketinin, aynanın bu çılgınlığı için kendimi ona hayranlıkla unutmama yetecek kadar kendimi affetmemi sağlayacak kadar yetenekli olduğunu düşünüyorum.

Çoğu çocuk gibi, ben de kahraman ve Kahraman tapınma. Teyze Theresa'nın tanıdığı birden fazla kadına hayrandım ve tanımadığım ama sadece kilisede gördüğüm bazı
kadınlara hayran kalmıştım ve artık kısa ve sade eteklerle dolaşmayacağım, buklelerimi bir kurdeleyle bağlamayacağım, bunun yerine görkemli ve uyuşuk bir şekilde geçit törenine gireceğim, ipek elbisemin ve kadife süslemelerimin
çiçekleri ve saçaklarının altına yarım sıra gömeceğim, Litani için eşsiz şapkacılık yuvasına gömüleceğim, ilahi için ayağa kalktığımda havayı paçuli ile koklayacağım, vaaz sırasında bakmayı
artık kaba hale getirmemesi gereken o gözlüklerden biriyle diğer kadınların şapkalarını inceleyeceğim ve ayinin yorgunluğundan kendimi
yelleyeceğim zamanı özlemiştim.

Ama güzel yüzler ve muhteşem kostümlerle süslenmiş yetişkinlik onuru bile hayal gücümü büyük büyükannemin görüntüsü ve hayatının tarihiyle olduğu kadar harekete geçirmiyordu.
Bir peri masalının prensesini kendi gözlerinizle görmek gibiydi.
Kıskandığım güzel hanımların yüzleri ifade olarak biraz tatsız olmaya ve hafızadan silinmeye meyilliydi; ama büyük büyükannemin
canlı, parlak, ciddi yüzü kolayca unutulacak gibi değildi. Büyüdüğümde büyük bir topuz,
çiçeklerle dolu bir başlık,
flounces'larla dolu bir elbise değil, oldukça kısa bir etek, tokalı ayakkabılar ve gri bukleler,
birçok fiyonklu büyük bir şapka ve kürk astarlı yeşil saten bir sürüş pelerini giymeye karar verdim.

Yetişkin bir seçme özgürlüğüne sahip olan herhangi biri, birinci sınıf bir tren vagonu kadar tıkabasa dolu ve ilgi çekici olmayan büyük bir arabada bir arabacı tarafından gezdirilmeye nasıl razı olabilirdi ki, bir köpek kadar tüylü sevimli beyaz bir midilliyle bir tür oyuncak arabada kendini gezdirmek mümkünken, bunu anlayamıyordum. Hangisini seçeceğimi gayet iyi biliyordum ve bunu o kadar çok düşündüm ki, büyük büyükannemin bana bir midilli ve kendisininkine benzeyen bir araba hediye ettiğini hayal ettiğimi hatırlıyorum. Bu edinimin hayal sevinci ve Bullers'ın kapısına kadar gidip Matilda'yı bir keşif gezisine çıkarmayı teklif etmenin gururu, birçok rüyanın zevkini bozan o tuhaf şeylerden biri tarafından gölgelendi. Matilda minnettarlıkla dolu bir şekilde ve bir sepet içinde piknik öğle yemeğiyle belirdiğinde, geceliğimle olduğumu ve giyinmeyi unuttuğumu fark ettim. Tekrar tekrar
rüyama geri dönmeye ve uygun kıyafetler giymeye çalıştım. Hiçbir zaman başaramadım
ve sadece çabamla uyandım.

Ayık gün ışığında Bayan Vandaleur'un bana bir araba ve midilli vereceğine dair hiçbir umudum yoktu, ancak onunla kalmaya gidersem
onun arabasıyla dışarı çıkmayı umuyordum. Belki bazen tek başıma,
kendimi sürerek, sadece pembe yanaklı Adolphe'un kapıları açması ve dizginlerle ilgili beklenmedik zorluklardan beni kurtarmasıyla. Ama
yeni bulduğum akrabalarımla birlikte beni bekleyen olası zevkleri
birçok kez hayal ettim ve Düşes'in beni çağırana kadar
saatleri saydım. Ancak, tesadüfen, koşullar bir süreliğine bir araya gelerek büyük büyükannemi ziyaret etmemi engelledi.

Küçük Bullers ve ben kızamık olduk; ve hepimiz iyileştiğimizde, Binbaşı Buller iki aylık izin aldı ve hava değişimi için
uzaklaştık. Sonra Riflebury'de çiçek hastalığı yaygınlaştı ve Binbaşı Buller görevine döndükten sonra bile biz uzak tutulduk.
Geri döndüğümüzde, Vandaleurs'a bir ziyaret ayarlanamadan önce, Adolphe kızıl hastalığına yakalandı ve bulaşma korkusu ziyaretimi bir süreliğine erteledi.

The Vine'da kalmaya gittiğimde sekiz yaşındaydım. Bu, büyük büyükbabam ve büyük büyükbabamın yaşadığı küçük kulübenin adıydı - bu isim, verandanın bir tarafındaki güney duvarını kaplayan ve çatıdaki bir iskeletin üzerinden
geçen eski bir asma nedeniyle verilmişti. Şimdi bir sezonda kaç kilo üzüm ürettiğini hatırlamıyorum,
ama unutmamalıydım, çünkü bu büyük büyükbabamın, büyük büyük annemin, Adolphe'un ve Elspeth'in sürekli
övündükleri bir konuydu.

"Ve eğer ustanın söylediği gibi Fransa'da olgunlaşmazlarsa, bu en iyisi," dedi Elspeth; "çünkü olgun üzümler her zaman toplanırdı ve ev onlar için
bir kuruş bile daha iyi olmazdı. Ama yeşil üzümlü
tartlar ve krema sadece bir kral için yenir."

Elspeth, büyük büyük annemin evinde "genel hizmetçi"ydi. Teyzesi Mary, ilk evlendiğinde "Miss Victoire"a hizmet etmek için İskoçya'dan gelmişti.
Mary'nin sağlığı bozulup yaşlanınca, genç yeğeni onun yanında
çalışması için çağrıldı. Yaşlı Mary, elleri büyük büyükannemin ellerindeyken öldü
ve Elspeth onun yerine hüküm sürdü.

Elspeth, ilk tanıştığımda yaşlı bir kadındı.
Geniş, parlak, mantıklı bir yüzü ve beni kendisine çeken nazik bir gülümsemesi vardı.
Çenesinin altına bağlanmış fırfırlı şapkalar takıyordu; ve bunları "hizmetçilerin şu anda kafalarına taktıkları uçuşan şeylerle" değiştirmeye gelince, Elspeth babasının inancını terk etmeyi düşünebilirdi. Katı ama katı olmayan bir Presbiteryen'di.
Uzun boylu değildi ve çok genişti; görünür genişliği, neredeyse bir pelerin gibi geniş omuzlarına yayılan
çok geniş keten yakalarla artıyordu.

Büyük büyükannemin bununla ilgili benimle ilgili bir anekdotu vardı ve bunu anlatmayı severdi.

"Peki sen Elspeth hakkında ne düşünüyorsun, küçüğüm?" Bana ziyaretimin ilk akşamında söylemişti.

"Bence çok büyük," diye cevap verdim.

"Elbette, bizim iyi Elspeth'imiz eni kadar boyu da uzun," dedi büyük büyükbabam gülerek.

Bunun böyle olup olmadığını merak ettim; ve büyük büyük annem bana iş kutusunun hazineleri arasında
gözümü kamaştıran ahşap bir şatoda küçük bir yarda ölçüsü verdiğinde,
Elspeth'i kendi zevkim için ölçme fikri
geldi aklıma. Ama ipek ölçü kaydı ve
şatonun surlarına takıldı ve rakamları sayma
yerimi kaybettim ve sonunda Elspeth'e sormak zorunda kaldım.

"Ne kadar boyunuz, Elspeth, lütfen? Bir yarda kadar mı?"

"Evet canım," dedi Elspeth, büyük büyükbabamın çoraplarından birinde
çok büyük bir delik olan yamayla meşguldü.

"İki yarda kadar mı?" diye sordum.

"Eh, hayır canım," dedi Elspeth. "Bu altı fit; ve ben o kadar uzun değilim, babam altı fit altı inçti."

"Ne kadar genişsin, Elspeth, lütfen?" diye ısrar ettim. "Bir yarda kadar mı?"

"Sanırım öyle olacağım, canım," dedi Elspeth, "çünkü bana bir elbise önünü kesmek için renkli bir pamuğun tüm genişliğini almam gerekiyor ve o zaman aşırı büyük olmuyor."

"İki yarda kadar mı genişsin, sence?" dedim, kurdelemi kaleden tam uzunluğuna kadar çekip soruyu düşünerek.

Elspeth başını iki yana salladı. Bir parça
yama pamuğunun ucunu ısırıyordu; ama haklı olarak iki yarda genişliğinde olduğunu
itiraf etmeyeceği sonucuna vardım.

"Lütfen, Elspeth'i ölçtüm," diye duyurdum çay masasının üzerinden, "ve
büyükbabam tamamen haklı."

"Eh?" dedi Bay. Vandaleur, karısının gözlemlerini tekrarlamasını gerektiren bir numaraya sahipti.

"Elspeth'i ölçtüğünü ve senin haklı olduğunu söylüyor," dedi
büyük büyük annem. "Ama büyükbabam ne konuda haklı, küçüğüm?"

"Büyükbabam Elspeth'in eninin kendisi kadar uzun olduğunu söyledi," diye açıkladım.
"Ve öyle, çünkü ben onu ölçtüm - en azından, onu ölçtüğümde kurdele kayıyordu, bu yüzden ona sordum; ve bir yarda boyunda, ama iki yarda kadar değil; ve bir yarda genişliğinde, ama iki yarda kadar değil. Ve bu yüzden
büyükbaba haklı."

The Vine'da geçirdiğim en mutlu saatlerin bir kısmını Elspeth'in yanında geçirdim. O pasta yapmakla meşgulken minik kekler ve ilginç şekillerde tartlar yaptım ve Elspeth büyük büyükbabamın kravatlarını "kaldırırken" bebeğimin hesabına biraz nişasta koydum.

Elspeth'in saygıyı hak edene gösterme konusunda güçlü eski moda fikirleri vardı. Bir gün Adolphe'a "Bayan Margery"ye karşı tavırlarındaki saygısızlıktan dolayı sert bir ders verdi; diğer yandan bana Bay ve Bayan Vandaleur ile kahvaltı ettiğim kapıda reverans yapmayı öğretti.

Riflebury'de aldığım bazı dans dersleri burada bana yardımcı oldu ve
Elspeth performansımdan oldukça memnundu. Sabah reveransımı ilk yaptığımda kendimi çok utangaç ve beceriksiz hissettim, dizlerim altımda titriyordu ve Elspeth koridordan izliyordu; ama büyük büyükbabam ve annem bunu olağan bir şey olarak algılamış gibi görünüyorlardı,
ve ben de kısa sürede buna alıştım. Bay Vandaleur odada
duruyorsa, reveransımı her zaman alçak bir reveransla karşılardı.

Büyük büyükbabamı çok sevdim. Uzun boylu, yakışıklı, yaşlı bir adamdı, yüksek omuzları vardı, yaş ve alışkanlıktan dolayı hafifçe kamburdu. Çok uzun zaman önce yapılmış, pirinç düğmeli mavi bir ceket, beyaz pantolon, hafif bir yelek, fırfırlı bir gömlek ve çok
sert bir kravat takıyordu. Oturma odasının duvarında çok genç ve çok yakışıklı bir adamın suluboya portresi asılıydı, uzun dalgalı saçları, zayıflığa kadar incelmiş yüz hatları, hayalperest, durgun gözleri ve büyük büyükbabamın birebir aynısı olan bir ceketi vardı. Resim kapının
yakınında asılıydı; ve Bay Bertrand Vandaleur içeri girip çıkarken, insanların aynanın önünden geçerken kendilerine bakmaları gibi, neredeyse her zaman eskize baktığını iyi hatırlıyorum.

O zamanlar, çizimin kendisinin bir portresi olduğunun kanıtı olarak bunu fark edemeyecek kadar küçüktüm; ancak resimdeki ceket ile büyük büyükbabamın giydiği ceket arasındaki benzerlikten ve ayrıca saçların yüksek, dar alnından geriye doğru atılmış olmasından çok etkilendiğimi hatırlıyorum, tıpkı büyük büyükbabamın gri saçlarının alnından taranmış olması gibi. Çocuklar da güzelliğin büyük hayranlarıdır,
özellikle de, bence, iyi görünümlü bir kadınsı stilin ve yüzlerdeki ifade gücüne karşı çok hassastırlar. "Kapıdaki yakışıklı adama" romantik bir hayranlık duyuyordum ve gözleri beni odada rahatsız ediyordu.

Bir sabah sandalyede diz çökmüş ve taslağı incelerken büyük büyükbabam yanıma geldi, "Kim o, küçüğüm?" dedi.

Resme baktım. Büyük büyükbabamın paltosuna baktım. Gözleri sabit bir şekilde gözlerime bakarken orada da bir benzerlik vardı; ama beni
belirten paltoydu. "Sensin, büyükbaba." dedim.

Sanırım bu küçük olay arkadaşlığımızı perçinledi. Büyük büyükbabamla her zaman çok iyi anlaştım.

Zamanının çoğunu resim yaparak geçirdi. Sanırım hiçbir zaman bir mesleği olmamıştı. Kendisinin ve karısının geçindiği çok küçük gelir, onların kendi özel servetleriydi. Büyük büyük annemin enerjisine sahip bir kadın için, kocasının bir şekilde çalışarak kaynaklarına katkıda bulunma çabası göstermemesinin büyük bir sınav olduğunu sık sık düşünürüm. Ama sonra ona uygun bir meslek düşünemiyorum. Genel kapasitede üzücü bir şekilde eksikti, ancak
ortalamanın çok üzerinde bir başarıya sahipti ve
gül tomurcuklanmasında ince bir yeteneğe sahipti. Onu, yaşamış en görkemli beyefendi ve en hoş arkadaş olarak düşünürdüm. Zayıf ama sevimli doğasının çocuklara karşı güçlü bir sempatisi olduğunu düşünüyorum. Bir çocukla olduğunu söylemeliyim; çünkü saatlerce bir çocuk arkadaşının hayallerini ve mizahını paylaşırdı,
ama daha fazla sayıda çocuğu idare etmekten oldukça acizdi -aslında, herhangi bir tür ev idaresi veya kontrolü vardı. Bayan Vandaleur, eğer arkadaşı da olsaydı, kesinlikle Elspeth'in metresiydi; ama "metres"in yokluğunda Elspeth "efendiyi" demir bir çubukla yönetiyordu.

Ben de onun üzerinde hızla bir miktar güç kazandım. Büyükbabamın nezaket standartlarını sarsmamak için belirli dışsal saygı ve nezaket biçimlerini korursam, onun sabrından ve iyi niyetinden neredeyse her türlü talebi yapabileceğimi keşfettim. Çocuklar ve evcil hayvanlar
bu tür keşifleri çok hızlı yaparlar ve güçlerini biraz
zorbaca kullanmaya eğilimlidirler. Korkarım ki ben de bu kuralın bir istisnası değildim.

BÖLÜM X.

KEDİ THOMAS--BÜYÜK BÜYÜK BABAMIN ÇİZİMLERİ--ADOLPHE BENİM
DOSTUM--BÜYÜK B ... Sanatsal bir mizaca sahip beyaz bir İran kedisi vardı, yürüyüşlerinde onu takip ederdi, koltuğunun arkasında uyuklardı ve çay belli bir ılımlı sıcaklığa ulaştığında onunla paylaşmaya tenezzül ederdi. Akşam yemeğinde balık olmadığı sürece, heyecana asla ihanet etmezdi. Büyük büyükbabamın oruçları Thomas adlı kedi için bir şölendi. Büyük büyükbabamın The Vine'daki küçük bahçede ellerini arkasında tutarak
aşağı yukarı yavaşça volta attığını ve Thomas'ın onu sakin bir şekilde takip ettiğini çok net hatırlıyorum. Ara sıra, gözlerinde sonsuz bir memnuniyetle, yapraksız ağaçların arkasındaki narin mavi-gri sise bakmak için dururdu (o bahar güneşinde, şüphesiz,
onun için sıradan kahverengiden çok daha karmaşık ve güzel bir renkti) veya
bordürdeki scillaların mavisini memnuniyetle iç çekerek içerdi. Duraksadığında, Thomas da dururdu; Thomas gözlerini
ziyafet çekerken, başını efendisinin bacaklarına sürter ve kendi bacaklarını
gererdi. Elspeth balığı pişirdiğinde ve büyük büyükannem çayı demleyip çiçekleri masaya yerleştirdiğinde, birlikte içeri gelirler ve kahvaltılarına, ikisinin de hayatlarında hiçbir sorumlulukları olmadığı, sadece güneşli
yerler bulup eğlenmek
istedikleri havasıyla yaklaşırlar.

Büyük büyükbabamın en büyüleyici resimleri çiçek çizimleriydi.
Sanırım sıradan, sert çiçek resimleri tüm resimler arasında en
ilginç olmayanlardır; ama onunkiler çok farklı türdendi. Her çizim bir tür pastoraldi. Gerçekten de, her birinin hikayesini
bana gösterirken anlatırdı.

Büyük büyükbabam yaşadığı sürece, asla güçlü bir adam olmamıştı ve
Elspeth'in çizimleri konusundaki başlıca fikirleri,
doğu rüzgarlarında oturarak veya nemli çimenlerde uzanarak bu veya şu çizimi yaparak yakalandığı soğuk algınlığına ve neden olduğu hastalıklara atıfta bulunuyordu.

En sevdiklerimden birini ona anlattığımda, "Bu, romatizma hastalığına yakalanmadan önce ustanın yaptığı şey olacak," dedi Elspeth.
Bu bir bahar çizimiydi. Büyük büyükbabam bunu yapmak için
çimlerin üzerine yüzüstü uzanmıştı. Bu, gözlerini resminin konusuyla aynı seviyeye getirmek içindi, ki bu da şuydu: bazı çeşitlerde görülen enfes leylak tonlarında bir çiğdem, tam olarak açılmış, dar gümüş çizgili yapraklarının kenarından ilk güzelliği ve tazeliğiyle
ayakta duruyordu. Portre, pürüzsüz bir karton üzerine yapılmış opak ve cilalı görünümlü bir resim değildi, orta sertlikte suluboya kağıdına çizilmiş bir taslaktı. Çiçeğin boğazı ve fincanın bir kısmı, ötesindeki bir bitkinin köklerindeki bir gölgeden
sıyrılıyordu; sonsuz bir tonlamanın gölgesi ve eğitimsiz gözlerin gördüğü gölgelik alanlarda yaygın olan siyahlıktan tamamen uzaktı. Büyük büyükbabamın çimlerde yattığı
görüş seviyesinden, sınır
sadece bir şerit gibi görünüyordu; hemen arkasında bahçeyi bir tarladan ayıran bir çit vardı. Safranın hemen yanında, taslakta çizilmekten ziyade işaretlenen çitte bir boşluk vardı. Ve tarladaki çit setinden çıplak diken dallarının köşesinden bir kırlangıçotu ve bir papatya görünüyordu. Bunlar, safranınki kadar
tamamlanmış portreler değildi. Birkaç anlamlı renk darbesi onları oluşturdu ve onlara yeterince akıllıca bir hayat ve küstahlık verdi. Taslağın altına "La
Demoiselle. Des enfants du village la regardent" yazıyordu.

Büyük büyükbabam bunu benim için tercüme etti ve bana "küçük köylüler" Marguerite ve Celandine'in mor çizgili leylak elbisesiyle
güzel genç hanıma nasıl göz attıklarını gösterirdi.

Ancak her taslağın bir hikayesi ve genellikle ahlaki bir dersi vardı; kural olarak çok
özgün değildi. Birinde, yerdeki çürümüş bir dalın üzerinden geçen güzel bir sarmaşık çalışması. Koyu yeşili koyu kırmızı bir mantar rahatlattı ve yılın sona erdiğini ima etti. Altına "Charity" yazıyordu. "Böylece," dedi büyük büyükbabam, "insan sevdiğinin
kusurlarını örtbas eder ve gizler."

Gösterişli yaz lalelerinin bir incelemesi -tahmin edilebileceği gibi- Gurur'u temsil ediyordu.

"Gurur," dedi büyük büyükbabam, "bir günahtır; ölümcül bir günah, sevgili çocuğum.
Üstelik aptalca ve aynı zamanda kaba bir şeydir - güzel giysiler,
para, araçlar ve benzeri şeylerin gururu. Doğuştan gelen gurur denilen şey -eski bir ismin onuru- aslında başka bir şeydir. Bu önemsiz değil, kişisel değil; bana daha çok vatanseverlik gibi görünüyor -ülkenin gururu."

Elspeth'e hem taslağı hem de büyük büyükbabamın yorumunu elimden geldiğince anlatmaya çalıştım.

"Gurur günahtır," dedi Elspeth kararlı bir şekilde. "Zenginliğin gururu ve doğuştan gelen gurur. Bir kişinin kendi davranış ve saygınlığındaki makul bir tatmine itiraz ettiğimden değil. Karakterin gururu,
birbirinden farklı bir şeydir ve saygı duyulmalıdır."

Büyük büyükbabam bana birkaç boya verdi ve onun talimatlarıyla
kendi isteğimle
sürüp gittim. Çeşitli renklerdeki bazı menekşelerin perspektifiyle umutsuzca
mücadele ettiğimde (çünkü onu taklit ederek
çiçekler çizdim), "Şekli boş ver, sevgili Marguerite, rengi yakala - rengi, çocuğum!" derdi. Ve beni kesinlikle benim yaşımda
alışılmadık bir renk algısı hızına alıştırdı.

Ayrıca, Adolphe'un daha az entelektüel topluluğunda da birçok keyifli saat geçirdim. Boş bir arazide bana bir yatak kazdı ve onu bir kalp gibi şekillendirdi. Sürekli olarak bu kalp üzerinde çalıştı, toprağı yığarak ve onu çeşitli türlerde bitkilerle doldurarak -bölünmeye çok ihtiyaç duyan ve genellikle tam çiçek açmış çok yıllıklar- onu şişirdi; bunları "tanıdığı insanların" ev bahçelerinden getirdi ve "onları yerleştirmek" için bolca suladı.

Gerçek adı Adolphe değil, Thomas'dı. Ancak bu, onunla kedi arasında biraz karışıklığa neden olduğundan, büyük büyükannem ona, geçmişte de Vandaleurs'un bir hizmetkarının adını vermişti; sadık hizmeti ailede bir gelenekti.

The Vine'da çok mutluydum -gündüzleri. Şimdi geceleri ne kadar perişan olduğumu hatırladığımda utanıyorum, ama buna engel olamadığımı biliyorum. Eskiden Ayah'ın beni uyutmasına her zaman alışmıştım. Teyze Theresa'ya
geldikten sonra, diğer çocuklardan bir veya birkaçıyla
aynı odada uyudum. The Vine'da ilk kez yalnız uyudum.

Hepsi bu değildi. Beni korkutan sadece karanlıkta yalnız olmak değildi. Gerçekten de, bir fincan yağın üzerinde yüzen tuhaf bir fitil,
geceleyin benim yararıma yakılırdı, ama bu sadece
geceyi benim için iğrenç kılan dehşetin büyük kaynağını aydınlatırdı.

Büyük büyükbabam ve büyük büyükbabama nezaketleri için minnettar olan bir Fransız mülteci sanatçı, Devrim'de ölen o Duc de Vandaleur'un idamının bir resmini çizerek minnettarlığını göstermişti, büyük büyükbabam model olmuştu. Bu berbat bir
çizgiydi, ama konu yine de daha az korkunçtu ve
büyük büyükbabama olan
karikatürize edilmiş benzerlik onu daha az gerçek veya daha hoş göstermiyordu.

Hiç bitmeyen o idam, mezarda asla huzur bulamayan o korkunç kafa, o korkunç görünümlü adam, hem Büyükbaba hem de Büyükbaba değildi, beni rahatsız ediyordu. Bunlar, bugün bile dün gece görmüş gibi net bir şekilde hatırlayabildiğim, ve asla unutamayacağımı bildiğim bazı korkunç rüyaların sebebiydi. Rüyalar yine resimle ilişkilendirildi ve zaman geçtikçe korkularım azalmak yerine arttı.

Bir gece çok geç saatlerde Elspeth içeri girdi ve beni uyanık buldu ve muhtemelen
mutlu olmaktan çok uzak görünüyordum. Kendim için söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ama gözyaşlarına boğuldum. Elspeth şefkatin ta kendisiydi ama yanlış bir fikre kapıldı. "Sadece memleketimi özlemiştim" diye düşündü ve "benim gibi çocuklarla" "tekrar eve dönmem" gerekiyordu.

Sıkıntımın gerçek nedenini neden hiç açıklamadığımı bilmiyorum - çocuklar böyle durumlarda çekingen olmaya meyillidir. Sanırım ev halkının paniklediğini, bir çocuğu mutlu etmek için çok yaşlı olduklarını düşündüm. Bana sürekli olarak "çok doğal" olduğu ve "çok iyi davrandığım" söylendi. Ama Riflebury'ye geri gönderildim.
Hiç kimse ayrılmaya ne kadar isteksiz olduğumu bilmiyordu, hele ki The Vine'dakilerden çok daha yaşlı bir akrabama -büyük-büyük-büyük-büyükbabam- Monsieur le Duc de Vandaleur'a- borçlu olduğumu hiç bilmiyordu.

Kedi Thomas, ben çekilirken o kadar yüksek sesle mırıldandı ki, sanırım benden
kurtulduğu için mutluydu.

Adolphe tek başına evin kararına karşıydı ve sanırım
kalmayı tercih edeceğime inanıyordu.

"Sizin oldukça sakin olduğunuzu düşünmüştüm, hanımefendi," dedi, beni uğurlarken; ve bir bebek gibi hıçkırarak ağladı. Nakledilen çok yıllık bitkileri bol su
seliyle "sakinleşmişti". Belki de gözyaşlarının beni sakinleştireceğini umuyordu!

BÖLÜM XI.

MATILDA'NIN HABERLERİ--MÜVEKKİLİMİZ--BİNBAŞ BULLER ÖĞRETMEN OLDU--ELEANOR
ARKWRIGHT.

The Vine'dan ayrılırken hissettiğim üzüntü, Riflebury'ye dönüşümde beni bekleyen sıcak karşılamada büyük ölçüde unutuldu.

Dedikoduların başlıca eğlence olduğu bir evde, yeni bütçe tükenene kadar herhangi bir üyenin ziyaretten dönmesi genel bir kutlama meselesidir. Aslında, şu anda Eleanor veya çocuklardan biri ziyaretten döndüğünde haberleri ilk okuyan kişi olmayı sevdiğimi kabul ediyorum.

Matilda beni en kısa sürede Teyze Theresa'dan uzaklaştırdı.

"Seni geri aldığım için çok mutluyum, sevgili Margery," dedi. "Ve şimdi sen
bana bütün haberlerini anlatmalısın, ben de sana bütün haberlerimi anlatacağım. Ve
başlamak için--ne düşünüyorsun?--bir mürebbiyemiz var ve sen ve ben
merdivenlerin başındaki küçük odayı tamamen kendimize ayıracağız."

Matilda'nın haberi bizi çaya geç bırakmaya yetecek kadar uzun ve ilgi çekiciydi ve benimkisi bizi artık kendimize ait olan odadaki iki küçük demir karyolamızda yattıktan sonra bile birkaç saat uyanık tuttu. Yani, yatağa girdikten sonra anlatmam gerekenleri anlattım, ama benim haberim Matilda'nınkiyle karşılaştırıldığında o kadar sıradandı ki, kısa süre sonra onun
konuşmasına geri döndük. Büyük büyükbabamın çizimlerini tarif etmeye çalıştım, ama ne oturma odasındaki Teyze Theresa, ne de geceyi geçirmek için yatağa girdiğimizde Matilda konuya ilgi duyuyor gibiydi; ve Bayan Buller The Vine'a ne tür
insanların geldiğini sorduğunda, cevabımın diğer haberler gibi sıkıcı olduğunu hissettim.

Matilda'nın cevabı ise tam tersine çok eğlenceliydi. Mürebbiye Bayan Perry'den coşkuyla bahsetti.

"O kadar iyi huylu ki, Margery, düşünemezsin. Dersler bittiğinde
Esplanade'de yürüyüşe çıkarıyor beni ve bana sevgili Matilda diyor,
ve ben de koluna giriyorum ve bana kendisi hakkında her şeyi anlatıyor. Çok
romantik olduğunu bildiğini söylüyor. Ve bir sürü sırrı var ve bana zaten birkaçını anlattı; çünkü bir sırrı saklayabileceğime dair bir his olduğunu söylüyor ve ben de saklıyorum.
Ama sana söylemek söylemek değil, biliyorsun, çünkü
o sana kesinlikle kendisi söyleyecek; ancak sen bir şey söylemeden önce
beklesen iyi olur, çünkü sinirlenebilir."

Elbette bunu yapacağıma söz verdim ve Matilda'nın ilginç ama fısıldayarak yaptığı açıklamaları yakalamak için
başımı yataktan uzattım.

Matilda, Bayan Perry'nin güvenine ancak kısmen sahipti ve sırlarını bana da itiraf edeceği zamanı sabırsızlıkla bekliyordum, ancak beni çok genç olarak görebileceğinden korkuyordum. Korkularım yersizdi, çünkü Bayan Perry'nin kendisi hakkında konuşmayı sevdiğini ve uygun bir dinleyici kitlesinin onun için ikinci planda olduğunu gördüm.

Bayan Minchin'in himayesindeydi ve Teyze Theresa'yı onu mürebbiyemiz olarak almaya ikna etmişti. Bu pozisyona hiç uygun değildi ve kısa saltanatında bize az zarar vermedi. Ancak bizim çıkarlarımızın Bayan Minchin'in bu konudaki hesaplamalarına en ufak bir şekilde dahil olduğunu düşünmüyorum. "Bayan Perry'yi yanına almıştı" ve Bayan Perry'ye rahat bir yuva sağlamak tek amacıydı.

Yeni mürebbiyemize adalet sağlamak için, kendi yüzeysel edinimlerini bize aktarmak için elinden geleni yaptı. Fransızca
egzersizlerini düzenli olarak yapıyorduk, bunları bir anahtarla düzeltiyordu ve bizi gün içinde belirli bir saat boyunca çalıştırıyordu; gamlarımızı çalışırken yanlarımızda ilmek örüyordu veya Matilda ve ben sırayla Bayan Markham'ın _İngiltere_ veya Bayan Trimmer'ın _İncil
Dersleri_'ni yüksek sesle okurken, iç eteklerini ateşte kızartıyordu. Ancak dersler bittiğinde Bayan
Perry de bizim kadar mutluydu ve ders konularımızın tatil saatlerimizle pek ilgisi yoktu, haftanın geri kalanında ise bir Pazar vaazıydı.

Harika bir roman okuyucusuydu ve bence bize anlattığı, başına gelmiş şeylerin çoğunun gerçek kökeni Riflebury dolaşım kütüphanesiydi. Çünkü o, egoizm ve abartıya düşkün, ta ki gerçekle kurgu arasındaki duyguyu tamamen yitirmiş gibi görünen o garip karakterlerden biriydi.

Zavallı boş küçük kafalarımızı bir sürü saçmalıkla doldurdu ve
onun saltanatının uzun sürmemesi bizim için iyi oldu.

Okul odasındaki şömineye çok bağlıydı. Şöminenin çok yakınında oturamazdı veya kendi tatmini için kendini çok fazla kızartamazdı. Bazen kütüphaneyi işleten kemikli kadının, Bayan Perry'nin saatlerce gözleri ve sıcak kömürler arasında tuttuğu kitapların sırtlarının kıvrılmış halinden hiç şikayet edip etmediğini merak ederdim.

Bu aşırı sıcak durumda, mürebbiyemiz, elbette, en ufak bir soğuk hava girişine karşı hassastı ve buna bağlı olarak "hava akımları" onun
nefretiydi. Ateşli sıcağında ve çalışmalarımız için kutsal olan küçük odanın "havasız" atmosferinde bir fiili bir isimden nasıl ayırt ettiğimizi veya herhangi bir şeyi hafızamıza nasıl kazıdığımızı bilmiyorum. Termometrenin belirli bir derecesinde Bayan Perry'nin yüzü önümde yükseliyor ve beynimi şimdi bile döndürüyor.

Bu, şüphesiz, Matilda'nın bu sıralarda maruz kaldığı çok şiddetli baş ağrılarının bir nedeniydi, ancak şimdi geriye dönüp baktığımda, hepimiz kızamık geçirdiğimizden beri yeterince güçlü olduğunu düşünmüyorum. Bunlar bayılma durumuyla sonlanıyordu ve o da yerde yatarak iyileşti. Sonra, eğer Bayan Perry iyi bir ruh halindeyse, Matilda'yı daha fazla dersten muaf tutardı ve değişmez bir şekilde, "gizemli" sesiyle "Ama annene tek kelime bile söyleme!" diye eklerdi.

Bizim üzerimizde (özellikle de ona çok düşkün olan ve ona inanan zavallı Matilda üzerinde) kazandığı etkiyi en haksız şekilde kullanması, Binbaşı
Buller ve teyzemin pahasına kendi iyiliklerini büyütmesiydi. Bir süre, Bayan Minchin'in seçiminin
akıllılığı konusunda hiçbir şüpheleri yoktu.

Bayan Perry, romantik tarafını Bayan
Buller'a göstermeyecek kadar akıllıydı. Ayrıca, usta olduğu Riflebury dedikodularıyla onu eğlendiriyordu. Binbaşı ile ne kadar ileri gidebileceğini de aynı derecede iyi biliyordu; ve Teyze Theresa okul odasına girdiğinde bir romanın üzerine iğne işi attığı el çabukluğu, Amca Buller oturma odasının kapısını açtığında
bir skandalın kuyruğunu havaya dair bir yoruma dönüştürmesinden daha becerikli değildi.

Ancak Bayan Perry, Binbaşının kalıcı iyiliğini kazanacak kadar becerikli değildi.
Ev işlerine karışmak konusunda her zaman yavaştı, ancak
gözlemsiz değildi.

"Eminim ki, birinin düşündüğünden çok daha fazlasını görüyorsun, Edward," derdi Teyze Theresa; "her ne kadar böceklere ve şeylere bu kadar dalmış olsan da."

"Böcekler gözlerime girmiyor, canım," derdi Binbaşı Buller.

"Ve dinle," diye devam etti Bayan Buller. "Bayan O'Connor daha geçen gün,
çok az konuşmana rağmen,
sık sık başkalarından önce bir şeyler duyduğunu söylüyordu."

"Belki de her zaman konuşmadığım içindir. Ama
Bayan O'Connor'ın bunu düşünmesi pek olası değil," dedi Binbaşı, oldukça
sert bir şekilde.

Bayan Perry'ye ilişkin olarak ne kör ne de sağırdı ve o
kovuldu. Teyze Theresa, Bayan Minchin'in bu konudaki öfkesinden oldukça korkuyordu, sanırım; ama gereksizdi, çünkü Bayan Perry ve Bayan Minchin o sıralarda
kavga ediyorlardı ve Bayan Minchin o zamanlar Bayan Perry'nin aleyhine olacak
çok fazla bilgiye sahipti, bu yüzden onu
tavsiye etmiş olması harika görünüyordu.

Bir süre eğitimimiz çok düzensiz bir şekilde ilerledi. Binbaşı Buller, mürebbiyelere karşı ters bir önyargıya kapıldı ve
kısa bir süre için İngilizce derslerimizi kendisi yürütmeye başladı. Hesaplamaları eğlenceli hale getiriyordu ve coğrafya dersleri "hikayeler kadar iyiydi", ancak ikincisi (çok ilginç kanallardan) çok sevdiği böceklere o kadar sık ​​yol açıyordu ki, Bayan Buller onu derslerimizi "koleksiyonunu" çıkarmak için bir bahane yapmakla suçluyordu.

"Dil bilgisi" konusunda daha az başarılıydık. Binbaşı Buller o kadar iyi bir öğretmendi ki, sahip olduğumuz zekayı ortaya çıkardı ve anlamadığımız her şey hakkında sürekli soru sormamızı sağladı. Aritmetikte bu, zorluklarımızın üstesinden gelmemize yardımcı olmasına yol açtı; coğrafyada er ya da geç "koleksiyona" yol açtı; ancak İngilizce dil bilgisinde tökezlemelere ve karışıklığa ve en sonunda Binbaşının kitabı odanın bir köşesine fırlatmasına ve eğitimimizin o kısmını daha fazla sürdürmeyi reddetmesine yol açtı.

"Hiçbir zaman İngilizce dil bilgisini öğrenmedim," dedi Binbaşı, "ve bunu öğretemeyeceğim oldukça açık."

"Eğer _sen_ dilbilgisi bilmiyorsan, Papa, o zaman _biz_ bilmeyiz," dedi Matilda hemen ve mizacının temiz olması nedeniyle kitabı alıp
kaldırmaya devam etti.

"Dilbilgisi bilmediğimi hiç söylemedim," dedi Binbaşı; "Dilbilgisiyle konuşup yazabildiğimi sanıyorum, ama bildiklerimi
Latince
dilbilgisinden aldım. Ve, canım üzerine yemin ederim," diye ekledi Amca Buller, kalın bıyığını çekiştirerek, "sizin de neden aynısını yapmamanız gerektiğini bilmiyorum."

Latince öğrenme fikri bizi çok memnun etti ve Binbaşı Buller (çocukluğunda Charterhouse'da bulunmuştu) Dr. Russell'ın
_Dilbilgisi_ kitabının bir kopyasını satın aldı ve işe koyulduk. Ya Latince
dilbilgisi kurallarının İngilizce olanlardan daha iyi açıklanması ya da Binbaşı
Buller'ın bunları daha iyi açıklayabilmesi nedeniyle, daha fazla zorluk çekmedik. Bu şartlar altında ders almaktan çok gurur duyuyorduk ve dans dersinde karşılaştığımızda, küçük St. Quentin'lere Latincemizle övündüğümüzü hatırlıyorum. St. Quentin'ler ince, hanımefendi kızlardı, birbirlerine çok benziyorlardı ve kostümlerindeki benzerlik onları daha da benzetiyordu. Mürebbiyeleri çok çekici ve yetenekli bir kadındı ve Bayan St. Quentin, Matilda ve benim kızlarının Fransızca derslerini Bayan Airlie'den almamızı önerdiğinde, Binbaşı Buller ve Teyze Theresa
şükürler olsun ki teklifi kabul ettiler. Sanırım bu mükemmel hanımla olan kısa ilişkimiz, Bayan Perry'den öğrendiğimiz kaba dedikoduların aptalca fantezilerinden ve numaralarından bizi kurtarmak için çok işe yaradı.

Böylece işler birkaç ay boyunca devam etti, Matilda ve benim memnuniyetimize rağmen, diğer velimizden gelen bir mektup planlarımızı bir kez daha değiştirdi.

Bay Arkwright'ın tek kızı okula gidiyordu. Buller'lara, yolculuğuna ara verip evlerinde bir gece geçirmesini rica etmek için mektup yazdı. Uzun bir yolculuktu çünkü kuzeyden geliyordu.

"Yorkshire'da yaşıyorlar," dedi Binbaşı Buller, tıpkı Orta Afrika'da yaşamaktan bahsedildiği gibi.

Matilda ve ben Bayan Arkwright'ın gelişini büyük bir ilgiyle bekliyorduk. Öğrendiğimize göre adı Eleanor'du ve Maria'dan neredeyse bir yaş büyüktü.

"Sanırım o sizin arkadaşınız olacak," dedim, yaşına atıfta bulunarak biraz kıskançlıkla.

"Elbette," dedi Matilda, vakarla. "Ama bizimle uzun süre kalabilirsin," diye ekleyecek kadar nazikti.

Yeni gelenin arkadaşlığını paylaşacak çok az unvanım olması beni ne kadar hayal kırıklığına uğrattığını gayet iyi hatırlıyorum.

"Eğer sadece on yaşında olsaydı ve aramıza girseydi," diye düşündüm, "Matilda'nın olduğu kadar benim de olurdu."

O zamanlar, aramızdaki beş yaş farkına rağmen nasıl arkadaş olacağımızı pek düşünmedim. Gerçekten de, hem Matilda hem de ben onu beklediğimizden daha fazla görmeye mahkumduk. Teyze Theresa ve Binbaşı
Buller, bizi de gideceği okula göndermeye karar verdiler, ancak bunu ilk başta duymadık.

Uzun zaman sonra, birlikteyken, Eleanor bana onun hakkındaki ilk izlenimimi hatırlayıp hatırlayamayacağımı sordu. Sevgimiz uğruna, keşke pitoresk bir izlenim olsaydı; ancak gerçek şu ki, sonunda ziyaretçimiz geldiğinde, Matilda ve ben, kalın çizmeler giymesi ve krinolin giymemesi gerçeğinden çok etkilendik.

Ve yine de, geriye dönüp baktığımda, zihnimde onun çok net bir resmi var,
kutusunun yanında koridorda duruyor (çok kaba, çok güçlü bir şekilde kordonlanmış ve en net el yazısıyla yazılmıştı), elinde çantası,
ve taksi şoförüne mükemmel bir özgüvenle ödeme yapıyor. Dik, oldukça
hanımefendi gibi, ama biraz eski moda, sade kıyafetinden dolayı
biraz tuhaf görünen küçük bir figür. Ayrıca, hafifçe yukarı kalkık bir burnu, belirgin bir alnı, büyüleyici bir ağzı ve
çok güzel koyu gözleri olan oldukça tuhaf bir yüzü vardı. Saçları kıvrılmış ve başının tepesinden bağlanmıştı ve ayrılma noktasında garip bir şekilde yoldan çıkma eğilimi vardı.

Bu, belki de kısmen, saçlarını aynadan uzakta yapma numarasından kaynaklanıyordu. Bunu yapmak için ayağa kalktı ve ayrıca (tek ayak üzerinde) ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için de (bu bizi eğlendirdi. Ama
her zaman ayaktaydı ve boşta oturduğunda mutsuz görünüyordu. Geldiği günün ertesi sabahı onu yürüyüşe çıkardık ve yeni arkadaşımızla aynı hızda yürümek için daha önce hiç yürümediğimiz kadar hızlı yürüdük. Arkadaşımız kalın çizmeleri ve etekleri ile bir İskoç eteğinin adımlarına benzer adımlarla yürüyordu. Ancak kasabaya girdiğimizde, vitrinlerin önünde durmaya oldukça istekliydi. Bu da ona çok eğlence verdi. "Bir kasabada yaşasaydım her zaman vitrinlere bakmak zorunda kalırdım" dedi, "çok güzel şeyler var." Eleanor, ona o yürüyüşü ve her eczanenin kapısının önünde durup durmamızı hatırlattığımda gülüyor çünkü kokuyu seviyordu. Herhangi bir şey ilgisini çektiğinde dururdu, ama diğer zamanlarda sanki belirli bir yere giden yoldaymış gibi ve oraya zamanında varmaya kararlıymış gibi yürürdü; ya da belki de sanki yürümek onun için bir zevkmiş gibi yürüdüğünü söylemek daha doğru olurdu. Yürüyordu, gezinmek değil. Tek başına dışarı çıktığında, diğer insanların yürüyebileceği
zamanlarda sürekli koştuğunu biliyorum. Sanırım bu kuzey ülkelerine özgü bir alışkanlık. Orta yaşlı İskoç ve Yorkshire'lı hanımların çocuklar kadar hafif koştuğunu gördüm.

Gündüzün moda saati değildi, bu yüzden o yürüyüş sırasında Eleanor'a Riflebury'nin baş karakterlerini gösteremedik. Ama tam High Street'ten ayrılırken durdu ve "O hanım kim?" diye sordu.

"Leylak rengi ipekli olan mı?" dedi Matilda. "O süvari hanımlarından biri. Tüm süvari hanımları gösterişli giyinir."

Bayan Perowne'du. Sokağın diğer tarafında ağır ağır yelken açıyordu, çok büyük bir kabarık etek ve soluk ipekten çok uzun bir elbiseyle, kirli kaldırımda onu takip ediyordu, çok, hatırlıyorum, hayranlığıma. Bunun üstünde, etrafında bol miktarda dantel olan, narin ve çiçekli bir başlıkla taçlandırılmış, beyaz bir çubuğun ucunda beyaz dantelden bir tutam vardı, bu da kartal gibi olan burnunu güneş ışığından koruyordu. Açık bir araba, çiçek fuarı veya bir düğün kahvaltısı için güzel giyinmişti; küçük, kirli bir kasabanın sokaklarında yürümek, kütüphanede kendi kitaplarını değiştirmek için, kostümü gülünç derecede yersizdi, ama o zamanlar kıskanılacak kadar gösterişli olduğunu düşünmüştüm. Yıkanmayacak ve şüphesiz tekrar giyilecek olan zengin bir eteğin, toz ve portakal kabukları, manav atıkları ve genel dükkan süpürme artıkları arasında sürüklenmesi, tek başına temizlik açısından rahatsız ediciydi.

"Hasta mı?" diye sordu Eleanor.

"Hayır," dedi Matilda; "Sanmıyorum. Neden?"

"Çok yavaş yürüyor," dedi Eleanor, Bayan Perowne'a endişeyle bakarak, koyu gözleriyle, "ve yüzü çok beyaz."

"Aman Tanrım!" dedi Matilda gülerek, "bu kabarık--püf ve beyaz bir
duvak. Onu genç göstermek için. Bayan Minchin'in annesine en az otuz yedi yaşında olduğunu bildiğini söylediğini duydum. Ama muhteşem giyiniyor. Eğer
Pazar günü kalırsan, onu yakından göreceksin, çünkü kilisede önümüzde oturuyor. Ve altın kapaklı çok büyük bir koku şişesi var,
ve mavi kadifeyle ciltlenmiş çok güzel, minik bir dua kitabı ve
bir şilinden büyük olmayan, arkasında bir monogram olan bir saati var. Geçen Pazar vaazında birkaç kez çıkardı, bu yüzden gördüm. Ama
saçları komik değil mi?"

"Çok güzel bir renk," dedi Eleanor, "sadece önden farklı görünüyor. Ama sanırım bu duvak."

"Hayır, değil," dedi Matilda; "bu saçlar için yeni bir renk, biliyorsun.
Üzerine sürdüğün şeylerle yapılıyor; ama Bayan Perry en kötüsünün, her zaman aynı şekilde çıkmaması olduğunu söyledi. Birçok kadın kullanıyor."

"Ne kadar korkunç!" dedi Eleanor. "Ama onu bu kadar yavaş yürümeye iten şey ne?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda. "Neden hızlı yürümesi gerekiyor?"

Eleanor bu cevaptan etkilenmiş gibiydi ve birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra,
yanaklarında hafif bir kızarıklıkla, çok nazikçe, "Korkarım ki senin için
çok hızlı yürüyorum. Çocuklarla yürümeye alışkınım." dedi.

Ona bunun böyle olmadığını ve Bayan Perry ile yürümektense onunla yürümenin çok daha eğlenceli olduğunu içtenlikle söyledik, çünkü o sık sık oyalanırdı ve biz de
çok üşürdük.

Öğleden sonra onu Esplanade'e götürdük ve Matilda, insanları tanıdığı için, sohbete öncülük etti. En iyi bebeğim kollarımda, yeni arkadaşımızın diğer tarafında yürümekten gurur duyuyordum. Teyze Theresa bizimle geldi, ama kısa süre sonra bir arkadaşıyla sohbet etmek için oturdu ve üçümüz birlikte aşağı yukarı yürüdük. Eleanor'un şapkasının yüzüne çarpan rüzgarda savrulduğunu ve sessizce yakalayıp sıkıca banta yerleştirdiğini hatırlıyorum. "Aman Tanrım!" dedi Matilda, Teyze Theresa'nın hanım ziyaretçilerinin özellikle hiçbir şey hakkında haykırmaya alışkın olduğu vurgulu tonla -- "Bunu yapma. Çok güzel görünüyor; ve sen onu
_korkunç_ bir şekilde_ eziyorsun."

"Gözümün önüne geldi," dedi Eleanor kısaca. "Etiketlerden nefret ediyorum."

Teyze Theresa'dan önce eve gittik, ama kapının yakınında dururken, Eleanor
oyalandı ve açık araziye doğru hafif bir tepenin üzerinden geçen yola hasretle baktı.

"Biraz daha dışarıda kalmak ister misin?" diye nazikçe sorduk.

"Tepenin tepesine gitmeyi tercih ederim," dedi Eleanor.
"Düz zemin lastikleri bir değil mi? Yarışalım mı?" diye ekledi.

İsteyerek kabul ettik. Eleanor'dan birkaç metre öndeydim ve Matilda'dan
oldukça az, ve yola koyulduk. Ama koşmaya pek alışkın değildik ve
çemberler ve ince çizmeler bizim lehimize değildi. Eleanor bizi geçti, tabii ki.
Tepeden görünen manzara onu hiç etkilememiş gibiydi. Gerçekten de
özellikle güzel değildi.

"Burası çok düz," dedi. "Tepesine
çıkabileceğiniz büyük tepeler yok sanırım?"

Biz de olmadığını itiraf ettik ve yapılacak başka bir şey olmadığı için
tekrar aşağı koştuk ve içeri girdik.

Eleanor her zamanki gibi akşam için giyindi ve
ev gibi görünen gri bir örgüyle silahlanarak
aşağıya doğru bizi takip etti.

Aşırı enerjisi sohbette bir çıkış yolu bulamıyordu. Artık birbirimize evlerimizden bahsedecek kadar samimiydik ve o
o kadar uzun süre çekingen bir şekilde sessizce oturmuştu ki, Matilda şu soruyu sormaya cesaret etti--

"Evde pek konuşmuyor musunuz?"

"Ah evet," dedi Eleanor--"en azından söyleyecek bir şeyimiz olduğunda;" ve eminim ki
cevapta hiçbir ironi amaçlanmamıştı.

"Ne örüyorsun canım?" dedi Teyze Theresa.

"Kardeşim Jack için bir çift çorap," diye cevap verdi.

"Korkunç derecede çalışkan olduğundan eminim," dedi Bayan Buller.

Biraz sonra Eleanor'dan onu kaldırmasını rica etti.

"Gözlerini yoracaksın canım, eminim; lütfen biraz dinlen ve bizimle
sohbet et."

"Ben örgüme bakmıyorum," dedi Eleanor; ama onu kaldırdı ve
sonra yüzü biraz kızarmış bir şekilde oturdu ve boş elleriyle biraz da meşguldü, onlar da kırmızıydı.

Sanırım Amca Buller bunu fark etti; çünkü bize büyük
kağıt defterini alıp Bayan Arkwright'a göstermemizi söyledi.

Eleanor defter yüzünden tekrar soğudu; ama çok az şey söyledi,
bir sayfa dolusu oldukça kaba renkli karikatürler, resimli kağıtlardan ve eski moda kitaplardan kesilmiş parçalar, ikinci sınıf litografiler ve üçüncü sınıf orijinal çizimlerle
sıkı bir patchwork'e oturtulmuş küçük, siyah görünümlü bir baskının önünde duraklayarak, bir tür yarı bastırılmış çığlık attı.

"Canım! Bu ne?" diye haykırdı Matilda coşkuyla.

"Bence," dedi Eleanor, Teyze Theresa'ya bilgi arayarak, "Bence bu gerçek bir Rembrandt, değil mi?"

"Gerçek bir ne, canım?" dedi Bayan Buller.

"Rembrandt'ın gravürlerinden biri," dedi Eleanor; "ve tabii ki bilmiyorum, ama orijinal olması gerektiğini düşünüyorum; çok güzel yapılmış ve
annemin bunun bir kopyası var. Bizimkinin bir kopya olduğunu biliyoruz ve bence
bu orijinal olmalı, çünkü her şey ters çevrilmiş; ve çok eski ve çok güzel yapılmış," Eleanor,
yüzünü küçük siyah baskının üzerine koyarak tekrarladı.

Binbaşı Buller odanın karşısına geldi ve yanına oturdu.

"Çizim yapmayı sever misin?" dedi.

"Çok," dedi Eleanor ve o tek kelimeye epeyce belagat kattı.

Binbaşı ve o hemen çizim,
gravür, çizgi gravür vb. hakkında bir tartışmaya daldılar. Bayan Arkwright'ın
bakır üzerine gravür yaptığı ve Eleanor'un aşina olduğu eski gravürlerden oluşan iyi bir koleksiyonu olduğu ortaya çıktı. Ayrıca onun bir doğa bilimci olduğu ortaya çıktı,
bu da kolay aşamalardan geçerek Binbaşı'nın Eleanor'a böceklerini gösterme sözüne yol açtı.

Yatma vakti gelene kadar konuştular ve Teyze Theresa bize iyi geceler dilediğinde,
şöyle dedi:

"Sesini bulduğuna sevindim canım;" ve gülerek ekledi,
"Ama Papa biriyle konuştuğunda, her zaman koleksiyonla biter."

BÖLÜM XII. ZAVALLI MATILDA--TUHAF YAŞ--BAYAN BULLER ARKADAŞLARINDAN DANIŞIYOR--"ŞAPKACI VE MANTUA ÜRETİCİSİ"--TIBBİ TAVSİYE--BİNBAŞI KARAR VERİYOR.

Binbaşı Buller'ın Bayan Airlie hakkındaki yüksek görüşünün herhangi bir şekilde düşmesi nedeniyle bizi okula göndermeye karar vermedi. Aslında, yalnızca uzun ve ağır bir baskı altında, hem koşullardan hem de Teyze Theresa'dan, asla tam olarak onayını alamayan bir plana onay verdi.

Bu sırada birkaç şey bunu etkilemek için bir araya gelmiş gibiydi. St.
Quentin'ler uzun bir izne çıkıyordu ve Bayan Airlie de onlarla gidecekti.
Bu ağır bir darbeydi. Sonra Bayan Airlie Riflebury'den ayrıldıktan sonra bu okuldan haber aldık, o kadar uygun bir durumdu ki (Teyze Theresa'nın dediği gibi)
"tamamen ilahi bir şeydi." Eğer okula gidecek olsaydık, bizi bu okula göndermek kişisel soruşturmalar yapma zahmetinden ve belki de daha az akıllıca bir seçimden kurtarırdı, çünkü Binbaşı Buller, Bay Arkwright'ın sağduyusuna güveniyordu. Kızının emanet edildiği hanımlar muhtemelen bize ders vermeye uygundu.

"Çok fazla dertten kurtarırdı," diye itiraf etti ve ayrıca Binbaşı Buller'ın vicdanlı bir şekilde beladan uzak durmaktan hoşlandığı da itiraf edilmeli.

Sanırım Eleanor'a olan sıcak onayı sonunda soruyu kesinleştirdi. Onun zavallı Matilda için iyi bir arkadaş olacağını düşünüyordu.

Neden ondan "zavallı Matilda" olarak bahsettiğim biraz açıklama gerektiriyor.

Bunu anlatmaya çalışmadan önce şunu söylemeliyim ki, biyografilerimiz her zaman uydurulabilecek bir hikayeden daha az tatmin edici olmalıdır. Kendiniz ve arkadaşlarınız hakkında gerçek şeyleri yazdığınızda, insanları iyi ve kötü, yaralayanlar ve yaralananlar olarak net bir şekilde ayıramazsınız, tıpkı kafanızdan bir hikaye yazıyormuşsunuz gibi. Hikaye, melankolik olayların sorumluluğunu değersiz bir karakterin omuzlarına yüklediğinizde veya bunların acı çekenin kendi kötü davranışının doğal cezası olduğunu gösterdiğinizde daha eksiksiz görünür. Ancak Matilda'yı ve Teyze Theresa'yı ve Binbaşı Buller'ı veya hatta Doktor ve Bayan Buller'ın hanım arkadaşlarını düşündüğümüzde, bu mümkün değildir.

Matilda'nın bir süre içine düştüğü hastalıklı durum - beden ve zihin - ne çektiği acılar ne de evde yarattığı rahatsızlık açısından hafif bir talihsizlikti ve korkarım hem kötü yönetilmişti hem de kendisi de suçluydu.

Her halükarda, kendi payına düşen suçu üstlenmek güvenlidir ve ben, ruhumun burukluğuyla, çocukken, Matilda'nın sağlığının kötü olması ve olumsuz koşullar nedeniyle çok zorlandığı bir zamanda hem hoşgörülü hem de yardımsever olabileceğimi sık sık düşündüm. Bu dönemde epeyce kavga ettik. Genel olarak haklı olduğumu düşünerek kendimi övdüm ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, bir kavgada en haklı olmanın ve aynı zamanda en azından suçlu olmanın mümkün olduğunu düşünmedim.

Matilda kesinlikle derece derece çok sinirli, asabi ve ters biri oldu ve tersliği zavallı Teyze Theresa'yı şaşırtan şekillerde gelişti.

Sessiz ve sosyal olmayan biri oldu. Yetişkin "şirketiyle" oturma odasında bulunmanın ayrıcalıklarına ve
Teyze Theresa'nın öğleden sonra ziyaretlerine eşlik etmesinden özellikle hoşlanmazdı. Çok hasta görünüyordu ve öyle olduğunu kesin bir şekilde inatla reddetti. Sağlığı konusunda endişeye çok içerledi, her ilaç şişesi için inatla kavga etti ve doktorlara karşı kesinlikle kaba davrandı.

Asosyalliğinin kısmen Bayan Perry'nin kötü etkisinden kaynaklandığını düşünüyorum. Zavallı Matilda, bizim için Teyze Theresa ve arkadaşlarının genel olarak mürebbiyelere karşı birbirlerine vaaz verdikleri ve her birinin özellikle de mürebbiyelerin acı çektiği bir metinden başka bir şey olmadığı halde, merhum mürebbiyemize olan inancına sarıldı. Binbaşı
Buller ile derslerimiz ve Bayan Airlie'nin iyi terbiyesi ve açık sözlü nezaketinin etkisi, zevklerimize daha sağlıklı bir yön verdi; ancak
Bayan Airlie gittiğinde ve Binbaşı Buller Latince gramerinden üç haftalık bir tatil ilan ettiğinde ve kendi başımıza kaldığımızda, Matilda Bayan Perry'nin onu alıştırdığı pohpohlama, himaye ve hiçbir şey hakkında küçük heyecanlar ve gizemlerin eksikliğini hissetti. Arkadaşlığımın ona olması gerekenden daha az rahatlık verdiğini düşünmek beni utandırıyor. Teyze Theresa'ya gelince, o her zaman hiçbir şeye tam olarak dikkat veremeyecek kadar meşguldü; ve bu güven uyandırmıyor.

Matilda'nın toplulukta görünmekten hoşlanmamasının bir diğer nedeninin de kişisel görünümüne dair acı verici bir his olduğundan eminim; ve o, Teyze Theresa ve arkadaşlarının arkadaşlarını yalnızca görünüşlerine göre tartıştıklarını, onayladıklarını ve kınadıklarını duyduğundan, şirket sohbetlerini duyabilecek kadar
yaşlandığından beri, bu noktada onun çok da suçlu olduğunu düşünmüyorum.

Matilda, kesinlikle "tuhaf bir yaşta"ydı; bazı kızlarla diğerlerinden daha
tuhaf bir yaşta. Arkadaşlarının kızlarına karşı nazik olmak isteyen yetişkin hanımların, bunun
tuhaflığını hatırlamaya çalışmasını ve daha yaşlı, daha güzel ve daha iyi giyimli insanların sakinliğini bozabilecek kişisel yorumlarla doğal olarak rahatsız edici bir öz-bilinçliliği artırmamasını diliyorum. Kişinin ellerinin ve ayaklarının büyüklüğünün, gelecekteki figürünün büyümesini erken haber verdiğini gayet iyi bilmek yeterince kötüdür; bunlar daha belirgindir çünkü tanışmamış genç hanımın sade elbiseleri sürekli olarak yukarıdaki kemikli bileklerden uzaklaşıyor ve aşağıdaki bacakların baldırlarına doğru, zayıf ve aşırı büyümüş omurgayı rahatlatma gibi gizemli bir içgüdüyle sırayla durmaya zorlandığı o ince ayak bileklerinden büzülüyor gibi görünür.

Bu, diyorum ki, yeterince utanç vericidir ve eğer tevazu ve iyi yetiştirilme bizi neşeyle, oturma odasındaki annemin hanım arkadaşlarının emin tavırları ve uçuşan kumaşlarıyla hissedilmeyen bir karşıtlığın içinden geçirirse, altın gözlük takmaya bile gerek olmayan bir şeyin duyurusunu yapmaktan bizi kurtarabilirler: her gün gerçekten büyüdüğümüzü. Eller ve yanaklarda kızarmalar yeterince belirgindir, gençliğin utangaçlığına kusurlu dolaşımın parıltıları ve ürpertileri eklendiğinde: yabancıların bakışlarına veya annemizin özürlerine ihtiyacımız yoktur, şüpheli tenimizi daha koyu bir kırmızıyla lekelemek için.

Tüm kızlar garip yaşta garip değildir. Matilda adına en ilgisiz şekilde konuşuyorum, çünkü ben kendim hiç bu evreden geçmedim. Belki de küçük olduğum içindir ki ellerimin veya vücudumun herhangi bir yerinin yoluma engel olduğunu asla hatırlayamıyorum; ve kıyafetlerim -uzunluk, genişlik veya moda ne olursa olsun- her zaman benimle bir olma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti, böylece onları rahatça unutabilirdim.

St. Quentin kızları benden daha çok Matilda'nın yaşına yakındı, ancak onlar da çok mutluydu ve kızlığın hobble-de-hoy aşamasında çok hoş görünüyorlardı. Eminim ki genç kardeşlerinin arkadaşlığını oturma odasındaki arkadaşlığa tercih ediyorlardı; ama kendilerine söyleneni yaptılar ve bunu yapmaktan mutlu görünüyorlardı. Ancak Matilda'ya göre birkaç avantajları vardı. Akıllıca bir bakımla (çünkü doğal olarak güçlü değillerdi) sağlıklı kalıyorlardı. Çok sayıda evcil hayvan besliyorlardı ve her zaman yapacak çok şeyleri varmış gibi görünüyorlardı, bu da belki de kendilerini endişelendirmelerini engelliyordu. Örneğin Adelaide oturma odası ve yemek masası için tüm çiçekleri yapıyordu. Bayan St. Quentin kendisinin bunları pek iyi yapamayacağını söyledi. Seçebilecekleri çok küçük bir bahçeleri vardı, ama Adelaide çok sayıda yabani çiçek, ot ve eğrelti otu kullanıyordu. Sık sık çini kavanozları doldurmama yardım etmeme izin veriyordu ve Büyükbaba'nın resimlerini duymaktan hoşlanan tek kişi oydu. Hepsi evde bir şeyler yapıyordu. Ama onların zavallı Matilda'ya göre en büyük avantajlarının, giyim ve
görünüşün birinci derecede önemli konular olarak konuşulmasına alışkın olmamaları olduğuna inanıyorum, böylece
her ikisinde de farkında oldukları kusurlar zihinlerinde çok fazla ağırlık oluşturmuyordu.

Zavallı Matilda'da gerçekten de çok ağır basıyorlardı. Ve o sadece, bence pek çok kızın etkilendiği, güzel olmanın kibri kadar (ve ahlakçıların çok daha az ilgi gösterdiği) sade olma bilincinden rahatsız değildi; ayrıca, insanlar ona baktığında yüzünün şişmesi, gözlerinin kısılması ve boğazının tıkanması gibi tamamen sinirsel hayallerden de rahatsızdı, ki bunlar sağlıksızlığından kaynaklanıyordu.

Ne yazık ki, Matilda'nın oturma odasında "güzel görünme" konusundaki isteksizliğinin iyi bir bahanesi olan sağlıksızlığı, onun
herhangi birinden daha sapkın olduğu konuydu. Annesine karşı açık sözlü ve güven verici olmaması çok yazıktı. Bayan Perry'nin bize öğrettiği iğrenç küçük gizleme hilesi kısmen bundan sorumluydu; ancak suç tamamen Matilda'nın değildi.

Teyze Theresa'nın onunla ilgilenmeye vakti yoktu. Ancak verdiği ilgi onu bu konuda o kadar endişelendirdi ki tanıdığı her kadınla görüştü ve zavallı Matilda'nın durumu hakkında ne kadar çok konuşursa, bu konu hakkında düşünmek için o kadar az zamanı oldu.

"Korkarım ki bu bedenden çok zihinle ilgili olabilir," dedi Teyze Theresa, Matilda'nın paylaşmayı reddettiği bir ziyaretten döndüğümüz bir öğleden sonra. "Bayan Minchin, Matilda'dan sadece iki yaş büyükken aklını kaçıran bir kız tanıdığını ve bunun onun herhangi bir yere gitmeyi veya kimseyi görmeyi reddetmesiyle başladığını söyledi."

Binbaşı Buller, endişeli bir yüzle sandalyesinde döndü ve elindeki bir iğneye saplanmış bir böcek vardı.

"Çok şok edici bir şeydi," diye devam etti Teyze Theresa, başlığını çıkararak; "çünkü Hanwell'de büyük bir amcası vardı ve büyükbabası onun boğazını kesmişti. Sanırım ailedendi."

Binbaşı Buller tekrar geri döndü ve böceği uygun etiketinden tutturdu.

"Sanırım öyleydi," dedi kuru bir şekilde; "ama ailemde veya sizinkinde bildiğim kadarıyla delilik olmadığı için Bayan Minchin'in durumu pek de önemli değil."

"Bayan O'Connor hasta olduğuna inanmıyor," diye içini çekti Teyze Theresa; "_o_
her şeyin öfke olduğunu düşünüyor. Kendi öfkesinin okulda kırılıncaya kadar dayanılmaz olduğunu söylüyor."

"Matilda'nın öfkesi son zamanlara kadar yeterince iyiydi," diye homurdandı Binbaşı.

"Dr. O'Connor'ın Tipperary'deki bir akıl hastanesinin tıbbi görevlisi olan kardeşi," diye devam etti Teyze Theresa, "tüm deli kadınların öfkeleri yüzünden akıllarını kaçırdıklarını söylüyor. Bu konuda bir kitap yazmış."

"Tanrı, o kurnaz uygulayıcının teorilerinden beni, zihnimi ve bedenimi korusun!" dedi Amca Buller dindar bir şekilde.

"Bununla dalga geçmek çok güzel ama herkes kızların
erkeklerden daha fazla sorun çıkardığını söylüyor. Eminim ki
Matilda'nın yaşındayken anneme herhangi bir sorun çıkardığımı hatırlamıyorum ama
bugün duyduğum hikayeler insanın tüylerini diken diken etmeye yetiyor. Bayan Minchin, tıpkı Matilda gibi tüm iştahını
kaybeden başka bir kız tanıyordu ve o da çok asık suratlıydı ve sonunda
kara böcek yediğini öğrendiler. Sanırım bir Creole'du ya da buna benzer bir şeydi ama onu durduramadılar. Minchinler onu Batı Hint Adaları'ndayken tanıyorlardı;
ya da en azından
onu orada duymuşlardı. Evler kara böceklerle doluydu."

"Çok faydalı bir genç hanım," dedi Amca Buller. "Matilda bizim
yerel böceklerimizle mi besleniyor, canım? O benim mütevazı koleksiyonuma dokunmadı."

"Ah, eğer her şeyle dalga geçiyorsan----" diye başladı Teyze Theresa; ama bu
anda Bayan St. John duyuruldu.

Her zamanki nezaketten sonra, Teyze Theresa kısa süre sonra zavallı
Matilda'dan bahsetmeye başladı ve Bayan St. John konuya sıcak bir şekilde girdi. Alayın hanımlarına adalet sağlamak için, birbirlerinin ev içi sorunlarına serbestçe sempati duyuyorlardı; ve aslında, içlerinden herhangi birinin ev içi sorunlarının olması, tavsiye almamaktan kaynaklanmıyordu.

"Kızlar, erkeklerden çok daha zor idare edilir, korkarım," diye içini çekti Teyze Theresa, Bayan O'Connor'ın _sözünü_ tekrarlayarak.

"Kadınlar her yaşta _korkunç_ yaratıklardır," dedi Bayan St. John, Binbaşıya, bir beyefendiyle konuşurken her zaman yaptığı gibi kahverengi gözlerini açarak. "Her zaman bir erkek olmayı _özledim_."

[Eleanor, kızların erkek olmayı dilediklerini duymaktan nefret ettiğini söylüyor. Eğer istiyorlarsa, ben kendim neden bunu söylememeleri gerektiğini anlamıyorum. Ama bir şey
bana her zaman çok garip gelmiştir. Karşınıza eşsiz derecede aptal, açlıktan kurtulmak için bir sanat veya meslek bilmeyen, bir köy dükkanının hesap defterlerini idare edemeyen, dakik olmayan, mantıksız ve her bakımdan eğitimsiz bir kadın çıkarsa, kısacası, ihtiyaçlarının başkaları tarafından karşılandığı için şükretmek için günlük bir sebebi olduğunu düşüneceğiniz bir kadın, erkek olmadığı için her zaman pişmanlık duyacaktır. Bazı aptal kadınların sahip olduğu bir başka numara, (Yorkshire'da dediğimiz gibi) beni, üstlenmek için oldukça yetersiz olduğumuz bu tuhaf sorumluluk hırsından çok daha fazla _sinirlendiriyor_. Bayan St. John'da vardı ve genellikle, kural olarak pohpohlanmaya çok yatkın görünen beyefendilerin yararına sergilendiği için, sanırım bu, kasıtlı görüşlerin ifadesinden çok, bir tür salon "güzel sohbeti"ydi. Kızları erkeklerle, kadınları erkeklerle karşılaştırmaktan oluşur, özellikle de koşulların ve doğal eğilimlerin onlara bir miktar avantaj sağladığı varsayılan konularda, ilkinin küçümsenmesi.

Teyze Theresa'nın bahçe partilerinden birinde şişman, iyi huylu bir kızın, tüm etkileyiciliğiyle, "Kızlar erkeklerden çok daha zalimdir, gerçekten. Biliyor musun, kadınlar erkeklerden _çok_ daha zalimdir - oh, eminim_ öyledirler!" dediğini hatırlıyorum ve bu fikir beni hayretten çok dehşete düşürdü. Bu çok genç hanım bize karşı _çok iyi huyluydu. Bencil olmayan ve çok sevilen bir abla olarak ün salmıştı. Bir sineği bile inciteceğini sanmıyorum.
Bunu neden söylediğini hayal edemiyorum, konuştuğu genç beyefendiyi memnun etmek için değilse. Sanırım oldukça memnun görünüyordu. Benim açımdan, bu fikir uzun süre küçük kafamı meşgul etti - çocuklar
bu tür genel önermelere
genel olarak varsayıldığından çok daha fazla dikkat ederler.]

Hanımların küçük meseleleri konusunda birbirlerine gösterdikleri sempatinin tam da bu kadar fazla olmasında bir dezavantaj vardı.
Konuyla ilgili ana nokta
konunun dalları için ihmal edilmeye müsaitti. Eğer Bayan Minchin, Bayan Buller'a bir aşçı hakkında danışırsa, o aşçı beş dakika boyunca tartışılabilirdi, ancak iki saatlik ziyaretin geri kalanı muhtemelen
Teyze Theresa'nın geçmiş ve şimdiki aşçılarının, Bayan Minchin'in Jamaika'daki "renkli aşçılarının" ve her iki hanımın anneleri ve büyükanneleri tarafından tutulan aşçıların anılarına ayrılırdı.

Böylece Teyze Theresa zavallı Matilda hakkında arkadaşlarıyla istişare ettiğinde,
Matilda'nın davasına yeterince uzun süre bağlı kalmadılar bile,
ve bu özel durumda Bayan St. John hemen en korkunç türden bir dizi açıklayıcı anekdot anlatmaya başladı, çünkü
giysileri gereği her zaman aşırı uçlarda konuşurdu. Her hikayenin ahlaki sonucu,
Matilda'nın okula gönderilmesi gerektiğiydi.

"Ve sana _Milliner ve
Mantua-maker_'ın geçen yılki sayılarını göndereceğim, sevgili Bayan Buller. Pasta ve soğuk içecek makbuzlarının yanındaki sütunda her zaman insanların kocaları ve çocukları, eğitim ve bu tür şeyler hakkında bir sürü ilginç mektup vardır. 'M.R.C.S.'den genç kızları yönetmenin zorluğu hakkında ve kızını gönderdiği katı bir okulu tavsiye eden
harika derecede akıllıca bir mektup vardı. Ve gelecek ay, kızlarını idare edemeyen ve onları bu okula gönderen ve her bakımdan memnun olan beş 'İngiliz Anne' ve 'Bir Kontes'ten uzun mektuplar geldi. Bay St. John, tüm mektupların okulu tanıtmak için tek bir kişi tarafından yazıldığını, ancak benim ilgimi çeken her şey hakkında her zaman bu tür şeyler söylediğini söyledi."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Buller.

"Lambeth'teki o kunduracının kızının küçük kardeşini zehirlediği için yargılanmasından sonra, çok sıra dışı bir yazışma da oldu," diye devam etti Bayan St. John. "_Saturday Review_'da bununla ilgili bir makale vardı, sanırım, sadece Bay St. John karmaşadan eve kağıt getiremiyor, bu yüzden görmedim. Mektuplar, ergenlik çağındaki kızların yaptığı tüm korkunç şeylerle ilgiliydi. On iki
'Materfamiliases'ten mektuplar vardı, biliyorum, çünkü editör onlara numara vermek zorundaydı, ve dört 'Paterfamiliases', ve 'An Anxious Widower', ve 'A
Minister' ve üç 'M.D.'. Ama en korkunç mektup 'A
Student of Human Nature'dandı ve on beş yaşındaki her kızın özünde bir katil olduğu ortaya çıktı. Eğer o sayıya bir el atabilirsem---- ama
onu çok sayıda kişiye ödünç verdim ve içinde _jupon a l'Imperatrice_'in büyük harfli bir kağıt deseni de vardı, hazır bir şekilde delinmiş."

Bu noktada Amca Buller odadan resmen fırladı. Teyze
Theresa hava akımları hakkında bir şeyler söyledi ama sanırım Bayan St. John bile
kapıyı çalanın Binbaşı olduğunu biliyordu.

Şöminenin yanındaki taburede oturmuş bebeğim için bir gecelik yapıyordum.
Bayan St. John'un açıklamaları karşısında dehşete kapılmıştım ve Binbaşı Buller'ın çıkışı, en sevdiğim iğnemi, çok ince uçlu ve çok büyük gözlü, ipliği geçirmesi kolay ve kullanması keyifli, sevimli, küçük, bodur bir iğneyi kaybetmemle sonuçlanan ek bir şok yarattı.

Bayan St. John gittiğinde Binbaşı Buller geri geldi.

"Kapıyı çarptığım için üzgünüm, "Canım," dedi nazikçe, "ama kızların
onbeşinde huyları ne olursa olsun, benimkiler
kusursuz değil, ne yazık ki elli yaşında; ve o kadına _dayanamıyorum_. Sevgili Theresa, senden ricam şu ki bütün bu çöpleri kafandan at
ve çocuğun için hemen uygun tıbbi tavsiye al. Ve--mantıksız görünmek istemiyorum canım, ama--eğer Bayan St. John'un bahsettiği o nefis
makaleleri okumak zorundaysan, onları onun evinde okumanı ve bizimkine getirmemeni isterdim. Çocuklar, iyi ve kötünün geniş çizgileri açıkça belirtilmişse, şimdiye kadar yazılmış en kaba romanı, bu hastalıklı hastalık ve suç karmaşasından ve ilkesiz ebeveynler ve uygulayıcılardan daha çok seçerler."

Amca Buller nadiren bu kadar sıcak bir şekilde müdahale ederdi; aslında, nadiren
hiç müdahale etmezdi. Sanırım Teyze Theresa, ona daha sık tavsiyede bulunsaydı memnun olurdu.

"Gerçekten de, Edward," dedi, "doğru olduğunu düşündüğün her şeyi yaparım. Ve eminim ki kendim uygunsuz hiçbir şey okumam, çocukların okumasına hiç izin vermem. Ve _Takımcı ve Şapkacı_'ya gelince, ben çağırmadığım sürece eve girmesinden korkmana gerek yok. Bayan St. John
bana moda kitabını ödünç vermeyi her zaman vaat ediyor, ama
asla hatırlamıyor."

"Ve Matilda için hemen uygun bir tavsiyen olacak mı?"

"Elbette canım."

Bayan Buller, alay Cerrahının tavsiyesini küçük konularda sorma ve ciddi bir hastalıkta sivil bir doktor (ücretleri onu daha iyi hissettiriyordu) çalıştırma alışkanlığındaydı. Bir vakanın ciddiyetini, hassasiyetten ziyade tehlikeye göre değerlendiriyordu. Bu yüzden Cerrah
Matilda'yı görmeye geldi ve öksürdüğünü duyduktan sonra, "küçük bir şey" göndermeye söz verdi ve içeride ve cereyandan uzak durması ve günde üç kez bir çorba kaşığı alması emredildi.

Matilda, baş Cerrahın üniformasıyla karşısına çıkma ve muayene için dilini çıkarma çilesini nazikçe atlatmamıştı; ve reçeteleri onu
"doktorluk"a uzlaştırma eğiliminde değildi. "Temiz hava, şimdiye kadar ağrıları ve sızıları üzerinde herhangi bir etkisi olan veya histerik sinirliliğini yatıştıran tek şeydi ve şimdi bundan mahrumdu. Teyze Theresa yaşlı bir sivil pratisyen çağırdığında o kadar asık suratlı ve iletişimsizdi ve herhangi bir rahatsızlığı olduğunu kabul etmeyi o kadar kararlı bir şekilde reddetti ki (diğer reçeteleri onun halsizliğini iyileştirmede başarısız oldu ve kendini beğenmiş tavırları ve profesyonel ziyaretleri onun ateşli sapkınlığını daha da kışkırttı) yaşlı doktor ayrıca okula gönderilmesini önerdi.

Tıbbi tavsiye çok yetkilidir ve yine de Amca Buller tereddüt etti.

"Bu, sorunlu bir oğlu Kolonilere göndermek gibi, canım," dedi. "Ve Dr. Brown sorumluluklarını başka bir yere devretme konusunda haklı olabilir, ancak ebeveynlerin kendi sorumluluklarından bu kadar kolay bir şekilde kurtulmaları gerektiğini düşünmüyorum."

Ancak Eleanor geldiğinde, Binbaşı'nın Görüşler değişti.
Matilda ile birlikte gitseydim ve Eleanor Arkwright arkadaşımız olsaydı, buna
rıza göstereceğini söyledi.

"Tabii ki kız gitmeye razıysa. Hiçbir çocuğumu onun isteği dışında evimden dışarı göndermeyeceğim."

Binbaşı Buller kendisi sordu. Çok nazik bir şekilde sordu ve
hava değişikliğinin, düzenli bir işin ve diğer gençlerden oluşan bir topluluğun kendisini son zamanlarda olduğundan daha "güçlü ve daha mutlu" hissettireceği yönündeki neşeli umutlarını dile getirdi; Matilda'nın
herhangi bir yere gidip babasının istediği her şeyi yapabileceğini söylemek, onun mantıklı ve sempatik sözlerinin onda uyandırdığı minnettarlık duygusunu zayıf bir şekilde yansıtmak olur. Ne yazık ki, tam konuşmak istediği anda ağlamaktan kendini alamadı ve "sahnelerden" korkan
Amca Buller, Matilda'nın ailesine güvenmeye
meyi tercih ettiği tek görüşmeyi kısa kesti.

Ama o gece yatağa geldiğinde bana itiraf etti (_ben_ cümleler arasında ağlamasını umursamadım), "bu kadar sinirli ve aptal" olduğu için çok ama çok üzgün olduğunu ve eğer okula gitmeyeceksek çok farklı olmaya çalışacağını söyledi. Ona, Amca Buller'dan bizi biraz daha evde tutmasını istememe izin vermesini rica ettim ama Matilda bunu
duymadı.

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı, "şimdi değil. Onun ve annemin istediği bir şeyi yapmak istiyorum ve onlar da bizim okula gitmemizi istiyorlar."

Ben kendi adıma gitmeye oldukça istekliydim, özellikle Eleanor Arkwright'ı gördükten sonra. Bu yüzden Bush House'a gönderildik.

BÖLÜM XIII.

OKULDA - LEYLAK ÇALILIĞI - BRIDGET'İN ÇİÇEKLERİ - YAZ - SAĞLIK.

Bush House'da yaz olduğunu, kapının yanında bir leylak ağacı olduğundan anlardık. Eleanor, ben ve Matilda orada okuldayken, yazın üzerinde büyük bir çiçek buketi olurdu. Günlük egzersizimizi yapmak için çift sıra halinde evden çıktığımızda, kızlar geçerken kokuyu almak için başlarını sallarlardı veya serin kokulu çiçeklerin alınlarına değmesine izin verirlerdi. Bu noktada, Fransız mürebbiyemiz Madam boşuna itiraz etti. Leylakların yanındaki tarafa sırayla geçtik ve koklanacak bir şey olduğu sürece kokladık. Narin renk kahverengiye dönmeye başladığında ve koku kaybolduğunda bile, çiçeklerin solmakta olduğuna inanmak istemedik.

"Sanırım kafamda soğuk algınlığı var," dedi Matilda, bir gün boşuna burnunu çiçek salkımına daldırmıştı.

"Öksürüğünüz var, ma foi! Mademoiselle Buller," diye cevapladı Madam, Matilda'nın bu ayrıcalıktan oldukça hoşlandığı fikriyle boğuşuyormuş gibi görünüyordu. Ama ben leylak çalısını kendim denemiştim ve daha iyi bir
başarı elde
edememiştim.

"Sanırım," diye fısıldadım Eleanor'a İngilizce, "her şeyi kokladık."

"Parlez-vous francais, mesdemoiselles!" diye bağırdı Madam ve tozlu sokağa çıktık, köşesinde çiçek mevsiminin gelişinin görünür
anahtarlarımızdan biri daha vardı; kirli, buruşuk, yaşlı bir İrlandalı kadın, dualar ve dilenciliklerle doluydu ve yaz boyunca yoldan geçenlere "çiçekler" satıyordu. Biz okul kızları onun iyi müşterileriydik. Hepimiz az çok duygusal, az çok vatan hasreti çekiyorduk ve bir gün yeni bir tıp okulunun temeli olabilecek kokuların etkisine karşı az çok hassastık. Bir kız kendi bahçesinde "evde" karanfil ve _Roses de Meaux_ yetiştirmişti ve Bridget kısa sürede bu malzemelerden oluşan bir buket buketinin o müşteri için karşı konulamaz bir cazibe olduğunu keşfedecek kadar akıllıydı. Bir diğeri ise güney ormanlarının (ya da Eleanor'un dediği gibi "yaşlı adam") görüntüsüne ve kokusuna hasret kalmıştı ve bunu bekar düğmeleriyle birlikte tercih ediyordu.

"Çocukken çay içmeye gittiğimiz yaşlı bir kadın vardı 'evde' -ben ve kardeşim," dedi; "kulübesinin yanında kocaman güney ormanları demetleri vardı. Ve bahçenin her yerinde bekar düğmeleri."

Kardeş ölmüştü, biliyordum ve İncil'ine yapıştırılmış iki tane yassı "düğme" ve biraz solmuş "yaşlı adam" vardı. "Birlikte dışarı çıktığımız son gün. Kızıl hastalığına yakalanmadan önce," dedi. Çocuğun portresini ayakta duran bir çerçeveye koymuştu ve yatak odalarımızda çok az yer olmasına rağmen, diğer kızlar fırçalarını ve kurdele kutularını aynanın bir tarafına ellerinden geldiğince yığdılar ve tuvalet masasının geri kalanını onun resmine, İncil'e ve Bridget'in çiçekleriyle dolu kavanoza ayırdılar. Bu kavanoz, sanki bir koruyucu azizinkiymiş gibi resmin önünde duruyordu.

Ben kendi adıma, İngiliz çiçeklerinin adları ve özellikleri konusunda çok cahildim. Bazılarını Adelaide St. Quentin'in buketlerinden ve büyük büyükbabamın çizimlerinden görerek tanıyordum; ve Adolphe'nin bana bitkilerini verdiği ve çiçeklerini
gördüğüm için mutlu olduğum diğerlerinin isimlerini biliyordum. Bol harçlığım olduğu için cömert bir müşteriydim ve yaşlı Bridget'e demetlerindeki çiçeklerin isimlerini
söylettim. O zamandan beri, ne zaman bir kusuru olsa,
hemen hemen bir isim bulduğunu,
hem de ulusunun karakteristik özelliği olan hazır zekâ ve memnun etme arzusuyla
bir isim bulduğunu öğrendim. Bu isimler başlıca
Meryem Ana ve azizlerle bağlantılıydı.

"Tanrı seni kutsasın, canım," derdi; "bu 'Meryem'in çiçeği';"
veya, "Elbette 'Meryem Ana'nın çıkrığı' ve güzel bir isim de!"

Bana "Azizlerin Kokulu" diye tavsiye ettiği acı kokulu bir bitki,
sonradan tansy olduğunu öğrendim.

En küçüğümüz, küçük, sessiz bir yetim, bir gün sessizce "Bana bir şakayık bulabilirsen, onu alırım." diye söyleyene kadar hiç çiçek almamıştı.

Şakayık temin edildi; o kadar büyük, o kadar yuvarlak ve o kadar kırmızıydı ki, biri hissizce lahana turşusu için kesilmesini önerdi. Küçük hanım, elinde çiçekle eve yürüdü ve ona sanki bir unutma beni çiçeğiymiş gibi duygusal bir şekilde baktı. Ona gülecek kadar katı yürekli olduğumuz için, onu değerli kılan geçmişini asla öğrenemedik.

Madam, saflarımızı bozmamıza ve Bridget ile tartışmamıza kesinlikle izin vermezdi, ancak birisi ona buketler vermeyi düşünecek kadar şanslıydı.

Madam çiçekleri severdi - süs olarak - ve kendisi de duygusaldı, bir bakıma, görünüşlerin duygusallığıydı. Ayrıca, kasvetli elbiselerinde parlak bir renk noktasını severdi ve tutumluydu; her gün
parlak bir buketi olduğu için, bir günlük yıpranma ve yıpranma boynuna
kayboluyordu. Parlak çiçekleri çok temiz yakasına,
ve pek de temiz olmayan boğazına iliştirdi ve bize de Bridget'in sepetinden
almamıza izin verdi.

Leylak çiçeğinden veya Bridget'in çiçek sepetinden daha az hoş bir yaz belirtisi
sıcaktı. Küçük kasabanın tozlu, cereyanlı sokaklarında sıcaktı. Bush House'daki boş yatak odaları fırın gibiydi ve
dolu okul odası çok daha kötüydü. Madam benden veya Matilda'dan asla
sıcakla ilgili bir şikayet duymazdı. Bush House'daki yaz, şeylerin doğası gereği, alışkın olduğumuz Hindistan'daki yaza hiç benzemezdi. Hindistan'da yaşadığımız odaların geniş, iyi gölgeli ve sürekli temiz hava akımlarıyla havalandırıldığını belirtmenin faydası yok. Ayrıca orada en ağır yemeğimiz, en uzun yürüyüşümüz ve en zorlu işimiz günün en sıcak saatlerine kadar tıklım tıklım olmuyordu.

"İngiltere hiçbir zaman Hindistan kadar sıcak değildir," dedi Madam.

"Sanırım aşçı kadar sıcak değiliz," diye önerdi küçük "Peony", şimdi ona böyle sesleniyorduk, çok sıcak bir günde, okul odasının boğucu atmosferinde işimizle uğraşırken. "Bugün o kocaman, şişman kızarmış koyun buduna baktığımda onu düşündüm. Biz ondan daha iyi durumdayız."

"Ve o, Kalküta'nın Kara Deliği'nde olsaydı olduğundan daha iyi durumda;
ama bu ne onu ne de bizi havalı yapmaz," dedi Emma Lascelles, büyük bir kız. "Vaaz verme, Peony; bu sıcakta dersler yeterince kötü."

"Yarın akşam yemeği yemeyeceğim sanırım," dedi Eleanor; "Bu havada
sonra uyanık kalamam, bu yüzden faydası yok."

"Yaz için Miss Martin'de olmayı isterdim," dedi bir başka kız.

Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk ve Madam'ın nadiren orada olmaması nedeniyle,
Bayan Martin'in sıcak havadaki düzenlemeleri hakkında İngilizce bir açıklama istedik. "Miss Martin's", bu kızın Bush House'a gelmeden önce gittiği bir okuldu.

"Onu neden terk ettiğini anlayamıyorum," dedi Eleanor.

"Eh, bir kere burası daha yakın ve buradaki ustalar kesinlikle daha iyi. Ama o bizimle çok ilgilendi. Sürekli
sırt ağrıları, baş ağrıları, öksürükler ve yanlarınızdaki ağrılar değildi.
Ve hava ısındığında (ve ben oradayken çok sıcak bir yazdı) ve akşam yemeğinden sonra işte uykulu olduğumuzu ve öğleden sonra baş ağrılarımız olduğunu gördüğünde, gün ortasında bir
yemek artıkları yememizin ve akşamın serinliğinde yemek yememizin daha iyi olacağını söyledi; ve böylece soğuk pirinç pudingi veya kalın ekmek-tereyağı, çay için olması gereken türden veya orada ne varsa, ve birde bardak bardak su içerdik ve beş buçukta yıkanır ve giyinirdik; ve sonra altıda, tam da sıcaktan ve işten bıkmışken ve yine de yemek için yeterince serinken, akşam yemeği yerdik. Size
iyi yağlı bir kızarmış but koyun eti o zaman iyi görünüyordu! Tüm
baş ağrılarımızı iyileştirdi ve iki kat daha fazla çalıştık, hem öğle işinde hem de
akşam yemeğinden sonra ertesi gün için derslere hazırlanmada. Biliyorum----"

"Tais-toi, Lucy!" diye tısladı Peony dişlerinin arasından. "Madam!"

"Donnez-moi cette grammaire, Marguerite, s'il vous plait," dedi Lucy, Madam içeri girdiğinde.

Ve ona grameri verdim ve tekrar işe koyulduk, Bayan Martin'in kuruluşunun köpek günlerindeki ev düzenlemelerine
kıskançlıkla
doluyduk.

Eleanor ve benim, tartıştığımız ve her zaman anlaşamadığımız birçok nokta arasında, tamamen hemfikir olduğumuz bir nokta varsa, o da kadınlar için
yüksek öğrenime ihtiyaç duyulmasıdır. Ama cinsiyetimizin bu konuda
sağlam olduğunu düşündüğüm ve iyi öğretime ne kadar değer verdiğim kadar, daha az "eğitim avantajı" için bile olsa, büyüyen bir kızı Bayan Martin'e göndermeyi ve kafasının
tıka basa dolup sağlığının "ilk "ustalar" ve "Madam" kadar iyi bir gözetmen. Çünkü Madam kesinlikle bizi çalıştırdı ve kendisi yorulmak bilmezdi.

Çoğu kızın sağlık konularındaki pervasız tedbirsizliği atasözü haline gelmiştir, genç hanımların bu konudaki bilgeliği
kusursuz değildir ve uzun ve acı dolu deneyimin yaşlı kadınlara verdiği bilgi, o sert öğretmenden alınan diğer dersler gibi, çok geç gelmeye müsaittir. En azından kızlarına fayda sağlamalıydı, eğer gelenek, onların da cehaletlerinin acınası sonuçlarıyla sırayla eğitilene kadar karanlıkta tutulmalarını emretmiyorsa,
çoğu zaman bunlar onarılamayacak duruma geldiğinde. Kadınların bilmediği birçok şey olmasına rağmen,
ve daha birçokları hakkında bilgileri yüzeysel olsa da, bu noktalardaki öğrenme eksiklikleri sağlık yasalarını kaba bir şekilde bilmemeleriyle karşılaştırıldığında bilgililik sayılır, konu yine eğitim meselesidir;
ya da cehalet ile masumiyet arasındaki karışıklığın talihsiz bir gelişimi ve
zarafet hakkındaki yanlış fikirler mi, kim söyleyebilir? Ne yazık ki, etin mirasçısı olduğu hastalıklara dair çalışılmış bir cehalet, bunları iki kat daha fazla kişinin kulaklarına getirmeye meyillidir ve bu tür bir
zarafet, beraberinde bedenin zarafetini getirir. Genç insanların sayısından sorumlu olanların tavsiyelerine rehberlik ettiği yerde (Bayan Mulberry'nin durumunda olduğu gibi), birkaç bedenin (az ya da çok kalıcı) zarafetiyle sonuçlanmaya meyillidir.

Ama Eleanor'a mutfak ateşinin başında "vaaz" vermediğimi, otobiyografimi yazdığımı unutuyorum. Ayrıca, Bayan Mulberry'nin kim olduğunu henüz söylemediğimi de unutuyorum.

BÖLÜM XIV.

BAYAN MULBERRY--DİSİPLİN VE EĞLENCE--MADAME--SOHBE--ELEANOR'UN ÇİZİM USTASININ
GÖRÜŞÜ--BAYAN ELLEN'IN--ELEANOR'UN ÖZÜR DİLEKÇESİ.

Bayan Mulberry okul öğretmenimizdi ve Bush House kurumunun başıydı. "Bayan" sadece Bayan Mulberry tarafından işe alınan bir Fransız öğretmendi, ancak öğrencilerle Bayan Mulberry'den daha fazla ilgileniyordu.

Bayan Mulberry şişmandı ve sanırım doğası gereği tembelliğe meyilliydi,
özellikle sıcak havalarda. Felçli bir anne ve narin bir kız kardeşini desteklemek için yıllarca çok çalışmış olması onun için daha da itibarlı bir şeydi. Anne artık ölmüştü. Bayan Ellen Mulberry, sakat olmasına rağmen, küçüklere ders vermede biraz yardım etti; ve Bush House, uzun zamandır çok itibarlı bir kurumdu, Bayan Mulberry az çok zengindi ve zor işi yapması için bir Fransız mürebbiye tutabiliyordu. Bayan Mulberry çok vicdanlı, çok iyi kalpliydi ve nezaketin pembesiydi. Hem yumuşak hem de sağlam görünüşü, ebeveynler ve veliler üzerinde olumlu bir izlenim bırakıyordu. Şişman ve elli ile altmış yaşları arasında olduğu için, genellikle "anne gibi" olarak tanımlanıyordu, ancak kızlarla uğraşırken çekingenliği, huzursuzluğu ve ciddiliğiyle esasen bekardı. Hem iyi vicdanı hem de çekingenliği, okul yönetimini ağır bir sorumluluk olarak hissetmesine yardımcı oldu, bu da belki de Bush House'da kız okullarında _zorunlu_ görünen aşırı müdahaleci disiplinden muzdarip olmamızı mazur gösterebilir. Bence, Bayan Mulberry, bir saatliğine bile olsa kendi başımıza bırakılsaydık görevini ihmal ettiğini hissederdi.

Çok güçlü olmayan, hareketsiz bir hayat süren, kafalarıyla çok
zor çalışan ve (sağlıklı ve yeterli öğünler, ancak) çoğumuzun evde alışkın olduğu kadar hayvansal gıda yemeyen büyüyen kızlar için, asla denetimden
kurtulmamanın _sızlanması_ hem sinir bozucu hem de moral bozucuydu. Okuldaki erkeklerden çok daha kötü durumdaydık.
Oyun alanımız yoktu; kendi başımıza kırsalda dolaşmak için izin alamazdık. Kasvetli egzersizimiz, Madam'ın gözü ve kulağı önünde çift sıra halinde bir gezintiydi.

Doğrusu, akşam yemeğinden hemen sonra, okul odasında, birlikte ve kendi başımıza on beş dakikalık bir "eğlenceye" izin veriliyordu; ancak bu paha biçilmez ayrıcalık, Madam'ın her zaman çeyrek saat dolmadan yanımıza gelmesiyle her zaman gölgeleniyordu. Okul disiplininin başka hiçbir kısmı bizi bu kadar rahatsız etmiyordu. Çocukların her zaman isyan ettiği o adaletsizlik unsuruna sahipti. Bunu neden yaptığı bugün bile benim için bir muamma. Geçimini sağlamak için çok çalışıyordu; bu gerçek, o günlerde onu doğal işkencecimiz olarak görmemizi değiştirmemize neden olmadı. Her gün bize ayrılan on beş dakikalık eğlenceyi kısıtlayarak bize olan güvenini
bozarak, bizi dolandırdığı miktarda dinlenmekten mahrum etti. Yemeğini yutar yutmaz ders vermeye başlamak için can atmış olamaz! Ona haksızlık ediyor olabilirim ama aklıma gelen tek olası sebep, bizi hazırlıksız yakalayarak (umduğunu söylemeyeceğim ama) bizi "uğraş içinde" bulmayı beklemesiydi.

Bush House düzenlemelerinin zayıf noktası, Bayan Mulberry'nin bizi bu kadar çok şeyle Bayan'ın bakımına bırakmasıydı. Bayan, Bayan Mulberry'den iki kat daha enerjikti. Bayan, bizi esirgemediyse, kendisini de esirgemiyordu.
Bayan yorulmak bilmezdi ve kendi tarzında Bayan Mulberry kadar vicdanlıydı. Ama Bayan adil değildi ve dürüst değildi. Ya hiç duygusu yoktu ya da bizimkinden oldukça farklı bir onur ve dürüstlük duygusuna sahipti. Belki de ikincisi, çünkü verdiği sözleri bozuyor, yalan söylüyor, mektupları açıyor, çekmeceleri ve kutuları karıştırıyor ve en yüksek görev duygusuyla
anahtar deliklerini dinliyor gibi görünüyordu. Ve bizim için daha da kötüsü, öğrencilerinin güvenilirliğine dair hiçbir inancı yoktu.

Bayan Mulberry, bizi sürekli gözetim altında tutmanın ebeveynlerimize ve velilerimize karşı görevi olduğunu hissediyordu; ancak Madam, eğer şansımız olursa kesinlikle yaramazlık yapacağımıza ve bunu da aldatıcı bir şekilde yapacağımıza inanarak bizi izliyor ve endişelendiriyordu.
Otoritesinden kaçmamızdaki kurnazlığımız için bize tam kredi verdi (hiçbir zaman aldatmada bir itibarsızlık gördüğünü söyleyemedim) ancak kendi üstün kurnazlığının bunu bize rağmen sürdüreceğini düşünerek kendini övüyordu.

Hepimizi üzdü, ancak Eleanor'u neredeyse çılgına çevirecek kadar sinirlendirdiği zamanlar da oldu. Konuyla ilgili olarak daha sık ve daha ciddi bir şekilde rezil olurdu, ancak Madam ondan biraz korkuyordu ve sanırım ona karşı biraz düşkündü.

Madam zeki bir kadındı ve iyi bir öğretmendi. Keskin zekalıydı,
dili hazırdı ve kendisi de yorulmak bilmez bir şekilde çalışkandı; ve yavaş,
aptal veya tembel kızlar onun ellerinde merhamet bulamazdı.

Eleanor'un sıra dışı yetenekleri, genel konulardaki bilgi ve okuma düzeyi, konuşma Fransızcasını öğrenme ve Madam ile yaptığı tartışmalarda kullanma hızı ve son olarak çalışkanlığı ve azmi, Madam'ın hayranlığını ve iyi niyetini kazandı. Sanırım neredeyse Mademoiselle Arkwright'ın sözüne güvenilebileceğine inanıyordu.

Eleanor ona asla dalkavukluk etmedi, korkarım ki biz başkaları (tamamen onun insafına kalmıştık!) bazen bunu yapıyorduk; Fransa'nın büyüklüğü ve onun özel idolü olan birinci Napolyon'un karakteri üzerine tezlerine karşı hissetmediğimiz bir ilgiyi varsayarak.

Eğer Madam Eleanor'a saygı duyuyorsa, biz okul kızları ona neredeyse tapıyorduk. "Çok
harika
konuşuyor," dedi Lucy bir gün.

Geri kalanımız kesinlikle aptal değildi. İngilizcenin
yasak olması bizi susturmadı ve Pazar günü (Madam'ın
gizli olmayan üzüntüsüne rağmen) Bayan Mulberry İngilizce konuşmamıza izin verdiğinde,
bir ilahi sırasında serçeler gibi gevezelik ettik. Fakat Eleanor çoğumuz için
yeni olan bir tür sohbet başlattı.

Hepimiz insanlar ve yerler hakkında gevezelik edebilirdik ve bu durumda ne söylendiği veya başka bir durumda ne olduğu hakkında. İyi bir taklidimiz vardı (Emma) ve
iki veya üçümüz betimlemede zekiydik. Ayrıntılara ve görünümlere dikkat ediyorduk ve hepimiz, konudan bıkmadan, sebepleri hakkında spekülasyon yapmadan veya bunlara çareler üretmeden, küçük şikayetlerimiz hakkında gevezelik edebiliyorduk.

Ancak, Eleanor'da gerçekler, kendi başlarına birer konuşma olmaktan çok, konuşulacak noktalar olarak hizmet ediyordu. Onun etkisiyle, şeylerin Neden ve Nasıl'ı
sohbetimize sızmaya başladı. Daha fazla tartıştık ve daha az
dedikodu yaptık ve bunu daha eğlenceli bulduk.

Bir gün, kızlardan biri ona, "Kişi sana hiçbir şey söylemeden önce, senin hakkında tartışmaya başlaman gerekir,"
dedi.

"Çok üzgünüm," dedi zavallı Eleanor.

"Çok zekisin, demek istiyorsun," dedi Emma. "Ne kadar iyi bir avukat olurdun, Eleanor! Biz Toad'ın tiranlığına homurdanırken, sen bundan bir dava
çıkarıyorsun. "

(İtiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm ki, ten renginin tuhaflığı nedeniyle,
Madam, arkadan, bizim tarafımızdan, Kurbağa olarak biliniyordu.)

"Şey, bilmiyorum," dedi Eleanor, kaşlarını çatarak ve dizlerini ovuşturarak, hepimiz okul odasının zemininde, akşam yemeğinden sonraki eğlence dakikalarında, çeşitli garip ama dinlendirici
durumlarla otururken; "Herkes kadar iyi homurdanabilirim, ama siyahın siyah olduğunu tekrar tekrar hayıflanmaktan asla tatmin olmam. İnsan, neden siyah olduğunu ve onu beyaz yapacak bir şey olup olmadığını öğrenmek ister. Ayrıca, bence
belki de kişi şikayetlerine baktığında, insanlar için mazeretler görüyor - her sorunun iki tarafı vardır."

"Bir, iki, üç olacak," dedi Emma, ​​yavaşça etrafına bakıp, Eleanor'un düşünceli havasını komik bir şekilde taklit ederek partiyi sayarak - "hepimiz senin gibi konuşmayı öğrendiğimizde her sorunun on beş tarafı olacak, canım."

Eleanor kahkahalarla gülmeye başladı ve çoğumuz ona o kadar iyi bir amaçla katıldık ki, Madam bizi duydu ve sadece on iki dakikalık kısa bir dinlenmemiz olmasına rağmen, oturmamızı bölmenin akıllıca olacağını düşündü.

Eleanor sadece kısa tatil saatlerimizde daha makul bir sohbet tarzının modasını belirlemekle kalmadı, aynı zamanda dersleri ilk başta diğer kızların hoşuna gitmeyen
tartışmaların konusu haline getirmeye de meyilliydi.

"Aklıma gelmiyor," diye başladı bir gün (onunla en sevdiği konuşma şekliydi bu)
tartışmayı açma)--"Bay Henley'nin bize her zaman
gölgeleri kobaltla çizmemizi sağlayan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Bazı gölgeler kesinlikle açık mavidir,
bence, özellikle bu beyaz yollarda, ama bence
her zaman öyle değiller; en azından Yorkshire'da değil. Ancak, bu konuda
tüm eşyalarını aynı renklerle boyuyor, ne için tasarlandıkları önemli değil;
Naples Körfezi veya Northumberland kıyısı. Bu arada, Kanada'daki kardaki gölgelerin aslında
mavi--parlak mavi olduğunu duyduğumu biliyorum."

"Sen mavisin, koyu mavi," dedi Emma. "Ders saatlerinden nasıl vazgeçirebiliyorsun, Eleanor, aklım almıyor. Geçen gün dilbilgisine başladın, on dakikalık dinlenmemizi canlandırmak için."

"Çok üzgünüm," dedi Eleanor: "Çizim yapmayı severim, bilirsin."

"Ah, bırak konuşsun, Emma!" diye haykırdı Peony. "Onu dinlemeyi çok seviyorum. Neden
kar mavisi gölgeler, Eleanor?"

"Düşünemiyorum," dedi Eleanor, "gökyüzünden gelen yansımayla ilgisi olmadıkça."

Eleanor, Bay Henley'nin tarzı hakkındaki fikrini kendine ve bize saklayacak kadar ihtiyatlı değildi. Çok zeki bir kızdı ve diğer çok genç insanlar gibi, zekası saldırgan olmaya meyilliydi;
tavizleri küçümsüyordu ve her zaman güç sahiplerine karşı yeterince saygılı değildi.

Çizim zevki biliniyordu ve Madam bir gün, suluboya kopyaları Lucy'ninkiler kadar etkili olmadığında, bu alanda yetenekli olduğu için onunla alay etti; bence, sadece onu daha iyi olmaya teşvik etme isteğiyle. Madam'ın Lucy'den çok Eleanor'u tercih ettiğinden eminim, bir beğeni meselesi olarak.

"Bakın, Matmazel!" dedi, Lucy'nin son kopyalarından birini kaldırarak, geniş bir beyaz karton halesiyle yüceltilmiş
"yükseliyor"; "buna ne diyorsun?"

"Bay Henley'ninkine çok benziyor," dedi Eleanor sıcak bir şekilde. "Lucy çok çabalamış, eminim. Kopyası kadar iyi, bence."

"Ama sen ne düşünüyorsun?" dedi Madam sabırsızlıkla; kolayca "söndürülecek" kadar
zekiydi. "Güzel değil mi?"

"Çok akıllıca, çok neşeli," dedi Eleanor, sinirlenmeye başlamıştı. "Bay Henley'nin tüm çizimleri neşeli. Evin çatısı bana büyük bir iş parçasından sonra kazan tutucular için saklanan Berlin yününün 'uçlarını' hatırlatıyor. Sarı ağaç ve mavi ağaç çok
güzel: Bay Henley'nin çizimlerinde her zaman bir sarı ağaç ve bir mavi ağaç vardır. Ne tür ağaçlar olduklarını bilmiyorum. Hiçbir zaman bilmiyorum. Gövdeleri pembe ama bu bir işe yaramıyor çünkü üzerlerindeki işaretler
her zaman aynı. "

Eleanor'un Fransızcası, Madam'ın alev alev yanan gözlerinin de kanıtladığı gibi, bu konuşmaya tam ağırlığını vermeye yetecek kadar iyiydi. Çizimi elinden fırlattı ve cevap vermek için
çabuklarken, şans eseri, Bayan
Mulberry onu o kadar sabırsızca çağırdı ki, odadan çıkmak zorunda kaldı.

Pencerenin yanındaki bir kanepede yatan Bayan Ellen Mulberry'ye bir dersi tekrarlıyordum, ancak ikimiz de istemeden Eleanor ve Madam'ı dinlemek için duraklamıştık.

Bayan Ellen çok iyiydi. Ayrıca çok nazikti ve gerginliğe karşı çekingendi. Ancak kanepesinden okulun günlük yaşamının büyük bir kısmını görüyordu ve çoğu zaman meseleleri, bence, içinde olanlardan daha iyi anlıyordu.

Madam odadan çıktığında, Eleanor'u yanına çağırdı ve neredeyse titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Canım, böyle konuşmakta haklı olduğunu düşünüyor musun? Madam, şu çizim hakkında?"

"Çok üzgünüm, Bayan Ellen," dedi Eleanor; "ama ben öyle düşünüyorum ve
bana ne düşündüğümü sordu."

"Çok zekisin, canım," dedi Bayan Ellen, "ve kimse senin kadar
bilmez ki, fikrini ifade etmenin birden fazla yolu vardır."

"Gerçekten," diye araya girdi Eleanor, "kaba olmak istemiyorum. Bu kadar
küstahça konuştuğum için üzgünüm. Ama ah, Bayan Ellen, keşke annemin çizdiği
ağaçları görebilseydin! Bay Henley'nin o şeylerini nasıl sevdiğimi söyleyebilirim?
Pembe bir saman çatalının ucundaki
yeşil deniz yosunları gibi! Ve evde bir sürü eski gravürümüz var, içlerinde böyle ağaçlar var! Tıpkı--aslında, gerçek ağaçlar ve fotoğraflardan başka hiçbir şey gibi değil."

Bayan Ellen, Eleanor'un elini tuttu ve onu kendine doğru çekti.

"Canım," dedi, "çok fazla aklın var; ve bunu açıkça sevgili annenin sana
gösterip öğrettiği şeyleri takdir etmek için kullandın. Şimdi, canım, eski ustalar gibi
çizebilen adamların sıradan kız okullarında ders vermesini veya eğer isterlerse, okul müdürlerinin öğrencilerin velilerine katlanmak isteyeceklerinden çok daha fazla ücret ödemeden onlara düzgün bir şekilde ücret ödeyebilmelerini beklemek makul mü diye kendine sor. Evde büyük avantajlar elde ettin ve çok akıllıca şeyler söyleyebilecek kadar çok şey öğrendin; ama kusur bulmak kolay bir iştir canım, ve zavallı Bay Henley'nin fırça ve renklerin kullanımıyla ilgili derslerinden ne kadar fayda elde edebileceğini görmek daha akıllıca ve daha nazik olur, çünkü onun stilini beğenmediğin için çizimini ihmal etmek yerine, sonuçta doğadan kendin eskiz yaptığında kopyalamana gerek yok. Sana şunu söyleyeyim canım çocuğum, kız kardeşimle bu konuyu daha önce konuştuk. Zeki gençler, aptal büyüklerinin, parlak genç zekalarının yarım düzine kelimeyle neleri düzeltebileceğini asla fark etmediklerini düşünmeye meyillidir. Ama ben de biraz resim çizerdim," diye devam etti Bayan Ellen çok mütevazı bir şekilde, "ve Bay Henley'nin stilini hiç sevmedim. Ama o çok iyi bir ihtiyar ve o kadar fakir ki, kız kardeşim değişmekten çekindi. Yine de, elbette öğrencilerimiz ilk düşüncemizdir ve
çok daha iyi bir öğretmen bulunabilseydi
başka bir öğretmenimiz daha olurdu. Ancak, erişebileceğimiz tek kişi olan Bay Markham, öğrencilerine karşı Bay Henley kadar titiz ve sabırlı değil; ve tarzı daha iyi olsa da, genel olarak zavallı Bay Henley'i onun için geri çevirmemize yol açacak kadar üstün değil. Bayan Ellen, sonuç olarak, "Madam'a gelince," dedi, "sizin ihmalkarlığınızı Lucy'nin çalışkanlığıyla karşılaştırmakta haklıydı canım ve sizin zekice konuşmanız ona karşı hoş değildi, çünkü onun çizimden hiçbir şey bilmediğini ve sizinle bu konuda tartışamayacağını biliyorsunuz. İşte geliyor," diye ekledi Bayan
Ellen oldukça gergin bir şekilde. Madam'dan korkuyordu.

"Gidip ondan özür dileyeceğim, sevgili Bayan Ellen," dedi Eleanor pişmanlıkla,
ve odadan aceleyle çıkıp koridorda Madam'la karşılaştı ve onun kendine özgü bir
üslupla bir özür ve kendini suçlama seline kapıldığını duyduk. Gençliğinde ve zekâsında zaman zaman biraz sivri dilli ve kendini beğenmiş olsa da, kendini kusurlu gördüğünde kendini suçlamasının şiddeti onu tanıyanlar için her zaman bir şakaydı.

"Eleanor'un itirafları ancak en sevdiği Jeremy Taylor'ınkiyle eşleşebilir," dedi Jack bir gün.

"Bir dahaki sefere de aynı derecede küstah," dedi Clement. Eleanor'la tartışmıştı ve bir özürü yarı yolda karşılamanın cömert zarafeti onun karakterinin bir parçası değildi.

Keyfi bir mizaca sahipti ve Eleanor da bir dereceye kadar bunu paylaşıyordu.
Erkeklerle, ama sadece erkeklerle, tartışmalarda bunu adil bir şekilde kontrol ediyordu.
Kendi kendine düşünmekte ısrar eden ve düşüncelerini ifade etmekte gecikmeyen Eleanor'la birçok ateşli tartışması oldu ve bu tartışmalarda genellikle adil olmayı başaramıyormuş gibi görünüyordu ve her zaman mantıklı olmaya zahmet etmiyordu.

Kendi ifadesine göre "fikirleri olan kızlardan nefret ediyordu." Yurt dışında kadınsı fikirlere karşı nazik bir şekilde küçümseyiciydi; evde ise kaba bir şekilde böyle olmaya meyilliydi.

Ancak bu sadece bir tanesiydi ve çok yönlü Clement'in daha sonraki bir gelişimiydi.

Ve konu bir sapmadır ve burada yeri yoktur.

BÖLÜM XV.

ELEANOR'UN TEORİLERİ PRATİĞE İNDİRİLDİ - ÇALIŞMALAR - ARİTMETİK USTA.

Madam özür dilemeye karşı cömert davranmıyordu. Eleanor'a da inanıyordu
ve Eleanor'un kendisiyle ilgili olmayan biriyle tartışmada haklı olabileceğini düşünmeye oldukça meyilliydi. Belki de zaferini Bay Henley ile bir tartışmada duymayı umuyordu veya belki de Madam'ın ertesi gün konuyu çizim ustasına açmasının sebebi sadece küstahça sözlerinin bir cezasıydı.

"Bayan Arkwright ağaçlarınızın hepsinin bir olduğunu söylüyor, Bay Henley," diye başladı.
(Bayan'ın İngilizcesi mükemmel değildi.) "Yarısı sarı, diğer yarısı mavi hariç. Hangi tür olduğunu bile bilmiyor."

O sırada genç kızlardan birinin kopyalarındaki sarı bir ağacı "rötuşlayan" zavallı küçük çizim ustası, ustaca dağıtılmış dokunuşlarla onu solmuş bir lahana yaprağına daha az benzetmeye çalışıyordu,
kızardı ve fırçasını bıraktı. Bir dağ manzarasının kopyasını boyamaya yeni başlayan Eleanor, kıpkırmızı oldu ve ilk yıkamasını, Madam'a öfkeli bakışlar atarken, yönetilemez şekillere kurumaya bıraktı, Madam ise bu kötü niyetinden hoşlanıyor gibi görünüyordu.

"Bayan Arkwright bunların bir sahnenin genel etkisini gösteren eskizler olduğunu fark edecektir; ağaç çalışmaları değil."

"Biliyorum, Bay Henley," dedi zavallı Eleanor, büyük bir şaşkınlıkla; "en azından, yani
suluboya çizimleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden
bir şey söylememeliydim; ve Madam'ın bunu tekrarlayacağını hiç düşünmedim.
Kalem çizimleri ve gravürler düşünüyordum; ve bir ağacı diğerinden
ayırt etmeyi seviyorum," diye ekledi dürüstçe.

"Sen kendin kalemle mi çiziyorsun?" diye sordu Bay Henley.

"Ah hayır!" dedi Eleanor; "en azından biraz. Annemin çizimlerini düşünüyordum; ve bize farklı ağaçların yapraklarını yapmanın farklı yollarını ve gövdelerin kabuklarındaki işaretleri nasıl gösterdiğini."

Bay Henley portföyünden bir kağıt parçası çıkardı ve
kutusundan bir kalem çıkardı.

"Bakalım, sevgili genç hanım, bu derslerden ne hatırlıyorsun.
Kalem iyi kesilmiş. Gölgelendirme için düz kenarları ve anahatlar için
keskin uçları var."

Madam'ın ince dudakları bir gülümsemenin hayaletiyle büzülürken, Eleanor, sıcak yanakları ve elleriyle teorilerini uygulamaya koymak için "odanın" karşısına geçti.

"Yapamam, biliyorum," dedi, otururken ve kendine, hobble-de-hoy çağındaki kızlarda yaygın olan o sinirsel seğirmelerden birini
verdi.

Ama Eleanor'un sinirsel spazmları, parmaklarına bir şey
geçirerek her zaman hafifletilirdi. Kalem ve kağıt en sevdiği araçlardı; ve
bir anlık duraklamadan ve epeyce kaşlarını çattıktan sonra, "Etrafımızda epeyce meşe var," dedi ve hemen bir parça meşe yaprağına başladı.

"Sadece bir serpinti," dedi.

"Çok iyi," dedi şimdi omzunun üzerinden bakan çizim ustası. "Meşe dalları dirsektir," diye mırıldandı, işine ısınarak ve
görünüşe göre kendi kendine konuşuyordu. "Söğütlerden ve kayınlardan çok farklı."

"Çok iyi," dedi Bay Henley, Eleanor dalları ustalıkla yaprak kümelerine yerleştirirken; "şimdi biraz meşe kabuğu, lütfen."

"Bu sadece bir ağaç," dedi Madam, o da bakıyordu.
"Başkalarına bakalım, mademoiselle."

"Söğütler yapmak güzeldir," dedi Eleanor, kağıdına odaklanmış bir şekilde; "ve
kabuğu meşeden daha güzel, bence, ve bu uzun uçlarla daha kolay.
Annem ağaç dallarının uçlarından içeriye doğru yapılması gerektiğini söylüyor;
ve bence daha iyi uyuyorlar. Sadece söğüt dalları
dışa doğru yapılmalıymış gibi görünüyor, öyle inceliyorlar. Kayın gövdeleri çok güzel,
ama yaprakları zor, bence. İskoç çamları kolay." Ve
Eleanor kayını bırakıp çama geçti,
yatay dalları hayranlık uyandırıcı bir etkiyle
yaprak gruplarının altına yerleştirdi.

"Bu yeterli, Bayan Arkwright," dedi küçük çizim ustası. "Anneniz
size iyi bir rehber oldu; ve Doğa Ana
başladığını tamamlayacak. Şimdi lütfen kopyaya bakalım."

Eleanor'un yüzü tekrar asıldı. Pembe dağı mavi dağına çarpmıştı ve kesintiye uğrayan yıkama sert ve
yönetilemez hatlarla kurumuştu. Tek çare süngerlemeydi.

Sonraki çizim dersi günü Bay Henley her zamankinden birkaç dakika erken geldi, büyük bir bayrak ve su kenarı otları kümesi içeren büyük bir sepetin altında sendeleyerek ilerledi, bunları "bedensel" olarak kazmıştı. Bunları bir tepsiye yerleştirdi ve sonra sepetin dibinden kırmızı bir toprak sürahinin kırık parçalarını çıkardı.

"Benim çok sevdiğim bir şeydi, Bayan Arkwright," dedi; "ama her işte çalışan bir hizmetçi için kutsal olan ne olabilir? Bu sabah onu kırdığında tek tesellim, bunun sizin çiziminizin ön planında kullanılacağı düşüncesiydi."

Bunu söyledikten sonra, iyi kalpli küçük adam kırmızı çömlekleri yabani otların arasına koydu ve konuya iyi bir ışık tutmak için perdeleri yukarı aşağı çektikten sonra Eleanor'u işe koyulmaya çağırdı.

"Çok_ naziksiniz," dedi Eleanor vurgulayarak. "Ben de
bu kadar kaba
olduğumda!"

"Bu bir zevk," dedi yaşlı adam; "ve eğer sen bunu iyi yaparsan iki katı daha zevkli olacak. Bunu kendim denemek isterim," diye ekledi, kalemle birkaç aceleci çizgi çekerek. "Ah, sevgili genç hanım, ekmek için değil, zevk için çizim yapacağın için minnettar ol! Öğrenmek
öğretmekten daha keyiflidir."

Eleanor, sadece Bay Henley'e olan minnettarlığından dolayı
yeni "çalışmada" elinden gelenin en iyisini yapardı; ancak bunun dışında konu değişikliği onun için
çok keyifliydi. Keskin bir gözü vardı ve ana hatları şimdiye kadar
beğenmediği eskizlerin kopyalarını renklendirmesiyle olumlu bir tezat oluşturuyordu. Yaşlı çizim ustası, onun "kamışlar arasındaki çanak çömlek"inin kalem eskizinden çok memnundu ve Eleanor, renklerinin seçimi ve kullanımında ondan yardım aldığını itiraf etti.

"Çalışmalar" Bush Evi'ndeki daha zeki öğrenciler arasında moda oldu; ancak bu deneyimin yaşlı adamın, ebeveynler arasında eski tarz kadar popüler olmayacakları kehanetini haklı çıkardığını duydum. "Gölleri, tekneleri, dağları, harabeleri ve daha parlak bir renklendirme tarzını severler," demişti ve bunun doğru olduğu da ortaya çıktı.

Eleanor onun en sevdiği öğrencisiydi. Gerçekten de, tüm
öğretmenler tarafından beğeniliyordu.

Aritmetik hocamız tuhaf bir Alman'dı; çok iyi bir Alman'dı, sabrı genellikle aptallığımız veya anlamsızlığımız tarafından çok zorlanırdı. Böyle durumlarda bize küfürler yağdırırdı, İngilizce'deki
eksik bilgisinden dolayı bunlar genellikle komikti ve utançtan çok eğlenceye yol açardı. Ancak Eleanor için asla sert bir söz söylemezdi. Aritmetikten çok hoşlanıyordu ve eski güzel bir deyimle "aklını buna vermişti".

"Ah!" diye bağırırdı küçük adam bize. "Çok hafif kafalısın!
Bazen bir hesap yaparsın, bazen yapmazsın; ama asla _düşünmezsin_.
Bu kurumda düşünen tek bir genç hanım yoktur, sadece Bayan
Arkwright."

Aritmetik ustasıyla ilgili, tam geldikten sonra gerçekleşen ve Eleanor'un yoğun öfkesini
uyandıran bir olayı hatırlıyorum. Bu, Madam'ın nezaket fikirlerinin de karakteristik bir özelliğiydi.

Hava sıcaktı ve çay için giyinme alışkanlığımız vardı.
Tuvaletlerimiz en basit türdendi. Serinlik için muslin garibaldi ve "ikinci en iyi" eteklerimiz.

Eleanor, Matilda ve ben bir odayı paylaşıyorduk. Bush House'a vardığımızdan sonraki ilk Çarşamba akşamı her zamanki gibi giyiniyorduk, Emma içeri
girdi.

"Sana söylemeyi unuttuğum için çok üzgünüm," dedi; "Bu gece muslin giysilerinizi giymemelisiniz. Aritmetik hocası çaydan sonra gelecek."

"Anlamıyorum," dedi Eleanor, her zamanki gibi tek ayak üstünde duruyordu ve büzülmüş kaşları ve genel şaşkınlığıyla yukarı bakmak için dirençli elastik sandaletiyle mücadele ederken durakladı. "Aritmetiğin
elbiselerimizle ne ilgisi var?"

Emma'nın küstah ağzı ve kalkık burnu, Madam'ın bozuk İngilizcesini tam olarak taklit ederek yanıtlarken eğlenceyle seğirdi: "Soracak kadar
inceliğiniz mi var, mademoiselle? Bu kurumun genç hanımları omuzlarını muslin şeffaflığında bir
profese mi açmalı?"

Matilda ve ben Emma'nın Madam'ı mükemmel bir şekilde taklit etmesine kahkahalarla güldük; ama Eleanor ayağını yere vurarak
sandalını kıran bir tekme attı ve öfkeli bir söz seline
başladı,
sadece sabah kıyafetlerimizi giymemiz ve
aşağıya aceleyle inmemiz gerektiği için durduruldu. Eleanor orada zayıf çayıyla öfkesini
yuttu; ve kendimi, aritmetik hocaları ile şeffaf korseler arasındaki olası bağlantı konusunda, kendi ihmalimle,
şaşırdığımı hatırlıyorum.

XVI. BÖLÜM.

ELEANOR'UN ŞÖHRETİ--ÇILGIN BEYEFENDİ--HAYALLER VE DELİLİKLER--MATILDA'NIN
SAĞLIĞI--YENİ DOKTOR.

Eleanor'un popülaritesini kıskanmıyorduk. Hem kızlar hem de öğretmenler arasında popülerdi. Eğer fikir sahibi olmaya yatkınsa,
açık sözlü, cömert ve mütevazıydı. O her zaman herkese yardım etmeye istekliydi ve (dostluğun en sağlam mührü!) tamamen samimiydi.

Hepimizden daha çok çalışıyordu, bu yüzden en çok takdir edilmesi gereken oydu. Ancak ondan geride kalan ve Madam'ın ciddiyetini hisseden ve küçük aritmetik ustasının zihninde umutsuzluk yaratanlar arasında en şanssızı zavallı Matilda'ydı.

Matilda ve ben artık en iyi şartlardaydık ve bu mutlu durumun kredisi benimkinden çok ona ait.

Daha fazla incelik ve sempati öğrendiğimden değil (yine de bu özelliklerin yıllar ve daha iyi bilgiyle olgunlaşacağını umuyorum!)
Matilda'nın Binbaşı Buller'ın nezaketinin onu yönlendirdiği iyi kararları yerine getirmeye en sadık şekilde çabalamasıydı.

Matilda'nın rahatsızlıkları zihinsel olduğu sürece, okul hayatının bir miktar faydalı olabileceğini düşünüyorum.

Çocuklarla dolu bir evde bana dikkatli olmayı öğreten işkencelerden beri, eskiden olduğumdan daha az gizli tutuyorum günlüğümü. Ve eğer
kendi çılgınlıklarımın hepsini ona emanet etmezsem,
başkalarınınkini kaydetmem kesinlikle
haklı değil.

Matilda, Riflebury Esplanade'de gördüğümüz
keskin yüzlü ve tuhaf gözlü adama
harcadığı kahraman hayranlığını gizlemiyor. Onunla hiç konuşmadı; ama aslında
köpeği de konuşmadı, gözleri efendisininkine çok benzeyen ve uzun bir burnu olan bir İskoç tazısıydı ve (konumu ne kadar rahatsız edici olsa da)
sürekli efendisinin elinde tutuyordu, ikisi saatlerce deniz kenarında aşağı yukarı yürürlerdi.

Bayan Perry'nin bu konu hakkında söylediği çılgınlıklar şu anda
kaydedilecek gibi değil. _Ben_ ona karşı hiç bu kadar hayalperest bir duyguya kapılmadım
sadece biraz korkuyla karışık--ama ben kendim
onun ve köpeğin bazen bize
döndüğü o uzun bakışın anlamını bilmek isterdim!

Ancak şimdi asla bilemeyeceğiz, çünkü zavallı beyefendi bir
tımarhanede öldü.

Umarım onu ​​susturduklarında, geyik tazısını da bir tür sudan korkmayan delilikten suçlu bulurlar ve iki arkadaşı birlikte
hapse atarlar!

Elbette şimdi Matilda'nın deli beyefendiye olan düşkünlüğüne gülüyoruz,
ancak o zamanlar onu asla aklından çıkaramadığını söylüyor - eğer onunla Esplanade'de otuz dört kez üst üste karşılaşmış olsaydı, otuz beşinci kez onunla karşılaşma ayrıcalığını kazanmak için azımsanmayacak miktarda işkenceye katlanacaktı - ve
dinlenmesinin, onun (ve köpeğin) belirgin melankolisini açıklayabilecek olası talihsizliklerin uyanık rüyaları ve onların iyi meleği ve kurtarıcısı olarak hareket edebileceği imkansız koşullar tarafından bozulduğunu.

O zamanlar kendi fikrini saklıyordu ve Bayan Minchin'in bir keresinde Teyze Theresa'ya verdiği tavsiyeyi, neredeyse başlığındaki gelincikleri sallayan bir baş sallama yağmuruyla ve "Aklında bir saçmalık var, buna güven. Onu okula gönder!" kehanetiyle bitirmesinin sebebi, garip gözlü beyefendi ve onun tazısı hakkında hiçbir şey duymamış olması değildi. Büyük insanların biyografilerini okurken beni sık sık etkileyen bir şey vardı. Bunlar, bizim gibi sıradan insanların biyografilerinden oldukça farklı bir şekilde yazılmış olmalı. Örneğin, deneyimli bir yazar, ünlü şairlerin ilk günlerinden bahsederken oldukça ciddi bir şekilde şöyle der: "Byron, Scott ve diğer ünlü adamlar gibi, Hogg (Ettrick çobanı) da çok erken yaşta aşık oldu." Ve tabii ki, "Smith, Brown, Jones ve her on çocuktan dokuzu gibi, o da kendini aptal yerine koymak için yıllarca ihtiyatlı olmayı beklemedi." denilmesinden daha iyi geliyor.

Matilda, seçkin biri olmadığı için bu erken çılgınlığı hatırladığında utanıyor; ve bir şairin biyografi yazarı olmadığı için, Teyze Theresa, okul sınıfının genel yararına, sert bir sesle, "Küçük kızlar bazen çok aptal oluyorlardı ve kafalarına bir sürü saçma şey sokuyorlardı." dedi. Kızların kafalarının reçel kapları olmadığı için -ki onları doldurmazsanız boş kalacaklardır- deliliği uzak tutmanın en iyi yolunun daha az aptalca bir şey koymak olduğunu hiç düşünmediğini düşünüyorum.

Kızlarının modanın gerisinde kalmaması için çok fazla çaba sarf ederdi ve annelik kaygılarında o kadar ileri görüşlüydü ki, kendisini ve Binbaşı Buller'ı birçok eğlenceye götürdü, orada canları sıkıldı, böylece kızların partnerlerine hem balolar hem de ihtiyaç duyduklarında hayatları boyunca geniş bir tanıdıklık sağlanabilecekti. Ama hayalleri nasıl şekillenmeli ya da hayal gücünün o yüksek yeteneği için sağlıklı
besinleri ve hassas eğitimleri olup olmadığı, ki bu yetenek sayesinde, sonuçta, çokça severiz ve nefret ederiz, doğruyu veya yanlışı seçeriz, katlanırız ve tahammül ederiz, kendimizi bu dünyanın iniş çıkışlarına adapte ederiz ve donuk ruhlarımızı daha iyi bir şeye dair yüksek umutlara teşvik ederiz - bu konularda Bayan Buller'ın hiç kaygısı yoktu.

Bayan Minchin'e gelince, eğer okuması için basılmış olsaydı, bunun ne anlama geldiğini bilmezdi.

Matilda'nın sinirliliği kesinlikle okul disipliniyle toplum içinde bastırıldı ve Eleanor'un arkadaşlığından ilgi alanlarımız çeşitlendi ve genişledi. Ama bu avantajlara rağmen sağlığı hızla kötüleşti. Ve bu, Bayan Mulberry'nin dikkatini çekmeden oldu.

Gerçekten de, sağlığımızla ilgili konulara çok az karışırdı. Zaman zaman aramızda dağıttığı bir "aile hapı" stoğu tutuyordu. Baş ağrılarını iyileştirdiğini söyledi; ve Matilda'nınkini iyileştirmediği için biraz
üzgün görünüyordu.

Fakat zavallı Matilda'nın baş ağrıları ona kendi acılarından daha fazlasını getiriyordu. Onu sersemletmiş ve onu iş yapamaz hale getirmiş gibi görünüyorlardı.
Ten rengi ölümcül, soluk bir renk aldı, bir gözü neredeyse tamamen kapalıydı,
ve yüzeysel bir gözlemciye belki de öyle görünüyordu --Madam'ın her zaman telaffuz ettiği gibi-- somurtkan. Sonra, herhangi bir ders parmaklarının ucunda ne kadar tam olursa olsun, bir dizi çocukça gaf yaparak
son derece çöküşe sürüklendi; ve Madam'ın öfkesi ancak ironisiyle eşitlendi.
Matilda'ya adalet sağlamak için,
kendisine rağmen bir görevi öğrenme çabalarında genellikle neredeyse inanılmaz bir cesaret kullandı. Arada sırada acıya meydan okumada başarılı oldu; ancak doğanın garip bir intikamıyla,
bu gibi durumlarda öğrendikleri daha sonra hafızasından
tıpkı eski bir meblağın bir tahtadan silinmesi gibi tamamen silindi.

Baş ağrısı ve sırt ağrısına, daha fazla temiz hava için boş arzulara ve Eleanor ile benim sabırla boyun eğdiğimiz ruh ve mizaç eşitsizliğine, Matilda yine de Madam'ı aptallığı kadar çileden çıkaran bir öksürük ekledi.

Fransız mürebbiyemiz zalimce bir mizaca sahip değildi.
Matilda'nın sağlığını eline alıp her sabah kahvaltıdan önce ona bir bardak ılık su verdiğinde, bunu tüm iyi niyetiyle yapıyordu. Bu, kendisinin de kullandığı bir çareydi.

Zavallı Matilda hem Madam'ın ılık su tedavisine hem de Bayan
Mulberry'nin hap kutusuna öfkeliydi. Göğüs şikayetlerinin sıklıkla karakteristik özelliği olan "doktorluk"tan hastalıklı bir nefret duyuyordu. Baş ağrılarına rağmen çalışmak için her zamankinden daha fazla çabaladı; onlardan şikayet etmeyi bıraktı ve öksürüğünü büyük ölçüde, aramızda "boğma" olarak bilinen bir işlemle gizledi. Özlediği tek çare -temiz hava-
Bayan Mulberry veya Madam'ın herhangi bir "soğuk algınlığı" için uygun gördüğü son çareydi.

Bu temiz hava özlemi Matilda'nın hastalıkla mücadelesine yardımcı oldu.
Günlük "gezintimiz" yeterince sıkıcıydı, ama açık havadaydı; ve
kötü söylenen dersler için bir ceza olarak veya öksürüğünün tedavisi olarak içeride tutulmak, Matilda'nın en büyük korkusuydu.

Madame odalarımıza son ziyaretini yaptığında ve güvende olduğumuzda, Eleanor yataktan gizlice çıkıp Matilda'yı memnun etmek için penceremizin üst kanadını sessizce indirdi; ben ise (bazen bir saat veya daha fazla) Matilda ve benim birlikte uyuduğumuz yatağın minderinde oturdum ve "başını okşadım."

Ne kadar da tuhaf, solgun, ciddi küçük hizmetçilerdik! Tıpkı Ana Havva'nın diğer kızları gibi, sızılar, küçük kaygılar, kendini bastırma ve şefkat dolu bir sempatiyle dolu.

Eleanor ve ben, zavallı Matilda'ya olan muamelemize dönüp baktığımızda, deliler için mükemmel hemşireler olmamız gerektiğine inandığımızı sık sık söyledik. Ne zaman otoriter olmamız gerektiğini ve ne zaman neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde sempati duymamız gerektiğini tam olarak biliyorduk. "Başını emzirme" dediğimiz şeyde becerikli oldum, bu da onu dizlerimin üzerinde desteklememden çok daha fazlası anlamına geliyordu.
Yumuşak ama kararlı bir şekilde, iki elimle alnını ve şakaklarını okşadım ve
parmaklarımı saçlarının arasından başının arkasına doğru geçirdim. Onu uyutmada nadiren başarısız oldum ve onu yatırdığımda hiç uyanmadığı için,
o zamandan beri kendimi bilinçsiz hipnozdan şüphelendim.

Uzun zamandır uyuduğum bir gece, Matilda'nın histerik hıçkırıklarıyla uyandım. "Rahat bir pozisyona giremiyordu"; "sırtı çok ağrıyordu." Yatağımız çok dardı ve ben genellikle Matilda'ya yer açmak için
dış kenarda öyle dengeli yatıyordum ki
bir kereden fazla
yere yuvarlandım.

Alçak sesle konuşuyorduk ama Eleanor uyanıktı.

"Gel de benimle uyuyabilir misin, Margery," dedi. "Çok
dik yatıyorum."

Çıktım ve Eleanor'un arkasından, daha da dar yatağına gönüllü olarak girdim; ve gözyaşlarıyla dolu teşekkür ve itirazların ardından zavallı Matilda
rahat bir açıyla kendini ikiye katladı ve uykuya daldı.

Neyse ki benim için çok iyiydim. Eleanor yaşam tarzındaki bu büyük değişiklikten epeyce acı çekti; ama büyük bir dayanıklılık gücüne sahipti.

Yorgunluk ve "beyin karmaşası", genellikle geceleri
ertesi gün için ders çıkarmasını engelliyordu. Ama yine de bunlarla uğraştı;
ve kendi hesabına göre yatakta "kafasına soktuğu" görevler,
o akşam söyleyemese de,
sabah olmadan önce hafızasında düzgün bir şekilde yerleşmiş gibiydi.

Matilda'nın kötü sağlığı sonunda bir krize girdi. Öksürüğü
başarıyla bastırmak için, aralıklarla kaçabilmelisiniz. Bir keresinde
boğma çok uzun süre denendi ve ardından gelen
şiddetli patlamadan sonra, doktor çağrıldı. Bush House aile hekimi
yokken, yeni bir adam geldi ve Matilda'ya birkaç kez baktıktan sonra akciğerlerinin muayenesini erteledi ve
Bayan Mulberry'yi görmek için yalvardı.

Matilda, Bush House'daki son dersini almıştı.

Bayan Mulberry, doktorla yaptığı uzun görüşmeden
sıkıntılı bir yüzle çıktı.

O gün dersler düzensizdi. Çeyrek saatlik eğlencemiz
genellikle kısa kesildiği kadar uzun sürdü ve Madam'ın kendisi
sakinleşti. Matilda'ya karşı çok nazik bir hemşire oldu ve geceleri "la pauvre petite"in uyuduğunu veya tatmin edebileceği bir dileği olup olmadığını görmek için
birçok kez yatağından gizlice çıktı.

Gerçekten de, Bush House başkanlarının zavallı Matilda'ya karşı nazik tavırlarında bir pişmanlık havası vardı ve bu Eleanor'un zihninde, Bayan Mulberry ile ön kapıdaki doktor arasında duyduğu kısa bir diyalogla
birleşti:

"Suçlu bir ihmal olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Mulberry kederle.
"Ama----"

"Hayır, hayır. En azından, kasıtlı değil," dedi doktor; "ve en iyi sebeplerden
kaynaklanıyor. Ama hanımefendi, sizin sorumlu pozisyonunuzdaki bir hanıma karşı görevimi yapmamış olurum, eğer kötü sonuçların yaşam boyu sürdüğü ve bazılarının da hızla ölümcül olduğu çok sayıda vaka bildiğimi söylemezsem."

BÖLÜM XVII.

ELEANOR'UN SAĞLIĞI - KUTSAL YAŞAM - SİRACH'IN OĞLUNUN DUASI.

Matilda eve gitti ve Eleanor ve ben Bush House'da kaldık.

Sanırım zavallı Matilda için kendimizi bastırmak zorunda kalmadığımızda, Eleanor kendi ağrı ve sızılarının daha fazla farkına vardı.
Ayrıca oldukça sinirli oldu ve bu sıralarda Madam ile birden fazla
kavga yaşadı.

Eleanor yanında birkaç dini kitap getirmişti - dua kitapları
ve diğer ibadet kitapları. Bunların hepsi Matilda ve benim için yeniydi ve biz bunları kullanmaya ve Eleanor'u çeşitli küçük dindar
âdetlerde taklit etmeye başladık.

Pazar günleri Eleanor, Jeremy Taylor'ın _Kutsal Yaşam ve Ölüm_ kitabını okurdu;
ama asla yalnız kalmamıza izin verilmediği için, kitabı aşağı getirmek zorundaydı. Ne yazık ki, bunun sonucu olarak Bayan Mulberry, kitabı "göz atmak" için götürdükten sonra, "genç hanımlar için hiç de uygun bir
okuma kitabı değil" dedi ve kitap müsadere edildi. Bundan sonra Eleanor, ibadet okumalarını yatma vaktine sakladı; eğer derslerini ertesi güne yeterince bitirmişse, ben de ona İncil'i ve diğer "iyi kitapları", Madam'ın dikkatli kulağına
ulaşmayacak şekilde yumuşatılmış bir tonda okurdum.

Bir keresinde bizi yakaladı.

Apocrypha'dan Bilgelik ve Ecclesiasticus kitapları Eleanor'un en sevdiği okumalardı. Eleanor, bilgeliğin görkemli şiirsel övgülerinde, çok orta düzeyde bir öğrenime doğru mücadele ettiğimiz zorlukların altında biraz cesaret buluyor gibiydi. Ona sıcak bir şekilde sempati duydum; kısmen okuduğum şeylerin çoğunun, tam olarak anlamasam bile, okunması güzel olduğu için; kısmen de Eleanor'un "cehaletin büyük savaşına" karşı kendi coşkusuyla bana ilham verdiği için.

Ama dediğim gibi, Madam sonunda bizi yakaladı.

Eleanor, yatağında yatıyordu, yine de giyinmişti, pencere açıktı ve ben, yerde bağdaş kurmuş bir şekilde, Sirach'ın Oğlu'nun duasını (kendimi övdüğüm gibi) etkileyici bir şekilde söylüyordum. Bölüm devam ederken sesim ihtiyatsızca yükseldi:

"Ben daha gençken, ya da her ne zaman yoldan çıkmış olsam, duamda
açıkça bilgelik istedim.

"Onun için tapınakta dua ettim ve onu sonuna kadar arayacağım. "Çiçeklerden üzüm olgunlaşana kadar yüreğim onunla sevindi: ayağım doğru yoldaydı, gençliğimden beri onu aradım.

"Kulağımı biraz eğdim ve onu kabul ettim ve çok
öğrendim.

* * * * *

"Ey cahiller, bana yaklaşın ve öğrenme evinde oturun.

* * * * *

"Boynunuzu boyunduruğun altına koyun ve ruhunuz eğitim alsın:
onu bulmak zor.

"Gözlerinizle görün, ne kadar az emek verdim ve
çok dinlendim.

"Öğrenmeye başlayın----"

"Eh, hanımlar! Bu yatağa gitmek, öyle mi? Ah! Bana o kitabı ver,
o zaman."

Çok büyük bir şaşkınlıkla, okuduğum, benekli dana derisi ciltli, S.P.C.K. Apocrypha'nın ince nüshasını uzattım; ve
hemen yatağa gitmemizi emreden Madam ayrıldı.

Madam, kusurlu konuşsa da İngilizceyi iyi okuyabiliyordu.
Ertesi gün ciltten bahsetmedi ve
incelediğini düşündük. Sonra Eleanor onu geri almak için can atmaya başladı ve bir süre hem
tartışmayı hem de yalvarmayı denedi, ama boşuna. En sonunda Madam şöyle dedi:

"Bu kutsal yazılar cildinde okumak istediğiniz şey nedir, matmazel?"

"Bilgelik ve Kilise en çok hoşuma gidenlerdir," dedi Eleanor.

"Eh bien!" dedi Madam, başını porselen bir Çinli gibi sallayarak ve
çok bilgili bir bakışla. "Ben cildi geri yükleyeceğim, mademoiselle."

Ona göre geri yükledi, tarihsel anlatıları keserek
ve iyi dileklerini ifade eden birçok baş sallama ve yüz buruşturmayla artık bundan memnun olabileceğimizi söyledi.

Eleanor özelde öfkeyle ayaklarını yere vurdu (kalın çizmelerinin bu alışkanlığı besleyip beslemediğini söyleyemem ama Eleanor ara sıra ayaklarını yere vurmaya meyilliydi). Yine de sevgili bölümlerimiz vardı ve Eleanor'a doğum günü hediyesi olarak
parçalanmış favorinin yeni ve güzel bir kopyasını
söz verdim.

Eleanor bana karşı çok iyiydi. Derslerimde bana yardım etti ve
çalışmam için beni teşvik etti. Kendisi içinse daha çok ve daha çok çalıştı.

Eskiden onun sadece okuldan alabileceği tüm iyi şeyleri elde etmekle ilgilendiğini düşünürdüm, çünkü kendi ifadesine göre evde pek fazla sözde
"avantajı" yokmuş gibi görünüyordu. Ama sonradan şunu fark ettim ki
her yerde aynısını yapıyordu, koyu gözlerini kitaplara dikiyordu ve
ne zaman ve nerede fırsat bulursa bilgiyi özümsedi.

"Senin okumayı sevdiğini söyleyemem," dedi Emma bir gün, Eleanor'un bir kitaba gömülmüş bir şekilde oturmasını izlerken, "çünkü ben de okumayı severim,
ve birbirimize hiç benzemiyoruz. Sana açgözlü diyorum!"

Ve Eleanor güldü ve en sevdiğimiz bölümlerden birinden bir dize alıntıladı: "Beni yiyenler daha da aç kalacak, beni içenler daha da susayacak."

BÖLÜM XVIII.

ELEANOR VE BEN KAHVALTIYA GEÇ KALDIK--OKUL ARA VERİYOR--MADAME VE
BRIDGET.

Eleanor ve ben bir sabah çok fazla uyuduk. Yorgunduk ve
kalktığımızda aceleyle giyinmeye başladık,
cezaları ve üstüne bir de azar işitmeyi bekliyorduk.

Ama aşağı inerken hem Bayan Mulberry'nin hem de Madam'ın
ikinci sahanlıkta sohbet ettiğini gördük. "Yakalandığımızı" hissettik, ama bizi hiç fark etmediler; ve bir sonraki uçuşta aşağı inerken Bayan Mulberry'nin iç çekerek,
"Talihsizlikler asla tek başına gelmez." dediğini duyduk.

Yeni talihsizliğin ne olduğunu kısa sürede öğrendik. Zavallı Lucy hastalanmıştı. Doktor o sabah erkenden onu görmeye gitmiş ve ateş olduğunu söylemişti: "Muhtemelen kızıl; ve tatiller yakında geleceği için
okulun hemen tatil edilmesini öneriyor." Kızlardan biri bize böyle söyledi.

Sonra Bayan Mulberry geldi; ve kahvaltıya oturduk. Aceleyle kahvaltısını yaptı ve sonra bize kişisel bir iyilik olarak iyi olmamızı rica ettiği kısa bir konuşma yaptı; ve eğer gitmemize karar verilirse, eşyalarımızı dikkatlice bir araya getirmek için elimizden geleni yapacağız ve onları paketlemeye yardımcı olacağız.

Eminim ki çağrıya cevap verdik. Acaba Madam, bu sırada, kural olarak bize biraz daha güvenmenin iyi olabileceğini düşündü mü? Peony'nin "Madam bana çay almamı söyledi. İki tane şeker alabilirdim ama bunun doğru olmayacağını düşündüm." dediğini hatırlıyorum.

Hepimiz eşit derecede titizdik; hatta Fransızca konuşmaya bile özen gösterdik, ancak Madam'ın okuldan uzun süre uzak kalması ve tatiller için erken ayrılma olasılığı, hem İngilizce sohbet etme fırsatı hem de cazibesi veriyordu.

Pazartesi akşamı çayda, Bayan Mulberry yine kısa bir konuşma yaptı.
Doktor zavallı Lucy'nin hastalığının kızıl olduğunu söylemişti ve hepimiz ertesi gün eve gönderilecektik. Artık ders olmayacaktı ve akşamı paketleme ve diğer hazırlıklarla geçirecektik.

Zavallı Lucy için çok üzgündük ama gençtik; ve telaşın, sorumluluğun ve paketlemenin heyecanının ve tatillerin başlamış olmasının tadını çıkarmaktan kendimizi alamayacağımızı düşünüyorum.

Farklı yönlere gidiyorduk ama öyle oldu ki hepimiz
Londra'ya aynı trenle gitmeyi başardık. Bazıları şehre varmadan önce bırakılacaktı; biri Londra'da yaşıyordu; Eleanor ve ben kuzeye giden bir trene binmeden önce yarım saat beklemek zorunda kaldık.

Çünkü ben Yorkshire'a gidiyordum. Arkwright'lar tatilleri Eleanor'la geçirmemi
istemişlerdi. Artık yapılacak tek şey birlikte yukarı çıkmaktı, hiç beklenmedik bir şekilde.

Nasıl da eşyalarımızı toplayıp konuştuk ve birbirimizin odalarına girip çıktık! O gece hepimiz yatağa girdiğimizde saat geç olmuştu.

Ertesi sabah tren otobüsü bizi almaya geldi ve tuhaf bir pişmanlıkla
bagajlarımızın yığıldığını ve Bush House'un küçük kapısının üzerimize kapandığını gördük.

Biz uzaklaşırken, çiçek buketi kadın Bridget yaklaştı. Madam (bize veda ederken gözyaşları dökmüştü) kapıyı tekrar açtı, dışarı koştu, şoföre durması için tiz bir sesle bağırdı ve Bridget'in sepetinin yarısını tek hamlede satın alarak, daha fazla gözyaşı ve büyük bir heyecanla çiçekleri aramıza fırlattı. Tırmandığı basamaktan geriye doğru giderken, Bridget'in üzerine düştü, Bridget daha da fazla heyecanla ve sanırım gözyaşlarıyla hareket halindeki omnibüse tutundu ve
sepetini kucağımıza ters çevirdi.

Onun ve Madam'ın birbirlerinin üzerine düştüklerini veya birbirlerinin kollarına atıldıklarını hayal meyal hatırlıyorum; ve sonra, Fransızca ve İrlandaca'da tiz bir veda ve kutsama selinin ortasında, omnibüs ilerledi ve
Bush House gözlerimizden saklandı.

BÖLÜM XIX.

KUZEYE DOĞRU--SİYAH ÜLKE--TAŞ ÜLKE.

Londra'ya çok gürültülü, mutlu bir yolculuk yaptık. Gevezelik ettik, güldük,
ve kafesten çıkarılmış bir sürü kuş gibi zıpladık. Emma pencerenin yanına oturdu ve karşı konulmaz bir nükte ve mizahla
geçtiğimiz herkes ve her şey hakkında sürekli yorumlarda bulundu.
Korkarım ki davranışlarımız pek de terbiyeli değildi, ancak koşullar altında
mazur görülebilirdik. Tepkiler çok yoğundu.

Eleanor ve ben diğer kızlardan ayrıldıktan sonra ayıldık ve
bu nedenle biraz yorgunluk ve baygınlık hissettik. Bush House'daki erken kahvaltımız için hazırlanan ekmek ve tereyağından hiçbirini
yemeyecek kadar heyecanlıydık.
İhtiyacımızın yaklaşık üç katı kadar yukarı aşağı koştuk ve ayakta durduk; konuştuk, güldük ve
kendimizi durmadan sarstık; Tren uçarken başımızı rüzgara ve
güneşe doğru uzatmıştık; koltuklar arasında vals yapmaya çalışmıştık ve
hizmetçinin bize verdiği iki ons "karışık şeker" yemiştik ve
birbirimize ait çok ağır kokulu bir parfümle
birbirimizi boğmuştuk.

Tüm bunlardan sonra, Eleanor ve ben yolculuğumuz başlamadan önce kendimizi yorgun hissettik. Kendimizi bitkin, hasta, aç olmaktan çok uzak hissediyorduk ve muhtemelen
biraz acınası bir durumda kuzeye seyahat etmeliydik, bekleme odasında oturmuş, çok kirli bir risale kitabı okuyan ve hem arkadaşlarımızdan gürültülü bir şekilde ayrılmamızı hem de sonrasında çöküşümüzü görmüş olan anaç görünümlü bir kadın olmasaydı bize içecek odasına gidip biraz kahvaltı yapmamızı tavsiye etti. Sonunda ona karşı hoşgörülü davranarak
teslim olduk ve sağlam bir öğünle harika bir şekilde tazelenmiş olarak ödüllendirildik.

Gelecekte tüketmek üzere bir sürü çörek ve çikolatalı pastil stokladık ve -Eleanor'un aklı başındalığı ve deneyimi sayesinde- bagajlarımızı topladık ve kendi başımıza bir vagonda kuzey trenine bindik.

Artık çok az konuşuyorduk. Eleanor penceresinden dışarı baktı ve ben de kendi penceremden sessizce. Daha kuzeye gittikçe, Eleanor'un gözleri gurur ve memnuniyetin tuhaf bir parıltısıyla büyüdü. O zamanlar İngiltere'nin bir kısmına diğerinden daha fazla özel bir bağlılığım yoktu, ancak daha önce kırsalın bu kadar çoğunu görmemiştim ve Bush House'daki sınırlı görüş alanımızla karşılaştırıldığında
kaybetmediğim bir zevkti.

Koşmaya devam ederken, Londra'nın aydınlık, güzel, sosyal görünümlü banliyöleri
gerçek kırsala yol verdi - güzel, bakımlı, bahçe benzeri, görkemli kereste, büyük evler ve gri kiliseler, bariz papaz evi ve okul tarafından destekleniyordu; ve derin gölgeli patikalar, küçük bir araba
hızla geçtiğimiz demiryolu köprüsüne doğru tuhaf bir şekilde koşuyordu veya
önlüklü cübbeli oğlanlar bir kapıda oturuyor ve Eleanor'a ve bana (görünüşe göre) dostça selamlar bağırıyordu. Sonra, peri yeşili geniş, güzel otlaklar ve neredeyse görmeden önce geçtiğimiz yavaş kıvrımlı nehirler geldi, biçimsel mistik sınırlarda hayalet gibi gri söğütler, soluk sarı ve neşeli yeşil tonlarıyla tezat oluşturuyordu, bunlar da yumuşak mavi ve morun alçak mesafelerine karşı parlıyordu, büyük büyükbabamın içimde uyandırdığı renk duygusu, asla unutulmayacak bir zevkle neredeyse titrememe neden oluyordu. Bu düz ama oldukça güzel ülkeden, Peterborough Katedrali'nin gri kuleleri eski bir onurla yükseliyordu; ve sonra tekrar koşmaya devam ettik. Bir süre sonra ülke renk bakımından daha az zengin ve biçim bakımından daha görkemli hale geldi. Artık uhrevi bir renk tonunun alçak mesafelerine düz bir şekilde uzanmıyordu, giderek artan bir ana hat cesaretiyle birbirinin üzerine katlanan ormanlık tepelere bölünmüştü. Arada sırada hat genç meşe ormanlarından geçiyordu, ayaklarında erkek eğrelti otları ve eğrelti otları vardı, orada Mayıs ayında mavi bir sis gibi yatan yabani sümbüller, birkaç hafta önce yerini pembe şakrak kuşu halısına bırakmış olmalıydı.

Ve şimdi mesafe artık masmavi değildi. Ufukta ve gökyüzünün alt kısmında ince bir gri örtü belirmişti - bir duman örtüsü. Üretim bölgelerine yaklaşıyorduk. Ülke giderek daha görkemli hale geldi, renk giderek daha az saflaştı. Bitki örtüsü neredeyse
kötüye kadar zengindi; iyi ağaçlandırılmış mesafeler yoğun bir şekilde griydi. Sonra
yüksek bacalar manzaraya duman döküyor ve güneşi tutuyordu; ve
burada ejderhalar gibi boğazlarından ateş
akan garip şekilli fırınlar ve birçok formdaki bacalardan geçerek, dev bir simyacının
muazzam imbikleri ve kimyasal aparatları olabilirdi, bir üretim kasabasının istasyonuna
koştuk.

Yüksek kararmış depolara, bacalara ve fırınlara baktım,
boğucu duman ve çınlayan seslerin arasından dehşet ve hayretle.

"Ne korkunç bir yer!" diye haykırdım. "Şu korkunç şeylere bak
alevler
çıkıyor; ve ah, Eleanor! Orada yerden ateş
çıkıyor. Ve o büyük fırın kapağını açan adama bak! Ah,
ne yangın! Ve neden onu karıştırıyor? Ve bak! Bütün adamlar
siyah. Ve her şey ne korkunç bir ses çıkarıyor!"

Eleanor sürekli bakıyordu, ama kendini beğenmiş bir ifadeyle. Sadece, "Çok yoğun bir yer. Şu sıralar ticaretin de iyi olduğunu duydum. "
Ve, "Geceleri fırınları görmelisin, Margery, tüm
tepeleri aydınlatıyor. Harika!"

Dumanı koklarken, neredeyse zevkle diyebilirim,
iğrenmemi sempati duymadığını hissettim. Ama konu hakkındaki herhangi bir tartışma, arabaları değiştirmek zorunda kalmamızla sona erdi ve daha
yeniden rahatça yerleşmiştik ki, gözüme biraz demir "talaşı" kaçtı. Bana epeyce acı ve rahatsızlık verdi
ve tekrar pencereden bakabildiğimde,
kara kasabayı çok geride bırakmıştık. Tepeler artık neredeyse dağ gibiydi ve
her tarafımızda kasvetli ve korkunç bir ihtişamla eğimliydi.
Ormanlıklar daha azdı; bataklıklardaydık. Daha birkaç saat önce
derin çalılıklar ve gölgeli patikalar arasındaydık ve şimdi çalılıklar için
taş duvarlarımız vardı ve derin, gölgeli patikalar içinse, millerce uzaktaki tepelerin üzerinden kıvrılarak giden
korunmasız yolları izleyebiliyorduk. Derinlerde biz
bir nehirle boğuşuyorduk, kıyılarında burada ve orada çökük bir değirmen veya taştan yapılmış bir köy vardı.

Daha önce böyle bir ülke görmemiştim; ve eğer kara kasabadan dehşete düşmüşsem, ötesindeki asil manzaraya olan sevincim bununla orantılıydı. Açık pencerenin önünde duruyordum, bataklık esintisi saçlarımı en vahşi elf buklelerine savururken, büyük tepeler
kendilerini açarken ve değişen bulutlar üzerlerine değişen mor gölgeler
gönderirken coşkuyla heyecanlanıyordum. Gölgede çok karanlık ve sert görünüyorlardı ve sonra, bir an sonra bulut geçti ve geniş bir güneş ışığı gülümsemesi yüzlerinden geçti ve ekimin yamaçtan yukarı doğru sürünerek
ve fundalıkları tarlaya dönüştürdüğünü gösterdi.

Eleanor da pencereden dışarı doğru eğildi. Beni gevezeliğe
sürükleyen heyecan onu her zaman sessizleştirirdi. Ama aralık dudakları, genişlemiş burun delikleri ve gözlerindeki ışık, dağlık bölgenin dağda doğmuş insanların üzerinde sallandığı o garip güce tanıklık ediyordu. Bana göre güzeldi, ama ona göre evdi. Şimdi, okulda "kırsal alana girdiğimizde" ikişer ikişer yürüdüğümüz korunaklı (o buna _sıkışık_ derdi) patikayla ilgili eski şikayetlerini de daha iyi anlıyordum. Bizi her iki tarafta çevreleyen park çitlerine
öfkeyle bağırır ve onları yırtıp biraz hava girmesini veya en azından "birkaç mil öteyi görebileceğiniz ve biraz rüzgar soluyabileceğiniz" bir yerde kendisi olmayı özlediğini söylerdi.

Şimdi esintiyi içerek ayakta dururken, sanırım ikimizin de aklına aynı düşünce geldi ve tek bir sesle haykırdık: "Zavallı Matilda! Bunu
nasıl da severdi!"

Daha sonra oldukça kasvetli görünen bir istasyonda durduk, oradan indik ve Eleanor bagajlarımızı topladı, onu tanıyor gibi görünen ve lehçesi benim için anlaşılmaz olsa da anladığı görünen bir hamalın yardımıyla.

"Sanırım bir taksiye binmeliyiz," dedi Eleanor sonunda. "Bizi beklemiyorlar."

"_Tommusisinttarn_," dedi hamal imalı bir şekilde; bu, yorumlandığında, "Thomas kasabada" anlamına geliyordu.

"Elbette et için," dedi Eleanor. "Sanırım köpek arabası?"

"Ve t'owd kısrak," diye ekledi hamal.

"Şey, kutular taşıyıcıyla gelmeli. Biraz yürümeyi göze alırsan gel, Margery. Thomas'ı bulmalıyız. Et için kasabaya gitmemiz gerekiyor," diye ekledi.

Thomas'ı küçük bir hanın bahçesinde bulduk. Tam eve doğru yola çıkmak üzereydi.

Eleanor'un emriyle Thomas beni köpek arabasına bindirdi ve sonra, şaşkınlığıma
rağmen "Bayan Eleanor"a arabayı kullanıp kullanamayacağını sordu. Eleanor başını salladı ve sürücü koltuğuna tırmanarak, güven verici bir sakinlikle dizginleri eline aldı. Thomas arkasındaki et sepetini dengeledi ve "kıvrılmış kısrak", güney kırsalındaki çoğu atı sürünmeye zorlayacak bir tepeye doğru iyi bir hızla
başladı.

"Babam ve annem hâlâ uzaktalar," dedi Eleanor, bir duraklamadan sonra. "Öyle
Thomas öyle diyor. Ama bir iki güne geri dönecekler."

Tepelerin üzerinden kıvrılarak geçtiğimiz kumlu bir yolda ilerliyorduk. Solumuzda nehrin vadisine doğru dik bir iniş vardı. Sağımızda, çiçekler, eğrelti otları ve funda dik tepeye tırmanıyordu, her birkaç metrede bir dağ derelerinin küçük selleriyle kesiliyordu. Güneş uzaktaki Deadmanstone bataklıklarının üzerinde batıyordu; yol kenarındaki küçük kuyular şıngırdıyordu, düzinelerce şişman siyah salyangoz akşam yürüyüşüne çıkmıştı ve orada burada taşan taş bir yalak gökyüzünün pembe tonlarını yansıtıyordu. Köye girdiğimizde hava gri ve soğuktu. Artık patika olarak kullanılan taştan bir at yolu yolun yanından geçiyordu ve köye kadar uzanıyordu. Kulübeler taştandı, duvarlar ve müştemilatlar taştandı ve manzara minyatür bir katedral gibi eski bir taş kiliseyle kapatılmıştı. Kilise bahçesinde çimenden daha fazla taş vardı ve dik tepede hoş olandan daha fazla gevşek taş vardı, sonra Vicarage arazisine doğru keskin bir dönüş yaptık. BÖLÜM XX.

VAKİRHANE--KEZİAH--SEVGİLİ ÇOCUKLAR--AŞÇI--YORKSHIRE
ÇAY--YATAK-ARKADAŞLARI.

Yaz ortasıydı. "Yaşlı kısrak" sırtında gevşek dizginlerle bizi dik yoldan yukarı doğru çekerken yoğun yapraklar yüzümüze değdi ve
kendiliğinden, taştan yapılmış, sağlam görünümlü bir evin önünde durdu.
--"her şey gibi" diye düşündüm.
-Büyük
gül çalıları--gerçek _çalılar_, "cüceler" veya "standartlar" değil--yılların büyümesi, çiçek yükleri altında eğilmiş. Eski "kız 
allığı", artık yatak bitkisi bahçelerimizde çok nadir bulunan kadifemsi "damask", minik İskoç gülleri, bereketli beyaz ve canavar yosun gülü ağaçlarıyla merak uyandıran "York ve Lancaster", araba yolunun üzerinde asılıydı.
Burası, Uyuyan Güzel'in sarayı gibi neredeyse bitki örtüsüyle kaplıydı.

Eve doğru köşeyi döndüğümüzde, Eleanor sol elini uzattı
ve büyük bir "kız 
allığı" dalı kopardı.
Yüzüme gelen geri tepmeyi unuttu. Tüm olgunlaşmış çiçekler üzerime yapraklarını
döküldüler ve ben ilk kez Papaz Evi'ne
gül yapraklarıyla kaplı bir şekilde geldim.

Bizi karşılayan Keziah'tı ve bu nedenle ona karşı her zaman bir sevgim oldu. O zamanlar hizmetçiydi ve sonra mutfağa geçti. Rahip evinde yaklaşık beş yıl geçirdikten sonra, bir gün gitmek istediğini söyledi. Verecek hiçbir sebebi yoktu, sadece
"bir değişiklik denemek istediğini" söyledi. Bir ay boyunca denedi ve
beğenmedi. Bayan Arkwright onu tekrar geri aldı ve mutfakta ve arka taraftaki alanda bugün bile hüküm sürüyor.

Ondan, papazın on beş günü için uzaklara giden Bay ve Bayan Arkwright'ın hala evden uzakta olduğunu öğrendik. Ancak, hiç de hoş karşılanmadık.

Temmuz ayında bir ateşin rahat olduğunu söylemek yeterince garip görünüyor. Ve
yine de, yoğun çiy ve akşam esintisinin gün batımından sonra neredeyse
soğuk olduğunu ve bir haftadan fazla süredir kullanılmayan odalardaki tonoz benzeri hissin, Keziah ateşi yakmaya başladığında bize karşı koymadığını çok iyi hatırlıyorum. Bunu yaparken Eleanor, "Hadi mutfağa gidip kendimizi ısıtalım." diye haykırdı.

Mutfakla ilgili herhangi bir konfor fikri benim için oldukça yeniydi, ama Eleanor'u takip ettim ve birçok mutlu saat geçirdiğimiz eski odayla ilk tanışmamı yaptım.

Kapıyı kapalı bulduk; Eleanor'un şaşkınlığına rağmen. Ama
nedeni kısa sürede belli oldu. Ayak seslerimiz taş geçitte yankılanırken, mutfak kapısının arkasından tamamen tarif edilemez bir uluma, miyavlama, ciyaklama, tırmalama ve havlama sesi yükseldi.

"Sevgili oğlanlar!" dedi Eleanor ve kapıyı açmak için koştu. Bir an için kardeşlerini düşündüm (ki onlar da kesinlikle manyak olmalı!), ama
kısa süre sonra "sevgili oğlanların", hemen üzerimize _toplu halde_ salınan, kurumun köpekleri olduğunu keşfettim. Eleanor ve kahverengi bir retriever'ın sevinç çığlıklarıyla birbirlerinin kollarına
düştüklerini belli belirsiz hatırlıyorum; ama büyük ve küçük köpeklerin
ağır saldırısı altında, kendi küçük şahsımın bakımıyla epey meşguldüm. Çenemden alnıma kadar daha aceleci olanlar tarafından bolca yalandım ve sürünün daha temkinli olanları tarafından bacaklarımın baldırları tehditkar bir şekilde koklandı.

Eleanor, "Ah, aşçı, neden onları susturdun? Neden gelip bizimle tanışmalarına izin vermedin?" dediğinde, biraz sakinleşiyorlardı.

"Ve kapıda kim olduğunu nasıl bilebilirdim, Bayan Eleanor?" diye cevapladı, zamanında hepimizi demir bir sopayla yöneten, köpekler de dahil, yaşlı, sert görünümlü bir kadın. "Aman Tanrım, onları mutfakta istemediğimi biliyorum. Bayan Eleanor, köpeklerin davranış şekli _scandilus_."

"Sevgili çocuklar!" diye mırıldandı Eleanor; bunun üzerine, şöminenin başında uyumaya
başlayan tüm köpekler kuyruklarını salladılar ve hareket etmekle tehdit ettiler.

"Temizlik yapmam çok iyi," diye devam etti aşçı, "o kocaman kahverengi hayvanın her gece çalılıklarda dolaşıp
ve ayaklarıyla temiz zeminime girdiğinde."

"Bence oldukça güzel izler bırakıyor," dedi Eleanor; "sanki
tencere kalıbı gibi, ama beyaz değil. Ama boş ver, şimdi
onların patilerini silmek için evde beni tutuyorsun."

"Seni çok özlediler," dedi aşçı, yumuşamış gibi görünüyordu.
"Sanırım senin olduğunu biliyorlardı, dışarı çıkmak için çok çılgındılar."

"Sevgili çocuklar!" diye bağırdı Eleanor, bir kez daha; ve şimdi uykuda olan köpekler
rüyalarında kuyruklarını salladılar.

"Ve seni onlardan daha çok özleyen var," diye devam etti aşçı. "Ama, Tanrı bizi korusun, Bayan Eleanor, yabancı yerlerde olmanıza rağmen pek iyi görünmüyorsunuz.
O genç hanım da, sanki sağlığı kötü gibi görünüyor. Peki, bana
doğal hava verin, buna benzer hiçbir şey yok; ve siz de
çok erken dönmediniz."

Eleanor kollarını aşçıya doladı ve onu mutfakta
aşağı yukarı dans ettirdi.

"Ah, sevgili aşçı!" diye haykırdı; "Tekrar döndüğüm için çok mutluyum. Ve lütfen bize karşı
nazik ol, bize çay kekleri ve esmer ekmek kızartması ver ve köpeklerin
çay içmeye gelmelerine izin ver."

Aşçı onu itti, ama yumuşayan bir yüzle.

"Hadi, hadi, Bayan Eleanor. Şu sıcak su sürahisini yanınıza alın ve
genç hanımı yukarı çıkarın; ve kendinizi temizlediğinizde, sizin için yiyecek bir şeyler hazırlayacağım; ve köpekler konusunda
kendi kendinize iyi bakabilirsiniz, eminim ki onları istemiyorum. Tüm bu eğitimle
daha fazla aklı başında olamazsınız," diye ekledi.

Biz onun emrini yerine getirmek için gittik ve onu mırıldanarak bıraktık, "Ve kendi çocuklarını eğitebilen insanlar
ne için onları evden dışarı gönderir,
benim için geçer; geri dönmek için ıslak bir mendil gibi görünmek,
ne ucuz bir yaşam ve sağlıksız alışkanlıklarla ve yerel havadan yoksunlukla."

Aşçının havlaması ısırmasından daha kötüydü.

"Sevgili oğlanlara bol bol yiyecek veriyor," dedi Eleanor; ve o akşam aynı cömert ruhla bize yemek sağladı.

Ne ziyafet çektik! Koyu çay, bol şeker ve zengin krema.
Lezzetli tereyağını ekmeğimizin üzerine öyle kalın kümeler halinde sürdük ki
soluk yüzlü Madam bizi hayatlarımızın tehlikede olduğunu düşünürdü.
Ekmek kızartması da vardı; kızarmış jambon ve yumurta, bataklık balı ve
Yorkshire çay kekleri. Keziah masanın ortasına güllerle dolu büyük bir
ponç kasesi koymuştu.

Ve bütün köpekler şöminenin başındaydı ve hepsi bizimle çay içtiler.

Çaydan sonra konuşmaya çalıştık ama o kadar uykuluyduk ki
ağır dudaklarımızda kelimeler öldü. Bu yüzden Keziah'ın tavsiyesini dinleyip yatağa gittik.

"Keziah, sandalye yatağı odama koydu, sevgili Margery," dedi Eleanor.

"Çok sevindim," dedim. "Seninle olmayı tercih ederim."

"Bir köpeğin seninle uyumasını ister misin?" diye nazikçe sordu Eleanor. "İçeride Growler'ı, dışarıda da büyük oğlumu alacağım. Pincher iyi bir
küçük adam; Pincher'ı alman daha iyi olur."

Pincher'ı buna göre aldım ve Pincher yatağın ortasını aldı.

Eleanor, "Pincher horlarsa, canım, burnuna vur." dediğinde tam uykuya dalıyorduk.

"Tamam," dedim. "İyi geceler." Daha önceki deneyimlerimden örülmüş, karmaşık bir rüya görmeye başlamıştım ki, Eleanor'un sesi beni bir kez daha uyandırdı. "Sevgili Margery, eğer Growler yatağımdan çıkıp senin yatağına gelirse, onu tekmele, yoksa o ve Pincher yatak örtülerini delerek kavga ederler."

Ama Pincher horladı mı yoksa Growler yatağımıza mı girdi, bunu söyleyemeyecek kadar
derin uyudum.

BÖLÜM XXI.

BAHÇECİLİK--İÇKİLER--BARGAYLAR--SUDA YAŞAMAK--BATRACHOSPERMA--KİLİSE--KÜÇÜK MARGARET.

O gece hem Eleanor hem de ben Bush House'daki yetkililerle ilgili korkunç
karmaşalarla ilgili rüyalar gördük. Uyandığımızda vicdanlarımızın temizlendiğini ve gün boyunca kendi davranışlarımızın mutlak kontrolünün bizde olduğunu görmek bizim için tuhaf bir rahatlamaydı.

Uyanmam ve yeni
durumumu fark etmem birkaç dakikamı aldı. Pencere, Miss Mulberry'deki odamızınkinin tam tersi yönde (yatağıma göre) olduğundan, ışık beni şaşırttı ve
dışarıda çoktan parıldayan güneşten korunmak için
pencereden içeri giren sarmaşık püskülüne aptalca göz kırparak yattım.
Pincher, yüzümü diliyle yıkayarak beni kendime getirdi; bunu, sevgili oğlanların arasında, bir önceki akşam bacaklarımın baldırları konusunda en çok şüphe duyan kişi olduğu için ona karşı daha nazik davrandım.

Giyinirken, Eleanor'un yürüyerek yapma tarzını benimsedim, böylece odasını inceleyebildim. Sınıfındaki çoğu İngiliz taşralı kızın "çadırlarında" olduğu gibi,
kayıp cep defterlerinin ilan edilen içerikleri gibi, "sahibinden başkası için hiçbir değeri olmayan" hazinelerle doluydu. Ev yapımı
çerçevelerde kutsal konuların baskıları, rengarenk biblolar, dagerreyotipiler ve "çocukların" --_yani_ Clement ve Jack--farklı yaşlardaki ikinci sınıf
fotoğrafları ve ayrıca "sevgili çocukların" fotoğrafları. Hayranlıkla haykırdığım gibi "Her türlü şey!" Ama Eleanor sonunda etrafıma bakmak yerine giyinmezsem beni cezalandırmakla tehdit etti, bu yüzden aşağı indik ve köpeklerle
kahvaltı yaptık.

"Çocuklar yakında eve gelecekler," dedi Eleanor, Keziah'ın sağladığı ve ilk kez o zaman tattığım yulaf lapası tabaklarını mideye indirirken. "Onlar gelmeden önce bahçelerini temizlemeliyim. Bana yardım eder misin, Margery?"

Bu fikir beni çok sevindirdi ve kahvaltıdan sonra şapkalarımızı taktık, verandadan birkaç küçük alet çıkardık ve çocuk bahçelerine doğru yola koyulduk. Büyük çiçek bahçesinden biraz uzaktaydılar ve onlara giden yol bir tarafta çalılıklarla, diğer tarafta ise temel olarak "hızlıca yerleşmiş" olmasına rağmen şimdi hanımeli ve bezelye yığını olan bir çitle yoğun bir şekilde gölgelenmişti. Kokusu nefisti.

Buradan mutfak bahçesinin tepesindeki açık bir alana çıktık,
burada sarmaşıklarla kaplı bir duvarın altında çocuk bahçeleri vardı.

"Ne vahşi bir yer!" Eleanor'un ilk haykırışı, dehşet dolu bir tondaydı ve sonra artan bir şiddetle ekledi, "Ravent saksısını aldı. Clement ne diyecek?"

"Ne oldu canım?" diye sordum.

"Bu ravent saksısı," diye tekrarladı Eleanor. "Clement'in her tatilde yeni modalar bulduğunu ve okuldayken eşyalarının rahatsız edilmesine dayanamadığını biliyorsun. Ama ben de okuldaysam, buna nasıl engel olabilirim ki?"

"Elbette olamaz," dedim, sempatimi ifade etmek için hikayesinde anlayabildiğim tek noktayı memnuniyetle ele alarak.

"Ve geçen tatilde ravent saksılarından birini aldı," diye devam etti Eleanor. "Oldukça kırılmıştı ve Thomas o zaman buna razı oldu, bu yüzden şimdi
taşıması çok kötüydü ve bunu ona söyleyeceğim. Ve
Clement üzerine kilise pencereleri çizdi ve
bahçenin tepesindeki bir sarmaşık bitkisinin üzerine
yaptı. Sarmaşığı zorlayacağını düşündü ve
eve geldiğinde büyüyeceğini bekliyordu.
Üstünden sarkmasını ve bir harabe gibi görünmesini istiyordu. Ah, çok sinirlenecek!"

Sarmaşık bitkisi canlıydı, ancak "harabe" Thomas'ın kutsal olmayan elleri tarafından
kaldırılmıştı. Taşlardan bir harabe inşa etmemizi ve sarmaşığı bunun üzerine yetiştirmemizi önerdim, bu fikir Eleanor tarafından iyi karşılandı; özellikle de çiftliğin tepesindeki kırık bir duvarın malzeme sağlaması ve Stonehenge'in kolay ve kesinlikle saygın bir model olarak öne çıkmasıyla.

Bu arada, en az hoş iş olduğu için "önce ot ayıklamayı" yapmaya karar verdik ve işe koyulduk; ben, günün sıcağına uygun olarak, ağır ağır, Eleanor ise her zamanki enerjisiyle. O, hiç durmadan çalıştı ve emeklerimin yaklaşık üç katı kadar sonuç elde etti. Uzun süre çalıştıktan sonra, elini alnına bastırarak oturdu.

"Başım çok ağrıyor, Margery ve çok başım dönüyor. Çok tuhaf;
bahçecilik beni gitmeden önce hiç böyle yapmamıştı."

"Bunun için bu kadar çok çalışıyorsun," dedim, "yorgun olabilirsin. Seni bu kadar
çalıştıran şey nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Eleanor gülerek. "Cook, benim bir şeye foy olduğumu söylüyor
yani. Ama bir kere başlayınca, bilirsin----"

"_foy_ ne demek?" diye sözünü kestim. "Cook, senin foy olduğunu söylüyor--ne demek istiyor?"

"Ah, herhangi bir şeye foy olmak köle olmaktır--çok çalışmaktır. En azından, sadece
çok çalışmak değil, ama çok ateşli bir şekilde, neredeyse aptalca;
aslında, foy olmak, bilirsin. Clement de bir şeye foy olur. Ve sonra
yorulur ve sinirlenir; ve ben de sık sık öyle olurum. Saat kaç, Margery?"

Hatıra saatimi çıkardım ve cevapladım, "Tam on bir."

"Biraz 'içki' içmeliyiz, çok çalıştık," dedi Eleanor,
tekrar gülerek. "Saman yapıcılar ve bunun gibi insanlar her zaman içki içerler
saat on birde, akşam yemeği saat birde, çay saat dörtte veya beşte ve akşam yemeği saat sekizde. Ah! Thomas gitti. Thomas!"

Thomas geldi ve Eleanor (şimdilik ravent tenceresi konusunu gizlice erteleyerek) yemek pişirmemiz için yalvaran bir mesaj gönderdi, bu da bize iki şişe zencefilli bira ve birkaç dilim kalın ekmek ve tereyağı göndermesiyle sonuçlandı. Gölgede çok akıllıca uyuklayan sevgili oğlanlar, içgüdüsel olarak öğle yemeği sepetimizin geldiğini sezdiler ve ekmek ve tereyağını bizimle paylaşacak kadar naziktiler.

"İçkiler" bittikten sonra tekrar işe koyulduk.

Dört tane kutu kenarlı yatak olduğunu fark ettiğimde şaşırdım, ancak
Eleanor bu konuda hiçbir şey söylemediği için ben de yorum yapmadım. Belki de ölmüş bir
kardeşe aitti.

Yabani otlar temizlendikçe, birbiri ardına bitkiler belirginleşti. Eleanor'ın dikkatini bulduğum her şeye çektim ve o da
onları eski dostları olarak karşıladı.

"Ah, o gri çuha çiçeği; çok sevindim! Ve Jack'in
hepaticaları da var; eski çöplere benziyorlar. Lütfen Jack'in
bahçesini çok fazla kazmayın, çünkü köydeki insanlar ona her zaman bitkiler ve soğanlar veriyor ve her şeyi
dikiyor, bu yüzden bahçesi gerçekten tıkabasa dolu; laleler, çiğdemler, zambaklar veya değerli bir şey kazacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Clement'e bir şeyler verilmiyor mu?" dedim.

"Ah, bir sürü bitkisi var," dedi Eleanor, "ama sonra her zaman
bahçesiyle ilgili büyük planlar yapıyor; ve iyileştirmelerine doğru attığı ilk adım her zaman tüm eski şeyleri temizlemek ve onun 'çöpleri temiz bir şekilde süpürmek' dediği şeyi yapmaktır."

Aşağıdaki kilise kulesinden "saat on iki zili" çaldığında,
sıcaklık o kadar fazlaydı ki aletlerimizi toplayıp
eve gittik.

Öğleden sonra Eleanor, "Hiç bataklıklarda bulundun mu? Hiç
suda yürüdün mü? Su otlarını önemsiyor musun? Hiç yaban mersini veya
karpuz yedin mi?--ama henüz olgunlaşmadılar. Gidip biraz
Batrachosperma alalım, biraz kürek çekelim ve sevgili oğlanlara banyo yaptıralım mı?"

"Harika!" dedim; "ama tek başına mı çıkıyorsun?"

"Neden yanımıza birini götürelim?" dedi Eleanor, gözlerini açarak.

Söyleyemedim. Ama giyinirken, "Peçe takmamana çok sevindim. Matilda ve ben eskiden ten rengimize bakmak için peçe takmak zorundaydık." dedim.

Peçelerden ve gereksiz her türlü külfetten kaçınarak yola koyulduk,
arkamızdan köpekler geldi. Krinolinimi çıkarmıştım, çünkü Eleanor
duvarlara tırmanmamız gerekebileceğini söyledi ve ben de onun botlarından bir çift ödünç almıştım, çünkü benimkiler yüksek topuklu ve dar tabanlı oldukları için çok rahatsızdı. Ayrıca taşlı yollar için çok inceydiler ve güzelce süslenmiş olsalar da ayaklarımı sıkıyorlardı.

Rahiplik evinden taş duvarlarla çevrili sıcak yollardan yukarı doğru çıktık.
Sonunda döndük ve aşağı doğru inmeye başladık ve inmek üzere olduğumuz dik tepenin tepesinde dururken, Eleanor sesinde biraz gururla bana manzara hakkında ne düşündüğümü sordu.

Çok güzeldi. Mor tepelerin yamaçları görkemliydi. Şimdi
"bataklıkları" görüyordum.

"En güzel yanı havası," dedi.

Hava aslında rüzgardı; ama kuru, yumuşak, canlandırıcı bir tür. Kafamıza girmiş gibiydi ve el ele tutuşup birlikte dik yokuştan aşağı çılgınca koştuk.

"Ne eğlence!" diye bağırdı Eleanor, aşağıda nefes almak için durduğumuzda.
"Şimdi geldiğine göre, yokuş aşağı koşacak dört kişi olacağız. Neredeyse yolun karşısına kadar uzanacağız."

Sonunda nehri kaplayan taş bir köprüye geldik. Çok geniş bir dere değildi ve gri kayalarla, sazlık kümeleriyle ve sarkan eğrelti otlarıyla öylesine parçalanmıştı ki, sadece orada burada, küçük sellerde ve yabani otların arasındaki göllerde su görülebiliyordu.

Benim zevkim sınırsızdı. Eleanor ve benim birlikte dolaştığımız o ilk gerçek kırsal yaşam deneyimlerini ne unutabiliyorum ne de anlatabiliyorum. Sanırım o da en az benim kadar mutluydu ve zaman zaman ikimiz de tüm kalbimizle "diğer kızların" da orada olmasını diliyorduk. Saygın okulların en az akıllıca yönetileni bile şu güzel noktaya sahiptir: İnsanın sempatisini ve dostluklarını genişletir!

Eleanor'un nehre verdiği adla Ewden'dan yukarı doğru biraz yürüdük
ve sonra, kıyıda ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmak için büyük gri bir kaya olan berrak, akan bir dere parçasına geldiğimizde, bunları ve şapkalarımızı çıkardık ve eteklerimizi giyerek
cesaretle dereye daldık.

"Başını ıslat!" diye bağırdı Eleanor; ve onun örneğini izleyerek, hem gülmek hem de ayaklarımı korumak için gereken çabaları göstermek için elimden geldiğince, avuçlarıma aldığım suyla başımı bolca ıslattım.

"Ah!" "Su ne kadar da güçlü ve ne kadar da lezzetli bir şekilde soğuk!" diye bağırdım.
Ve ah, şu küçük balıklara bak! Hepsi ayaklarımın etrafında. Ve ah,
Eleanor, köpekleri çağır, beni yere seriyorlar! Taşlar ne kadar da sert ve ah, ne kadar da kaygan!"

Uygun bir kayaya düştüm ve Eleanor geri döndü, köpekler
öfkeyle etrafında sıçrayıp durdular.

"Umarım Batrachosperma'ya basmıyorsundur?" dedi endişeyle.

"Nedir bu?" diye bağırdım.

"Aslında bunun için geldim," dedi. "Birazını sermek istiyorum.
Bu bir su yosunu; tatlı su yosunu, bilirsin, deniz yosunu gibi, sadece bir
tatlı su bitkisi. Yakınında yetiştiği taşı arıyorum. Ah, işte bu
işte! Yolundan çekil, Margery canım. Oldukça
nadir bir ot türü ve bozulmasını istemiyorum. Lütfen köpekleri çağır.
Ah, kırdıkları tüm parçalara bak!"

Eleanor savruldu ve savrulup giden koyu renkli görünen şeylerin parçalarını yakalamak için fırladı. Çok zorlanarak iki veya üç tanesini yakaladı ve birini elime koydu. Ama bunun biraz jöle gibi hissettirmesine hazırlıklı değildim ve Eleanor'un işaret ettiği eklemli dalların güzelliğini incelemeye
zaman bulamadan parmaklarımın arasından kaydı ve bir an sonra umutsuzca kayboldu. Elimize geçenleri güvenlik için birkaç rıhtım yaprağına koyduk ve çoraplarımıza doğru yürüdükten sonra şapkalarımızı giydik ve ayaklarımızı kurutmak için fundalıkların arasında birkaç metre çıplak ayakla yürüdük, ardından botlarımızı ve çoraplarımızı giyip eve doğru yola koyulduk.

"Alttaki yoldan gideceğiz," dedi Eleanor, "ve kiliseye bakacağız. "

Eleanor güney verandasının sallantılı kapılarından içeri girdikten sonra bir süre mezar taşlarının arasında oyalandım,
onların tuhaf yazıtlarını okudum. Hem içerik hem de kafiye ve yazım açısından tuhaftı. Ben de verandaya doğru yaklaşırken,
yukarıdaki kadrandan saati söyleyebilir miyim diye bakmak için yukarı baktım. Yapamadım ve (Dr. Russell'ın dilbilgisi konusundaki
kısa bilgime rağmen) Latince sloganı "_Fugit Hora. Ora_"--"Saat uçup gidiyor. Dua edin."

Koridordan yavaşça ve yumuşak bir şekilde geldiğimde, Eleanor'un diz çöktüğünü hayal ettim, ancak garip bir İngiliz dua utancı onu ayağa kaldırdı ve beni de diz çökmekten alıkoydu; ancak o kadim Tanrı Evi'nin nefesi gibi görünen tuhaf huzur ve dindar ciddiyet, ayakta durup bakmaktan daha çok duygularımı ifade eden bir şey yapmamı istedi.

Riflebury'de güzel bir kilise yoktu; Bullers'ın deniz kenarındayken "gittiği" kilise yeniydi ve güzel değildi.
Bayan Mulberry'nin bizi götürdüğü kilise daha eskiydi ama daha çirkindi. Daha önce bu eski kiliselerden birini görmemiştim.
Muazzam taş işçiliği, koyu meşe oymaları, muhteşem cam parçaları, hayalet gibi çıkıntıları ve bayrakları ve ölülerin mezar taşlarıyla döşenmiş koridorlarıyla bataklıklar arasındaki bu katedral yeni bir vahiy gibiydi.

Bir süre sessiz kaldım, çok hayret. Sanırım çatıda
cıvıldamaya başlayan bir kuştu, konuşmaya cesaret etmemi sağlayan, sonra fısıldadım,
"Burası ne kadar sessiz ve ne kadar serin!"

Daha kelimeleri ağzımdan çıkaramadan bir şimşek çakması beni ürküttü
ve haykırdım. Hemen ardından şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu.

"Korkma, sevgili Margery," dedi Eleanor; "Burada çok şiddetli
fırtınalar var ve eve gitsek iyi olur. Ama sevgili eski kilisemize hayran olmanıza çok sevindim. Geçtiğimiz yaz çok sıcak bir Pazar günü, Akşam Duası sırasında bir
fırtına koptu. Koroda oturuyordum,
güney transept kapısından fırtınayı ve transept kemerlerindeki büyük taşları görebiliyordum. Burası çok serindi ve
tüm
süre boyunca 'fırtınadan bir sığınak, sıcakta bir gölge' ve 'yorgun bir topraklarda büyük bir kaya' diye düşünüp durdum."

O akşam birlikte çay içerken Eleanor kilise konusuna geri döndü.
Koridorlardaki mezar taşları hakkında birkaç yorum yaptım ve o, "Bir dahaki sefere içeri girdiğimizde, size korodakilerden birini göstermek istiyorum." dedi.

"Orada kim gömülü?" diye sordum.

"Büyükbabam, bilirsin, papazdı ve on altı yaşındaki teyzem.
(Babam kilisede onun için asılan beyaz eldivenleri ve çelengi aldı. Bunu her zaman evlenmemiş kızlar için yaparlardı.) Ve kız kardeşim; tek kız kardeşim--küçük Margaret."

Zavallı Eleanor'a hiçbir şey söyleyemedim. Başını hafifçe okşadım ve
öptüm.

"Seni sevmemi sağlayan bir şey," diye devam etti, "adının
Margaret olmasıydı. Eskiden senin gibi olabileceğini düşünürdüm. Keşke bir kız kardeşim olsaydı. Çocuklar çok değerlidir, bilirsin; ama yine de çocuklar
kendilerini ve kendi işlerini düşünürler, tabii ki. Birinin peşinden koşması gereken daha çok şey vardır, bilirsin. Hiçbir çocuk bizimkinden daha iyi olamazdı,
ama--neyse, Margery canım, keşke sadece ziyarete gelmeseydin,
ama her zaman burada kalıp kız kardeşim olurduk!"

"Ben de öyle!" Ağladım. "Ah! Çok çok, Eleanor!"

BÖLÜM XXII.

YENİ BİR EV--ARKWRIGHT'LARIN DÖNÜŞÜ--CANAVARLAR--ÇOCUKLARLA
TANIŞMAYA GİDİYORUZ--JACK'İN ŞAPKA KUTUSU--EVE BİR ÇİNGİRLİ GİBİ DÖNÜYORUZ.

(Bir peri masalından) birinin hayatının tüm akışını değiştirme
dileklerinin benimki kadar çabuk gerçekleşmesi sık rastlanan bir şey değildir.

Ertesi sabahki posta Bayan Arkwright'tan bir mektup getirdi. İngiltere'nin güneyinde kalıyorlardı ve Buller'ları görmüş ve tüm haberlerini duymuşlardı. Önemli bir bütçeydi. Bir kez daha yurtdışına gideceklerdi ve iki velim arasında eğitim için İngiltere'de kalmam ve evimin Eleanor'la olması kararlaştırılmıştı. Matilda ailesiyle birlikte gidecekti; sağlığı için
umulan buydu. Teyze Theresa bana en nazik mesajları gönderdi ve
bana yazacağına söz verdi. Matilda ikimize de sevgilerini gönderdi.

"Ve yarından sonraki gün eve gelecekler!" diye duyurdu Eleanor.

O gün geldiğinde, çoğunu küçük hazırlıklarla ve gereksiz huzursuzlukla geçirdik. Oturma odasındaki tüm çiçek vazolarını doldurduk, Bayan Arkwright'ın yatak odasına en seçkin güllerden bazılarını koyduk ve ana yola bakan kendi penceremizden, oğlanlara ait küçük bir birleşik
bayrak asarak kendimizi çok sıcakladık. Eleanor
hatta aşçıdan sert bir şekilde ters tepki aldı ve gezginler için
hazırlanacak yemek konusunda önerilerde bulundu.

Köpekler bir şeylerin yaklaştığını tamamen anlamıştı ve peşimizden odadan odaya dolaşıyorlardı, onlara fırsat verdiğimizde soluklanmak için oturuyorlardı ve Bay Arkwright'ın soyunma odasındaki su sürahisini o kadar sık ​​boşaltıyorlardı ki Keziah bir kez daha ibriği doldurduğunda kapıyı kapatmak zorunda kalıyorduk.

Yatağa girme saatinin zili çaldıktan yaklaşık yarım saat sonra taksi geldi. Köpekler bu sefer kapalı değildi ve onlar, biz ve Arkwright'lar çok karışık ve gürültülü bir şekilde selamlaştık.

"TANRI seni korusun canım!" Bay Arkwright'ın çok şefkatle söylediğini duydum ve hemen hemen aynı nefeste şunu ekledi, "Köpekleri geri çağır canım, yoksa annenin hayvanlarını al."

Sanırım Eleanor ikinci alternatifi seçti, çünkü köpekleri geri çağırmadı, ancak Bay Arkwright'ın taşıdığı ve onu özellikle saygın bir sütçü gibi gösteren iki veya üç teneke kutuyu aldı.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Crassys," dedi Bayan Arkwright, sesinde belirgin bir zaferle, "ve
Serpulae, iki Chiton ve birkaç şey daha."

Amca Buller'ın "koleksiyonunu" düşündüm ve yeni "canavarların" böcek olup olmadığını sormak üzereydim ki, Eleanor kutulara şüpheli bir şekilde baktıktan sonra, "Taze su getirdin mi?" dedi.

Bayan Arkwright, altından arabacının kapıya doğru sendeleyerek yürüdüğü hasır örgülü büyük bir taş şişeyi zaferle işaret etti. İçki veya sirke gibi görünüyordu, ancak keşfettiğim kadarıyla akvaryum için deniz suyuydu. Bununla zaten tanışmıştım, Eleanor'a
geldiğimden beri her gün deve tüyü bir fırçayla bazı benekli deniz anemonlarının ağızlarını silmesine yardım etmiştim.

"Crassy'ler çok daha güzel," diye temin etti beni, Bayan Arkwright'a yeni gelenler için yer bulmasında yardım ederken. "Onlara Crassy diyoruz, çünkü isimleri Crassicornis. Yaşayacaklarına inanmıyorum,
ama çok narinler."

"Bunun sebebinin çok büyük olmaları
yüzünden kayalardan çıkarılırken yaralanmaları olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Arkwright, "ve biz bunlara çok dikkat ettik."

"Serpulae'lerin yaşamayacağından _korkuyorum_!" dedi Eleanor, kaşlarını çatarak endişeyle cam tanka bakarak.

Bayan Arkwright cevap vermek üzereydi ki, köpekler odaya daldı ve
hem bizi hem de akvaryumu neredeyse altüst ettikten sonra tekrar dışarı fırladılar.

"Sevgili çocuklar!" diye bağırdı Eleanor. Ve "Sevgili çocuklar!" diye mırıldandı Bayan Arkwright, "canavarları" incelediği
büyütecin arkasından.

"Acaba neden girip çıkıyorlar?" dedim.

Bunun sebebi akşam yemeğinin hazır olması ve köpeklerin yemek odasına girmemizi istemeleriydi. Bay Arkwright bunu daha sakin bir şekilde duyurdu ve beni de yanına aldı, Eleanor ve annesini de bizimle birlikte bıraktı.

"Üç gün sonra," dedi Eleanor, oturduğumuzda, "çocuklar burada olacak ve o zaman çok mutlu olacağız."

Eleanor ve ben, anne babasının gelişiyle olduğu kadar çocukların gelişine de dalmıştık.

Küçük bahçelerin tepesinde bir "harabe" yaptık, her şey bittiğinde idealimizi tam olarak karşılamadı, ama sarmaşıklar daha gür olduğunda daha iyi görüneceğini umuyorduk. Tüm yatakları çok derli toplu hale getirdik. Dördüncü yatak bana verildi.

"Artık sen bizim kız kardeşimizsin!" diye haykırdı Eleanor. "Şimdi _onun_ yatağına sahip olman her şeyi daha da gerçek kılıyor. "

Artık "erkeklerin odası" olan eski çocuk odasını baştan aşağı düzenledik, Growler ve Pincher'ın yataklara atlayıp inerek ve her şeyi ortaya koyarken koklayarak büyük ilgi gösterdiği bir işlemdi.
Growler'ın Clement'in köpeği olduğunu ve Pincher'ın Jack'e ait olduğunu öğrendim.

"Bagajlar yüzünden taksiyle gelecekler," dedi Eleanor, "ve
ne zaman geleceklerinden asla emin olamayız; bu yüzden onları karşılamaya
göndermenin bir anlamı yok. Genellikle eğlenmek için yolda bir yerde kalmak için bilerek treni kaçırırlar. Ama bu sefer iyi geleceklerini düşünüyorum - yalvardım - ve gidip onlarla eşek arabasıyla buluşacağız."

Eşek arabası dört tekerlekli, önünde ve arkasında birer koltuk bulunan, her biri küçük bir kişiyi alabilecek kadar küçük bir şeydi. Eleanor ön koltuktan neredeyse taşacaktı ama oraya sığmayı başardı ve ben de arkaya tırmandım. Neddy'nin başını ve şapkalarımızı bolca gülle süsledik, böylece şenlikli görünümümüz köylülerin dikkatini çekti, birçoğu kulübelerinin kapılarından "genç beyefendilerle" buluşup buluşmayacağımızı sordu ve "Eve dönmekten çok mutlu olacaklar, sanırım!" diye ekledi.

Sabırsızlık bizi erken gitmeye zorlamıştı ve biraz yol kat ettikten sonra, siyah salyangozların yol kenarından sürünerek geçtiği hızla yokuş yukarı giden arabayı gördük. Eleanor hendeğin yanına yanaştı ve biz
ayağa kalkıp mendillerimizi salladık. Bir anda iki mendil taksinin pencerelerinden sallanıyordu. Bağırdık ve hafif hurra sesleri esintiyle geri geldi. Neddy kulaklarını dikti, köpekler havladı ve sadece taksici hareketsiz kaldı, ancak içeriden onu acele etmeye ikna etmek için boşuna çaba sarf ederek ona
soklanan sopaları ve şemsiyeleri görebiliyorduk.

Sonunda buluştuk. Çocuklar, her iki yanda birer tane olmak üzere dışarı yuvarlandılar ve arkalarından epeyce parçalanmış bagaj düştü. Clement, Eleanor'dan
oldukça büyük görünüyordu ve Jack, sanırım, benden biraz daha
küçüktü.

"Nasılsın, Margery?" dedi Jack, elimi sıcak bir şekilde sıkarak. "Seninle ilgili haberleri duyduğuma çok sevindim; artık ikişer ikişer, bir kadril gibi, eşit olacağız."

"Nasılsınız, Bayan Vandaleur?" dedi Clement.

"Bak, Eleanor," diye tekrar söze girdi Jack; "Eşek arabasıyla Margery'yi eve götüreceğim ve sen de Clem'le birlikte taksiye binebilirsin. Keşke şapkandaki çelengi de bana versen."

Eleanor gönüllü olarak kabul etti, çelenk Jack'in şapkasında ayarlandı ve biz tam yerlerimizi alıyorduk ki, taksinin Clement'in tarafına düşen
bagajları gördü - birkaç olta, balık sepetinde bir sincap ve bir şapka kutusu.

"Ah!" diye bağırdı, "işte şapka kutum! Dizginleri al, Margery!" ve
dümenin üzerinden uçup şapka kutusu elinde geri döndü.

"Yeni bir şapka mı?" diye sordum sempatiyle.

"Bir şapka!" diye alaycı bir şekilde haykırdı. "Şapkam kabinde bir yerlerde gevşek duruyor,
eğer gelirse; ama tüm böceklerim burada, yanlara iğnelenmiş.
Güvenli olması için dizinize alabilir misiniz?"

Ve oraya yerleştirdikten sonra, bir kez daha ön koltuğa tırmandı,
ve yola çıkmak üzereydik (kabin bizi bekliyordu, taksici
Jack'e sert bir gülümsemeyle bakarken, enerjik Eleanor
içerideki bagajları yeniden düzenliyordu), ikinci bir kontrol geldi.

"Bir iğnen var mı?" diye sordu Jack bana.

"Bakalım," dedim; "ne için?"

"Neddy'yi rötuşlamak için. Eve çıngıraklı yılan gibi gidiyoruz."

Ama iğneye karşı içtenlikle itiraz ettiğimde, Jack
bana "çok daha fazla acıtacağını" garanti ettiği bir sopayı işaret etmekle yetindi.

"Hadi, taksici!" "Biz uzaklaşana kadar paletini geride tut." diye bağırdı.
Önce bizi bıraksan iyi olur, yoksa yolda seni geçip
o ateşli hayvanının duygularını incitebiliriz. Hızlı gitmeyi sever misin,
Margery?"

"İstediğin kadar hızlı," dedim.

Atlar ve eşekler hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ya da zavallı bacaklarının
nelere dayanabileceğini; ama havada hızla uçmayı çok seviyordum. Neddy'nin acı çektiğini sanmıyorum, yine de geldiğimizden
harika derecede farklı bir hızla geri döndük. Çok hafif ağırlıklardık ve Efendi Neddy aşırı beslenmiş, az çalışmış bir beyefendiydi,
sürücüleri konusunda
çok keskin bir seçiciliğe sahipti. Jack'in sesi oldukça yeterliydi; baston gereksizdi. Köye inen dik
yokuşun tepesine geldiğimizde, Jack bana "Bir
çıngıraklı yılandan aşağı inelim mi?" diye sordu.

"Ah, evet!" dedim.

"Şapka kutusunu tut ve düşme."

Aşağıya indik. Araba bir yandan bir yana sallanıyordu;

kollarım şapka kutusunu sıkıca kavramış bir şekilde oturdum ve sanki
doğruca kilise kulesine doğru uçuyormuşum gibi hissettim. Çok hoştu, ancak Jack'in
tepenin eteğine ulaşana kadar konuşmadığını fark ettim. Sonra, "Eh,
bu bir lütuf! Hiç dibe güvenle inebileceğimizi düşünmemiştim." dedi.

"O zaman neden bu kadar hızlı sürdün?" diye sordum.

"Sevgili Margery, bu arabada hiç sürtünme yok; ve bir keresinde Neddy'ye kafasını verdiğimde kendini tutamadı, ben de tutamadım. Ama o
cesaretli, sağlam adımlarla yürüyen küçük bir yaratık; ve ona olan saygımdan dolayı bu tepeye yürüyerek çıkacağım."

Ben de aynısını yapmaya karar verdim ve şapka kutusunu koltuğun üzerinde bırakarak dışarı çıktım. Jack'in yanına gittim, Jack Neddy'nin boynunu okşuyordu, sağ kolunu uzattı ve "Link!" dedi.

"Ne?" dedim.

"Link," dedi Jack; ve dirseğini tekrar belirgin bir şekilde uzattığında, kolunu tuttum.

"Buralarda buna bağlantı diyoruz," dedi Jack. "İyi akşamlar, Bayan Loxley. İyi akşamlar, Peter. Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Ben de
eve döndüğüm için çok mutluyum--sanırım hayır!" Bu cümleler, Jack'in kulübenin kapılarından aldığı sıcak selamlara verilen yanıtlardı; sonuncusu,
"Sanırım daha iyi bir yer bulamazsınız efendim!"

"Köyde çok popülerim," dedi eksantrik arkadaşım, araba yoluna girdiğimizde iç çekerek. "Bunu söylememe rağmen, sizce de öyle olmamalı mı? Eh! _Ita vita. Hayatın yarım dairesi böyledir_. Biliyor musun
Leadbetter? O, bunu böyle yorumlamıştı."

"Hepinizin bilmeceler konuştuğunu biliyorum," dedim.

"Önemli değil; Leadbetter'ı ve evdeki tüm eski kitapları zamanla öğreneceksin. Bir sürü var, değil mi? Valinin bir zamanlar boğazı ağrıdığında bir papazı vardı. _O_ bunun Yararsız Bilginin Eğlenceli Kütüphanesi olduğunu söyledi. Buna eklemek için eve bir cilt daha getirdim.
Kimya dalında ikinci ödül. Sadece üç kişi katıldı; buna karargahta
bahsetmenize gerek yok;" ve tekrar iç çekti.

Yoğun yaprakların gölgesi altından yavaşça geçerken, Jack, Eleanor gibi, sol kolunu kaldırıp bir demet gülü aşağı çekti. Şimdi daha da ilerlemişlerdi ve gül yaprakları yağmuru kar taneleri gibi üzerimize düştü - Jack ve benim, Neddy ve araba ve sürücü koltuğunda şapka kutusu. Sanırım, gölgeli yoldan çıktığımızda, çiçeklerle kaplı, garip bir yolcuyla birlikte arabamızı süren bir peri masalından çıkmış cüceler gibi çok tuhaf görünmüş olmalıyız.

Tatil günlerini sayan Keziah, önce koşarak yanımıza geldi,
sevinçten parlıyordu; ancak Jack, onunla iradesi dışında sıçrama
oynama girişiminde bulunarak şapkasını yırttığında ve boynuna yapıştığında, boğulacağını
düşündüğümde, öfkeyle, "Genç beyefendi artık evdeydi, herkes için barışın sonu geldi, kim olurlarsa olsunlar." dedi.

BÖLÜM XXIII.

BÜYÜK KOLEKSİYONUMLA YAZIŞIYORUM--MESLEĞİM--YİNE MADAME--FETE DE VILLAGE--İNGİLİZ HOORAY.

Eski arkadaşlarıma ve akrabalarıma yeni evimin tam bir özetini yazdım. Sanırım, Amca Buller'ın yıllar sonra alıntıladığı parçalardan, komik bir şekilde ifade edilmiş bir özetti. Ondan, kuru mizahıyla
acı ve sevgi dolu, büyüleyici mektuplar aldım. Matilda
genellikle bir not da eklerdi; ve Teyze Theresa, o postayla yazmak için çok meşgul olduğu için telafi etmek için her zaman bol bol sevgi ve öpücük gönderirdi. Arkwright'lara olan düşkünlüğüm arttıkça, Amca Buller'ı daha çok sevmeye ve anlamaya başladım. Ayrı olmamıza rağmen, artık bir düzine ortak ilgi alanımız vardı - bu ölümlü yaşamın değişimlerinin ve şanslarının çok az gücü olan entelektüel bağların iplikleri.

Majör, çıplak gözle neredeyse görünmeyen, o andan itibaren korkunç _Bulleriana_ adını taşıyan yeni bir böcek keşfettiğinde sempatim gerçek ve hazırdı, kesinlikle bir gergedandan daha az olmayan bir yaratığı ima ediyordu ve
Majör'ün adını ölümsüzlük halesiyle çevreliyordu. Jack'in böceklerini ve tatlı su kabuklarımı duyduğunda da aynı şekilde mutlu olmuştu. Ben ikincisini "henüz evdeki birileri tarafından toplanmayan tek şey" olarak algılamıştım; ve ben bu arayışa o kadar kapıldım ki sabahın dördünde kalkıp
nehir kenarındaki nemli yerleri ve su bitkilerini arardım, kesinlikle "salyangoz yakalayan erken kalkan kuş"tu. Büyük keşfinden sonra, Binbaşı sürekli olarak
Helix Vandaleuriana'nın bir örneğini bulup bulmadığımı sordu. Aramızda bir şakaydı--keşfedeceğim o yeni kabuk!

Şu anda yanımda açık duran eski bir mektup var, Arkwright'lar hakkında yazarken şöyle diyor, "Sevgili babanızın kızının daha iyi bir evi olamazdı." Ve okurken, babamın son saatleri gözümün önünde canlanıyor ve zavallı, zayıf bir sesin fısıldadığını duyuyorum, "Kağıtlar sende mi, Buller?
Arkwright'ın bu konuda nazik olacağından eminim." Ve, "Şimdi her yer karanlık." Ve gözyaşlarımla, şimdi her şeyin aydınlık olduğu o kişinin, gerçek dostlarının bana ne kadar iyi davrandığını ve ne kadar mutlu olduğumu bilip bilmediğini merak ediyorum.

Meşgul olmak, kesinlikle mutlu olmanın yarısıdır. Ve yine de her türlü emek için böyle değildir. Ancak bazı uğraşlar, kendi başlarına huzur verici gibi görünür; yani, meşgul olmanın büyük iyiliğinden bu kadar bağımsızdırlar. Örneğin, bahçecilik, çizim ve doğa tarihi uğraşları. Bunun bir nedeni, büyük ölçüde açık havada onları takip etmek midir? - temiz hava, o gizemli ve güçlü iyilik gücü! Hem rahatlatıcı hem de tonik; diğer ilaçlar güçsüz kaldığında ateşi düşürücü; ve uzun yaşam için en iyi akredite edilmiş reçete.
Sadece kısmen, bence.

Bazı mesleklerin mutluluğunun bir sırrı, belki de,
beyni veya gücü gereksiz yere
yormadan, önemsiz kaygılardan ve önemsiz kinlerden insanı uzaklaştırmasıdır, tıpkı diğer zihinsel emek türlerinin yapması gerektiği gibi.
Ve bu tür çıkarlar arasındaki arkadaşlık ne kadar da hoştur! Ne kadar da
acımasız rekabetler; ne kadar da skandalsız dedikodular; ne kadar da hediyeler ve
alışverişler; ne kadar da ortak çıkarlar ve karşılıklı sempati!

Tatiller böylesine mutlu bir şekilde geçti. Sonra şu soru ortaya çıktı,
Okula geri dönmeli miydik? Çok içtenlikle umuyorduk ki dönmeyeceğiz; ve sanırım
Arkwright'lar Eleanor'u tekrar göndermemeye karar verdiler. Bana gelince,
durum farklıydı. Bay Arkwright, benim eğitimim için en iyisini yapması gerektiğini hissetti: ve Binbaşı Buller'a danışmak için yazdı.

Eleanor ve benim için şans eseri, Binbaşı artık kız okullarına karşı da
mürebbiyelere karşı olduğu kadar önyargılıydı; ve
en yakın kasabada
ustalar bulunacağından, evde eğitim
kararlaştırıldı.
Danışılan akrabalarımın -özellikle büyük büyükannemin- onayını aldı ve kesinlikle
benimkini de aldı.

Eleanor ve ben, Bush House'dan kaçınmanın amacımızın tembellik olmadığını göstermek için çok istekliydik.
Yanmaktan kurtulan günlüklerimden biri,
ön sayfada, kendimiz için yaptığımız birçok "ders planından" birini barındırıyor.

Sabah altıda kalkar ve kahvaltıdan önce çalışırdık. Bu saatte maruz kaldığım bazı sabah baş ağrıları, benimle Bayan Arkwright arasında ciddi bir fikir ayrılığına yol açtı; o
kalkmamı yasakladı ve ben kendimi çok kırgın hissettim ve
baş ağrılarını Keziah'ın kısaca "aç karnına kitap okumak" olarak adlandırdığı şeyden başka bir şeye bağladım. "Keziah sayesinde, o iyi yaratığın her sabah işe başlamadan önce bana yeni süt ve ekmek-tereyağı getirme teklifiyle mesele çözüldü. Gerçekten de giyinmeden önce getirdi ve baş ağrılarım kayboldu.

Bush House'a geri dönmek istemesek de, oradaki arkadaşlarımızı pek de unutkan değildik. Eleanor, Madam'a çiçekler için teşekkür etmek için yazdı ve uzun ve coşkulu bir cevap mektubu aldı - tabii ki Fransızcaydı ve Eleanor'un mektubunda bir veya iki hatayı gösteriyordu, ki o da Fransızcaydı. Eleanor'dan "kompozisyonunun" gelişmesi için kendisiyle yazışmaya devam etmesini rica etti.

Zavallı Madam! Gerçekten de yorulmak bilmez bir öğretmendi ve öğrencilerinin başarısı için gerçek bir hırsı vardı, ki hayatının sıkıcılığı içinde neredeyse muhteşemdi.

Söylemesi garip, bir keresinde Rahip Evi'ne gelmişti. Arkwright'larla yaşamaya geldiğim yaz, bundan sonraki yaz mevsimiydi. Tatillerini kırsalda bir aileyle geçirme alışkanlığı vardı,
sanırım masrafları karşılığında Fransızca ve müzik dersleri veriyordu. O yaz sağlığı yerinde değildi ve
pazarlığın kendisine düşen kısmını yerine getiremeyeceğini düşünerek
gitmedi.
Hassas vicdanıyla yaşadığı ciddi mücadelelerden sonra,
bizimle hiçbir "ders" vermemesi, ancak bizimle Fransızca konuşması şartıyla,
bize gelmeye ikna edildi.

Hizmetleri için herhangi bir ödemeyi kabul etmesi için onu ikna etmek başka bir uzun mücadelenin konusuydu. Kişisel harcamalarında en tutumlu kadın olan ve paraya çok ihtiyacı olan Madam, kavrayamıyordu. Gerçekten de,
bu konudaki vicdanı rahatsız ediciydi. O, elinde kitapla, ten rengini örtmek için bir güneş peçesi ve şemsiyeyle, bahçeye veya samanlığa doğru bizi sürekli takip ediyor, rüzgardan ve güneşten içeri girmemizi, "biraz dikte--kompozisyon" yapmamızı veya hatta son seferinde ona mükemmel olmaktan uzak görünen 'Semiramide'den o düeti çalmamıza izin vermemizi rica ediyordu.

Bayan Arkwright'ın retlerimizi desteklemesi karşısındaki çaresizliği komikti ve
sonunda kendisine verilen file, muslin, dantel ve nakıştan oluşan ıvır zıvır dolu "hurda torbası" ile sakinleşti, bu torbadan bize çeşitli "modlarda" zarif yakalar ve kollar taktı, ağaçların gölgesinde, bir kamp taburesinde, böcekleri uzak tutmak için bir kafur torbasıyla ve köpeklerden bedensel olarak korkarak oturduk.

Zavallı Madam! İlk gece, yatağında uyuması için bir köpek teklif edildiğinde, ona bir kriz geçireceğini düşünmüştüm. Onlara asla alışamadı ve onlar da onu
asla tam olarak anlamış gibi görünmüyorlardı. Kalışının sonuna kadar, sanki onlar için hala az çok bir bilmeceymiş gibi, siyah eteklerini şüpheli bir şekilde kokladılar. Madam onlara karşı belirgin bir şekilde nazikti ve hatta
zaman zaman bizim "sevgili çocuklar" ifademizi taklit ederek onlara "bons enfants" diye hitap etti; ancak daha sık olarak, aileyle birlikte yaşadıkları koşulları izlerken, küçük kahverengi ellerini havaya kaldırır ve "_Menage extraordinaire!_" diye haykırırdı.

Eminim ki bizi birden fazla açıdan garip bir ev halkı olarak düşünmüştür, ancak
sanırım bize karşı düşkünlük geliştirdi. Eleanor'a karşı her zaman bir düşkünlüğü olmuştu;
Eleanor'ın annesi hakkında coşkulu bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ne kadar da iyi!" bu yüzden bana haykırdı, "ve ne kadar da doğru -- ne kadar da
doğru! İnancım ne kadar da yetenekli! Bayan Arkwright'ın büyük
avantajları oldu. Olağanüstü bir anne!"

Bayan Arkwright, Madam ile politik konularda ve ayrıca kızların eğitimi konusunda birçok tartışma yaptı.
Sonraki konularda görüşleri o kadar
özde farklıydı ki, tartışma hararetlenmeye meyilliydi. Madam
sonunda İngiliz kızları için Madam Arkwright'ın görüşlerinin
adil olabileceğini kabul etti, ancak _pour les filles francaises_--kendi
fikirlerine bağlıydı.

Çocuklarla çok iyi geçiniyordu. İlk başta ona güldüler; sonra
Clement kibarlaştı ve hatta bir şekilde onunla Fransızca konuşmayı bile öğrendi. Jack sadece Fransızca bilmiyordu, aynı zamanda İngilizcesi okul çocuğu deyimleriyle o kadar karışıktı ki, Madam ve o, harikulade komplikasyonlar olmadan nadiren bir sohbeti tamamlardı, ancak
Jack'in etkileyici yüz ifadesi ve hazırcevaplığı genellikle bunları uzun vadede ortaya çıkardı. Madam'ın genel olarak
Bay Arkwright'ı en çok sevip sevmediğini bilmiyorum. _Le bon pasteur_, ona böyle seslenirdi.

Köyde kendisine "Furrin Leydisi" denirdi,
kulübelere bakmayı ve
genel olarak kırsalın yollarını incelemeyi çok severdi.

Yıllık köy panayırı veya şöleninin onun ziyareti sırasında gerçekleşmesini asla unutamam: orada bulunma kaygısı - bu vesileyle giydiği dikkat çekici kostüm - ve Eleanor ile benim aramızdaki güçlü inanç - ortadaki kabindeki Şişman Kadın'ın, tepelerden aşağı inen ve arkalarında bilge çoban köpekleriyle birlikte gelen
ham oğlanlar ve ağırbaşlı çiftçilerle birlikte aramızdaki Furrin Kadın'a göre oldukça ikincil bir ilgi odağı olduğu. Ancak, ona baktıklarında, Madam onları fark etmemiş olmuyordu ve eleştirel güç onun tarafındaydı.

"Bu adamlar ve köpekleri bana benziyor," dedi. "İkisi de - çok fazla bakıyorlar ve çok az konuşuyorlar. Ama köpeklerin bakışları
hepsi birlikte daha _spiritüel_," diye ekledi.

Köy şölenimiz konusunda söylediklerinin hepsini kaydetmek istemiyorum. Övgü dolu değildi ve bir dereceye kadar, hayal kırıklığının onu ele verdiği ulusal eğlencelerimizle ilgili acı genel gözlemler gerçeklerle haklı çıkarılmıştı. Ancak köy şölenini _feste de village_'e çevirirken, hayal gücünün onu yanlış umutlarla yanıltmasına izin vermesi bizim
suçumuz değildi. Bir mayıs direği, köylülerin dansı, neşeli elbiseler, gülümseyen yüzler,
şarkılar, meyve, kahve, çiçekler ve pitoresk kabinlerde küçük, zevkli ama ucuz
malzemeler beklemişti. Kendisini, Eleanor'u ve beni, kendi elleriyle yapılmış, ayrıntılı yakalar ve manşetler ve enfes "kıyafetler" ile süslemişti. Koyu renk elbisesine soluk pembe ve ölü kırmızı sardunya,
bir de wistaria yaprağı püskülü takmıştı, hayranlık uyandırıcı bir zevkle. Şapkası harikaydı; eldivenleri mükemmeldi. Ev halkı için hediyelik eşya satın almak üzere cebinde birkaç şilin vardı; onun
yüzü, bizim İngilizlerin acınacak derecede cahil olduğu basit, sosyal, masrafsız
bir zevk gününün beklentisiyle ışıldıyordu. Ama bence
kendisini beklemeye hazırladığı tek İngiliz şey, "Briteesh coşkusu" dediği şeydi.

Çirkinlik, gürültü, istiridye kabukları, zencefilli bira şişeleri, duygusuz merak,
biradan duyulan memnuniyet, bebekleriyle ve mallarına karşı garip bir güven ve bozuk para konusunda dürüstlükle bezeli tezgah sahipleri;
baş döndürücü turlar, fotoğraf kabinleri, kuklalar, şişman kadın,
çift başlı canavar ve kaynayan birahaneler----

Zavallı Madam! Karşıtlık korkunçtu. Bir kabine girmezdi. O, öfkeyle eve doğru döndü ve kendini yatak odasına kapattı (sanırım sinir ve hayal kırıklığı gözyaşlarıyla), bu arada
Eleanor ve ben ziyafete geri döndük ve sevgili
çocuklarla ve Clement ile fotoğraflandık.

Clement, zeki gençlerin ev ortamını küçümseyerek yeteneklerini kullanmaya uygun olduğu bir yaşa doğru yaklaşıyordu. Madam'ın iğrenmesinin şaşırtıcı olmadığını söyledi ve onu ziyafete
götürdüğümüz için bizi azarladı. Jack konuya
çok farklı bir açıdan baktı.

"Ziyafet kendi tarzında çok eğlenceli," dedi; "ve Madam sadece
_mücadele_ istiyor. Ben onu
mücadele edeceğim."

"Saçma!" dedi Clement.

"Bu öğleden sonra onu her ölümlü şeye götüreceğime dair sana bir şilin bahse girerim," dedi Jack.

"Yeterince küstahsın," diye karşılık verdi ağabeyi.

Ama öğle yemeğinden sonra, Madam tekrar odasına döndüğünde, Jack topladığı bir buketle yanıma geldi ve buketi düzgünce düzenlememi ve etrafına bir kağıt fırfır koymamı rica etti. Biraz ot ve eğrelti otu yaprağıyla, Jack'in tamamen memnun kalması için, zevkli bir buket yaptım ve bir fırfır ekledim. O, buketi yukarı çıkardı ve Madam'ın kapısını çaldığını duyduk. Bir
duraklamadan sonra ("Eminim yine ağlıyor!" dedi Eleanor) Madam dışarı çıktı ve aralarında sadece parçalarını duyduğumuz sıcak bir tartışma başladı.
Madam'ın sesi, en tiz olan, en duyulabilir olandı ve "Bu kadar pis, bu kadar kötü, bu kadar
saçma bir şey görmedim" diye haykırdığında belirginleşti.

Tartışma tekrar devam etti ve Jack'in "ülkenin gelenekleri", "eğlence olsun diye" vb. hakkındaki sadece birkaç tartışmasını duyduk.

"Eğlence mi?" dedi Madam.

"Şaka olsun diye," dedi Jack.

"_Ah, c'est vrai_, boğazlama için," dedi.

"Ve _avec moi_," diye devam etti Jack. "Sizin için Fransızca var, Madam! Hadi
gelin!"

Madam güldü.

"Gidecek," dedi Eleanor.

"_Eh bien!_" diye haykırdı Madam neşeyle. "Boğazlama için. _Avec vous, Monsieur
Jack._ Ha! ha! _Allons!_ Hadi gel!"

"Link, Madam," dedi Jack, aşağı indiklerinde, Madam her zamankinden daha zeki ve elinde buketle.

"Mais _link_? Bu ne?" dedi.

"Kolumu tut," dedi Jack. "Sana her şeyi ısmarlayacağım."

"Mais _treat_? Bu ne?" dedi Madam, Jack bunun kırsal kesimdeki çırakların "genç kadınlarına" gösterdiği maddi bir ilgi olduğunu açıkladığında, neşeli neşesi daha da arttı.

Clement salona girdiğinde, Jack'in koluna asılı duran ve kesinlikle ışıldayan Madam'la karşılaştı.

"Yine o iğrenç yere mi gireceksin?" dedi.

"Boğulma için, Mösyö Clement. _Ah, oui!_ Ve Mösyö Jack ile."

"Sen de gelebilirsin, Clem," dedi Eleanor ve biz de gülerek onu takip ettik.

Madam'ın artık hoşnutsuzluk için vakti yoktu. Jack onu sıkıca tuttu. Bir tezgahta ona zencefilli kurabiye, bir diğerinde zencefilli bira verdi ve tüm bu süre boyunca onun için fındık kırdı. İstiridye kabuklarının çiçek, boş şişelerin ise buket tutucuları olduğuna yemin etti ve ona daha net görebilmesi için bir çift gözlük almayı teklif etti.

"Gül rengi mi?" diye güldü Madam.

Kuklalara doğru hep birlikte gittik ve Madam içeri girmek için eğimli düzleme tırmanırken çığlık attı ve kırılgan iskeleden aşağı "rezerv koltuklara" doğru tırmandık. Bunlar kişi başı iki peniye mal oluyordu ve sadece bizim için "rezerv" edilmişti. Bebekler gerçekten ustaca yönetiliyordu. Bir pandomimin kapanış sahnelerini canlandırıyorlardı. Polis memuru, palyaço ve soytarı ona saldırdığında dağıldı. İnsanlar başlarını birbirlerine fırlattı ve kollarını salladı. Dönüşüm sahnesi gerçekten güzeldi ve bu, Jack'in savurduğu bir saman fırtınası sırasında, pis yaşlı mal sahibinin kırmızı ışığı burnumuzun dibinde yakmasıyla ilgili şakaya katkıda bulundu.

Kuklalardan şişman kadına geçtik. Beni hasta eden iğrenç bir görüntü; ama açıklanamayan bir sebepten dolayı Madam'ı fazlasıyla memnun etti. O ve Jack kahkahalarla dışarı çıktılar ve Jack,
"Şimdi iki başlı ucubeye geçelim. Tam size göre, Madam!" dedi.

Madam kapıda durakladı. "Fais, ce n'est pas pour des petites
filles," dedi, Eleanor'a ve bana bakarak.

"_Hisseder misin?_" dedi Jack, kalabalığın arasında mücadele ederken, burası yoğundu. "Hiçbir şey hissetmiyor. Bir şişenin içinde. Gel!"

"Tamam, Madam," dedi Eleanor gülümseyerek. "Sizi
dışarıda bekleyeceğiz."

Sonra fotoğrafçıya gittik, Jack ve Madam, Pincher ile birlikte
fotoğraflandılar.

Madam'ın isteği üzerine şimdi "çarşıya" götürüldü ve Pincher için bir tasma, Eleanor ve annesi için köpek başı şeklinde iki şirin çini kutu, benim için bir yelpaze, Monsieur le Pasteur için bir baston ve Clement için birkaç olta takımı aldı. Bu sırada etrafımıza birkaç çocuk toplanmıştı. Mahallenin çocukları özellikle yakışıklıydı ve Madam onların pembe yanaklarına ve çok renkli keten saçlarına hayran kalmıştı. "Ah!" diye iç çekti, "Çocuklara birkaç küçük hediye yapmalıyım;"
ve endişeyle tezgahlara baktı.

"Keman, bir ve altı," dedi satış elemanı. "Küçük bir kız için güzel bir iş kutusu, yarım kron. "

"Yarım bir keman," dedi Jack hemen. "Yarım peniye ne var?"

"Yarım penilik toplar, kırbaçlar ve bebekler. Çalkalayıcılar ve kupalar yarım peni; küçük teneke tabaklar da öyle. Çubukların üzerindeki yarım penilik maymunlar."

"Hadi, Madam," dedi Jack, "o yarım kronu geri koy ve bana bir şilin ver. Yirmi iki, yirmi üç, yirmi dört. İşte hediyeleriniz; ve şimdi de çocuklar!"

Madam, kişisel güzelliği ödüllendirme konusunda kararlı bir eğilim gösterdi, Jack bunu hemen reddetti.

"En güzeli mi? Sana izin vereceğimi düşünüyorum! Kilise Pazarı öğrencileri benim bahşişim; ve onları Din Bilgisi sınavından geçireceğim. Bak, genç
çocuk, adın ne? Sana bu ismi kim verdi?"

"Vaftizci annelerim ve vaftizci annelerim," diye başladı genç çocuk.

"Bu kadar yeter," dedi Jack. "Kırbacını al ve şükret. Şimdi, küçük
kızım, sana bu ismi kim verdi?"

"Vaftizci annelerim----"

"Tamam. Bebeğini al ve reverans yap; ama reverans yapma ve bebeğini
bırakma. Şimdi, oğlum, kaç tane olduğunu söyle bana?"

"On."

"Hangileri? Yani, maymununu al ve reverans yap. Sıradaki çocuk,
gel."

Clem, Eleanor ve ben kalabalığı olabildiğince uzak tuttuk; ama
çocuklar her taraftan bastırıyordu. Clem cebinden bir şilin çıkardı ve Jack'e uzattı.

"Bahsini kazandın, ihtiyar," dedi.

"Sen iyi bir adamsın, Clem. Diyorum ki, onu yarım penilik
partiye koy—olur mu?—ve sonra da Madam'a ver. Muhaliflere karşı gözünüzü açık tutun ve önce Kilise çocuklarını gönderin."

Kırk sekiz yarım penilik para herkes için yeterli oldu,
ancak bir veya ikisinin ortodoksluğu şüpheli görünüyordu.

Madam yorgundu; ancak durum onu ​​memnun etmişti ve oyuncakları
büyüleyici bir zarafetle dağıttı. Panayırdan ayrılırken, hediyeler almış veya almayı uman ve (benim şüphelendiğim kadarıyla) kısmen Madam'ın görünümünün çarpıcı doğasından etkilenen birkaç küçük çocuk şehvetli bir neşe
yarattı.

Madam durakladı. Gözleri parladı; ince dudakları bir gülümsemeyle aralandı.
Yoğun bir memnuniyet sesiyle mırıldandı:

"Bu İngiliz coşkusu!"

BÖLÜM XXIV.

BİZ VE ÇOCUKLAR--BİZ VE ÇOCUKLAR VE AŞKLARIMIZ--ŞEVK LAMBASI--CLEMENT
ON GERÇEK DIŞILIK--JACK'İN MERHEMİ.

Bataklıklardaki hayatımız, sanırım, monotondu. Sanırım hiç
sıkıcı bulmadık; ama kural olarak, çarpıcı olaylarla kesintiye uğramadı.

Çocukların gelip gitmesi bizim başlıca olaylarımızdı.
Gittikleri zaman onlar için eşyalarımızı hazırlardık. Onlara uzun mektuplar yazdık ve kısa ama özlü cevaplar aldık.
Giysi veya harçlık istediklerinde onlar adına konuştuk. Okuldaki iyi notlar ve krikete olan artan abonelik haberlerini ebeveyn zihninde etkili bir şekilde nasıl birleştireceğimizi tam olarak biliyorduk ve bir kibrit kutusunda on şilinlik bir paranın alındığını bildiren yarım sayfayla bolca ödüllendirildik (Arkwright'ların botanik örnekler gibi düzenlenmiş, posta yoluyla krallığın parasını gönderme gibi garip bir alışkanlığı vardı), bahçenin veya koleksiyonun bakımıyla ilgili kısa talimatlar ve belki de müdürün burnunun kaba bir taslağı - "Çok aceleyle, sevgi dolu ve minnettar
Kardeşinizden." Bahçelerini düzenli tuttuk, koleksiyonlarını tozdan, nemden ve Keziah'tan koruduk ve onlar için çorap ördük. Elbette örgü örmeyi öğrendim. O taş köyde her kadın örgü örer. Ve "ışıklar arasında" Eleanor ve ben iğnelerimizi oğlanlar adına ördük ve tatillere kadar günleri saydık. Her tatilde yeni "moda"lar yaşadık. Planlarımızın çoğu yeterince iddialıydı ve sonuçlar, tamamen gerçekleştirilselerdi, şüphesiz, harika olurdu. Ancak yaz ortası tatilleri, uzun olsa da, sınırlı uzunluktadır. Bir keresinde kendimizi bir Doğa Bilimcileri Kulübü'ne dönüştürdük. Biz kızlar, "yedek elbise gardırobumuzu" bir müze için feda ettik. Rafları böldük ve mahallenin florası ve böceklerinden oluşan mükemmel bir koleksiyon yapmayı önerdik. Eleanor ve ben, çocuklar okuldayken gerçekten örnekler eklemeye devam ettik; ama Noel'de eve bedenen ve ruhen dramaya adanmış bir şekilde geldiler. Kısa sürede yeni modaya uyum sağladık. Gardırop tiyatromuzda yan sahne oldu ve Eleanor ile Clement, tuvali sahneye dönüştürmek için gece gündüz toz boya kağıtları ve sıcak kazanlarla çalıştılar. "Tiyatro oyunları" kalıcı bir fantezi olmayı vaat ediyordu; ama sonraki tatiller güzel havalardaydı ve biz de perdeyi çadıra dönüştürdük. Çocuklar okuldayken Eleanor ve ben tamamen meşguldük. Odamızla epey uğraştık: artık yarısı benimdi. Benim de 
biblo masam ve Eleanor'um vardı, kendi kitaplarım ve resimlerim, oğlanların ve sevgili oğlanların kendi fotoğraflarım, kendi saksı bitkilerim ve kendi köpeğim - Jack'in bana verdiği ve "Saucebox" adını verdiği bir pug. Jack'in yokluğunda, Pincher da bana metresi olarak bakıyordu.

Diğer vicdanlı kızların çoğu gibi, bizim de kendi tasarladığımız kurallarımız ve düzenlemelerimiz vardı: kişisel disiplinimiz için genellikle şifreli tutulan özel kodlar ve ortak görevlerimiz için zamanımızı - dersler, cemaat işleri vb. - ikimiz için de ortak yasalar. Bence
çok fazla kural koyduk ve onları çok sık yeniden koyuyoruz. Şimdi daha azını ve daha kolaylarını koyuyorum ve onları çok daha rahat bırakıyorum. Acaba onları gerçekten daha iyi tutuyor muyum? Ama eğer öyle değilse, Tanrı, dua ediyorum, bana
gençliğimde verdiği huzursuz şevki, doğruluk açlığını ve susuzluğunu geri göndersin! Vicdanda daha kalın derili, kötülüğe karşı daha hoşgörülü, iyiliğe karşı daha umutsuz, kendi rahatına ve kendi malına karşı daha dikkatli, yüksek hedefleri ve büyük işleri heveslilere bırakarak daha kendinden memnun olmak ve sonra da kişinin yaşlandığına ve daha bilge olduğuna inanmak çok kolaydır. Ve yine de o yüksek örnekler, o iyi işler, kötülüğe karşı o büyük zaferler, bazen tek ellerin yaptığı şeyler için, yaptıkları hakkında ne söylemiş olursak olalım, hepsi için minnettarız. Ama azizlerden ve iyiliğe hevesli kişilerden bahsediyoruz, sanki orta yaşta onlara bazı özel armağanlar verilmiş ve bunlar diğer insanlardan saklanıyormuş gibi. Birkaç ruh, hayat gençken çoğumuz için Tanrı'nın yaktığı şevk ve yüksek arzu lambasını canlı tutmuyor mu? Eleanor ve ben derslerimizde kendi başımıza çalıştık. Dediğimiz gibi, her zaman "geri dönebileceğimiz" annesi vardı. Dante'yi okuyabilmek için İtalyanca çalışmaya başladığımızda - Flaxman'ın 'Divina Commedia' çizimlerinin uzun cildinin cazibesiyle - Bayan Arkwright'ın bilgisine büyük ölçüde "geri dönmek" zorunda kaldık. Ve bu, kütüphanenin bize sağladığı tüm yardımlara, en iyi sözlüklere, İngilizce "evraklara" ve İtalyanların çok üretken olduğu şiir üzerine yaklaşık altı ayrıntılı yoruma rağmen. Kış aylarında dillerin incelenmesi genellikle en üst sıradaydı; yazın ise eskiz çizmek daha çok tercih ediliyordu.

Bence eskiz çizmek, neredeyse diğer tüm uğraşlardan daha fazla zevk veriyor. Ve "koleksiyon yapmak" gibi, hem çizer hem de doğa bilimci arkadaşlara sahip olduğunuzda, çok sosyal bir uğraş oluyor. Ve itiraf etmeliyim ki, sosyal bir yapıya sahip olduğum için, bu benim gözümde bir meziyet! Eleanor tek başına yaşayabilir ve mutlu olabilir diye düşünüyorum; ama ben büyük ölçüde diğer yaratıklara bağımlıyım.

Jack ve ben geçen gün "eski zamanlar" hakkında oldukça duygusal bir şekilde konuşuyorduk ve ben dedim ki:

"Ne kadar da neşeliydi, o yaz çok fazla eskiz yapardık -- dördümüz birlikte!

Ve Jack, kendi yaptığı yeni bir şeyi balıkçı botlarına sürerken şöyle cevap verdi:

"Korkunç. Hava daha sıcak olduğunda tekrar yapmaya karar veriyoruz."

Ama Jack o kadar anlayışlı ki, söylenen her şeye katılıyor.
Gerçekten de, eminim ki o da bir insanın hissettiği şeyleri hissediyor -- en azından o an için.

Clement çok farklı. O her zaman itiraz eder ve sıklıkla birinin söylediklerini küçümser; kısmen, eminim ki, gerçeğe olan sevgisinden - kendini ve diğer herkesi gerçek dışı bir şekilde konuşmaktan ve ortak fikirleri ilk elden düşünmeden tekrarlamaktan alıkoyma konusundaki gerçek arzusundan; ve kısmen de Keziah'ın "çelişkili" olarak adlandırdığı öfkesinden. Jack ve ben konuşurken odadaydı ama bizimle konuşmuyordu. Sınavı için okuyordu.

Tüm Arkwright'lar gürültüde ve topluluk içinde çalışabilirler, önemli zihinsel soyutlama güçlerine sahiptirler. Hatta bazen kendi çalışmalarına dikkatlerini, odadaki güncel konuları ara sıra gözden geçirerek birleştirdiklerini düşünüyorum.

Clement'in beyninin bir ucu benim yorumumu ve Jack'in cevabını yakaladı.

"Sevgili Margery," dedi, "sen özünde tanıdığım en yapmacıksız insanlardan birisin. Lütfen kafanla da aynı derecede samimi ol ve Jack'in düşünce ve konuşma alışkanlıklarındaki özensizliğe -----"

"Özensizce!" diye sözünü kesti Jack, sol kolunu tam önünde uzatarak, elinde bir balıkçı çizmesi olan elini. "Özensizce! İnançların kadar sıkı uyuyorlar ve eğer onları neşeli bir ateşin sıcaklığı ve Margery'nin ışıldayan yüzüyle bu yeni icat edilmiş ve patenti alınmak üzere olan merhemle yumuşatmasaydım mantık kadar katı ve amansız olacaklardı."

Clement bu cümle sırasında okuyordu. Sonra başını kaldırdı ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sana tavsiye edeceğim şey, Margery,
gerçekten kastettiğinden emin olana kadar asla duyguları benimseme alışkanlığı edinmemendir. Kendi aptallığımın acı dolu deneyiminden sonra bunun insana ne gibi
sıkıntılar verdiğini biliyorum. Herhangi bir konu hakkındaki gerçek fikrini öğrenmek istediğinde, kastetmeden benimsediğin
fikirlerden kurtulma süreci kolay olmayacaktır."

Ben Arkwright'lar kadar entelektüel değilim. Jack'in şakalarını her zaman anlayabilirim, ancak Eleanor veya Clement ciddi konularda "uçup gittiğinde" bazen çok geride kalıyorum. Bu sefer Clement'i gerçekten takip etmedim.

Biraz tereddüt ederek şöyle dedim:

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Eminim anlamazsın," dedi Jack. "Bir süredir saçlarınızın bu hanenin daha ince fikirlerinin beyninize nüfuz etmesi için fazla kalınlaştığından korkuyordum. Bu merhemden birazını, sizin durumunuzda Eleanor'dan daha belirgin olan ayrılığa sürmeme izin verin; ve en hafif eylemlerimiz ilkelerden kaynaklanacağından, deri yumuşatıcıyı kafa derinize uygulamayı önerdiğim ilkenin, demircinin karısının romatizmal ateşle başladığında ikinci kıza kolera ilacınızı verdiği ilke olduğunu söyleyebilirim - 'William'ımıza çok
iyi geldi.' Şimdi, bu merhem çizmelerimin derisine 'çok
iyi geldi'. Neden kafatasınızın derisini başarıyla yağlamasın?"

Sadece Jack ve Clem arasında bir "kavga" korkusu, yerçekimine benzer bir şey
kaldırmamı sağladı.

"Saçmalama, Jack!" dedim, olabildiğince sert bir şekilde. (Korkarım ki, dünyanın geri kalanı gibi, Jack'i Clement'ten daha çok küçümsedim,
çünkü onun mizacı daha tatlıydı ve bundan hoşlanma olasılığı daha düşüktü.)
"Clement, ben çok aptalım, ama _senin_ dediklerinin _benim_ dediklerime nasıl uygulanabileceğini pek göremiyorum."

"'Ne kadar mutluyduk, o yaz çizim yapmaya gitmiştik!' dedin ya da buna benzer
sözler. Tıpkı bir adamın çocukluğunun umursamaz mutluluğu hakkında yazması gibi, diş ağrısını, kızamığı, harfleri öğrenmeyi, gece kreşinin sıcağını, külotlu çorapları yeniyken bahçede oturmasına izin verilmemesini, saat sekizde yatağa gitmeyi ve vicdanında bir yalanı
bulmayı ya unutuyor ya da bunlara değinmeyi reddediyor. Daha doğru düşünce alışkanlıkları için çabaladım ve senin birden fazla çizimin için ağladığını açıkça hatırlıyorum."

"Ancak, benimkiyle 'Ev Albümü'ne girdim," dedi Jack; "ve
bir A.R.A.'ya meydan okuyorum. pozisyonunu güvence altına almakta daha fazla zorluk çekmiş olması."

"Korkarım _Phycological Quarterly_'deki görünümünüz daha çok hak edilmişti," dedi Bayan Arkwright, Clem'in tam karşısındaki masada kullandığı mikroskoptan gözünü ayırmadan.

Ancak bunun bir açıklama gerektirmesi ve Jack ile konuştuğumuz zamana geri dönmem gerekiyor - birlikte çizim yapmaya gittiğimiz zamanlara.

BÖLÜM XXV.

"EV ALBÜMÜ" - ZORLUKLAR ALTINDA ÇİZİM - YENİ BİR TÜR Mİ? - JACK'İN PAZARLIĞI - TEORİLER.

Anne şefkatinden ve ayrıca çizim konusundaki ilk girişimlerinin çok akıllıca olmasından dolayı, Bayan Arkwright yıllar önce bir albüm veya "Ev Albümü" başlatmıştı ve içine çocuklarının yeterince iyi bulunan orijinal çizimlerini yapıştırmıştı. onur için; sanatçının yaşı hesaba katıldığında.

Jack'in bu alandaki yeteneği Clement veya Eleanor'unki kadar büyük değildi,
ama bu onun hiçbir çiziminin albümde yer almamasının tek nedeni değildi. Bayan Arkwright, Jack'in çizimlerine veya tasarımlarına vermeye alışkın olduğundan daha fazla emek ve çalışkanlık kanıtı talep etti.
Dışlanmasından rahatsız oldu ve annesini aceleci üretimlerini kabul etmeye ikna etmek için birçok çaba sarf etti; ama Jack'in "Ev Albümü"ndeki yerini alması, bahsettiğim yaza kadar gerçekleşmedi.

Eleanor ve ben, o eskiz gezisinin yerini, ülkeyi bazı arkadaşlarımıza sergilediğimiz uzun bir yolculuk sırasında seçtik. Sunulan manzaralar, genç ve acemi çizerlerin talep ettiği ilk ve neredeyse tek kaliteye sahipti - çok
güzellerdi.

Seçimimizi haklı çıkarmak için biraz çeşitlilik de vardı. Kumlu yoldan, fundalıklı bir kıyının oturma kolaylığı sağladığı yerden, kıyıları dağların güzel renklerinde bataklığa dönüşen yamaçlara doğru yükselen kıvrımlı bir derenin olduğu bir vadiye bakabiliyorduk. Daha ileride, duvarlar ve kapılar üzerinden yürüyerek yaptığımız bir tırmanış bizi eğrelti otlarıyla çevrili ormanlık bir geçide götürmüştü. Burada özellikle zarif bir yapıya sahip bir ağaç grubu Eleanor'un hayranlığını uyandırmıştı. Her çeyrek milde bir, arkadaşlarımızın dudaklarından "Ne güzel bir manzara!" diye dökülüyordu; çünkü onlar, nezaket gereği, giderken manzaradan bahseden (bana göre) o zorlu araba arkadaşlarındandı.

Ama manzaralar _güzeldi_--"Her yerde eskizler!" diye haykırdık.

"Rahip Evi'nin etrafında eskizini çizecek hiçbir şey yok," diye ekledik. "Kiliseyi, arkasında Deadmanstone Tepeleri ve arkasında Deadmanstone Tepeleri olmadan, bu konudan bıkana kadar yaptık."

Bu yüzden hava güzel ve hatta sıcak olduğu için kendimize öğle yemeği ve çizim malzemeleri aldık ve seçtiğimiz
noktaya doğru bir keşif gezisi yaptık.

Oraya vardığımızda yorgunduk. Bu, kişinin çizim şevkini mutlaka
köreltmez, ancak taslağın doğruluğuna,
özellikle de renklendirmenin saflığına olumsuz etki eder. Ancak tereddüt etmedik.
Eleanor, vadideki huş ağaçlarını incelemeye gitti, Clement
Ewden Vadisi'nin en geniş manzarasını elde etmek için kıyıya tırmandı;
ben kendimi aynı manzaranın önündeki yol kenarında oturmakla yetindim,
ve Jack de benimle kaldı.

Bizimle gelmişti. Sık sık eskiz çizmeye gitmese de, manzaranın güzelliğine dair tasvirlerimiz onu "Ev Albümü" için başka bir girişimde bulunmaya teşvik etmişti. Jack, kendi adına herhangi bir türde aparatla nadiren kalıcı olarak donatılmıştı, acil bir durumda ihtiyaç duyduğu her şeyi tedarik etme konusunda bir dehaya sahipti. Bu sefer Bayan Arkwright'ın boya kutusunu (izinsiz) ödünç almıştı ve kesinlikle kendisine ait olmayan kalemler ve fırçalarla hiç de fena değildi. Ben giyinirken bloğumdan aceleyle birkaç sayfa çıkarmıştı ve bu malzemelerle su kabıma daldırıp resim yapmaya başladı. Taslağımın henüz yarısına bile gelmemişken, bir vadide orta mesafede ve ön planınız ayaklarınıza doğru dik bir şekilde eğimliyken kuşbakışı bir görünümün karmaşıklıklarını yeni yeni fark etmeye başlamıştım ki, Jack, tenceremdeki büyük, boyalı bir samur gökyüzü fırçasını zafer tadında bir
miktar sıçratarak yıkarken şöyle dedi:

"_Tamam_!"

Nesnelerin göreceli boyutları hakkındaki _bilgimi_ bir kenara koymak ve ön duvarımın üst taşının üç tarlayı, nehri ve nehrin diğer tarafındaki kıyının yarısını kapladığını _görmek_ için yoğun bir zihinsel çabayla durakladım.

"_Tamamlandı mı?_" diye haykırdım. Jack, tüm kurallara meydan okuyarak fırçasını ağzına götürdü ve kasıtlı olarak kuruladı. Sonra taslağını gözlerimin önünde salladı.

"Etkisi oldukça iyi," diye itiraf ettim, "ama ah, Jack, bu tamamen orantısız! O kapı gerçekten tüm vadi ve ötesindeki tepeler kadar büyük görünüyor. Kapı direğinin tepesi gökyüzünde olmalı."

"Öyle olsaydı korkunç derecede çirkin görünürdü," diye karşılık verdi kendinden memnun bir şekilde.

"Bu tepeler için çok iyi bir renk tonunuz var; ama ön plan sadece
tırmanma. Ah, Jack, biraz daha bitirin! Biraz sabrınız olsaydı çok
güzel çizerdiniz."

"Karakterimi ne kadar da eksik anlıyorsunuz," dedi Jack, tuzaklarını toplayarak. "Bugün, anıt bir koruda olsaydı veya hatta altında gülümseyebileceğim bir şemsiyem olsaydı, bir anıtın üzerine oturup herhangi biriyle birlikte kedere gülümserdim. Bu kavurucu güneşin altında korunmasız oturmak ve
burnumun ucunda bir kalemle oranları ölçerek
veya hatalarımı eriyen kauçukla lekeleyerek
kendimi sersemletmek bambaşka bir şey. Eleanor'a gidiyorum. Başka bir kağıt parçası daha aldım ve sanırım
ağaçlar tam bana göre."

"Bloğumun daha küçük göründüğünü _düşündüm_," dedim, emeklerimin geliştirdiği boyut hissiyle Jack'in
kağıdıyla kendiminkini hızla karşılaştırarak.

"Su kabı var mı?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle vardır," dedim anlamlı bir şekilde. "Her zaman kendi
malzemelerini de yanında götürür."

"Olmayanlar için ne kadar da şanslı!" dedi Jack. "Şimdi, sevgili Margery,
somurtkan görünme. 'Ev Albümü'ne koymak için bana bir parça kağıt vermeni istemezdim.
Dağın içine in.
Whatman'ın sıcak preslenmiş suluboya kağıdı kadar beyazsın!"

Artan sıcaklık beni gerçekten bunaltmaya başlamıştı, ama
taslağımı bırakmayı reddettim. Jack omuzlarıma büyük bir beyaz mendil iliştirdi--"güneşi omurgamdan uzak tutmak için"--ve vadiye doğru yola çıktım.

Öğle vakti taslağım hazırdı. İnsan kendi eserinin iyi bir yargıcı olamaz,
ama bence, genel olarak, başarılıydı.

Herhangi bir şeyin bir aşamasını tamamlamak her zaman ferahlatıcıdır. Taslağımın üzerinden temiz su geçirdiğimde,
ve kuruması için güneşe koyduğumda, renklerimi ve fırçalarımı çıkardığımda kendimi daha az sıcak ve yorgun hissetmeye başladım.

Bunu yaparken, bu çok güzel günün hoş olmayan bir özelliği olan ve hava değişikliğini tehdit ederek çizimlerimizi bir oturuşta bitirmemiz için bizi endişelendiren küçük rüzgar esintilerinden biri kumlu yoldan aşağı geldi. Bir anda bloğumun nemli yüzeyi kibrit çakmak için yeterince pürüzlü göründü. Ama sabırsızlık benim en büyük günahım değil ve bu küçük felaketlere daha önce de katlanmıştım. Kumu fırçalamadan önce bloğun kurumasını bekledim. Ayrıca, gökyüzüme giren ve ilk yıkamamla hızı kesilen küçük böceğin tüm mesafelerimi yavaşça kat edip ön plandaki kapıdan bloğu terk etmesini bekledim. Bunun bir kısmı ona zarar vermek istemediğimden, bir kısmı da beyaz bir kümülüs bulutunun siyah bir böceği öldürmek için çiziminizin kötü bir parçası olmasından kaynaklanıyordu. Kağıdımı bir kez daha yıkadım ve kuruması için dizimin üzerinde tuttum
istenilenden fazla değil, aynı ölçüde, renklendirmek amacıyla
konumun yüzüne baktım.

Uzun zaman geçti. Tekrar tekrar baktım; yıkandım ve yıkandım; konunun zorluğunun farkına varmadan
vardım ve önümdeki rengi görmeye ve tasvir etmeye çok çabaladım, o sırada Clement (benzer bir işlemde suyunu bitirmiş) asık suratlı ve güneş yanığı bir yüzle arkamdaki tepeden aşağı geldi ve
yol kenarındaki bir su yalağından şişesini doldurdu.

O zaman, dediği gibi, beni ağlarken buldu.

"Zor olduğu ve çok aptal olduğum için değil," diye sızlandım. "Bir şey üzerinde çalışıp onu en iyi şekilde yapmaya çalışmaktan çekinmem. Ve bu
rüzgar veya kum değil, boyalara korkunç bir şekilde nüfuz etmiş olsa da,
özellikle İtalyan Pembesi; ama beni umutsuzluğa sürükleyen şey, Clement,
mükemmel bir şekilde boyayabilsem bile güzel görünmeyeceğine inanmam.
Önceki akşam eve giderken harika görünüyordu, ama şimdi----
Şu tarlalara bir bak, Clem; yeşil olduklarını _biliyorum_, ama gerçekten ve
gerçekten onları bu yolla aynı renkte _görüyorum_ ve onlarla o kapı direği arasında
bir ton farkı olduğunu sanmıyorum. Ne
yapacağım?"

Kirpiklerimden bir damla yaş düştü ve nehrime düştü. Clement taslağı benden aldı ve gözyaşını biraz kurutma kağıdıyla kuruladı.

Sonra beni şaşırtarak oldukça olumlu bir karar verdi. Beni rahatlattı, çünkü Clement asla kastetmediği hiçbir şeyi söylemez.

"Hiç de fena değil, Margery! Benimkini görene kadar bekle! O yamacın renklerini nasıl elde ettin? Çok dürüst bir zihnin var, bu bir şey, ve çok da gerçek bir gözün var. Hiçbir şey ifade etmeyen dokunuşlarla
doldurmaktan kaçınma biçimine hayranım."

"Ah, Clement!" diye bağırdım, o kadar memnundum ki
tekrar devam etmeye hazır hissetmeye başladım. "Gerçekten bundan bir şey çıkarabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Başka bir şey değil," dedi Clement. "Başka bir dokunuş yapma. Bitmemiş,
ama hiçbir bitirmenin faydası olmaz. Garip bir konumuz ve
gündüzün kötü bir zamanı var. Ama olduğu gibi bırak, üç ay sonra,
serin bir günde, ona baktığında memnun olacaksın."

"Belki ön planla biraz daha devam etsem," diye önerdim; ama
konuşurken bile elimi başıma koydum.

"Hemen vadideki Eleanor'un yanına git," dedi Clement buyurgan bir şekilde. "Eşyalarını
getireceğim. Bizi şemsiyesiz dışarı çıkacak kadar aptal yapan ne?"

"Sabahın serinliğinde dışarı çıktık," dedim sendeleyerek uzaklaşırken;
"ayrıca, bir şemsiyeyi tutup resim yapmak neredeyse imkansız."

Vadiye girdiğimde, uzun otların ve eğrelti otlarının arasına düştüm ve dinlenme yerimin nemli, ferahlatıcı serinliği lezzetliydi.

Eleanor baygın değildi, ağlamıyordu da; ama eskizinden benimkinden daha fazla memnun değildi. Çıkıntılı
huş ağaçları grubu iyi seçilmişti ve onları hayranlık verici bir şekilde çizmişti. Ama
ağaçların ve çalılıkların karışık arka planını eklediğinde,
taslağı bile daha az tatmin edici görünmeye başlamıştı. Renk konusuna gelince - ve öğle güneşi ağaçların
aralarında hızla ilerliyor ve parıldıyordu, nokta ve karşıtlık bakımından zaten kusurlu olan bir konuya
hiçbir _chiaroscuro_ etkisi sağlamadan- Eleanor neredeyse
umutsuzluğa kapılmıştı.

"Jack nerede?" dedim, onu teselli ettikten sonra.

"On dakika boyunca huş ağaçlarını denedi ve sonra _yosun_ aramak için dereye doğru gitti."

Bu sırada Jack belirdi. Yavaşça bize doğru geldi, elindeki
bir şeye bakıyordu.

"Bana büyütecini ödünç ver, Eleanor," dedi, yanımıza geldiğinde.

Eleanor onu şatelainden çıkardı ve Jack
bir rıhtım yaprağındaki su yosununu incelemeye daldı.

"Bu ne?" dedik.

"Sanırım yeni bir tür. Bak, Eleanor!" ve ona yaprağı
ve bardağı neredeyse acınası bir endişeli yüz ifadesiyle verdi.

Benim fikrimin bu konuda hiçbir ağırlığı yoktu, ancak Eleanor neredeyse annesi kadar iyi bir doğa bilimciydi. Ve Jack'e katılmaya meyilliydi.

"Gerçek olamayacak kadar iyi! Ama kesinlikle bilmiyorum. Nereden
buldun?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jack alaycı bir şekilde. "Hayat alanını şimdilik kendime saklamayı düşünüyorum. _Çok iyi bir sebepten_ dolayı. Margery, çocuğum, benim
o eskizimi bloğunun cebine koydu. (Kağıt seninkinin çok
boyutunda!) 'Ev Albümü'ne girecek."

Planladığımızdan daha erken eve gittik. Eleanor ve Clement'in
azmi bile başarısızlıkları altında çöktü. Jack, partideki tek memnun kişiydi ve her zamanki iyi niyetiyle,
beni neşesiyle etkilemeye çalıştı.

"Sanırım," dedim, hüzünle eskizime bakarak, "hataların büyük bir kısmı gözlerimde olmalı. Sanırım insan kendini hasta ve sersem hissettiğinde renkleri düzgün göremez. Ama güneşin parıltısı en kötüsüydü. Paletimde kırmızıyı yeşilden ayırt edemiyordum, bu yüzden tarlaların ve diğer her şeyin aynı renkte görünmesine şaşmamalı. Ve yine de insanı harekete geçiren şey, bir sanatçının bir şekilde bunun bir eskizini yapmış olması hissi. Manzara gerçekten güzel."

"Ve bu gerçekten güzel," dedi Eleanor, huş ağacı grubunu ve arka planını işaret ederek. "Ve ne kadar da berbat ettim! Keşke kaleme sadık kalsaydım. Yine de, dediğin gibi, bir sanatçı bundan bir resim
çıkarabilirdi."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Jack, yüzü aşağı dönük bir şekilde yatıyordu ve önünde benim resmim vardı, "Sanırım bu dodges'i bilen biri, her şeyin güneşin parıltısıyla soluk, sarımsı, kahverengimsi bir ton aldığını gördüğünde, kutusundaki tüm donuk görünümlü renkleri her şeyin üzerine hafifçe yıkar, ön plandaki duvardaki birkaç taşı seçer, birkaç gölgeyi ve benzerlerini seçer ve bunun akıllıca bir taslağını yapardı. Aynısı Eleanor'unki için de geçerli. Eğer huş ağaçlarını onunkiler kadar iyi yapsaydı ve sonra arkadaki ağaçların ne kadar karışık olduğunu görseydi, sanırım huş ağaçlarının arkasına sadece biraz mavi ve gri boya sürerdi, (okuldaki eski çizim hocamızın dediği gibi) uzaktaki bir veya iki sapı 'işaretler'di ve işte sana akıllıca bir taslak daha olurdu!"

"Başka bir akıllıca yalan," dedi Clement hararetle, "insanların zevkini mahvetmek, aylak ressamları gösterişli hilelere teşvik etmek ve onlara Doğa'nın renklerini geliştirebileceklerine inandırmak için." 

"Doğa'nın renkleri değişir," dedi Jack. "Uzaktaki ağaçlar genellikle mavi ve gridir, ancak bunlar şu anda en koyu yeşil renkte." 

Clement cevap verdi, Jack karşılık verdi, Clement karşılık verdi ve eve kadar
şiddetli bir sanat tartışması yaşandı. 

Buna alışmıştık. Gerçekten de bizimle yapılan tüm konuşmalar tartışmalı olma eğilimindeydi. Keziah'ın "Genç beyefendiler bir vücudun kafasını kesmeye
uygun şekilde
çarpışıyor; ve bunun ne olduğunu çok iyi biliyor." deyişinde bir doğruluk payı vardı. 

Rahip Evi'ne giden dik yokuşu tırmanırken Clement sanat inancını ateşli ve oldukça didaktik bir şekilde itiraf etti. Bunun temel fikri, kişinin gördüğünü tam olarak gördüğü gibi çizmesi gerektiğiydi; ve her konunun, algısı "güzelliklere karşı edinilmiş bir zevkle" hadım edilmediği sürece, algılaması gereken kendine özgü bir güzelliği vardı.

Jack, kasıtlı bir tonla, "Bu akşam 'Ev Albümü'nde olacağım," dedi. "Bir sonraki hedefim Su Renkleri Ressamları Derneği. İlk resmimin konusu belirlendi. Üç çimenlik alan (dünden önceki gün samanlık). İlk alanın önünde bir duvar, ikinci alanın önünde bir çit, üçüncü alanın önünde bir duvar. Duvarın ortasında bir kapı. Alanın ortasında benekli bir domuz. Güneş meridyeninde; domuz uyuyor. Slogan, 'Ne varsa, o güzeldir.'"

Eleanor ve ben (barış adına) Jack'in taslağının "Ev Albümü" için kabul edileceğine dair kayıtsız inancını alaya alarak konuyu değiştirmek için acele ettik.

Ve öyle de oldu.

Jack'in şans eseri bulduğu tatlı su yosunu yeni bir türdü ve Bayan Arkwright ile Eleanor'u en yüksek heyecan durumuna
sürükledi. Ancak tüm yalvarışları Jack'i habitatın sırrını
ifşa etmeye ikna edemedi.

"Çizimimi 'Ev Albümü'ne koyun, size her şeyi
anlatayım," dedi.

Bayan Arkwright yarım saat boyunca buna karşı koydu. Sonra pes etti. Jack'in çizimi yapıştırıldı (tüm bloğumun boyutu olduğu için
bir sayfa kaplıyordu) ve bize su yosunu hakkında her şeyi anlattı.

_Phycological Quarterly_'de tanımlandı ve çizildi ve _Arkwrightii_ özel adını aldı ve Jack'in çifte zaferi
tamamlandı.

Başarısından çok memnunduk, ancak bu neredeyse keşif gezisindeki payımızın bu kadar şanssız olması
üzücü hissini daha da artırdı.

"Çok israf gibi görünüyor," dedim, "birinin çizim malzemeleri ve bolca zamanı ile böyle güzel bir yere gelmesi ve sonunda saklamaya değer bir taslak olmadan geri dönmesi, sadece doğru çalışma
yolunu bilmediği için."

"Sanırım Jack'in senin taslağın hakkında söylediklerinde çok şey var," dedi
Eleanor; "ve bence gerçek sanatçıların benzer konuları ele alış biçimlerine bakılırsa ve sonra tekrar ele alınıp benzer bir ilkeyle yapılmaya çalışılırsa----"

"Eğer bir daha oraya gidersek," diye sözünü kesti Clement, "ama sanırım gitmeyeceğiz--bu tatiller. Ve yazların birbiri ardına kayıp gitmesi korkunç. Bu kadar çok hobiye sahip olmanın büyük bir hata olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Hiçbir hayat birden fazla uğraş için yeterince uzun değil ve bunu ustalaşmanın ortasında ölmeniz onda bir. Yarım düzinenin erken aşamalarında ölmeniz kesin."

Clement bu türden tuhaf bir teori geliştirmeye ve bunu kasvetle sınırlanan bir ciddiyetle vaaz etmeye çok yatkın. Onunla aynı fikirde olmasam bile ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum; ama Eleanor hemen sopayı eline alıyor.

"Sanırım seninle aynı fikirde değilim," dedi, ayrılmanın belirsizliğini iyileştirmeyen yumuşak elastik saçlarına bir itme vererek.
"Elbette bir açıdan bir şeyleri bitirecek kadar yaşayamayacağınızı hissetmek tatmin edici değil, ancak bir başka açıdan da yüz yaşına kadar yaşarsanız onları asla tüketemeyeceğinizi veya daha uzun yaşayamayacağınızı hissetmenin büyük bir teselli olduğunu düşünüyorum. Ve insan çalıştığı şeylerde başarısız olunca çok sinirlenip perişan olsa da, ağacın tepesindeyken daha mı mutlu olacağını bilmiyorum. En büyük zevkin aslında bir şeylerle uğraşmakta olduğundan emin değilim - yani öğrenmenin zahmetinde, öğrenmiş olmanın zaferinde değil."

"Bunda bir şeyler var," dedi Clement. Ve Clement'in söyleyeceği çok şey vardı.

_Beni_ Eleanor'un herhangi bir şeye ilişkin görüşlerine ikna etmek için çok fazla şeye gerek yok.
Ama bence deneyim onun bu konuda söylediklerini doğruluyor.

Belki de bu, birlikte bir şeyler üzerinde çalıştığımız eski zamanları, başarısız olsak ve onlar için ağlasak bile, mutlu bir şekilde hatırlamamı açıklıyor.

Şimdi, pratik olarak, bazen kendi aptallığım yüzünden ve çok yorgun olsam bile, diğerlerine isteyerek katılırdım.

Birlikte çizdiğimiz zamanları mutlu zamanlar olarak adlandırmamın yanlış bir tarafı olduğunu düşünmüyorum - Clement'in söylediklerine rağmen.

Ama o, hayatın her yerinde çok düz çizgiler çiziyor ve bazen birinin onları fazla düz çizebileceğini düşünüyorum - tam gerçek için bile.

BÖLÜM XXVI.

ADAP VE GELENEKLER--KLİK--DENEYİM DERSLERİ--DIŞARI ZİYARET--EV-GURURU--TERZİ.

Eleanor ve ben her zaman evde değildik. Genellikle bir yere ziyarete giderdik, yılda en az bir kez.

Bence bizim için iyiydi. Şimdi paylaştığım hayatın avantajları ne kadar büyük olsa da
aşağılık dedikodu ve sosyal mücadeleyle boşa harcanmış bir varoluşun dezavantajı vardı, belki de fazlaca kendi kendine yeten bir şeydi--emin değilim--biraz fazla zahmetliydi. Öyle
düşünüyorum ama benim için, en azından, ikincisi haline gelmiş olmalı. Ben Eleanor'dan çok daha az çalışkan, enerjik, zeki ve her bakımdan iyiyim, bir kere, tembelliğim bizi geri tutuyor; ve bence
neşeye (sadece neşeli olmaktan bahsediyorum, balolardan ve partilerden değil) ve
sosyal zevke, güzel şeylere ve zarif "durumlara" olan bir zevk
damarlarımda Fransız kanımla birlikte akıyor ve emeklerimizin akışını kesmeye yardımcı oluyor.

Hayatlarımızı önemli ölçüde entelektüel faaliyet, sürekli meşguliyet ve ilgi çekici ilgiyle geçirdik. İşimizde isteksizce yemek vakitleri ve uykuya dalma noktasına kadar "uyanık" olmaya meyilliydik. Gerçekten de bir zamanlar, yemeklerimizi bitirdiğimizde sırayla masadan kalkma alışkanlığı edinmiştik. Ailenin bir üyesi diğerinin ardından ayağa kalkar, sessiz bir "lütuf" için başını eğip elindeki işe giderdi. Bay Arkwright yalnız kalana kadar masanın bu şekilde yavaş yavaş boşaldığını
bildim. Bir gün odaya geri döndüğümü ve onu öyle gördüğümü hatırlıyorum. Girişim onu ​​kısmen kahverengi çalışmadan uyandırdı. (Her zaman çok "yoktu") Ayağa kalktı, dağılmış olan
şirketin yararına yüksek sesle dua etti ve kütüphanesine çekildi. Ama biz bu uygar olmayan geleneği
toplantıda kaldırdık ve bundan sonra yemeklerimizi sonuna kadar dışarıda yedik.

Yorkshire bataklıklarındaki izolasyonumuzda o kadar özgürdük ki, gelenekselliğin (hatta neredeyse uygarlığın!) engellerinden
uzaklaşmıştık ki, bence hayatın komşuluk nezaketlerinin olağan alışverişini kıskanırdık, ancak Bayan Arkwright'ın ara sıra verdiği dersler ve ara sıra ziyarete gitmek dışında.

Sadece başkalarının evlerine girip çıkmak ve Riflebury'deki gibi birbiri ardına aynı haberleri eskisi gibi konuşmak bizim için dayanılmaz bir şey değildi. Uzak bir kır evinden gelen ve papaz evine uğrayan bir ziyaretçinin nadir gelişi, bunu nezaketle yapabilen herkes için istenmeyen kesintiden kaçmanın bir işaretiydi. Ama büyüdükçe Bayan Arkwright buna izin vermedi. Gerçekten de oğlanları zorlamak zordu; kapı zili çaldığında bile "kaçıyorlardı"; ama "kızlar" üzerinde yoğunlaşmaya meyilli olan ev içi otorite, Eleanor ve benim iyiliğimiz için üstün geldi ve annesi -bizimle emrettiğinden çok daha fazla muhakeme yürüten- bunda ve tüm nezaketsizlik eylemlerinde ne kadar bencillik olduğunu bize kanıtladı. Ama onun iyi öğütlerine ne borçlu değiliz ki? Kaç akşam sohbetinde hayatlarımızın özellikle maruz kalabileceği
aptallıklar, yapmacıklıklar veya sıkıntılar konusunda bizi uyarmadı! Kendimize ait olmayan
aşağılayıcı çıkarlara veya ihmal etmeyi seçtiğimiz
lütuflara, hiciv tehlikesine, tekil olarak düşünülme sevgisine veya korkusuna ve hepsinden önemlisi, kliğin küçük gururuna karşı.

"Hangisinin en kötüsü olduğunu bilmiyorum," dediğini hatırlıyorum, "dindar bir klik, entelektüel bir klik, sosyetik bir klik, zengin bir klik veya bir aile kliği. Ve hepsini gördüm."

"Gel, Anne," dedi Eleanor, "mesela entelektüellere paralı klikten daha fazla sempati duymayacağına bizi ikna edemezsin, değil mi?"

"Bir zamanlar ben de bunu sıcak bir şekilde ilan etmeliydim," dedi Bayan Arkwright, "ama bir zamanlar arkadaşlarımla birlikte evine gittiğim, sanatsal bir kliğe mensup bir adamın canlı bir hatırası var bende. Arkadaşlarım da sanatçıydı ama zihinleri tek bir başlıca uğraş yüzünden daralmak yerine genişliyordu. Özel sanatları onlara diğerleriyle sempati kazandırıyordu, tıpkı bir erdemin yüksek düzeyde geliştirilmesinin diğerlerini beraberinde getirdiği söylendiği gibi. Ama bu adam, toplumun yollarını bilmemekten çok kendini beğenmişlikten kaynaklanan iyi görgü kurallarına meydan okuyarak, kliğinin diğer üyelerine zanaatının şifresini anlatıyordu; ve ziyaretçilerin önündeki çocukların küçük, bilinçli kibirlerini anımsatan, duyulma ve beğenilme niyetiyle. Aynı özelliklere sahip, birbirlerine karşı dindar bir hayranlık duyan büyük bir aileden geliyordu. Gerçekten de, sanat kliğini ve aile kliğini eşit oranlarda birleştirmişlerdi. Masadaki sohbetten, yoksul insanlık için tek bir iyi standart olduğunu, tek bir sanatın tek bir 'okulu' olduğunu ve ev sahibinizin kardeşleri, kız kardeşleri, ebeveynleri, kuzenleri veya evlilik yoluyla bağlantıları dışında kesinlikle kimsenin buna
ulaşmadığını hayal ederdiniz. Şimdi, dürüstçe size temin ederim ki, tanıştığım bu kişiden gerçekten hoşlanan tek diğer adam, ticari bir klikte 'kendini yetiştirmiş' bir adamdı. Para _onun_ standardıydı ve sanatçı arkadaşım kadar kendi fikirlerinin dışında herhangi bir fikrin ağırlığından veya kendinden tam olarak memnun olmamaktan
en
az rahatsız olmuyor gibiydi. Toplumun geleneklerine karşı duydukları küçümseme hemen hemen eşitti. Sanatçı arkadaşım ara sıra benim yararıma kapsamlı eleştirilerde bulunurdu (ikinci bir görüşe izin verilmeyen bir konuşma olamazdı) ve belki de biraz daha az küçümsemeyle --biraz daha fazla dostlukla-- ticari arkadaşım bir keresinde benim bazı sözlerimi şu bilgiç gözlemle durdurmuştu: 'Bakın buraya, hanımefendi. Bunu, şunu ve diğerinin bir parti hakkında övündüğünü duyduğumda, her zaman söylediğim şey şudur: Bana onun ne olduğunu değil, ne olduğunu söylemeni istiyorum."

Eleanor ve ben, Bayan Arkwright'ın görüşlerine tam olarak
dönmemiş olsak bile, bu anekdota neşeyle güldük. Ve adaletli bir şekilde eklemeliyim ki,
bizi evden uzaklaştıran her ziyaret, dünya hakkındaki bilgimizi
genişleten her yeni deneyim, onun bilge ve pratik tavsiyelerinin doğruluğunu teyit etti.

Eğer evde hala entelektüel zevklerle gurur duymayı neredeyse bir görev, ortodoks görüşlerle gurur duymayı oldukça bir görev olarak hissetmeye meyilliysek,
ve en kötüsü, bizim çocuklarımız gibi hiçbir çocuk olmadığını düşünmek gerçekten çok sevimli bir zayıflık,
diğer insanların zevklerinin ve görüşlerinin boğazımıza tıkıştırılmasının sağlıklı bir deneyimi, bu konuda fikirlerimizi değiştirdi. Güçlü bir doz Bir tanıdığımızın kardeşlerinin övgü dolu biyografisi, Clem ve Jack'in isimlerini ev çevremiz için sonsuza dek kutsal kıldı; ve tanıdığımız bir hanımın idolü olan uyuz, aşırı beslenmiş, huysuz bir Skye-terrier'den katlandıklarım, bazen Papaz Evi'ndeki ziyaretçilerin sevgili oğlanlar tarafından ezilip ezilmediğini merak etmeme yol açtı.

Korkarım ki mümkün - zavallı sevgili şeyler!

İnsanların Saucebox'ın çirkin olduğunu söylediklerini duydum, ancak gözleri bir boğa kurbağası gibi ve dili ağzından yaklaşık altı inç dışarı sarkıyor ve - sıcak havalarda veya yemeklerden önce - daha da fazla! Ancak, onu çok iyi durumda tutuyorum ve onu takdir etmeyen
insanlara asla sorun çıkarmasına izin vermiyorum. Çünkü gözlemlediğim kadarıyla
(kendi çocukları olmayan) şımarık erkek ve kız çocukları hakkında çok haklı ve katı görüşlere sahip olan, ancak (kendi köpekleri olan)
şımarık teriyerler ve
Pomeranyalılar konusunda çok daha az açık görüşlü olan insanlar var. Ve ben öyle olmak istemiyorum - sevgili çocuklar
ne kadar sevgili!

Elbette, her türlü tuhaflığa sahip her türlü insanı görmek
genellikle kişinin kendi sakıncalı
klarından kurtulmasına yardımcı olur. Ancak çizim yapmak gibi, bazen insan bu konuda umutsuzluğa kapılır
ve bir sanatı öğrenme süreci, kişinin kendisini bu konuda bir usta olarak hissetmesinden daha keyifli olsa da, kişinin kendi çılgınlıklarını keşfetme süreci için aynı şeyi söyleyemeyiz. _Onlardan_ topluca kurtulmak isterdim.

Eleanor bir gün annesine bunu söyledi, ancak Bayan Arkwright şöyle dedi: "Daha önce fark etmediğimiz kusurlarımızı fark ettiğimizde, sizin dediğiniz gibi, kendimizden nefret edebiliriz ve muhtemelen henüz diğer insanların gördüğü kadar net göremediğimiz başka kusurlarımız olduğunu hissedebiliriz, ancak mükemmelliğimiz için bu tür bir sabırsızlık bizi sevenler tarafından hissedilmez, eminim. İnsanın en büyük tesellisi, bunun Tanrı tarafından hissedilmediğine inanmaktır. Tıpkı bir annenin çocuğunu tek bir sihir darbesiyle mükemmelliğin bir modeline dönüştüğü için daha iyi sevmeyeceği gibi, iyi olmaya çalıştığı her seferinde onu daha da çok sever, bu yüzden Büyük Babamızın bizi sevmek için iyi ve bilge olmamızı beklemediğini, bizi sevdiğini ve delilik ve günahla mücadelemizin en yoğun olduğu anda bize yardım etmeyi sevdiğini umuyorum ve inanıyorum."

Ama her zamanki gibi gevezelik ediyorum! Yazmak istediğim şey, ziyarete gitmemizle ilgili. Evdeki hayatımız hakkında söylenecek pek bir şey yok. Çok mutluydu, ama içinde büyük olaylar yoktu ve Eleanor, "konudan sapmamızın" ve okulda ve üniversitede çocuklara ne olduğunu anlatmamızın uygun olmayacağını söylüyor; birincisi, çünkü bu biyografiler sadece kendi hayatlarımız olacak, ikimiz de yaşlı kızlar olduğumuzda, ikimizden başka kimsenin okuyamayacağı şekilde; ve ikincisi, eğer her şeyimizi yazarsak, bu
on yıl, biyografilerimizin bitmesine çok uzun zaman var.
Onların bitmesini çok istiyoruz, kısmen onlardan
oldukça sıkıldığımız ve Jack'in şüphelenmeye başlaması ve kısmen de
amatör bir ciltçilik baskı makinemiz olduğu ve onları ciltlemek istediğimiz için.

Dediğim gibi, akrabalarımı ve Arkwrights'ın eski dostlarını ziyaret ettik. Arkadaşlarım Eleanor'u davet etti ve Eleanor'un arkadaşları da beni davet etti. İnsanlar çok nazik; ve birlikte daha
mutlu olduğumuz anlaşıldı.

Bir katedral kasabasında yaşayan bazı büyüleyici kuzenlerimin olduğunu fark edecek kadar şanslıydım; ve evlerini ziyaret etmek bizim için
büyük bir zevkti. Katedral ayinleri bize büyük keyif verdi; Eleanor'un yüzündeki ifadeyi düşündüğümde, neredeyse coşku diyebilirim.
Sonra kasabada bizim için
çok sayıda cazibesi olan bir kilise kitapçısı dükkanı vardı. Baskı ve kağıdın karşılayabileceği her mahalle ihtiyacı orada karşılanıyordu, lükse yakın bir rahatlıkla. Ayrıca, kutsal baskılar, aydınlatılmış metinler ve meşe çerçeveler satan iyi bir mağaza vardı, bunlardan odamızın dekorasyonuna çeşitli eklemeler yapıyorduk, ayrıca Jack'e hediyeler de getiriyorduk, Jack de bizim gibi bu tür şeylere düşkündü. Mahalle meseleleri, doğal olarak, bizim için Papazlık evimizde sürekli ilgi çekiciydi; ancak bir moda haline geldilerse, bu
dönemdeydi.

Ancak bu ziyaret bizi sonunda tamamen yeni bir sanata götürdü, ki bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, ancak bunu terzilik ve genel süsleme sanatı olarak tanımlayabilirim.

Mahalle, kuzenlerimin yakın olduğu güzel din adamları ve kır evleriyle doluydu; her biri, Eleanor ve bana öyle göründü,
bir öncekinden daha güzeldi: güneşli ve ev gibi, düzensiz
rahat mobilyalarla, chintz ile zarif veya eski meşe ile karanlık, her oda
diğerlerinden daha zevkli bir şekilde eski çini, yeni
kitaplar, müzik, çizimler, iğne işi ve çiçeklerle serpiştirilmişti.

"Biliyor musun, Eleanor," dedim, bir akşam yemeği için giyinirken, evin kızları tarafından bizim için zevkle dekore edilmiş bir tuvalet masasının önünde, "Acaba Yorkshire'lı kadınlar kendilerine dedikleri kadar 'ev gururlusu' mu? Bence köylülerimiz temizlik ve sağlam konfor gibi önemli noktalarda öyleler ve tabii ki Rahip Evinde _o_ konuda öyleyiz - Keziah hepimizi bakır kazanlar gibi tutuyor;
ama zevkli güzel incelikler konusunda biraz daha ev gururu gösteremez miyiz? Belki de her gün tüm bu vazoları ve çiçek sepetlerini düzenlemek biraz zaman kaybıdır, ama bunlara bakmak _çok_ güzel ve bence insanı uygarlaştırıyor."

"_Sen_ suçlu değilsin," dedi Eleanor kararlı bir şekilde. "Siz omurganıza kadar güneylisiniz ve tepeden Fransızsınız. Biz sert kuzeylileriz, biz iş insanlarıyız, 'güzeli' yetiştirmeyi ihmal ediyoruz.
Çok yanılıyoruz. Ama bence güzellik bizden intikam alıyor," diye ekledi, hızlı ve parlak bakışlarından biriyle, "kendini geri çekerek. Bir üretim kasabasının insanlarına
çirkinlik açısından benzetilebilecek hiçbir şey yoktur."

Aklım, duvara çiçek demetleri asmanın çok yaratıcı ve zevkli yöntemleriyle meşguldü.

"Duvara yaslanmış eğrelti otları ve çiçeklerle dolu o sepetler çok güzeldi, değil mi?" dedim. "Sence hiç böyle güzel şeyler
düşünebilecek miyiz?"

"Aptal değiliz," dedi Eleanor kısaca. "Aklımıza koyduğumuzda bunu yapacağız. Bu arada, aklımıza ne gelirse not etmeliyiz."

"Evdeki bahçede bol miktarda neşeli, eski moda çiçek var," dedim. Tropikal orkidelerimiz veya garip soba bitkilerimiz olmadığı için içimdeki pişmanlığı ifade etmenin nazik bir yoluydu. Ve Eleanor etrafımda
dans etti ve şöyle başlayan bir şarkı doğaçladı:

"Ewden'ın sularında eğrelti otları var,
Ve tepede funda."

Rahiplik evinin daha iyi süslemesinden kendimizin daha iyi süslemesine geçmek kısa bir adımdı. Bu kır evlerindeki genç hanımların çoğu çok güzel giyinmişti. _Bayan Perowne_ gibi değil. "Gezinti yerleri" ve kamusal alanların
sevimli şapkacı el kitabı tarzında değil; Eleanor ve benim
kostümlerimizden daha zarif ve en güzel ve en uygun modaya daha fazla dikkat ederek

Özellikle genç bir hanımın tuvaletleri hayranlığımızı kazandı; ve
güzelliklerinin kendisi tarafından yapıldığını öğrendiğimizde,
aynısını yapmayı öğrenmek için büyük bir hırs sardı bizi.

"Kadınlar evle ilgili her şeyi bilmeli," dedi Eleanor, kaşlarını kasvetli bir şekilde büzerek. "Giyim, yemek pişirme ve bu tür şeyler; ve bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Daha dün gece, yatakta, ıssız bir adaya düşsem ve eski bir yelkenden bir elbise yapmak zorunda kalsam, nereden başlayacağım konusunda en ufak bir fikrim bile olmazdı diye düşünüyordum."

"Yapmalıyım," dedim. "Bir çuval gibi dikmeliyim, başım ve kollarım için üç delik açmalıyım ve gemi halatıyla belime bağlamalıyım. Robinson Crusoe elbiseleri
yapabilirim; korkarım ki medeni olanlar benim için
fazla olacak."

"Eğer onu delebilseydik yelkenin iki kat daha uzağa gideceğine inanıyorum," dedi Eleanor gülerek. "Ama cehaletin israfı kadar israf yoktur; ve oh, Margery, korktuğum şey _gore'lar_! Etekler sadece eski moda şekilde, flanel bir etek gibi yapılsaydı! Birbirine benzeyen çok sayıda parça - onları bir araya getirin - alt kısmı kıvırın - üst kısmı birleştirin - ve işte karşınızda, cebiniz hariç her şey düz."

Yeni modamızın Bayan Arkwright'ı çok rahatsız ettiğini görünce şaşırdık. Eleanor'a ev işleri konusunda çok az eğitim verdiği için kendini acı bir şekilde suçladı. Ama iğne işini zaman kaybı olarak gören bilgili bir amca tarafından yetiştirilmişti ve gore'lar hakkında bizim kadar az şey biliyordu. Ayrıca, ne yazık ki, dokuz kızını ev işlerinde o kadar mükemmel bir şekilde eğiten mükemmel bir anneden haberdardı veya duymuştu ki,
öbür dünyada asla işvereninden daha fazla iş bilen bir işçi veya hizmetçi çalıştıramayacaklarıyla
övünülüyordu. Ve bu iyi kadın zavallı Bayan Arkwright'ın vicdanı için sürekli bir sorundu.

Kendini suçlamaları gereksizdi. Genel eğitim, özel amaçlar için bile olsa, özel eğitim kadar iyidir (hatta daha iyidir). Bize daha yüksek bir eğitim vererek, gözlerimizi, zekamızı ve sağduyumuzu kullanmayı öğreterek, ihtiyaç olduğunda ve fırsat hizmet ettiğinde tüm daha aşağılık sanatları bizim erişimimize sunmuştu.

"Teyze Theresa her zaman terzilik yapardı," dedim Eleanor'a; "ama bize yardımcı olacak hiçbir şey hatırlamıyorum. Çok gençtim, bilirsin. Ve insan gençken çok aptal oluyor, gerçekten bilgiye direniyor."

Ancak, Teyze Theresa'dan ipuçları toplamak için başka bir şansım daha olacaktı.

BÖLÜM XXVII.

MATILDA--BALO ELBİSELERİ VE BALO--GORES--MIS LINING--'PARİŞYONERİNİN PENNYWORTH'U.

Bullers tekrar eve döndü. Albay St. Quentin emekli olmuştu ve Binbaşı Buller alayı aldığında o da ordudan ayrılıp İngiltere'nin güneyindeki hoş bir mahalleye yerleşti. Teyze Theresa yeni evine yerleşir yerleşmez Eleanor ve beni çağırdı. Kalıcı olarak kalmam konusunda hiçbir fikri yoktu. Sadece bir ziyaretti.

Binbaşı (ama artık albaydı) ve karısı çok az
değişmişti. Kızlar elbette büyük ölçüde değişmişti ve ben de öyle.
Matilda modaya uygun giyinen genç bir hanımdı, bazen biraz zayıf görünüyordu, sanki Doğa hala eski kötü yönetim ve ihmalin intikamını alıyormuş gibi.

Teyze Theresa'nın bize babasının en sevdiği kızı olduğunu söylemesine gerek yoktu. Ama bunun kaprisli bir kayırmacılık olmadığından eminim.
Albay Buller'ın, kalplerinin derinliklerinde asla duyulmayan şefkat olan insanlardan biri olduğuna inanıyorum. Bush House felaketi çoktan
Teyze Theresa'nın hafızasındaki
odun odasına sürüklenmişti, ancak Matilda'nın babasının şefkatli kendini suçlaması
hala ona olan tüm ilgi ve hoşgörüsünde görülebiliyordu.

"Beni her yere götürür," dedi Matilda, şefkatli bir gururla. "Hatta
benimle alışverişe bile gider."

Kızlar arasında Matilda'yı açık ara en çok sevdik. Kısmen, şüphesiz,
eski dostumuz olduğu için, ama kısmen de, bence, babasıyla olan yakınlığının, ondan miras aldığı nitelikleri
geliştirmesi ve diğerlerini yumuşatması nedeniyle.

Büyük bir memnuniyetle, gores'un Matilda için bir bilmece olmadığını keşfettik ve o ve Teyze Theresa iyi niyetle bizi
terziliğin gizemlerine başlatmaya giriştiler.

Mükemmel bir fırsattı. Eleanor artık on sekiz yaşındaydı ve
Matilda on yedi yaşındaydı. Matilda, Bullers'larla birlikteyken gerçekleşecek bir ilçe balosuna "çıkacaktı" ve Bayan Arkwright, Eleanor'ın da gitmesine izin verdi. Bu yüzden balo elbiseleri ve bu yüzden onları nasıl yapacağımızı öğrenme fırsatımız da oldu. Çünkü bunlar evdeki bir terzi tarafından dikilecekti ve o da yardımımızı reddetmedi.

Bullers'ların oturma odası katlanır kapılarla ikiye ayrılmıştı ve her iki bölüm de artık tarlatan ve süslemelerle doluydu; ancak her yeni gelen ziyaretçide (ve eskisinden daha az sıklıkta değillerdi) biz gençler ve yanımızdaki metrelerce fırfır ve süslü elbise, Teyze Theresa tarafından bir esintinin önündeki sonbahar yaprakları gibi arka oturma odasına sürükleniyorduk.

Elbiseler çok başarılıydı ve balo da öyle. Eleanor'un nasıl hızlandığını duymak için o kadar endişeliydim ki, uyuyamayacağımdan ve tam dans etmeye başladığı sırada yatağa girmenin bir saçmalık olduğundan oldukça emindim. Ancak sonunda yatağa girdim ve hışırtı, gevezelik ve yatak mumlarının ışığı beni haberi duymaya uyandırmadan önce yarım gecelik derin bir uyku çekmiştim.

Matilda solgun ve biraz darmadağınık görünüyordu ve üzerinde çalıştığımız kostümün büyük bir kısmı paçavraya dönmüştü. Eleanor'un elbisesi bozulmamıştı ve kendisi de mükemmel derecede taze görünüyordu, kısmen o zamanlar moda olan aşırı uzun kuyruklara büyük zorlukla direndiği için, kısmen de bazı insanlarda doğal bir yetenek gibi görünen bir tür genel sıkılıktan dolayı. Zavallı Matilda danslardan birinin ardından neredeyse bayılacaktı ve şiddetli bir baş ağrısıyla birlikte gelmişti; ama
kendini eğlendirdiğini ve maceralarını anlatmak için kalacağını söyledi, ama Albay Buller buna izin vermedi ve onu yatağa gönderdi. Eleanor benimle yattı, bu yüzden dedikodumuza uyarılar dışında
karşı çıkılmadı.

İyice doldurulmuş top
kartını çözmek için saçımı ateşe verdim, ama onu ve mumu da söndürdük ve yatakta sohbet ettik.

"Her dansta dans etmiş olmalısın," dedim hayranlıkla.

"Bir veya iki tanesini dışarıda bıraktık," dedi Eleanor; "ve 21 numara akşam yemeğiydi, ama geri kalanların hepsinde ben dans ettim."

"Birkaç kez dans ettiğin bir adam vardı," dedim, "ama adını çıkaramadım. Sanki G ile başlıyormuş gibi görünüyor."

"Ah, gerçek adı değil," dedi Eleanor. "Onu çağırdığın
adıymış. Ondan hoşlanmamın bir nedeni, sevgili Margery,
seni çok sevdiğini söylemesiydi. Çok tatlı bir
şeydin, dedi. Ona madalyonun ve zincirin iyi
bir
korunmada olduğunu söyledim."

"Bay George muydu?" diye bağırdım, öylesine enerjik bir şekilde ki Teyze Theresa (yan odada
uyuyan) bizi duydu ve duvara vurarak uyumamızı söyledi.

"Sadece gidiyoruz," diye bağırdı Eleanor ve bana daha alçak bir sesle ekledi,
"Evet, Yüzbaşı Abercrombie'ydi. Albay Buller onu bana tanıttı.
Çok nazik ve köpeklere ve sana çok düşkün, Margery."

"Onu görebilir miyim?" diye sordum. "Onu tekrar görmek isterim. Küçükken bana çok
iyi davrandı."

"Ah, evet," dedi Eleanor. "Onun mahallede olması ilginçti;
çünkü 202. Dublin'de, biliyorsun. Ve Margery, Yorkshire'da bir
amcası olduğunu söylüyor. O----"

"Kızlar! kızlar!" diye bağırdı Teyze Theresa; ve uyumaya gittik.

Bullers'a yaptığımız ziyaretten kısa bir süre sonra, Eleanor ve ben Teyze Theresa'nın talimatlarından elde ettiğimiz faydayı kanıtlamak için kendimize ucuz bir
malzemeden elbiseler yapmaya karar verdik.

Deseni ne kadar iyi hatırlıyorum! Metrelerce kumaştan yukarıya doğru hafif bir sap
izleyen çiçekli bir sarmaşık. Bize tam uyan bazı eski gövdeleri parçalara ayırmıştık ve ilk işimiz bu desenleri yeni kumaşın üzerine koymak, üzerlerine ağırlıklar koymak ve böylece yeni gövdelerimizi Matilda'nın (takip ettiğimiz) kehanet ettiği kadar kolay bir şekilde kesmekti. Bunlar ve kollar tamamlandığında (ve çok iş gibi görünüyorlardı),
eteklere başladık. Arka ve ön genişlikleri kestik ve
sonrakini gerektiği gibi "eğimlendirdik". Sonra da paçalar geldi. genişlikleri
üç parçaya böldük; bir uçtan üçüncüyü, diğer uçtan üçte ikisini aldık ve eğimi buna göre katladık. Oldukça heyecan verici oldu.

"Kim bu kadar kolay olacağını düşünürdü ki?" dedim.

Eleanor masanın üzerinde neredeyse yüzüstü uzanmış, büyük bir makasla kesiyordu ve bu makas tam bir sempstress gibi gıcırdıyordu.

"Her kesmede yüksek öğrenim görüş alanımdan kayboluyor," dedi gülerek. "Aman Tanrım, Margery, bu tür şeylerin bizim mesleğimiz olduğuna inanmaya başladım. Çok eğlenceli ve kesinlikle beyinde
aşınma ve yıpranma yok."

Konuşurken, kesilenler ayrılmıştı ve (bize adalet sağlamak için) Teyze Theresa'nın kestiği tarlatan kesilenlerin şekliyle aynıydı. Ama onları birleştirmeye
geldiğimizde, birinin yanlış tarafını çevirmeden
uyum sağlayamayacaklardı. Eleanor çok erken övünmüştü. Eğilip kafa yormaktan baş ağrısı ve sırt ağrısı çektik. Tüm eşyalarımızı kestik ama
gore'lar inatçı kaldı. Hiçbir yaratıcılıkla onları bir araya getirip aynı anda doğru sıraya, doğru tarafı dışarıda ve doğru tarafı (desenin) yukarıda olacak şekilde yapamadık. Gerçekten de yorgunluk ve hayal kırıklığıyla onlara ağladığımızı düşünüyorum.

"Cebir önemsiz bir şey," diye sonuca vardı zavallı Eleanor.

Yürüyerek beynimi boşaltmak için dışarı çıktım ve döndüğümde Jack'le
karşılaştığımda, dertlerimizi ona anlattım. Jack'e her şeyi anlatabilirdik.

"Bir şekilde yanlış anlamışsın," dedi Jack, beni "bağlayarak." "Bayan Lining'e gel."

Bayan Lining köyümüzün terzisiydi. Kesinlikle çok kötüydü ama
yine de bir eteği delebiliyordu. Köyün yerlisi değildi ve
üstün nezaketini nazlı bir telaffuzla gösteriyordu. Ayrıca kendine özgü tıslamalarla tıslıyordu. Ben itiraz edemeden Jack kapıyı çalıyordu.

"İyi günler, Bayan Lining. Bayan Margery bir elbise yapıyordu ve
kanlarla başı derde girdi. Peki, kanlarla nasıl başa çıkıyorsun, Bayan Lining?" Jack gizlice sordu, şapkasını çıkardı
ve iyice tozlanmış bir sandalye aldı.

Artık zorluklarımı açıklamaktan başka çarem yoktu ve bunu yaptım, Bayan Lining her iki veya üç kelimede bir "Yisss, misss," dedi.
Ben fikrimi söylediğimde, pirinç yüksüğünün ucunu birkaç dakika düşünceli bir şekilde emdi ve sonra bir kahin gibi konuştu. "Bu şeyin bir arkası ve bir hout'u var mı? Evet, misss. Ve bir hup ve
bir aşağısı? Evet, misss."

"Ve kanların neredeyse yarısı hiçbir yere sığmaz," diye çaresizce araya girdim.

Bayan Lining pirinç yüksüklerden bir tat daha aldı ve sonra şöyle dedi:

"Elbette, misss, desenli bir şeyle,
hout'a atılacak kadar çok kan olur. Evet, misss."

"_Var mı?_" dedim. "Ama ne israf!"

"Ho hayır, misss! Attığın kanlardan vücudu kesiyorsun,
misss----"

"Eğer onlardan vücudu çıkarırsan, bir bel olmalı!" Jack,
Miss Lining'in erkek kedisini okşarken araya girdi.

"Ho hayır, efendim!" dedi Bayan Lining, onurunu
kurtaracak bir şaka göremezdi. "İyi bir avantaj sağlıyorlar, efendim."

Gizem artık benim için açıktı ve Jack bunu yüzümden gördü.

"Anlıyor musun?" dedi kısaca, kediyi yere bırakarak.

"Kesinlikle," dedim. "Hatamız cesetlerle başlamaktı. Ama
biraz daha fazla şey alabiliriz."

"Her zaman garip bir parça gelir," dedi Bayan Lining, korkarım ki, köy müşterilerinin elbiselerinden kurtardığı
parçalarla ilgili bir deneyimden bahsediyordu. "Yisss,
misss."

"İyi günler, Bayan Lining," dedi Jack, Eleanor ve benim bazen bir kulübeden
çıkmakta zorluk çektiğimiz gibi, hiç acı çekmemişti. "Çok teşekkür ederim. Buxton'daki kız kardeşinizden son zamanlarda haber aldınız mı?"

"Geçen hafta, efendim," dedi Bayan Lining.

"Peki o nasıl?" dedi Jack nezaketle.

Hiç kimseyi unutmadı ve asla sempatiyi esirgemedi - onu köyün sevgilisi yapan iki özellik.

"Tamam, teşekkür ederim efendim, ve aynısı size de," dedi Bayan Lining,
gülerek; "içeride çok acı çekmesi dışında, efendim."

"Papatya çayının iç için çok iyi olduğuna inanıyorum," dedi Jack,
şapkasını mükemmel bir ciddiyetle takarak.

"Yani 'eerd--yisss, efendim," dedi Bayan Lining; "ve o haplarda, derginizde çok iyi bahsedilen, efendim, sanırım, aynısından bir şeyler var. Geçtiğimiz cumartesi günü bir kutu için taşıyıcıyla gönderdim, efendim ve daha erken yapardım, ama Bayan Barker'ın amcasının cenaze atkısından yaptığım pelerinini ödemesini beklemeseydim. Yisss, misss."

Jack nadiren şaşkına dönerdi, ama bu sefer kafası karışmış gibiydi.

"Dergimizde önerilen haplar mı?" dedi, Rahip Evi'ne doğru yürürken. "Son zamanlarda Eleanor'la birlikte yanınızda gezdirdiğiniz tıbbi broşürler."

"İçlerinde haplarla ilgili hiçbir şey yok," dedim. "Drenajlar,
temiz hava ve temizlikle ilgililer. Ayrıca, dergimizden bahsetti."

"Onlara _Parishioner's Pennyworth_ ve
misyonerlik dergisinden başka dergi vermiyoruz," dedi Jack. "Şaşkınım, Margery."

Ama birkaç dakika içinde omuzlarımdan tutup kahkahalarla bana yaslanmasıyla irkildim.

"Ah, Margery, buldum! _Parishioner's Pennyworth_.
Aylardır sonunda Norton'un papatya haplarının bir reklamı var, tıpkı bir
uç sayfa gibi."

Ve Eleanor'a elbise dikme zorluklarımızın gizemini çözdükçe, Jack'in Bayan Arkwright'ı Bayan Lining'in aksanının mükemmel bir kopyasıyla sarstığını duyabiliyorduk - "Derginizde çok iyi bahsedilen haplar. Evet, m'm."

Biraz daha malzeme aldık ve elbiseleri muzaffer bir şekilde bitirdik.
Bir sonraki yaza kadar zevkimizi biraz özgürce ve iyi bir başarıyla kullanabilecek kadar yetenekliydik.

O zamanlar on beş yaşındaydım ve uzun elbiseler giyiyordum. Ürettiğimiz çok zevkli kostümleri hatırlıyorum; ve askılara asılırken, fırfırlı, fırfırlı ve bitmiş hallerini düşünürken Eleanor şöyle dedi:

"Acaba bunları bu yıl nerede sergileyeceğiz?"

Ne kadar az şey biliyorduk! Elbiseleri birbirine benzer şekilde, bir fiyonk kadar zarif bir şekilde yapmıştık, çünkü kız kardeşlerin kostümlerinin böyle olması gerektiğini hanımefendilere özgü bulmuştuk. Ne kadar da tahminden uzaktık ki
sonuçta birlikte giyilmeyeceklerini!

BÖLÜM XXVIII.

ASMAYA GERİ DÖNÜYORUM--GÜNEŞ BATIMINDAN SONRA--ALACAKARANLIK VAROLUŞU--KEŞİŞ BAŞLIĞI SALATASI--KRALİYET ÇAĞRISI.

Hayatımın birkaç önemli olayı genellikle
doğum günlerimde gerçekleşti. Bay Arkwright, on beşinci doğum günümde akrabalarımdan birinden büyük büyükbabam ve büyükannemle birlikte yaşamam konusunda bir mektup aldı.

Artık çok yaşlıydılar. Büyük büyükbabam "çocuksu" olmaya başlamıştı
ve küçük sevgili düşes böyle bir suçlama için yaşlı ve güçsüzdü.
Kızları yoktu. Dini soru bir kenara bırakılmıştı. En Protestan akrabalarım bu konudaki görevimin çok zor olduğunu düşünüyorlardı ve
tüm kalbimle bataklık evine sımsıkı sarılmış olmama rağmen kendimi öyle hissediyordum.

Ayrılmanın üstesinden nasıl geldiğimi bilmiyorum. Umutsuzca tanıdık yerlerde dolaştım ve keşke bunların eskizlerini çizseydim diye düşündüm; ama önümde koca bir hayat olmadığını nasıl bilebilirdim? Zaman kısaydı ve hazırlıklar yapılması gerekiyordu. Bu bizi sessiz tuttu. Sonunda Jack tüm bagajımı yerleştirdi ve benim için her şeyi yaptı. Sonra beni öptü ve "TANRI seni korusun, Margery" dedi ve Eleanor'u zorla "bağlayarak" onu götürdü ve
iyi, sevgili bir çocuk gibi onu rahatlattı. Clement beni dik yokuştan aşağı ve taşların üzerinden öyle pervasızca sürdü ki, bir anlık üzüntü beklentisi gözyaşlarımı kuruttu ve köylülerin nazik ve çok dokunaklı vedalarını pek göremedim.

Ve böylece tekrar kasvetli istasyona ve kaderin görev yerinde yeterince uzun süre bıraktığı tanıdık yaşlı kapıcıya ve
çok fazla neşe ve çok fazla üzüntüye geçilen
döner tren manzarasından geçtim - ve sonra bir kez daha The Vine'daydım.

Acaba ben gençliğindeki büyük büyükannem gibi miyim? Bazı insanlar
(aralarında Elspeth de var) öyle olduğunu söylüyor; diğerleri ise zavallı annem gibi olduğumu söylüyor. Sanırım biraz Vandaleur özelliklerim var, The Vine'ın eşiğinde başıma gelen ürkütücü küçük bir olaydan dolayı--her zaman garip, gölgeli bir rüya gibi hissettiren bir hayata uygun bir başlangıç.

Geldiğimde dış kapının zilini çalmadım, çünkü Adolphe
(yetişkindi, ama adamın omuzlarının üstünde yaşlı, kırmızı oğlan yüzü vardı) beni endişeyle bekliyordu ve kendini bagajıma adadı, bana Efendi'nin bahçede olduğunu söyledi. Oraya o kadar aceleyle koştum ki, dağınık bir dikenli çalı şapkamı ve ağımı yakaladı ve onları sürükledi, saçlarım omuzlarıma düştü. Ancak saçlarım Eleanor'unkiler gibi uzun değil ve kıvrık, bazen de serbest bırakıyorum; bu yüzden yeniden düzenlemek için durmadım, ama büyük büyükbabama doğru acele ettim,
terasın diğer ucundan yavaşça bana doğru geliyordu,
elleri arkasındaydı, eskiden olduğu gibi. En azından,
benimle buluşmak için olduğunu düşündüm; ama yaklaştığında
benim varlığımın farkında olmadığını gördüm. Çok yaşlı görünüyordu, yüzü solgun ve buruşuktu, buruşuk beyaz bir çocuk eldiveni gibiydi; vahşi mavi gözleri,
önlerinde olanın farkında değildi,
başka kimsenin göremediği bir şeye dikilmiş gibiydi ve bizim
görünmez olanla konuşan insanlar dediğimiz gibi
kendi kendine konuşuyordu.

Çok aptalcaydı, ama gerçekten yüzümdeki rengin korkuyla
solduğunu hissettim. Büyük büyükbabamın sırtı batıdaydı, gökyüzünün üzerinde birkaç kırmızı şerit, İskoç köknarlarının arasından görülebildiği gibi,
gün batımından geriye kalan tek şeydi. O garip ışık her şeyin üzerindeydi,
modern Ön-Rafael ressamlarının çok düşkün olduğu. Uzun yolculuğum ve önceki heyecanımdan yorulmuştum; ve aniden Bay Vandaleur'un bir ölçüde aklını kaybettiğini
hatırladığımda,
bir ürperti geldi üzerime. Bir an sonra beni gördü. Sanırım kızıl pelerinim gözüne çarptı, ama karşılaması soyutlamasından daha az endişe verici değildi. İrkildi ve ellerini kaldırdı ve acı dolu, şaşkın bir ifade yüzünü rahatsız etti. Sonra, onu beyazlıktan daha yaşlı gösteren bir kızarıklık; ve sonra, tiz, zayıf bir "Victoire, ma belle!" çığlığıyla bana doğru öyle aceleyle sendeledi ki
düşmüş olmalı diye düşündüm; ama, bir görüntü gibi, küçük bir figür oturma odasının Fransız penceresinden
uçtu ve bir anda
büyük-büyükannem onu ​​destekliyordu ve Fransızca nazik
sözlerle onu yatıştırıyordu. Şimdi ne kadar çaresiz olduğunu görebiliyordum. Bir süre
hala şaşkın ve kafası karışık gibi göründü; ama ona sarıldı ve elini
öptü ve içeri götürülmesine izin verdi. Sonra onları takip ettim,
pencereden, henüz mumların yakılmadığı odaya
emek tasarrufu uğruna--kırmızı gün batımı çubuklarının parıltısı her şeyi
benim için karanlık yapıyordu--tuhaf bir kasvet duygusuyla.

Yeni evimdeki hayatımla bataklıklardaki evimdeki hayatım arasındaki karşıtlıktan daha güçlü bir karşıtlık hayal etmek zor olurdu. Arkwrights'ta zamanla çok özlü bir şekilde yaşıyorduk. Genel olarak politikamız liberaldi; teolojimiz geniş olmaya meyilliydi; sosyal konulardaki fikirlerimiz ıslah edici, ilerici ve deneyseldi. Bilimsel konular hane halkının uzmanlık alanıydı; ve bir üretim bölgesinde yaşadığımız için, sadece komşuluk bizi büyük bir ticari çıkar akımıyla tutuyordu. Birbirimizi genel bir fikir belirsizliğine sürükledik; ve altın çağların gençlik hayalleriyle dolu olarak, henüz bizim değil, sadece kelimelerimizin uçabildiği bu genç dünyanın gerçek medeniyetin eşiğinde olduğuna inanmaya istekliydik. Her şeyden önce, hayat çok kısa görünüyordu, ellerimiz çok doluydu, çok fazla işle doluydu, gün ışığı bizim için yeterince uzun değildi ve yemek ve uykuyu kıskanıyorduk. Bu eski Asma'nın gölgesinde ne kadar da farklıydı! Şimdi, "boşa harcanan zaman" duygusu altında, ilk başlarda çok sinir bozucu olan, yaşlı anne ve babama karşı en yüce çocuk görevimi, John Wesley'nin "herhangi bir işi bitirme arzusu" dediği modern "çalışma" telaşına karşı, kendi yolumdan ziyade onlara kendi yollarıyla hizmet etmek için yerine getirmem için lütfa sahip olduğum için çok
müteşekkirim. Ama değişim çok büyüktü. Günler boyunca nasıl da "oyalanıyorduk"!--ne gereksiz formalitelerle, ne kadar yavaşlıkla, ne kadar kararsızlıkla! Zorla tembellik ne kadar yorucu! Akşam yemekleri ne kadar uzundu, tek bir meyve tabağının altında asma yapraklarıyla oynuyorduk, ta ki alacakaranlık derinleşene kadar!

On beş yaşında insan izlenimlere karşı çok hassastır; alışık olmadığı
şeylere karşı çok sabırsızdır. Uyuduğum dört direkli yatak beni bunaltıyordu ve eski moda lavabodaki dairesel delikle yıllarca bir arada tutulan çatlak leğen. İnfaz resmi beni şimdi sadece güldürüyor.

Sonra, yemeklere gelince. Şüphesiz birçok insan çok fazla yiyor ve içiyor, bunu keşfetmeye başlıyoruz. Rahip evinde olup olmadığımızı
söyleyemem; ancak Vandaleur'lar gibi çok yaşlı insanların hayat ışığını canlı tuttuğu temelsiz yemeğe geçiş çok büyüktü; ve yine de bu yavaş, bitkisel yaşamda iştahım kısa sürede
öldü. Ülke düz ve nemliydi; ve zamanla nevralji geceleri beni uyanık tutmaya başladı, tıpkı büyük büyükbabamın hayaletinin yıllar önce yaptığı gibi. Ama zamanın ne kadar hızlı akıp gittiği garip. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe,
ta ki üzerime bir bitkinlik çöktü, eski hırslarıma hayret ettim ve birçok bakımdan kötü, birçok bakımdan da bana iyi gelen belli bir sempati yeteneği beni solan hane halkının çıkarlarına göre şekillendirdi. Ve böylece büyük büyükbabamın hayatını yaşadım, sanki bilim ilerlememiş ve insanlar mücadele etmemiş gibi; sanki günlerle ilgili yapılacak hiçbir şey yokmuş, onları sabırla, çoktan çökmüş bir hanedana sadık, bazı eski erdemler ve nezaketlerden pişman, geçmiş güzelliklere ve tutkulara karşı şefkatli ve bu yaşlı dünya sonuna kadar çökene kadar sonraki gün batımlarına sabırlı. Büyük büyükbabam, zihni düzensiz, kasvetli bir durumda olmasına rağmen beni tekrar tanıdı; Elspeth'in söylediğine göre yaşlılıktan dolayı, ama sık sık annesinin ölümünden önceki zeka durumuyla ilgili duyduklarımı hatırlatıyordu. Sevgili küçük yaşlı kadının zekaları oldukça parlaktı ve
neyse ki, sadece eksiksiz değil, aynı zamanda gelişmişti. Bebeklerin ve hizmetçilerin bir kadının tek meşru ilgi alanları olduğunu düşünen insanların, kendileriyle hiç tanışmamış veya uzun süre daha uzun yaşamış kadınlarla nasıl yaşamak istediklerini bilmiyorum. Sevgili büyükannemin eğitimli zihninin ve mizah anlayışının bize bir düzineden fazla küçük ev içi zorluğun üstesinden nasıl geldiğini ve onun büyük yaşında ve o sınırlı ilgi alanında neredeyse kaçınılmaz görünen huzursuzluk boynunu nasıl kırdığını biliyorum.

Kesinlikle alacakaranlık hayatımızda kayboldum, sanki çok yaşlı insanların genç arkadaşlarından yaşamsal güçlerini çekip onunla yaşayabilecekleri
gibi garip eski teoride biraz doğruluk payı varmış gibi. Ama kaldığım her gün ve saat, büyük büyükannemi daha çok sevmemi ve ona daha çok saygı duymamı sağladı ve onu tanıdığım ve belki de ona
biraz olsun hizmet ettiğim için daha çok mutlu oldum.

Gerçekten de, bizi bu kadar çok gölgede tutan şey büyük büyükbabamın durumuydu. Yaşlı hanımın ruhunda hoş bir gençlik vardı ve Arkwrights'taki hayatımız hakkında bir şeyler duymaktan neredeyse hüzünlü bir zevk alıyordu, sanki içindeki hırslı İskoç kanı, yoğun dünyanın akıntılarına daha iyi ayak uydurmak istermiş gibi. Ama büyükbabam bize katıldığında, konuyu değiştirmek zorunda kaldık. Modern fikirler ona
uğruyordu. Ve yanımızda olmadığı zamanlar nadirdi. Yaşlı çift arasındaki şefkatli sevgi çok dokunaklıydı.

"Bu kadar uzun hayatların olaylarla bu kadar az kesintiye uğraması sana garip geliyor olmalı canım," dedi büyük büyükannem. "Ama sevgili
büyükbaban ve ben mutlu evliliğimizden beri bir gün bile ayrı kalmadık."

Sanırım ben onlarlayken bir saat bile ayrı kalmadılar. Eğer onu birkaç dakika yalnız bıraksa, o evde onu takip ederdi,
"Victoire! Victoire!" diye bağırırdı, esas olarak sevgiden, ama bazen de eğlenemediği için düşünecek kadar kinci olurdum.

"Efendi seni tekrar çağırıyor," dedi Elspeth, bir gün büyükannem mutfakta bana biraz zarif yemek pişirme öğretirken biraz sabırsızlıkla.

"Aman, kaç, küçük!" diye bağırdı bana; "ve Majestelerinin Düşesi çağırdığını söyle."

Çok şaşkın bir şekilde dışarı koştum ve terasta büyük büyükbabamla karşılaştım,
"Victoire! Victoire!" diye bağırıyordu, huysuz bir ses tonuyla.

"Majesteleri Düşesi çağırdı efendim," dedim, yaşlı beyefendiyi rahatsız ettiğimde genelde yaptığım gibi hafifçe reverans yaparak.

Şaşkınlığıma göre, bu onu oldukça memnun etmiş gibi görünüyordu. Dirseklerini içeri çekti ve avuçlarını çok nazik bir şekilde açarak, "Bien, bien" dedi; ve Fransızca başka bir şey mırıldandıktan sonra, ki ben bunu anlayamadım ama sanırım kraliyetin önceki iddialarını kabul ediyordu, ellerini arkasında birleştirdi ve ben tekrar şekerleme dükkanıma koşarken
terastan aşağı doğru yürüdü.

Büyük büyükbabamı geçmişte sakinleştiren bu eski masalın kullanımının yeni bir fikir olmadığını fark ettim. Aslında, kimseyi kandırmayan zarif bir kurguydu ve büyük büyük annem tarafından kocasının önyargılarına saygı göstermek için
uydurulmuştu. Çok fakir oldukları uzun yıllarda, Bayan Vandaleur'un yorulmak bilmez enerjisi sayesinde yoksullukları sadece katlanılabilir değil aynı zamanda zarif hale gelmişti, ancak (gelirlerine katkıda bulunacak bir iş bulmak istemese de veya bulamasa da) bir düşes olması gereken Victoire'in basit işler yaparkenki görüntüsü onu o kadar rahatsız ediyordu ki, büyükannem eski elbiselerini sıradanlıktan kurtaran paha biçilmez dantel parçalarını yıkarken veya Mons. le Duc'un akşam yemeği için bir lezzet pişirirken veya onun onurlu giysilerini onarırken kendisini onun gözleminden korumak için bir yöntem geliştirmek zorundaydı. Böylece Jeanette'in eski masalı kullanılmaya başlandı;
önce şaka olarak, sonra da büyük büyükbabam yolda olduğunda ondan kurtulmak için benimsenmiş bir biçim olarak. Büyük büyük annem gibi pratik bir kadını, bunun onu ne kadar
tatmin ettiğini görmek şaşırtmış olmalı. Ama onun çaresizliği ve
pratiksizliği onu birçok yönden denemiş olmalı, sonra da onun asla değiştirilemeyeceğini
anlamış ve aşkı onun mizacına uymuş olmalı. Bu noktada tamamen hoşgörülü davrandı ve ölen Fransa Majesteleri'nin Düşes'in katılımını ne amaçladığını asla sormadı!

Adaletini sağlamak gerekirse, çaresiz biriyse çok şefkatli bir kocaydı.

"Birlikte olduğumuz çocuk ve kız olduğumuzdan beri bana hiç kaba veya kötü bir söz söylemedi," dedi küçük yaşlı kadın gözlerinde yaşlarla. Ve
gerçekten de nezaket, öz disiplin anlamına gelir; ve şimdi bile yaşlı adamın nezaketi onun huysuzluğunu tekrar tekrar kontrol ediyordu. Büyükannem için çiçek toplama alışkanlığından asla vazgeçmedi ve başka hiçbir elin bir araya getirdiğini
görmediğim
bu kadar mükemmel renk kontrastları. Onun bir diğer
başarısı da bitkilere olan sevgisiyle bağlantılıydı.

"Bir adamın bir ev için yapabileceği en iyi şeyler bile yeterince azdır," dedi Elspeth, "ve efendisi de bir çocuk kadar beceriksiz. Ama
harika bir sallet yapıyor."

Bu kelimeleri yazarken neredeyse ürperiyorum. Zavallı büyükbabamın tek faydalı hediyesinin böylesine ölümcül bir sonla biteceğini ne kadar da az düşünmüştük!

Ama sıraya koymalıyım. Birçok şeyin sonuydu. Bunların arasında The Vine'daki hayatımın ve neredeyse bu dünyadaki hayatımın
tümü. Büyük büyükbabam lezzetli salatalar yapardı. Onun, malzemeleri karıştırma alışkanlığımızı, tek bir sebzeyi tek başına
soya sosu yapma alışkanlığı olan Fransız alışkanlığına
tercih ettiğini söylediğini duydum; ancak bunu yeterince ileri götürmediğimizi, birçok yararlı otu ihmal ettiğimizi söyledi. Ve böylece
salataları sadece marul ve tere ve benzeri şeylerle değil,
karahindiba, kuzukulağı ve yarım düzine başka tarla veya bahçe bitkisiyle de yapılırdı.
Bazen bir tat, bazen başka bir tat baskın gelirdi ve sos
her zaman güzeldi.

Şimdi her şey bitti, bana öyle geliyor ki o gün salatadaki garip tada daha fazla dikkat etmemiş olmam çok aptalcaydı.
Ama ben esas olarak pek iyi olmayan yaşlı kadını düşünüyordum.
(Elspeth'in çok hafif bir "felç" geçirdiğine dair bir fikri vardı, ancak bunun nasıl olduğunu
şimdi bilemeyiz), büyükbabam ise neredeyse uçarı bir şekilde
neşeliydi. Salatayı tattım ve yemedim, ama
son derece tatmin olmuş göründükleri için bundan şikayet etmeye daha az meyilliydim.

Sonra büyükannem hastalandı. İlk başta bunun fark ettiğimiz şeyin bir sonucu olduğunu düşündük.
Sonra Bay Vandaleur da hastalandı ve
Adolphe'u aceleyle doktora gönderdik. Sonunda gerçeği öğrendik.
Salata, keşiş başlığının genç yapraklarıyla doluydu. Zavallı büyükbabamın
bunları hangi yanılgıya
bürünerek topladığını hiç öğrenemedik. Elspeth ve ben yaşlı kadınla meşguldük ve o da salatayı kimseden yardım almadan
yapmıştı.

İlk başta doktor bize pek umut vermedi ve hızla battılar.
Adolphe'un ikinci seferini yaptığı rahipleri zamanında
gelmedi; ayrı odalardaydılar ve Elspeth ve ben üzgün bir şekilde birinden diğerine
geçip durduk. Sevgili küçük yaşlı kadın hızla battı ve
akşam öldü.

Sonra doktor bize onun ölümünü büyük büyükbabamın bilgisinden
saklamanın gerekliliğini vurguladı.

"Ama ya sorarsa?" dedim.

"Hazır zekanızın önerdiği herhangi bir rahatlatıcı şeyi söyleyin, sevgili genç hanım.
Ama gerçek, onun şu anki durumunda, ölümcül bir şok olurdu."

Bu beni rahatsız etti. "Ya sorarsa." Ve akşam geç saatlerde sordu!
Onunla yalnızdım ve beni aradı.

"Marguerite, sevgili çocuğum, bana gerçeği söyleyeceksin. Karım,
Victoire'ım, büyükannen, neden bana gelmiyor?"

Ona hangi yalanı ve nasıl söyleyebileceğimi düşünürken, karşı konulamaz bir dürtü
beni ele geçirdi. Üzerine eğildim ve dedim ki:

"Sayın beyefendi, Kral Düşesi çağırdı."

Beden zayıflarken zihin yeniden güç kazanır mı? Büyük büyükbabam
başını çevirdi ve mavi gözleri benimkilerle buluştuğunda, aldatıldığına kendimi ikna edemedim.

"Majestelerinin isteği yerine getirilsin," dedi hafifçe ama kararlı bir şekilde.

Sonraki birkaç dakika yıllar gibi geldi. Yanlış mı yaptım? Ona zarar mı verdim? Her şeyden önce, ne demek istiyordu? Sözleri beyaz zambaklar hanedanının son zarif rüyasının bir parçası mıydı yoksa sadık teslimiyeti şimdi Fransa'dan olmayan, hatta bu dünyadan olmayan bir Majesteye mi yapılmıştı?
Tekrar konuştuğunda benim için yoğun bir rahatlama oldu.

"Marguerite!"

Yatağın yanına diz çöktüm ve elini başıma koydu. Yüzünde zarif bir
tebessüm parladı.

"İyi çocuk; pauvre petite! Majesteleri çok geçmeden beni de çağıracak.
Öyle değil mi? Ve sonra dinleneceksin."

Güzel yüzü yine dalgın, sıkıntılı bir bakışla bulutlandı ve
parmakları yatak örtülerini karıştırdı. Elini başıma götürürken
haçının kaybolduğunu gördüm. Ona verdim ve ellerini bir kez daha
üzerine koydu ve gülümseyerek
dudaklarına götürerek, uykuya dalan iyi bir çocuk gibi gözlerini
kapadı.

Ve Sen, kralların Kralı, karanlık şafağa dönüşürken onu çağırdın!

BÖLÜM XXIX.

TEKRAR EVDE--EV HABERLERİ--SON.

Şimdi geçti, sanki bir rüya gibi, The Vine'daki hayatım, hüzünlü sonuyla, eğer buna gerçekten hüzünlü bir son denilebilirse, birlikte ve çok az acıyla, evli hayatları bir gün bile ayrılmamış ve ölümde (bir gün bile) ayrılmamış olan sevgili ruhları alıp götüren.

Ve böylece bataklıklara geri döndüm. Başladığımda zayıf ve hastaydım, ama
kuzeye doğru yolculuğumdaki her nefes bana güç veriyor gibiydi.

O hamalın hayatında hiçbir olay olmadığına eminim.
Aynı görünüyordu ve beni ve kutularımı oldukça soğukkanlı bir şekilde karşıladı, yine de onunla
sevinçten el sıkışmaya meyilli hissettim. Eski kumlu tepeye tırmanırken çok sevinçten ağladım ve büyük bataklıklar beni geri karşıladı.
Sonra kilise geldi, sonra papaz evi, penceremden birleşik krallık bayrağıyla
ve köylüler kapılarındaydı --ve ben evdeydim. Ah, sevgili oğlanlar beni nasıl da parçalara ayırdılar!

Çok özel bir haber yoktu, öyle görünüyor. Clement okulda dersimi almakta çok iyiydi ve bir kriket kulübü kurmuştu. Jack, muhtemelen onun adını taşıyacak olan
yeni bir mantar bulmuştu.
Hepimizin dediği gibi, "Çocuk şansı"! Kaptan Abercrombie, sadece on iki mil uzaklıktaki yakınlardaki bir yerde yaşlı bir amcayla kalıyordu. Ve sürekli olarak arabayla geliyordu. "Çocuklara karşı çok iyi huyluydu," dedi Bay Arkwright. Ve doğum günümde okul çocukları için bir çay partisi olacaktı.

Doğum günüm geldi ve geçti ve artık on altı yaşındayım. Sevgili yaşlı Eleanor
ve ben eski yollarımıza geri döndük. Odamızın benim tarafını
dokunmadan bırakmıştı. Bu kış biyografilerimizi yazma fikri, yakın zamandaki ayrılığımızdan ve hayatımızda gelip geçen her şeyden bahsederken aklımıza geldi.

Ve burada, eski, sevgili mutfakta, etrafında vahşi rüzgarın müzik gibi uluduğu, sevgili oğlanların ayaklarımızın dibinde hayal kurduğu, onları sonlandırıyoruz.

* * * * *

Eski bir modanın bu tozlu kalıntısı bir yıldan fazla bir süredir ortalıkta duruyordu,
bugün Oxford'a, Jack'e birkaç kitap göndermek için bir kutuyu boşaltırken buldum.

Eleanor'ın alması gerekirdi, çünkü sonuçta ayrıldık; ama
kocasının kocasına daha fazla ilgisi var, bu yüzden her birimiz kendimize ait olanı saklıyoruz.

George Abercrombie ile evli ve gazetedeki düğün haberlerinden bir kısmını bu bölümün sonuna, bir nevi son bölüm olarak yapıştırmayı düşünüyorum. Eğer evlilikten önceki tüm iniş çıkışları, iniş çıkışları yazsaydım, geri kalan her şey bir araya geldiğinden daha uzun olurdu ve sanırım bu şeyler her zaman birbirine çok benzer.

Onu çok seviyorum ve onlarla kalacağım. Düğün
çok güzeldi. Jack ayakkabıları öyle bir şekilde fırlattı ki
beyaz olanları değiştirmeye gittiğimde giyebileceğim tam bir çift bulamadım. Tekrar
almak istediğini söylüyor ama yeni yavru köpeğimiz Prince
onun için fırlatıldığını
düşündü ve asla geri getirmedi. Sevgili oğlum!

Yaşlı amca George'a yardım ediyor, onun varisi olduğuna inanıyorum ama şu anda o
alayı takip ediyor. Eleanor'un şimdi orada, benimse burada
yaşıyor olması çok komik görünüyor. Bugünkü mektubunda şöyle diyor: "Hayal et,
Margery, Bayan Minchin ile kavga etmişim ve bunu bilmiyordum! Bugün beni ziyaret etti ve beni ciddiyetle affetti, bu sayede altı haftadır beni 'kestiğini' öğrendim. 'Kuşkusuz, Bayan Abercrombie, anneniz sizinleyken onu hiç ziyaret etmemem çok garip geldi,' dediğinde, bunu en iyi şekilde atlatmak zorunda kaldım, çünkü ona bunu hiç fark etmediğimi söylemeye cesaret edemiyorum. Sanırım
hakaretim ziyaretlerle ilgiliydi ve daha titiz olmalıyım. Ama
George ve ben bu güzel havada her boş anımızda taslak çiziyoruz. Ah, sevgili Margery, bize bolca mantıklı ilgi alanı verdiği için anneme sık sık minnettarım. Ortak noktalarımız
sadece kendimiz olsaydı,
bizim bile kavga edeceğimizi veya birbirimizden bıkacağımızı gerçekten hayal edebiliyordum. Şu anki haliyle, kendi kocanız olana kadar, birlikte yaptığımız her şeyde ne kadar çifte bir zevk olduğunu anlayamazsınız. Sosyal iniş çıkışlara ve çok paranızın veya çok sayıda
güzel elbisenizin olmamasına gelince, tek başına bir 'koleksiyon' bile insanı neredeyse fazla kayıtsız hale getiriyor. Annemin uzun zaman önce söylediği, entelektüel hazların dinin tesellileriyle ortak bir yanı olduğunu, dünyanın ne verebileceğini ne de alabileceğini söylediğini hatırlıyor musun?

SON.

_Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay._

_Mrs. Ewing'in Eserlerinin mevcut Serisi, yayınlanmış tek yetkili,
tam ve tekdüze Baskıdır._

_18 ciltten oluşacak, Small Crown 8vo, cilt başına 2s. 6d., mümkün olduğunca kronolojik sırayla yayınlanacak ve bunlar her iki ayda iki cilt hızında yayınlanacak, böylece Seri 18 ay içinde tamamlanacak. Kapağın tasarımı, Mrs. Ewing'in bir Arkadaşı tarafından özel olarak tasarlandı._

_Aşağıda Seride yer alan kitapların bir listesi bulunmaktadır--_

1. MELCHIOR'S DREAM, AND OTHER TALES.

2. MRS. OVERTHEWAY'İN ANILARI.

3. ESKİ MODA MASALLAR.

4. BİR FARTHING'E BİR DÜZ DEMİR.

5. KAHVELER VE DİĞER MASALLAR.

6. ALTIDAN ON ALTIYA.

7. ATEŞİN BAŞINDA YATAKLANMA VE DİĞER MASALLAR.

8. DEVİRMENİN JAN'I.

9. ÇOCUKLAR İÇİN DİZİLER VE ŞARKILAR.

10. BARIŞ YUMURTASI--BİR NOEL MUMLAMA OYUNU--ÖZEL TİYATROLAR İÇİN İPUÇLARI, vb.

11. BÜYÜK BİR ACİL DURUM VE DİĞER MASALLAR.

12. MERHAMET KARDEŞLERİ VE DİĞER HAYVAN VE İNSAN MASALLARI.

13. BİZ VE DÜNYA, Bölüm I.

14. BİZ VE DÜNYA, Bölüm II.

15. JACKANAPES--DADDY DARWIN'S DOVE-COTE--THE STORY OF A SHORT LIFE.

16. MARY'S MEADOW, AND OTHER TALES OF FIELDS AND FLOWERS.

17. MISCELLANEA, including The Mystery of the Bloody Hand--Wonder Stories--Tales of the Khoja, and other translations.

18. JULIANA HORATIA EWING AND HER BOOKS, with a selection from Mrs.
Ewing's Letters.

S.P.C.K., NORTHUMBERLAND AVENUE, LONDRA, W.C.

Transkripsiyoncunun Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Sayfa Hatası
18 sate sat olarak düzeltildi
42 sergeant). sergeant olarak düzeltildi)."
135 Gerçekten de, Edward "Gerçekten de, Edward

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmıştır:

&c. / vb.
practice / practice

Aşağıdaki kelimeler tutarsız tirelemeye sahiptir:

bedtime / bed-time
gingerbeer / ginger-beer
Mantuamaker / Mantua-maker
overfed / over-fed
remade / re-made
scrapbook / scrap-book

Juliana Horatia Ewing'in Altıdan On Altıya Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX TO SIXTEEN ***

***** This file should be named 19360.txt or 19360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/6/19360/

Produced by Juliet Sutherland, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
