*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Brief Account of the Rise and Progress of the People Called Quakers (Quaker denilen insanların yükseliş ve ilerlemesinin kısa bir açıklaması)
Yazar: William Penn
Yayın Tarihi: September 25, 2006  [eBook #19377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Brief Account of the Rise and Progress of
the People Called Quakers, by William Penn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Brief Account of the Rise and Progress of the People Called Quakers


Author: William Penn



Release Date: September 25, 2006  [eBook #19377]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF ACCOUNT OF THE RISE AND

*** START OF TURKISH PART ***
Quakers denilen insanların ilerlemesi ***





David Price tarafından 1834 Harrison ve Crosfield Edition'dan kopyalandı,
E -posta ccx074@pglaf.org





                             Kısa Hesap
                                  Ki
                            Yükseliş ve İlerleme
                              İnsanlardan
                             Quakers denir
                              Hangi onların
 Temel prensip, doktrinler, ibadet, bakanlık ve disiplin
                            Açıkça ilan edildi.


 Tanrı'nın dünyadaki eski dağıtımlarının özet bir ilişkisi ile;
                         Giriş yoluyla.

                             William Penn tarafından.

    Bilinmeyen ve henüz iyi bilinen.  2 kor. VI. 9.

                             Onikinci Baskı.

                               MANCHESTER:

          _ Harrison ve Crosfield_ tarafından yazılmıştır, _market Street_.

                                 Tarafından satılan

               Harvey & Darton, Gracechurch Caddesi, Londra.

                                  1834.




Okuyucuya bir mektup.


Okuyucu, Quaker adı verilen kişilerin hesabını takip eden & c. olmuş
Tanrı'nın korkusu ve sevgisiyle yazılmış: Birincisi, ayakta bir tanıklık olarak
Bu, Tanrı'nın içinde, iç kısımlarda, benim
Genç zaman, ruhumu ziyaret etti ve olduğum his ve sevgi için
Sıradan bir şekilde, onur ve ilgi alanlarından vazgeçmeye istekli hale getirildi
dünyanın.  İkincisi, o hor görülen insanlar için bir tanıklık olarak,
Tanrı onun büyük merhametinde toplanmış ve kendi kutsanmış ruhuyla birleşmiştir
Kutsal mesleğinde; Kimin arkadaşlık tüm dünyada değer veriyorum
büyüklük.  Üçüncüsü, bu değerli anısına aşık ve onurlu
Tanrı'nın hizmetçisi, George Fox, ilk enstrümanı ve bu nedenle
Benim tarafımdan tasarlanmış-günümüzün büyük ve kutsanmış elçisi.  Bu verdiği gibi
Burada, ilk baskısında, görüşünüze sunulanların doğurması,
George Fox'un mükemmel dergisine önsöz yoluyla; Yani düşünce
Aşağıdaki hesabın mevcut yararlılığının
Quakers, bazı rakiplerin haksız yansımaları nedeniyle
Bir zamanlar arkadaş mesleğinin altında yürüdü ve
Sonuç olarak, yeniden yayınlanması gerektiğini kabul etmek için benimle galip geldi
daha küçük bir hacimde; Ayrıca tam olarak iyi bilmek, o harika kitaplar, özellikle
Bu günlerde, hem ceplerine hem de zihinlerine külçen büyüyün
birçok; ve bu arzuların birkaçı olmadığını, bu yüzden kolay bir oranda,
Bu insanlar hakkında bilgilendirilmek, her yerde
Konuştu: Ama Rabbimiz İsa'nın Tanrısı ve Babası Olun
Tanrım, eski zamanlardan daha kötü gerekçelerde değil
ilkel Hıristiyanlar, umarım her ayık görünecek ve
düşünceli okuyucu.  Bizim işimiz, tüm kötü kullanımdan sonra tanıştık
dinin gerçekleri olmak, bizim önünde etkili bir değişiklik bizim
Son ve Büyük Değişim: Herkesin içe doğru, mantıklı ve
Tanrı'nın deneysel bilgisi, mahkumiyet ve operasyonlar yoluyla
Mesih'in kendi içlerinde ışığı ve ruhu; yeterli ve kutsanmış
Herkese verilen araçlar, dolayısıyla herkes tek tanesini bilmek için güvenilir bir şekilde gelebilir
Gerçek Tanrı ve aydınlatmak ve kurtarmak için gönderdiği İsa Mesih
Dünya: Hangi bilgi gerçekten ebedi yaşamdır.  Ve sen, okuyucu,
Bu alabilmeli, her zamanki gibi en ciddi arzusu
İyi bir iş.

William Penn.




Chap. BEN.


_ Dünyada Tanrı'nın dalgıç dağılımlarının kısa bir açıklamasını içermek_,
_ Bu umutsuz insanları yetiştirmekten memnuniyet duyduğu zamana göre_, _called
Quakers_.

Dalgıçlar,
dünya, erkeklerin oğullarına; Ama hepsinin büyük sonu
yaratılışında ve restorasyonunda kendi mükemmel isminin ünlüsü
Adam: İnsan, kendisinin amblemi, yeryüzünde bir tanrı ve hepsinin ihtişamı
eserleri. Dünya masumlukla başladı; O zaman hepsi iyiydi
İyi Tanrı yapmıştı: Ve ellerinin eserlerini kutsadığı için,
Natures ve Harmony onu yaratıcısını büyüttü.  Sonra sabah yıldızları
Joy için birlikte şarkı söyledi ve çalışmalarının tüm bölümleri Amen'i kanununa söyledi.
Tüm çerçevede bir kavanoz değil; Ama cennette adam, canavarlar
tarla, havadaki kümes hayvanı, denizdeki balık, ışıklar
cennet, dünyanın meyveleri; Evet, hava, dünya, su ve
Ateş, ibadet etti, övgü ve gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini yüceltti.
Ey Kutsal Şabat!  Ey Rab'be Kutsal Gün!

Ancak bu mutlu durum çok uzun sürmedi; İnsan için, taç ve ihtişam
Bütün, onun yerinin üzerinde arzulmaya cazip olmak, mutsuz bir şekilde verildi,
komuta ve görevin yanı sıra ilgi ve sa
altında; İlahi imajı, bilgeliği, gücü ve saflığı kaybetti
yapıldı; bununla, artık cennete uygun değil, o atıldı
Tanrı'nın Bahçesi, uygun konutu ve ikametgahı ve
Rab'bin huzurundan, yeryüzünde dolaşmak için fakir bir vagabond,
Canavarların yerleşimi.

Yine de O'nu yapan Tanrı ona acıyordu; O için insanın aldatıldığını görmek,
ve onun içinde kötülük ya da orijinal bir varsayım olmadığını, ama
ilk olarak kendi başına düşen yılanın subtilty ile
devlet ve kadının arabuluculuğu ile, erkeğin kendi doğası ve arkadaşı,
Yılan, sonsuz iyiliği ve bilgeliğinde ilk kez kandırdı
İhlali onarmanın, kaybı kurtarmanın ve düştüğü geri yüklemenin bir yolu sağladı
bir asil ve daha mükemmel bir Adam tarafından tekrar adam, doğmak için söz verdi
kadın; bir kadın vasıtasıyla, kötü olanın erkek üzerinde hüküm sürdüğü gibi,
Bir kadın tarafından da dünyaya gelmeli,
O, ve başını çürük ve insanı gücünden teslim edin: ve ki
Sinyal tarzı, Tanrı'nın Oğlu'nun ette dağıtılmasıyla,
Zamanın dolgunluğu kişisel olarak ve onun içinde ve onun içinde tam olarak başarılıydı,
insanın Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak.

Ancak gücü o zamana göre tezahüründe sınırlı değildi;
hem önce hem de etteki kutsanmış tezahüründen bu yana,
Şimdiye kadar korktukların ışığı ve yaşamı, kayası ve gücü oldu
Tanrı; cazibelerinde onlarla birlikte vardı, onları izledi
seyahatler ve sıkıntılar ve bunları destekledi ve taşıdı
Onlara dünyevi hacda katılan zorluklar.  İle
Bu, Abel'in kalbi Cain'i mükemmelleştirdi ve Seth, Emginence'ı aldı,
Ve Enoch Tanrı ile yürüdü.  Eski dünya ile uğraşan buydu,
ve bunlara karşı isyan ettikleri ve nuh kutsallaştırdığı ve talimat verdikleri
kurtuluşa.

Ancak insanın önemsiz durumunu takip eden dışa doğru dağıtma,
Sonbaharından sonra, özellikle patrikler arasında, genellikle
melekler; Eski Ahit'in Kutsal Yazıları birçok yerde ifade ettiği gibi,
İbrahim, Yakup ve c.  Bir sonraki, Musa'nın Yasası'nın
Havari bize söylediği gibi melekler tarafından da teslim edildi.  Bu dağıtım
çok dışardaydı ve düşük ve kölelik bir duruma uygundur; isminde
Bu nedenle, Havari Paul tarafından, bir okul müdürünün
İnsanların bakmaya ve Mesih için uzun sürdüğünü belirtin ve hazırlayın.
onları bir tören ve kusurlu bir hizmetten teslim ederdi
bu gizemli olanların gerçeklerini bilerek dağıtım
kendi içlerinde temsiller.  Bu süre içinde yasa yazıldı
Ellerle inşa edilen tapınak taş, dışa dönük bir rahipliğe katıldı.
ve iyi şeylerin gölgeleri olan dış ayinler ve törenler
Bu gelecekti ve sadece tohum gelene kadar veya daha fazlası
Mesih'in mükemmel ve genel tezahürü, vaat kime,
Ve sadece O'ndaki tüm erkeklere, kimin içinde evet ve amin, hatta hayat bile
Ölüm, Ölümsüzlük ve Ebedi Yaşam. Bu peygamberler öngördü ve inanan Yahudileri rahatlattı
kesinliği; Mozaik dağıtımın tepesi olan
John'un olduğu gibi, Mesih'in öncüsü John'un bakanlığında sona erdi
O'nu bitirdi, hepsinin dolgunluğu.  Ve sonra Tanrım, bu muhtelif zamanlarda,
ve dalgıçlarda, hizmetçileri tarafından babalarla konuşmuştu
Peygamberler, oğlu Mesih İsa tarafından erkeklerle konuştu, herkesin varisi
Şeyler, İncil günü olmak, bu da oğlunun dağıtılması:
Böylece daha yakın bir vasiyet ve daha iyi bir umut getirmek; hatta
Son günlerin ihtişamının başlangıcı ve hepsinin iadesi
şeyler; Evet, krallığın İsrail'e restorasyonu.

Şimdi ruh, daha önce daha az iletişim kurdu
dağıtımlar, tüm ete dökülmeye başladı,
Peygamber Joel; ve karanlıkta parlayan veya daha önce loş,
En zarif Tanrı karanlığın ve günlük yıldızın parlamasına neden oldu
İnananların kalbinde yükselmeye başladı, onlara bilgi vererek
Oğlu Mesih İsa'nın yüzünde veya görünüşündeki Tanrı'nın.

Şimdi ruhsal, uysal, gerçek yas tutanları, aç ve
Doğruluktan sonra susamış, barışçılar, kalpteki saf,
merhametli ve zulüm görmüş, özellikle daha önce anma olarak geldi
Rab ve İsrail'in gerçek çobanı tarafından arandı ve kutsandı.  Eskimiş
Kudüs çocuklarıyla birlikte büyüdü ve yeni Kudüs
Talep, İncil gününün oğullarının annesi.  Bu nedenle, daha fazla
Eski Kudüs, ne Samiriye Dağında, Tanrı'ya ibadet edilecek mi?
diğer yerlerin üstünde; Bakın, kendi oğlu tarafından ilan etti ve
bir ruh vaaz etti ve onun böyle bilineceğini ve ibadet edeceğini
Ruh ve gerçekte.  Şimdi eski zamanlardan daha yaklaşacak,
Ve yasasını kalbine yazacak ve korkusunu ve ruhunu koyacak
Sözüne göre iç kısımlar.  Sonra işaretler, türler ve
Gölgeler uçtu, gün yetersizliğini keşfetti
Vicdanın temizlenmesine, bardağın içine ulaşmak;
Ve tüm temel hizmetler süresi doldu ve onun tarafından, bu madde
hepsinden.

Ve Tanrı'nın Oğlu'nun dağıtılmasının bu büyük ve kutsanmış sonuna,
Havariler, ruhu tarafından seçtiği ve meshedildiği ifade verdiler mi?
Yahudileri önyargılarından ve batıl inançlarından ve Yahudi olmayanlardan çevirmek için
Vanity ve putperestliklerinden, Mesih'in ışığı ve ruhuna kadar parlayan
onlarda; günahlardan ve izinsiz girişlerden hızlandırılabileceklerini
hangi öldüler, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek,
yaşam ruhu ve ışığın çocukları ve günün çocukları olarak yürüyün, hatta
Kutsallık Günü: Mesih'e böyle bir yer, dünyanın ışığı ve
Et için daha fazla hüküm vermeyin, şehvetlerini yerine getirin.  Bu yüzden
Mesih tarafından gelen ve içinde görünen ışık, ruh ve lütuf
Dostum, Havarilerin baktığı ilahi prensipti ve döndü
İnsanların zihnleri ve içinde kiliseyi topladıkları ve inşa ettikleri
Mesih onların gününde.  Ki bu sebepten söndürmemelerini tavsiye ediyorlar
Ruh, ama ruhu beklemek ve ruhla konuşmak ve dua etmek
Ruh tarafından ve onları onaylayan gibi ruh içinde de yürüyün
Tanrı'nın gerçekten yalvaran çocukları, et ve kandan veya
insanın iradesi, ama Tanrı'nın iradesi; Onun iradesini yaparak ve inkar ederek
kendi; Mesih'in kupasını içerek ve onunla vaftiz edilerek
kendini inkar vaftiz; Hayatın tüm varislerinin sahip olduğu yol ve yol
Hiç kutsanmışlık için. Ama ne yazık ki! Havarilerin günlerinde bile, ilkin bu parlak yıldızları
İncil ışığının büyüklüğü, bazı bulutlar, bir tutulmayı öngören
Bu ilkel ihtişam ortaya çıkmaya başladı; Ve birçoğu erken verdi
Zamanlarının Hıristiyanlarına dikkat edin, o zaman bile,
ve yine de daha fazla olurdu,
tanrısallık ve bu manevi dağıtımın saflığı,
ette adil bir gösteri yapmaya çalıştı, ancak
çapraz durdu.  Yine de bu rahat sonuçla, ötesinde gördükleri
Gerçek kiliseye her zamankinden daha görkemli bir zaman.  Onların görüşü
Doğru; ve onlar tarafından toplanan kiliselere ne önceden haber verdikleri
İsa'nın adı ve gücü geçti: Hıristiyanlar için dejenere olan hız
Dış kenarlara, günler ve etler ve diğer törenler olarak.  Ve,
Bu daha da kötüsü, onlar hakkında çekişmeye ve çekişmeye düştüler;
Birini diğerinden ayırmak, sonra kıskanmak ve güçleri olduğu gibi,
Birbirlerine zulmetmek, ortaklarının utanç ve skandalına
Hıristiyanlık ve Heathen'in tökezleni ve suçu; arasında
Rab'bin bu kadar uzun ve çok muhteşem bir şekilde koruduğu.  Ve sahip olmak
Sonunda dünyevi gücü ellerine aldı, krallar ve imparatorlar tarafından
Hıristiyan mesleğini kucaklayarak, değiştiler, ellerinden geleni,
Bu dünyanın olmayan Mesih'in Krallığı, dünyevi bir krallığa;
Ya da en azından ellerinde olan dünyevi krallığı şekillendirdi,
Mesih'in Krallığı ve böylece gerçek Hıristiyanlar değil, dünyevi oldular.
Sonra hem doktrin hem de ibadette insan icatları ve yenilikler
Kiliseye hızla kalabalık; Kararsızlıkla orada bir kapı açıldı
ve o zamanlar Hıristiyanların genelliği arasında ortaya çıkan karnalite,
uzun zamandan beri Tanrı'nın uysal ve göksel ruhunun rehberliğini bırakmıştı ve
kendilerini batıl inanç, irade ve gönüllü olarak verdik
alçakgönüllülük.  Ve batıl inanç kör olduğu için, bu yüzden başlı ve öfkeli, çünkü
Herkes kör ve sınırsız gayretine eğilmeli veya onun tarafından yok olmalı:
Tanrı'nın Ruhu'nun görünüşüne zulmeten Ruhun Adı
başkalarında ve buna karşı koydukları diğerlerinde buna karşı
kendileri, yani. Rab İsa Mesih'in ışığı, lütfu ve ruhu;
Ama her zaman inovasyon, sapkınlık, şema veya bazı şeyler kavramı altında
makul isim; Hıristiyanlık ismine veya iddiaya izin vermese de
Her neyse, herhangi bir erkeğe sadece din meseleleri için zulüm etmek için, olmak
doğasında uysal, nazik ve rahatsız edici; ve inançtan oluşur,
umut ve hayır kurumu, hiçbir zulümün sahip olamayacağı,
zulüm; Bir adam iyi inanamaz veya iyi umut edemez veya
Zihnini ihlal ederken, bir başkasına yardım veya hassas saygı,
Ya da Tanrı'ya olan inanç veya ibadet meseleleri için bedenine zulmetir.

Böylece sahte kilise yükseldi ve sandalyeyi monte etti; Ama o da
Doğasını kaybetti, kuzu gelininin iyi ismini tutması gerekiyordu,
gerçek kilise ve sadıkların annesi: alacak herkesi kısıtlamak
alnında ya da sağ elinde işareti; yani halka açık veya
özel olarak.  Ama, tapu ve gerçekte, o gizemli Babil'di,
Tüm şovları ve dışarıda olanların annesi olan Harlots'un annesi
dinin, zina edildi ve ruh, doğa ve yaşamdan geçti
Mesih'in ve boşuna, dünyevi, hırslı, cesur, acımasız, & c. Hangi
ruhun meyveleridir.

Şimdi, gerçek kilise vahşi doğaya kaçtı, yani
Batıl inanç ve şiddet, emekli, yalnız ve yalnız bir eyalet için:
Gizli ve olduğu gibi, dünyadan olmasa da, erkeklerin gözünden uzak.
Bu da onun kazandığı görünürlüğün varlığı için gerekli olmadığını gösterir
Kutsal Ruh'un yargısında gerçek bir kilise; O kadar doğru
Vahşi doğada, görünür ve parlak olmasa da, o zaman olduğu gibi
eski meslek ihtişamındaydı. Bu durumda birçok deneme
Geri döndü, ama sular henüz çok yüksekti ve yolu engellendi
yukarı; Ve mükemmel çocuklarının çoğu, birkaç ulus ve yüzyılda,
batıl inanç zulmünden düştü, çünkü onlar düşmeyeceklerdi
gerçeğe sadakatleri.

Son yaş, hem doktrin, ibadet etmek için bazı adımlar attı.
ve pratik.  Ancak pratik hızlı bir şekilde başarısız oldu: çünkü kötülük aktı,
Reformun profesörleri arasında çok az zaman, bunlar
Reform yaptılar; böylece konuşma meyveleri ile değillerdi
ayırt edilmek.  Ve reformcuların çocukları değilse
Reformcuların kendileri, kendilerini çok erken, dünyevi politikaya yönlendiriyor
ve güç, başlamış olan reformlarını destekleme ve sürdürme
manevi silahlarla; sık sık düşündüm
Reformun hayata göre daha iyi ilerleme kaydetmemesi en büyük nedenleri
ve dinin ruhu.  Reformcular düşükken ve
Ruhsal olarak düşündü ve Tanrı'ya güvendi ve O'na baktı ve içinde yaşadı
korkusu ve et ve kan ile danıştı, ne de kurtuluş aradı
Kendi yollarında, kiliseye her gün eklendi, örneğin
Makul bir şekilde, kurtarılmalıdır: çünkü güvende olmaya çok dikkat edilmediler
Zulümden, altında sadık ve rahatsız edici olmak için: daha fazla olmak
gerçeği sıkıntıya olan inançları ve sabrı ile yaymakla ilgilidir,
dünyevi gücü ellerinden çıkarmaktan ziyade
Onlara ıstıraplar: Ve Rab onları acı çekmezse iyi olacak
Sonbahar, ayakta aynı şekilde durdukları gibi.

Doktrin'de bazı şeylerde kısaydı; Diğer şeylerde, birinden kaçınmak için
Aşırı, başka biriyle karşılaştılar: ve ibadet için,
Genellik, içinde Tanrı'dan daha fazla insan.  Ruha sahiplerdi
İlham ve vahiy, gerçekten de ayrılmalarını ve
ondan aldıkları duyu ve anlayış üzerine reform, içinde
Gerçeğin Kutsal Yazılarının okunması.  Ve bu onların savunmasıydı; .
Kutsal Kitap metin, tercüman ruhu ve her birine
kendisi için.  Ama yine de çok fazla insan icadı, gelenek vardı,
ve hem dua hem de vaaz içinde kalan sanat; ve dünyevi
Bakanlarında otorite ve dünyevi büyüklük; Özellikle bu
Krallık, İsveç, Danimarka ve Almanya'nın bazı bölümleri.  Tanrı bu yüzden
İngiltere'de bizi gemiden gemiye kaydırmaktan memnun oldu; ve bir sonraki kaldır
bakanlığı tökezledi, böylece vaaz, dindar
Dua ederken ve Rab'bin gününü korumak ve kateşmak için gayretli
çocuklar ve hizmetçiler ve ailelerinde evde tekrarlamak
kamuoyunda duymuştu.  Fakat bunlar iktidara dönüşse bile,
Sadece biraz çırpmak için, ama diğerleri tapınağa girer: ve ortaya çıktılar
ruhlarında katı, hayatlarında şiddetli olmaktan ziyade ve daha fazlası
dindarlıktan daha parti: henüz başka bir insan ortaya çıkardı
Daha emekli ve seçin.

Genel olarak veya başkalarıyla ortak iletişim kurmazlar; ama oluştu
kendi aralarında kiliseler.
dönüşüm, en azından Tanrı'nın işinin çok umut verici deneyimleri
kalplerine zarafet ve karşılıklı anlaşmalar ve sözleşmeler altında
Arkadaşlık, birlikte kaldılar.  Bu insanlar biraz daha yumuşaktı
temper ve dini sevgisinin cazibesi ile tavsiye ediyor gibiydi,
merhamet ve iyilik, kararlarının dehşetinden ziyade ve
cezalar; eski partinin insanları içine alacağı
din.

Ayrıca daha fazla özgürlüğün onlardan önceki olanlardan daha fazla kehanet yapmasına izin verdiler; için
Herhangi bir üyeyi konuşmaları veya dua etmeyi ve papazlarını kabul ettiler.
Sivil sulh yargıcı değil, her zaman seçtiler.  Böyle bir şey bulursa
Din adamlarının ayrımı olmasa bile onlara her iki göreve de baskı yapmak
veya laity, herhangi bir ticaretin kişilerinin özgürlükleri vardı, asla o kadar düşük olsun ve
mekanik. Ama ne yazık ki! Bu insanlar bile büyük kayıplar yaşadı: tatmak için
dünyevi imparatorluk ve prenslerin lehine ve ortaya çıkan kazanç,
Dejenere ama çok fazla.  Çünkü ulusal ağlamış olsalar da
kiliseler ve bakanlık ve bakım, bazıları da
kendi sıraları yargılanmak, dünyevi onurun ağırlığına düştü ve
avantaj, karlı papazlara çok fazla girdi ve geride kaldı ve
kendi ilkeleriyle çelişti; Ve ki bu daha da kötüdü, döndü, bazıları
onlardan, Tanrı aşkına diğer erkeklerin mutlak zulmleri
Son zamanlarda kendilerini fırından çıktı; hangi birçok adım attı
Dahası ve bu suya girmişti: başka bir vaftiz, inandıkları gibi
senaryo olarak vaftiz edilmedi: ve bu varlığı bulmayı umarak ve
Tanrı'nın Gücü, istedikleri bu sulu yönetmeliklere gönderirken
ve arandı.

Bu insanlar, vazgeçmese de ihmal etme mesleğini de yaptı ve
sadece tüm insan öğrenmesinin sadece gerekliliğini ve kullanımını sansürlemek
Bakanlık; Ve yardım ve diğer tüm nitelikler ve
Tanrı'nın Ruhu'nun ve erkekler için doğal ve yaygın olanların armağanları.  Ve
Göründükleri bir zaman, eski John gibi, bir yanma ve parlayan bir ışık
Diğer toplumlar.

Çok gayretli, sade ve ciddiydiler; Kutsal Yazılarda Güçlü ve
meslekte cesur; çok sitem ve çelişki taşımak.  Ama
diğerleri düştüğünü, trampetlerini kanıtladı.  Dünyevi güç onları şımarttı
fazla; Onlara ne yapacaklarını denemek için yeterince sahipti
DAHA FAZLA: Ve aynı zamanda sulu dağıtımı üzerine çok fazla dinlendiler,
Ateş ve Kutsal Ruh'unkine daha fazla aktarmak yerine,
Elinde bir hayranla gelen vaftizdi,
iyice ve sadece kısmen değil, zemini temizleyin ve
Halkının ve halkının tenekesi ve bir adamı altından daha ince hale getirir.  Withal,
Yüksek, pürüzlü ve kendini doğruladılar; daha fazla kazanıma karşı çıkmak;
Bebeklik ve küçüklük gününü unutmak,
Onlara gerçek bir güzellik; Birçoğunun onları terk ettiği ve hepsi
görünür kiliseler ve toplumlar ve olmadan koyun olarak yukarı ve aşağı dolaştı
bir çoban ve eşleri olmayan güvercin olarak; sevgililerini arıyor, ama
onu bulamadı, ruhları onu tanımak istediği gibi, ruhları
En başlıca sevinçlerinin üstünde sevildi.

Bu insanlara bazıları tarafından arayanlar ve aşk ailesi tarafından
diğerleri; Çünkü, birbirlerinin bilgisine geldiklerinde
Bazen bir araya gelerek, tayin edilen zamanlarda dua etmek veya vaaz vermek için resmi olarak değil
veya yerler, kendi istekleriyle, geçmiş zamanlarda olduğu gibi,
Yap, ama sessizce birlikte bekledi; Ve herhangi birinde bir şey arttıkça
Zihinleri, ilahi bir bahardan hoşlandıklarını düşündükleri, onlar
bazen konuştu.  Ama öyleydi, bazılarının içeri girmemesi
alçakgönüllülük ve Tanrı korkusuyla, vahiy bolluğundan sonra
Yukarıda yüceltilmiş; Ve zihinlerini alçakgönüllü bir şekilde kalmak istemek için
Anlayışlarını açan, harika şeyler görmek için ona bağımlılık
Yasasında, kendi hayal güçlerinde kaçtılar ve onları karıştırdılar.
Bu ilahi açıklıklar, korkunç bir doğum getirdi,
Tanrı'dan korkan ve tapınakta her gün bekleyenler
İsrail'in teselli için eller; Yahudi içe doğru ve sünnet
ruh.

Bu insanlar, abartılı olanlardan elde ettiler.
söylemler ve uygulamalar.  Çünkü Mesih'in yerine getirmesini yorumladılar
Bizim için yasa, bizi herhangi bir yükümlülük ve görevden kurtarmak için
Günahlar için yasanın kınanması yerine bizim için gereken yasa
geçmiş, inanç ve tövbe üzerine: Ve şimdi bunu yapmak günah değildi
taahhüt etmek için günah olan; Yasanın köleli korkusu
Mesih tarafından çıkarıldı ve insanın yaptığı her şey, eğer yaparsa ama yaparsa
Onları zihin ve ikna ile öyle. Dalgıçlar
brüt ve muazzam uygulamalara düştü; mazerette davranmak,
Kötülük olmadan, günah olan aynı eylemi işleyebildiklerini
Yapılacak başka bir şey: böylece eylem ve kötülük arasında ayrım yapmak
Zihnin yönüne ve bunu yapma niyetiyle.
Bu da günahı zarafetin bolluğu ile süper bir şekilde yapmak ve
Tanrı'nın lütfundan ahlaksızlığa dönüş; günah işlemenin bir menkul kıymeti
Önce: Sanki Mesih bizi günahlarımızdan değil, günahlarımızda kurtarmaya geldi;
günahı almamak, ama onun maliyetiyle daha özgür bir şekilde günah işleyebiliriz ve
kendimiz için daha az tehlike ile.  Diyorum ki, bu sarkık dalgıçlar ve getirdi
Onları ebedi durumları ile ilgili olarak mutlak ve acı çekebilir bir kayıp için; Ve onlar
daha iyi insanlara çok zahmetli hale geldi ve
Kurtlama vesilesiyle daha gevşek.




Chap. İi.


_ Bu insanın yükselişinin
Doctrine_, _and pratiği_, _in itibaren on iki puan: _their
İlerleme ve Acı çekiyor_: _an İngiltere ile Expostulation_.

George Fox'un Annals'ta görebileceğiniz gibi, o zamanla ilgiliydi.
Ebedi, bilge ve iyi Tanrı, sonsuz sevgisinden memnun kaldı
Şanlı ve şaşkın ulusu onurlandırın ve ziyaret et
Yüksekten gün-Spring; evet, daha emin ve belirli bir sesle
Seçilen bir geminin ifadesiyle ışık ve yaşam sözcüğü
Etkili ve kutsanmış amaç, binlerce kişi şan, şan olduğunu söyleyebilir mi?
Rab'bin adı sonsuza dek!

Çünkü vicdana ulaştı ve kalbi kırdı ve birçoğunu getirdi
bir anlamda ve aramaya, böylece insanların boşuna aradığı
Çok acı ve maliyet olmadan, bu bakanlık tarafından içinde bulunanlar,
Nerede istediklerini istedikleri, yani. doğru yol
Tanrı ile barış.  Çünkü onlar İsa Mesih'in ışığına yöneldiler
Onların içinde, Tanrı'nın krallığının tohumu ve mayası olarak; Her şeyden yakın,
Çünkü sonuçta ve Tanrı'nın herkese yeteneği: sadık ve gerçek bir tanık ve
Sadece her koynunda izleyin.  Tanrı'nın hayatına armağanı ve lütfu ve
Kurtuluş, herkese benziyor, ancak çok azı bunu düşünüyor.  Bu
Geleneksel Hıristiyan, kendini kibirli ve kendi iradesiyle güçlü
ve doğruluk, kör gayret ve tutku ile üstesinden gelmek, ya hor görülür
Düşük ve yaygın bir şey olarak ya da bir yenilik olarak karşıt, birçok sert isim altında
ve acımasız terimler; cahil ve öfkeli zihninde inkar etmek, taze
Bu günlerde, insanda Tanrı'nın gücünün ve ruhunun tezahürleri
Gerçek Hıristiyanlar yapmak için asla daha fazla gerek yok.  Eski Yahudilerin aksine,
Tanrı'nın Oğlu'nu reddetti, aynı zamanda körü körüne
Mesih'in gelmesini beklemeyi iddia etti; Çünkü, ne yazık ki! Görünmedi
Carnal zihinlerine ve beklentilerine göre bunlar arasında.

Bu, daha büyük türleri dolduran birçok küfürlü kitabı ortaya çıkardı
kıskançlık ve öfkeyle daha az; ve bu kutsanmışın yolunu ve ilerlemesini yaptı
Tanıklık boğaz ve gerçekten onu alanlara dar.  Fakat,
Tanrı kendi işine sahipti ve bu tanıklık etkili bir şekilde ulaştı, toplandı,
Konfor ve yorgun ve ağır yüklü, aç ve susuzluğu kurun,
fakir ve muhtaç, birçok hastalıktan kederli ve hasta olan,
Hepsini değeri olmayan doktorlara harcadı ve cennetten kurtulmayı bekledi,
Sadece yukarıdan yardım; her şeyin ciddi bir denemesi üzerine, hiçbir şey
Başka yapardı, Mesih'in kendisi; Onun yüzleşmesinin ışığı, bir dokunuş
zavallı kadının sorununu iyileştiren elinden ve elinden yardım,
Centurion'un hizmetçisi, dul oğlu, hükümdarın kızı yetiştirdi.
Ve Peter'ın annesi: Ve onun gibi gücünü en kısa sürede hissetmediler ve
ruhları üzerindeki etkinlik, ama bir tanıklıkla ona itaat etmekten vazgeçtiler
onun gücü: ve istifa edilen vasiyetler ve sadık kalplerle,
alaylar, çelişkiler, müsadereler, dayaklar, hapishaneler ve birçok
Kutsanmış isminin uğruna onlara katılan diğer tehlikeler. Ve gerçekten, çok ve çok büyüklerdi; böylece tüm insanda
Gurur duydukları hızlı bir şekilde yutulmuş olmalılar ve
Onlara karşı şişen ve dövülen gürültülü dalgalar, ama tanrısı
Tüm ihale merhametleri görkemli otoritesinde onlarla birlikteydi; böylece
Tepeler sık ​​sık kaçtı ve dağlar gücün önünde eridi
onları doldurdu; onlar için ve onlar için güçlü çalışmak; hiç
diğerini takip ediyor.  Açıkça gördüler, onların büyüklerini aştı
onunla her şeyin mümkün olduğu onay ve rahatlık
kim yapmak zorunda kaldılar.  Ve Tanrı'nın istediği şey daha fazla göründüğü
Çapraz adamın bilgeliğini ve onları insanın gazabına maruz bırakın, Tanrı daha çok ortaya çıktı
onları yardım etmek ve hepsini onun ihtişamına taşımak için.

Uymaz, eğer herhangi bir insan gerçekte söyleyebilseydi, sen bizim güneşim
ve kalkanımız, kayamız ve kutsal alanımız; Ve sana göre bir
duvar ve sana bir birlikten geçtik ve sana göre
Uzaylıların orduları uçuşa; Bu insanların bunu söyleme hakkı vardı.
Ve Tanrı ruhlarını yorgun günah yükleri ve
Vanity ve ruh yoksulluklarını zenginleştirdi ve büyüklerini tatmin etti
ebedi doğruluktan sonra açlık ve susuzluk ve onları
kendi evinin iyi şeyler ve onları manifoldunun görevlileri yaptı
hediyeler; Böylece bu ulusların tüm mahallelerine gittiler, ilan etmek için
Tanrı'nın sakinleri, Tanrı'nın onlar için yaptıkları; Ne buldular,
ve nerede ve nasıl buldukları, yani.-Tanrı ile barışın yolu:
herkesi gelip görmeye davet etmek ve kendileri için tadı, gerçeği ne
Onlara ilan ettiler.

Ve tanıklıkları insanda Tanrı'nın ilkesine olduğu için, değerli
Krallığın İnci ve Melesi, atanan tek mübarek anlamına geldiği için
Tanrı, insanı hızlandırmak, ikna etmek ve kutsallaştırmak için; Yani onlara açtılar
Kendi içinde ve onlara ne için verildi; Nasıl bilebilirler
kendi ruhlarından ve kötülüğün ince görünüşünden
Bir: Ve zihinleri kapatılması gereken herkes için ne yapardı?
dünyanın kibirinden ve cansız yollarından ve öğretmenlerinden ve
Keşfedilen ve kınayan kutsanmış ışığına bağlı kalır.
tüm görünüşlerinde günah ve eğer fikir varsa nasıl üstesinden gelileceğini gösterir ve
Kutsal tezahürlerine ve mahkumiyetlerine uydu: böyle bir güç vermek,
Tanrı'yı ​​memnun olmayan şeyleri önlemek ve direnmek ve büyümek için
Aşık, inanç ve iyi işlerde güçlü.  O kadar adam, günahın yaptığı
Bir vahşi doğa olarak, briers ve dikenlerle aşırı koştu,
İlahi gücü tarafından yetiştirilen ve
Tanrı'nın kendi sağ dikiminin en erdemli ve güzel bitkileri
Ebedi övgüsü.

Fakat Tanrı'nın gerçeğinin sevinçli haberlerinin bu deneysel vaizleri ve
Krallık, listelediklerinde koşamadılar, dua edemedikleri veya vaaz ettiklerinde
memnun, ama Mesih olarak kurtarıcıları hazırlandı ve onları kendi başına hareket ettirdi
hizmetlerinde ve toplantılarında bekledikleri mübarek ruh ve
Onlara söz verdiği için konuştu; Ve olanlardı
otorite ve kuru ve resmi Ferisiler gibi değil.  Ve bu yüzden açıkça
Rab İsa'nın manevi gözü olan ciddi fikirlere göründü
Herhangi bir önlem açıldı: böylece bir tanesine,
bir diğeri ise reproof, bir diğerine teselli sözü ve hepsi
aynı ruhla ve iyi sırayla, ikna edici ve
Birçoğunun düzenlenmesi.

Ve gerçekten, sadakatle güçlü ve cesur mumlarlardı; Ve
Rab İsa'nın gücü ve ruhu çok verimli hale geldi; binlerce, bir
Kısa zaman, iç kısımlarda gerçeğe dönüşmek,
Bakanlık ve Acılarda Tanıklık: Çoğu ilçede ve
İngiltere'nin önemli kasabalarının birçoğu toplantılar hazırlandı; Ve
Her gün kurtarılması gerektiği gibi eklendi. Çünkü onlar gayretliydiler
dikmek ve sulamak ve Rab işçilerini bir
büyük artışı aşmak; Yapılan tüm muhalefetlere rağmen
Yanlış Söylentiler, Katılımlar ve Acı tarafından Kutsanmış İlerlemesi
zulümler; Sadece dünyanın güçlerinden değil, her birinden
onları yaralamak ve kötüye kullanmak için listelenen: böylece gerçekten gibi görünüyorlardı
fakir koyun katliamlara atanan ve bir insan olarak tüm
gün boyu.

Bir hacim için bir önsözden ziyade daha zindeti, ancak tekrarlayacak kadar çok
zalim acılarının içeriği; profesörlerden ve
Küfür ve sulh hakimlerinin yanı sıra Rabble: Söylenebilir
Bu istismar edilen ve hor görülen insanlardan ağladılar ve eklediler
Gözyaşları, değerli tohuma tanıklık, hatta tohum
kelimelerde değil, en iyi, en yüksek insanın
zekâ kullanabilir; Fakat iktidarda, İsa'nın Tanrı'nın gücü,
Baba, cennette ve yeryüzündeki tüm gücü verdi,
Yukarıdaki melekler ve aşağıdaki erkekler.  Onları işleri olarak kim güçlendiren
tanık, bakanlıklarından dönen birçok kişi tarafından
Karanlık ışığa ve geniş olanın dar yaşam tarzına ve
Barış: İnsanları ağır, ciddi ve Tanrı benzeri bir sohbete getirmek;
öğrettikleri doktrinin uygulaması.

Ve bu gizli ilahi güç olmadan, hızlanma yok ve
Ölü Ruhların Yenilenmesi, bu yüzden bu üretim ve güçlendirme isteği
Güç ve yaşam, küçük meyvenin nedenidir.
Dünyada olan ve olan bakanlıklar ortaya çıkıyor.  O
Hem bakanlar hem de insanlar buna duyarlı oldular!  Ruhum sık sık
onlar için sıkıntılı ve üzüntü ve yas tutuyorlardı
Sakes.  Ey bilge olduklarını!  O düşünecekleri ve yatacakları
Kalbini Kaldırlar, kalıcı olarak gerçek ve büyük ölçüde yaratan şeyleri
barış!

İki şey düşünülmelidir; öğrettikleri doktrin ve
Örnek tüm insanlar arasında liderlik ettiler.  Zaten onların
Kumaşlarının köşe taşı olan temel prensip: ve,
Gerçekten de, onların karakteristikleri veya ana
ayırt edici nokta veya prensip, yani. İçindeki Mesih'in ışığı,
Tanrı'nın insanın kurtuluşu için armağanı.  Bu, diyorum ki,
Ondan büyüyen ve dallanan iyi doktrinler ağacı
şimdi doğal ve deneysel düzenlerinden bahsedecekler.

Birincisi, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ölü eserlerden tövbe.  Hangi
Üç operasyonu anlar.  Birincisi, günah manzarası.  İkincisi, bir duyu
ve günah için tanrısal üzüntü.  Üçüncüsü, gelecek zaman için bir değişiklik.
Bu vaaz ettikleri ve baskı yaptıkları tövbe ve doğal bir sonuçtu
Prensipten tüm insanları çevirdiler.  Işık için görüş geldi;
ve görme duyu ve üzüntü geldi; Ve duyu ve üzüntü geldi
Hayatın Değişikliği.  Hangi tövbe doktrini gerekçeye yol açar;
yani, geçmişte olan günahların affedilmesi, Mesih aracılığıyla yalnız
ruhun
Mesih'in Ruhu tarafından Mevcut Günahın Dahil Etme ve Alışkanlıkları
ruh; Bu kelimenin tam anlamıyla gerekçedir:
Her iki gerekçeyi de günahların suçluluğundan anlamak
geçmiş, sanki hiç taahhütlenmiş gibi, sevgisi ve merhametiyle
Mesih İsa'da Tanrı; ve yaratık içe doğru, sadece
Mesih'in temizleme ve kutsallaştırıcı gücü ve ruhu ortaya çıktı
ruh; yaygın olarak kutsallaştırma denir.  Ama hiçbiri öğrenemeyecek
Mesih onların fedakarlığı olmak, onu kutsallaştırma olarak reddeden:
Halkını doğadan kurtarmak için gelmesinin sonu ve
günahın suçu olduğu gibi bozulma; Ve bu nedenle direnenler
onun ışığı ve ruhu, gelmesini ve hiçbirini etkisi sunmasını sağlar
onlara. Dolayısıyla ikinci bir doktrin fırlattılar.
Tüm gerçek Hıristiyanlara yüksek çağrı ödülü, yani. Mükemmellik
Doğrunun Kutsal Yazılarına göre günahtan; ne olduğunu ifade eden
Mesih'in gelmesinin sonu ve krallığının doğası ve
Ruhu ve verildi, yani. Cennetteki Babamız gibi mükemmel olmak
Mükemmel ve kutsal, çünkü Tanrı kutsaldır.  Ve bu havariler
çünkü Hıristiyanların beden, ruh içinde kutsallaştırılması gerekiyor,
ve ruh; Ama bu konuda asla bilgelik ve ihtişam konusunda mükemmellik tutmadılar
hayat, ya da bazılarının olduğu gibi, zayıf veya
Akıl, hayal edilen ve onlara karşı ima edildi.

Bu, kurtarılmış bir durum, yenilenme veya yeni doğum olarak adlandırdılar:
Her yerde öğretim, vakıflarına göre, bu çalışmadıkça
biliniyordu, Tanrı'nın Krallığının miras alınmadı.

Üçüncüsü, bu ebedi ödüllerin kabulüne yol açar ve
iyi bir nedenleri olduğu için cezalar; Başka bir insan için, kesinlikle
Kırk yıldır yukarıda olan en sefil olmalılar
meslekleri için büyük hastalar aşmak; Ve bazı durumlarda,
erkeklerin en kötülerinden daha kötü muamele gördü; evet, çöp ve ön-scouring olarak
her şeyden.

Bu onların doktrin ve bakanlığının iddiasıydı; en çok hangisi
Kısmen, Hıristiyanlığın diğer profesörlerinin sözleri tuttuğunu iddia ettiği şeydir
ve formlar, ama tanrısallığın gücünde değil; ki bu genel olarak konuşursak,
erkeklerin bu prensipten ve tohumundan ayrılmasıyla uzun zamandır kayboldu
İnsanda olan ve hangi insanın görmediği ama duyguyu kaybettiği hayat
ile ilgili; ve içinde ve sadece zihninde hızlandırılabilir
Tanrı'yı ​​yaşamın yenilikçiliğinde yaşamak.  Çünkü dinin hayatı kayboldu ve
Genellik Tanrı'ya kendi isteklerinden sonra yaşadı ve ibadet etti,
Tanrı'nın iradesinden sonra, ne de işlerde duran Mesih'in zihninden sonra
ve Kutsal Ruh'un meyveleri; Böylece bunların basıldığı şey değildi
kavram, ama deneyim; formalite değil, tanrısallık; mantıklı
Kendi içlerinde, Tanrı'nın dürüst yargılarının çalışmasıyla,
Kutsallık olmadan hiçbir insan Rab'bin rahatlıkla görmez.

Bu genel doktrinlerin yanı sıra, daha büyük dallar olarak,
örnek veren ve daha uzak olan birkaç özel doktrin
Gözlemlenmeden önce genel doktrinin gerçeğini ve etkinliğini açıklayın,
hayatlarında ve örneklerinde.  Gibi,

I. Cemaat ve birbirini sevmek.  Bu ağızlarda not edilmiş bir işaret
Onlarla ilgili her türlü insandan: buluşacaklar, yardım edecekler
Ve bir diğerine yapıştırın: Bazılarının "bak nasıl
Quakers birbirlerini seviyor ve ilgileniyorlar. "Diğerleri, daha az ılımlı,
"Quakerlar kendilerinden başka hiçbir şeyi sevmezler:"
bir diğeri ve dinde samimi bir cemaate sahip olmak ve sürekli bakım
Tanrı'ya ibadet etmek ve birbirlerine yardım etmek için buluşmak, ilkelin herhangi bir işareti olmak
Hıristiyanlık, sahiptiler, Rab'bin kutsanması, bolca.

İi.  Düşmanları sevmek.  Bu hem öğrettiler hem de uyguladılar.  Onlar için yaptılar
Sadece yaralanmalar için yeniden canlandırılmayı reddetmekle kalmaz ve onu kınadı
Hıristiyan olmayan bir ruhtan; Ama özgürce affettiler, evet, yardım ve
onlar için acımasız olanları rahatlatın,
onlarla bile oldu: hangi birçok ve tekil örnek olabilir
Verilen: İnanç ve sabırla, hepsinin üstesinden gelmek için
Adaletsizlik ve baskı ve bu doktrini Hıristiyan olarak vaaz etmek için
diğerleri takip edecek.

III.  Bir diğeri, gerçeği konuşmanın yeterliliği,
Mesih'in kendi ses kelimeleri biçimi, evet, evet ve nay, nay,
Hıristiyanlar, küfür etmeden, her ikisi de Mesih'in açık yasağından
hiç yemin et; (Mat. V. ) ve bunun için kravat ve bağın altındalar
Kendi içlerinde, yemin için bir gereklilik yoktu; Ve olurdu
Hıristiyan doğruluğuna böyle bir şeyleri bu şekilde temin etmek için bir sitem olmak
olağanüstü bir konuşma şekli; Basit ve dağılmamış cevaplar, evet
ve nay, asserasyon, tasdik veya doğaüstü kuponlar olmadan,
Evanjelik doğruluğuna en uygun olan.  Ama teklif,
Aynı zamanda, diğerleri için yanlış konuşma için tam olarak cezalandırılacak
yalan, eğer suçluysa: ve bu vesileyle tüm doğru, tüm
yanlış ve küfürlü küfür; arazinin yaptığı ve yas tuttuğu ve
Büyük Tanrı, ona biraz rahatsız değildi ve değil.

IV.  Kavga etmemek, ama acı çekmek, buna özgü bir başka tanıktır
İnsanlar: Hıristiyanlığın insanları yenmeyi öğrettiğini doğrularlar.
Kılıçlar plough paylaşımlarına ve mızraklarını budama kancalarına ve
Savaşı artık öğrenin; böylece kurt kuzu ile uzanabilir ve
Buzağı ile aslan ve yok eden hiçbir şey
İnsanların Kalpleri: Onları günahlara karşı gayretlerini kullanmaya teşvik etmek ve
Şeytan'a karşı öfkelerini çevirin ve artık bir savaşa karşı savaşa değil;
Çünkü tüm savaşlar ve kavgalar erkeklerin kendi kalbinden geliyor,
Havari James'e, Mesih İsa'nın uysal ruhu değil,
Başka bir savaşın kaptanı ve diğer silahlarla sürdürülen.
Böylece, gerçeği konuşan küfür, bu yüzden inanç ve sabır
Bu insanların doktrini ve pratiğinde savaşmayı başardı.  Ne
Bunun sivil hükümete karşı iğrenç olmaları için, çünkü onlar
Bunun için savaşamazlar, ona karşı savaşamazlar; Bu anlamlı değil
herhangi bir eyalet için güvenlik.  İnsanların olması gerektiği de makul değil
Başkaları için kendileri için yapabildiklerinden daha fazlasını yapmadığı için suçlandı.
Ve Hıristiyanlık bir kenara bırakıldı, eğer savaş maliyetleri ve meyveleri iyi olsaydı
Göz önüne alındığında, barış, tüm rahatsızlıkları ile genellikle tercih edilir.
Ama savaşmak için olmasalar da,
Hükümet ve bu, sadece korku için değil, vicdan takımı için, nerede
hükümet vicdanına müdahale etmez; bunun bir
Tanrı'nın Yönetmeliği ve adil bir şekilde yönetildiği yerde,
insanlık.  Onların çok olmasına rağmen, bazılarında kör gayretle ve
başkalarına ilgi, daha fazla ağırlık ile vuruşları hissetmiş olmak
ve bu çağdaki diğer iknalardan daha titizlik; Hepsinden
Diğerleri, bir kenara bırakılan din, sivil sulh hakimine en az
ofisinin taburcu edilmesinde sorun vesilesi.

V. Bu insanların karakterinin başka bir kısmı da reddediyorlardı
ulusal bir bakanlığa ondalık veya bakım ödemek; Ve bu iki
Sebepler: Biri, tüm zorunlu bakıma inanıyorlar, hatta
İncil Ministerleri, yasadışı olmak için, çünkü Mesih'in açıkça aksine
Komuta, "özgürce aldın, özgürce ver:" en azından, en azından
İncil Ministlerinin bakımının özgür olması ve zorlanmaması gerekir.
Reddetmelerinin diğer nedeni, çünkü bu bakanlar
İncil olanlar, Kutsal Ruh onların temeli değil, insan
Sanat ve Parçalar.  Böylece mizah veya somurtkanlık meselesi değil, ama
Tanrı'ya karşı saf vicdan, ulusal desteklemeye yardımcı olamayacakları
baktıkları bakanlıklar, çok fazla ve çok görünür olan
dünyevi avantaj ve tercihin yolları haline gelir.

VI.  Kişilere saygı duymamak, doktrinlerinden biriydi ve
Sık sık buffeted ve istismar edildikleri uygulamalar.  Onayladılar
gurur verici başlıklar vermek veya boşuna hareketleri kullanmak günahkar olmak ve
Saygı İltifatları. Erdem ve otorite için şimdiye kadar
saygı; Ama sade ve sade bir şekilde, ama samimi ve
Önemli bir yol: Mordecai ve Elihu örneklerini hatırlamak; Ancak
daha çok Rab'leri ve Usta İsa Mesih'in emrini
Takipçilerini, Lord veya Üstat anlamına gelen Men Haham olarak adlandırmayı yasakladı;
Ayrıca o zamanların şık selamları ve selamları; öyle
İnsanın gururlu zihninin olay olduğu kendini sevme ve onur, onun içinde
Düşmüş devlet, şımarık olmayabilir, ancak azarlanmış olabilir.  Ve bu olsa da
konuşmalarını anlaşılmaz hale getirdi, ancak hatırlayacaklar
Mesih Yahudilere ne dedi, "
Bir diğerinden biri mi? "
onlarla kredi.

Vii.  Ayrıca sen de sade dilini kullandılar ve sen,
Kişi, erkekler arasında derecesi ne olursa olsun.  Ve gerçekten de bilgelik
Tanrı, bu insanları bu kadar düz bir şekilde ortaya koyarken çok görüldü.
dış görünüş.  Çünkü ruhlar üzerinde yakın ve ayırt edici bir testti
aralarında geldikleri; içlerini ve neyin baskın olduğunu göstermek,
yüksek ve büyük din mesleğine rağmen.  Bu arasında
Gerisi birçoğuna sert geliyordu ve unutarak hastalandılar
Kendi dualarında Tanrı'ya kullandıkları dil ve ortak stil
Kutsal Yazılar ve bunun mutlak ve temel bir uygunluğu
konuşma.  Ve ne kadar iyi, ne yazık ki! Dinleri onları yapsaydı, kim öyle
Bu ovanın kullanımı için öfkeyle mantıklı bir şekilde dokunuldu ve
Gerçek Konuşma?

VIII.  Sessizliği örnekleriyle tavsiye ettiler, çok az kelimeye sahip
Tüm durumlarda.  Konuşma konusunda tek kelimelerdeydiler:
Müşteriler, birçok kelimeyle, onları ondan çeker, daha fazla saygı duyar
Gümrükten daha gerçek, örnek olmak gerekirse.  Yalnızlık aradılar: ama ne zaman
Şirkette, ne kullanmazlar, ne de isteyerek gereksiz ya da duyarlar ya da
Yasadışı Söylemler: Zihinlerini saf ve
kârsız düşüncelerden ve sapmalardan rahatsız edilmez.  Ne de yapamazlar
Mizah iyi geceler, iyi yarın, Tanrı hızı; Biliyorlardı
Gece iyiydi ve her ikisi de istemeden gün iyiydi; Ve
diğer ifadede, Tanrı'nın kutsal adı çok hafifti ve
Teşekkürsız kullanılır ve bu nedenle boşuna alınır.  Ayrıca, onlar kelimelerdi
Ve elbette dilekler ve genellikle aşk ve
kapak ve diz geleneklerinde hizmet; ve bunlarda üstünlük
Diğer şeylerde olduğu gibi, onlar için külfetli oldu; Ve bu yüzden yapmadılar
sadece onları kullanmayı reddetti, ancak kendilerini sık sık kınamak için baskı altında buldu
uygulama.

İx.  Aynı nedenden ötürü insanlara içmenin veya söz vermeleri için
Onlar, dünyanın tarzı olduğu gibi: sadece olmayan bir uygulama
gereksiz, ama eğilimlerinde kötülük düşündüler,
İÇİN İÇİN KAYDETME İÇİN İÇİN İYİ KULLANIRLIK GERÇEKTEN,
kendisi boşuna ve heathenish.

X. Evlilik tarzları onlara özgüdür; ve bir ayırt edici gösterir
Hıristiyanlığı savunan diğer toplumların üzerinde bakım.  Diyorlar ki
Evlilik, Tanrı'nın bir tüzüğüdür ve Tanrı'nın sadece haklı olarak insana katılabileceği
ve evlilikte kadın.  Bu nedenle, ne rahip ne de kullanmazlar
Sulh hakimi; Ama ilgili erkek ve kadın birbirlerini kocası olarak alıyor
ve karısı, dalgıçlar güvenilir tanıkların varlığında, her birine vaat ediyor
diğer, Tanrı'nın yardımıyla, bu ilişkide sevgi dolu ve sadık olmak,
Ölüm onları ayırana kadar.  Ama buna öncülük ediyorlar, önce
Kilisenin işleri için kendilerini aylık toplantıya sunun
nerede ikamet ettikleri; Birbirlerini almak için niyetlerini beyan etti
Karı koca olarak, söz konusu toplantının itiraz edecek hiçbir şeyi yoksa
buna karşı.  Onlara sürekli olarak gerekli sorular sorulur, {25}
Ebeveynler veya veliler olması durumunda, onları onlarla tanıdılarsa
niyet ve rızası var & c. Toplantının yöntemi,
bir dakikanızı ayırın ve onların soruşturulması için uygun kişileri atamak
diğerlerinden konuşma ve netlik ve sahip olup olmadıkları
görevlerini ebeveynlerine veya velilerine taburcu etti; Ve rapor yapmak için
aynı partilerin istendiği bir sonraki aylık toplantı için
katılımlarını vermek için. {26} Görünüşe göre ilerlediler
Düzenli olarak, toplantı tekliflerini geçer ve böylece
Toplantı defteri.  Ve kadının dul olması ve çocukları olması durumunda,
Dikkat orada, yetimler için de veriliyor,
Toplantıdan önce evlilik önerilerini geçmeden: Taraflara danışmanlık
Endişeli, uygun bir zaman ve yer tayin etmek ve uygunluk vermek
ilişkilerine ve bu tür arkadaşlara ve komşularına dikkat edin
arzu evliliklerinin tanıkları olmalı:
Bir diğeri elle ve adıyla karşılıklı olarak vaat, sevgi ve sadakat,
Önceden ifade edildikten sonra.  Tüm bu yargılamalardan bir anlatı
Söz konusu tarafların ilk kez belirlediği sertifika yapılır.
böylece onu eylemleri ve eylemleri olarak onaylar; Ve sonra dalgıçlar
İlişkiler, seyirciler ve denetçiler, isimlerini neyin tanıkları olarak belirledi
Dediler ve imzaladılar.  Ve bu sertifika daha sonra kayıtlı
Evliliğin ciddileştiği toplantıya ait kayıt.
Hangi düzenli yöntem, hak ettiği gibi, hukuk mahkemelerinde yargılanmıştır
çapraz ve hasta insanların tartışıldığı iyi bir evlilik ve
Rahip ve yüzüğün alışık formalitelerinin isteği için tartışmalı,
& c.-Mizahtan değil, vicdansız değil, reddettikleri törenler
makul olarak topraklanmış; hiçbir kutsal metin örneği bize,
Rahip, eski zamanların başka bir parçası vardı,
Yahudilerin birbirlerini aldığı önce dinlenin: Ve bu nedenle bu
İnsanlar buna bir dayatma olarak bakarlar, gücünü ve kârını ilerletmek için
Din adamları: Ve yüzüğün kullanımı için,
Heathinish ve boş bir gelenek ve asla pratikte pratikte
Tanrı, Yahudiler veya ilkel Hıristiyanlar.  Olağan formun sözleri,
"Bedenimle ibadet ediyorum," & c. neredeyse savunulamaz.  Kısacası, onlar
şimdi kullanılan herhangi bir formdan daha dikkatli, kesin ve düzenli; Ve öyle
başka yöntemlerin katıldığı rahatsızlıklardan arınmış; onların
Bakım ve kontroller çok fazla ve benzeri, gizli evlilik yok
aralarında yapılabilir.

Xi.  Burada doğumlarından bir şey söylemek uygun olmayabilir ve
Çok fazla Hıristiyan olarak adlandırılan çok fazla şey oluşturan mezarlar.
Doğumlar için ebeveynler kendi çocuklarını adlandırır; bu genellikle biraz
Doğduktan günler sonra, ebe varlığında, eğer olabilirse
orada ve doğumda olanlar, daha sonra bir
Bu amaç için, çocuğun doğumu ve ismine hazırlanan sertifika
veya çocuklar; Aylık toplantıda uygun bir kitapta kaydedilen
ebeveynlerin ait olduğu; alışkın törenlerden kaçınmak ve
Festivaller.

Xii.  Mezarları aynı sadelikle gerçekleştirilir.  Vücut ise
ölenlerin herhangi bir kamu toplantı yerine yakın olması, genellikle taşınır
Buna eşlik edenlerin daha uygun alımı için
gömme alanı.  Ve bazen düşer,
toplantı için toplanıyor, {27} bir kısmı veya başka bir söz
Teşvik, oradaki insanlar uğruna bir araya geldi.  Bundan sonra
Beden genç erkekler tarafından karşılanır, aksi takdirde onların
mahalle veya ölenlerin yakınlığının çoğu olanlar
Parti: Ceset düz bir tabutta, herhangi bir kaplama veya
üzerine mobilya. Yerde koymadan önce bir süre duruyorlar
vücut mezarına girer, eğer varsa, üzerinde bir şey olmalı
İnsanları teşvik etmek için hayal kırıklığına uğramayabilirler; Ve bu
İlişkiler, daha emekli ve ciddiyetle son izni alabilir
ayrılan akrabalarının bedeni ve seyircilerin bir duygusu var
mortalite, o zaman onlara verilen vesileyle, kendi üzerine düşünmek için
son sonu.  Aksi takdirde, bunlarda set ayinleri veya törenleri yok
durumlar.  Ölenlerin akrabası da yas giymez;
{28} Dünyevi bir tören ve pomp parçası olarak bakıyorlar; Ve
Bir Hıristiyanın sahip olması için yas tutma, bir
sevilen ilişki veya arkadaş, zihin içinde giyilmelidir, bu sadece
Kaybın duyulması: ve onlara sahip oldukları sevgi ve hatırlama
onları, tavsiyelerine ve bakımlarına bir saygı ile dışa dönük olarak ifade etmek
Arkalarında bıraktıkları ve sevdikleri sevgileri.
Onların davranışları, modifiksiz veya moda olmasa da, hiçbir şey bırakmaz
ihmal edilen veya geri alınan şeylerin özü; Ve hedefledikleri için
Dahası, hayatın sadeliği harika bir şekilde gözlemledikleri şeydir
memnuniyet; Bazen Mockeries olmadan olmasa da
yaşadıkları boş dünyadan.

Bunlar onlara kaba ve anlaşılmaz bir görünüm verdi.
genellik; Onları dünyanın tersine düşünen,
Gerçekten de, bir anlamda: ama Paul'ün burada
çok yüklüydü, yani. İşleri ilkel ve doğru hale getirmek için
tekrar sipariş verin.  Bunlar ve benzeri uygulamalar gibi
Mizahın veya bazılarının hayal ettiği gibi sivil ayrım için; Ama
Kutsal Korkusu aracılığıyla Tanrı'nın içeri girdiği içsel anlamın meyvesi içeri girmişti
onlara.  Dünyayla nasıl çelişeceklerini veya ayırt edileceğini düşünmediler
kendileri başkalarından bir parti olarak; işlerinin hiçbiri değil, olduğu gibi
onların ilgisi değildi; Hayır, istişarenin sonucu değildi veya
şema veya yenilik ilan etmek veya önermek için çerçeveli tasarım.  Ancak
Tanrı onlara kendilerine bir görüş verdi, tüm dünyayı gördüler
aynı bardak gerçeği; ve sevgileri mantıklı bir şekilde ayırt etti ve
erkeklerin tutkuları ve şeylerin yükselişi ve eğilimi; Ne öyleydi
etin şehvetini, gözün şehvetini ve gururunu memnun etti
Baba değil, dünyanın yaşamı.  Ve bundan sonra
Fromgrang, karanlık ve apostasy gecesinde bitti
insanlar dajenerasyonları yoluyla Tanrı'nın ışığından ve ruhundan, bunlar
ve görülen diğer birçok boş gelenek
Mesih, ruhta şaşkına dönen, ya orijinallerinde yanlış olmak ya da,
Zaman ve istismarla, uygulamalarında incitici.  Ve bu şeyler olsa da
bazıları için önemsiz görünüyordu ve bu insanları cimri ve kibirli hale getirdi
Bu tür kişilerin görüşü; onlardan daha fazlası vardı ve var, ya da
farkında.

İlkel arkadaşlarımızın kendilerini manzara yapmak çok kolay değildi
ve gözlükler ve dünyanın küçümsemesi ve alay konusu; onlar
kolayca öngörülen bu kadar modaya uygun olmayan bir konuşmanın sonucu olmalı
İçinde: Ama işte bunların aptallığında görülen Tanrı'nın bilgeliği
şeyler; Birincisi, memnuniyeti ve endişeyi keşfettiler
insanlar bu dünyanın modası ve modası vardı,
diğerine yüksek iddialar: onlarla ilgili herhangi bir hayal kırıklığı böyle geldi
Çok yakın, en büyük dürüstlük, erdem, bilgelik ve
yetenek, onlar olmadan hoş karşılanmadı.  İkincisi, mevsimsel olarak ve
karlı bir şekilde bölünmüş konuşma; bunun için toplumlarını tedirgin etmek
ilişkileri ve tanıdıkları, onlara daha fazlasını yapma fırsatı verdi
emeklilik ve yalnızlık; daha iyi bir şirketle tanıştılar, hatta
Rab Tanrı Kurtarıcı; ve sevgisi, gücü ve bilgeliğinde güçlü büyüdü;
ve böylece hizmetine daha iyi nitelikli oldular.  Ve başarı
Bolca gösterdi, Rab'bin adı kutsanmıştı. Ve bu dünyanın saygısında büyük olmasalar ve öğrenmelerine rağmen,
(O zamanlar kendi kredileri üzerine takipçiler istememişlerdi ve
otorite,) yine de genellikle birkaçının en ayıklıydı
içinde bulundukları ikna ve din için en ünlü; ve çok
erkekler arasında iyi kapasite, madde ve hesapta.

Ayrıca aralarında parçalar, öğrenme veya mülk için değil;
O zaman eski olarak, çok bilge ya da asil değil, & c olarak adlandırıldı; ya da
En azından, katılan haç yüzünden cennet çağrısını aldı
Samimiyet içinde mesleği.  Ama parçalar ya da öğrenme erkekleri de yapmaz
Daha iyi Hıristiyanlar, daha iyi hatipler ve muhalifler olsa da; Ve o
İnsanların cehaleti ilahi armağanla ilgili, bu kadar kaba neden oluyor
ve yaramaz hata.  Teori ve uygulama, spekülasyon ve zevk,
Kelimeler ve yaşam, iki şeydir.  O! Bu tövbe, reform,
alçakça, dikkatli, kendini inkar eden ve kutsal ruh, yani
Hıristiyan!  Ve bu çerçeve ruhun meyvesi ve işi
İsa'nın hayatı; Kimin hayatı, Tanrı'da dolgunluğunda saklansa da
Baba, gerçekten inanan kalbinde yurtdışına dökülüyor,
kapasitelerine göre.  O insanlar yaptı ama bunu temizlemek için bunu biliyor
onları sünnet etmek, onları hızlandırmak ve onları yeni yaratıklar yapmak
Aslında! Mesih İsa'dan sonra iyi işlere kadar yeniden yaratıldı veya yeniden üretildi;
kendilerine değil, Tanrı'ya yaşayabileceklerini; ve yaşamı teklif et
Kendi yaşamıyla yaşayan Tanrı'ya dualar ve yaşayan övgüler
Bu İncil gününde sadece ibadet edileceği ruh.

Ey beni okuyanlar ama beni hissedebiliyorlar! çünkü kalbim etkileniyor
Bu fakirlere ışık ve ruhların babasının bu merhametli ziyareti
ulus ve tüm dünya aynı ifadeyle.  Neden yapmalı
Sakinleri bunu reddediyor mu?  Neden Kutsanmış Yardımı Kaybetmelerine?
onun?  Neden tüm kalpleriyle Rab'be dönmemeliler ve
Kalpten söyle, Lord konuş, şimdilik fakir hizmetçilerin duyuyor: Ey bu
senin için yapılabilir, senin büyük, iyi ve kutsal iradesi, yeryüzünde
Cennette! İçimizde yap, üzerimize yap, bizimle ne yapacaksın; için
Biz senin ve yaratıcımızı hem bunun için yüceltmeyi arzu ediyoruz ve
Çünkü sen Kurtarıcımız Sanat; Bizi dünyadan kurtardığın için,
tuhaf bir insan olmak için tuhaf bir insan olmak
sana.  O! Bu, İngiltere için cesur bir gündü, eğer öyleyse söyleyebilirdi
gerçek! Ama ne yazık ki, durum aksi takdirde! Bazı için
Sakinler, Ey Doğuşumun Ülkesi! Acı ile seni yas tuttu
ağlama ve ağıt.  Kafaları gerçekten de sular gibi ve
Gözyaşı çeşmeleri olarak gözleri, çünkü senin ihlaliniz ve
sertlik; Çünkü duymayacak ve korkuyorsun ve geri döneceksin
Rock, hatta senin kaya, ey İngiltere! Nereden sanat yapıyorsun.  Ama sen ol
Uyardı, ey büyük meslek ülkesi, onu kalbinize almak için.
Bakın, o kapıda çok uzun duruyordu; Ama sen olacaksın
Yine de onun hiçbirine sahip değil.  O! uyanmışsın! Kudüs'ün kararları
Kudüs'ün sende bol olan günahları nedeniyle seni hızla geçiyor.
Çünkü formalite içinde bol miktarda bulundu, ancak Tanrı'nın ağır şeylerini geçersiz kıldı
Yasa, günlük olarak dost.

Tanrı'nın Oğlu'nu ete karşı koydu ve oğluna direniyorsun
Tanrı Ruh'ta. Bir tavuk onu toplarken onu toplardı
Kanatlarının altında tavuklar ve o olmazdı; Böylece toplanır mıydı
Seni cansız mesleğinizden çıkar ve seni miras almaya getirdi
madde; gücünü ve krallığını bilmek için:
lütfu ve ruhu ile içeri girdi; Ve hizmetçileri tarafından ve
Tanıklar: Ama aksine, Eski Kudüs'ün zulüm gördüğü gibi
Tanrı'nın Oğlu'nun ete tezahürü ve çarmıha gerildi ve
hizmetkarlarını çırptı ve hapsetti; Öyleyse sen, ey kara! çarmıha gerilmiş
Kendin hayatın ve zaferin efendisini yeniden ve ruhuna rağmen yapıldı
lütuf; Baba ziyaretini hafifletmek ve kutsanmışlığa zulmetmek
Yasalarınız ve sulh hakimleriniz tarafından dağıtıcılar: erken ve
Geç Rab'bin gücü ve ruhunda sana yalvardı; Aşık ve
uysallık, Rabbi tanıyabilir ve ona hizmet edebilir ve
Tüm toprakların ihtişamı.

Ama kötülük yaptın ve onları talep ettin, boşa çıktın
tüm öğütleri ve sen onun reproof'ları olmaz, sen
Sahip olmalıydı.  Görünüşleri çok düzdü ve
Nitelikler onları alacak kadar anlamlıydı; Yahudiler gibi
yaşlı, ağladı, bu marangozun oğlu değil ve onun değil
aramızda kardeşler; Öğrenilen (Ortodoks)
Ona inanıyor musun?  Bir iki yıl içinde düşüşlerini kehanet etmek ve yapmak ve
Geçmeye getirmek için şiddetli yasaların yürütülmesi: Korkuya uğramak
Onları kutsal yollarından çıkarlar ya da sadık kaldıkları için onları yok eder.
Ama onlara karşı kaç hükümet yükseldiğini gördün ve
düşüşlerini belirledi, devrildi ve söndürüldü ve
hala korundukları ve büyük ve önemli oldukları
insanlar, orta bir tür çok sayıda nüfusunuz arasında.  Ve
sahipsiz ve içinde olmayan birçok zorluğa rağmen
Altında çalışır, Rab Tanrı Ebedi onları ilk topladığından, onlar
artan insanlar; Rab hala onlara ekliyor, çeşitli kısımlarda,
Sonuna kadar devam ederse, kurtarılacaktır.  Ve sana, o
İngiltere! onlar mıydı ve standart olarak ve bir şehir olarak yükseltiliyorlar mı?
bir tepenin üzerine ve sana ilişkin uluslara, ışıklarında
Mesih İsa'da bile ışığı görmeye gelebilirsin
Dünya ve dolayısıyla senin ışığın ve hayatın da, eğer olursan ama dönerse
Birçok kötü yoldan, alıp itaat et.  "Işığında
Kuzu, kurtarılan ulusların yürümesi gerekir, "Kutsal Yazılar olarak
tanıklık eder.

Unutma, ey büyük meslek ülkesi! Rab seni nasıl bekledi
Şafak Reformundan ve birçok merhamet ve yargılamadan bu yana
sana yalvardı; ve uyanık ve derinden ortaya çık
Uyu ve yine de sözünü duyduğunuzdan duyun, yaşayabilirsin.

Ziyaretin bu gününün başından geçmeyelim, ne de ihmal etsin
Evine gelen bu kadar büyük bir kurtuluş, ey İngiltere! için
Neden ölmelisin?  O Tanrı'nın kutsamak istediği toprak, emin olun
Bu insanların ortasında, senin ortasında,
Ve yanıltıcı öğretmenleriniz sana inandırdığı için bir yanılsama değil.  Ve
Bu, işaretleri ve meyveleri ile bulacaksın, eğer düşünecekse
Onları ılımlılık ruhu içinde.



Chap.  III.


_ Bakanlıklarının niteliklerinin.  _Eneven
Christian_.

I. Değişmeye gitmeden önce erkeklerin kendileri değiştirildiler
diğerleri.  Kalpleri kira ve giysilerdi; Ve biliyorlardı
Tanrı'nın gücü ve çalışması.  Ve bu büyük tarafından görülüyordu
Yaptığı değişiklik ve onların daha katı yaşam kursu ve daha tanrısal
hemen izleyen konuşma.

İi. Kendi zamanlarında veya iradesiyle ileri gitmediler veya vaaz ettiler, ama
Tanrı'nın iradesi; ve kendi incelenen konularını konuştular, ama onlar
iyi tanıştıkları ruhundan açıldı ve taşındı
kendi dönüşümlerinde: carnal erkeklere ifade edilemez, bu yüzden
onlara herhangi bir anlaşılır hesap vermek için; bunun için Mesih'in dediği gibi,
Rüzgarın üflenmesi gibi, hiç kimsenin kim olduğunu bilmez, ya da
Nereye gidiyorsa.  Yine de bu kanıt ve mühür onlarla birlikte gitti
birçoğunun cansız mesleklerinden döndüğü ve
Yollarının kötülüğü, Tanrı'nın iç ve deneysel bir bilgisine ve
Binlerce tanık olabileceği gibi kutsal yaşam.  Ve özgürce aldıkları için
Rab'den söylemek zorundaydılar, bu yüzden onu başkalarına özgürce yönettiler.

III.  Bakanlıklarının bükülmesi ve stresi Tanrı'ya dönüşmekti;
yenilenme ve kutsallık.  Doktrin ve sözlü inançların planları değil,
veya yeni ibadet biçimleri: ama dine gereksiz bırakmak,
ve törensel ve resmi kısmı azaltmak ve ciddiyetle bastırmak
Ruh için önemli, gerekli ve karlı bir kısım; Hepsi gibi
Ciddi bir yansıma, kabul etmeli ve kabul etmelidir.

IV.  İnsanları kendi içlerinde bir prensibe yönlendirdiler, ancak
kendileri, iddia ettikleri, vaaz ettikleri ve teşvik ettikleri her şey
diğerleri, içinde işlenmiş ve onlar tarafından bilinmek için
deneyim, gerçek olmak; bu da yüksek ve ayırt edici bir işareti
bakanlıklarının gerçeği, hem ne dediklerini bildiklerini hem de değildi
teste gelmekten korkuyor.  Çünkü kesin olarak cesur oldukları için
Hiçbir insan otoritesi için uygunluk gerektiriyorlardı, ancak mahkumiyet üzerine,
ve bu prensibin mahkumiyeti,
vaaz ettikleri için: ve onları yönlendirdikleri için
sahip oldukları şeylerin gerçekliğini inceleyebilir ve kanıtlayabilir
İnsanda tezahürü ve çalışması konusunda onaylandı.  Ve bu
Dünyadaki birçok bakandan daha fazlası.  İlan ediyorlar
Din, kelimelerle, Tanrı'nın, Mesih'in ve Ruh'un birçok şeyi doğru söyleyin;
kutsallık ve cennet; Bütün erkeklerin tövbe etmeleri ve hayatlarını değiştirmeleri,
Ya da cehenneme gidecekler & c.  Ama hangisi konuşuyormuş gibi yapıyor
kendi bilgi ve deneyimleri; veya hiç ilahi olana yönelik
ona yardım etmek için Tanrı'nın insana yerleştirilmiş prensibi veya ajan; ve nasıl bilinir
ve bu iyi ve kabul edilebilir iradenin çalışma gücünü hissetmek için bekleyin
Onlar içinde Tanrı?

Bazıları gerçekten ruhtan ve operasyonlarından bahsetti
yaptırım ve ibadetin Tanrı'ya performansı; Ama nerede ve nasıl
onu bulmak ve içinde beklemek, Tanrı'ya olan görevimizi yerine getirmek, henüz bir
Gizem bu daha fazla reformla ilan edilecek.  Böylece
Bu insanlar sadece kelimelerle değil, aynı şekilde tövbe etmekten daha fazlasını yaptı,
dönüşüm ve kutsallık, ama bilerek ve deneysel olarak yaptı; Ve
vaaz ettikleri kişileri yeterli bir ilkeye yönlendirdi; Ve
Onlara nerede olduğunu ve hangi jetonlarla bildiklerini ve hangisini anlattı
ruhlarına gücünü ve etkinliğini yaşayabilirler '
mutluluk.  Bu teori ve spekülasyondan daha fazlası, çoğu
Diğer bakanlar bağımlıdır: çünkü burada kesinlik; bir dip
Büyük Hesap Gününde Tanrı'nın önünde cesurca görünebilir.

V. İnsanların içsel durumuna ve durumuna ulaştılar; hangisi
prensiplerinin erdeminin ve onların bakıcılığının kanıtı
kendi hayal güçlerinden, parlaklıklarından veya yorumlarından değil
Kutsal Yazılar. Çünkü hiçbir şey kalbe ulaşmaz, ama kalpten ne var; veya
vicdanı deliyor, ama yaşayan bir vicdandan gelen şey; uyuşukluk
Sık sık olduğu gibi, insanların gizlilik altında olduğu yerlerde
bazı seçim arkadaşlarına durum veya koşul, tavsiye veya kolaylık için,
özellikle bu insanların bakanlığına yönelikti,
arkadaşlarına sırlarını keşfetme ve anlatma konusunda meydan okudum
Onların vaizleri, bir kelimenin konuşulmadığı davaları.  Evet,
Birçoğunun kalplerinin düşünceleri ve amaçları çok açıktı
Nathaniel gibi ağladıklarını tespit etti.
Mesih'in görünüşü, "Sen Tanrı'nın Oğlu Sanat, sen
İsrail. "Ve bu ilahi prensibi benimseyenler
Samaria kadınının yaptığı gerçeği ve ilahi vasiyetinin bu işareti
Mesih, ette olduğunda, Mesih olmak, yani. Hepsini anlatmıştı
Yapmışlardı; onlara iç kısımlarını gösterdi, en içten
kalplerinin sırları ve çizgiye karar verdiler ve doğruluk
düşüşe; bu gün binlerce kişi tanıklarına verebilir.
Böylece bu insanlar tarafından hiçbir şey, güç ve erdem
Bu göksel ilkenin, ona dönüştüğü gibi bulamadı
Doğru ve daha fazlası; Ve bir yarısına onlara ne söylenmemişti
Tanrı'nın gücünü, saflığını, bilgeliğini ve iyiliğini gördü.

VI.  Bu prensibin bir kısmını bile taktığı başarılar
Bu insanların en anlamı, bazı işleri ve hizmetleri için
ilahi şeylerde olağanüstü bir anlayışla ve
takdire şayan, akıcılık ve ifadenin alınması, bazılarına fırsat verdi
Merak etmek, onları efendileri olarak söylemek, "bu böyle bir
Mekaniğin Oğlu, bu öğrenmeden nasıl geldi? "
Şüphelenmek ve ima etmek için zaman aldı.
bir yaş için öğrenilmiş erkeklerin itibarı vardı; Olmasa da
böyle bir yansıma için gerçeğin en az zemini; onların
Bakanlar bilinir, meskenlerinin yerleri, akrabaları ve
eğitim.

Vii.  İlkel olarak alçak ve hor gördüklerini ve nefret ettiklerini
Hıristiyanlar yaptı; ve eski olarak dünyevi bilgelik veya gücün yardımıyla değil
Kısmen reformlar yaptı: ama her şeyde söylenebilir, bu
İnsanlar çarmıhta getirildi; yollarla çelişkili,
Bu dünyanın ibadetleri, modası ve gelenekleri; Evet, rüzgara karşı ve
Gelgit, bu yüzden hiçbir et Tanrı'nın önünde zafer kazanamaz.

VIII.  Bu işte kendilerine bir tasarımları olamazdı, bu nedenle
kendilerini küçümsemeye ve kötüye kullanmaya maruz bırakın; harcamak ve harcamak; Karısı Ayrılıyor
ve çocuklar, ev ve toprak ve erkeklere sevgili olarak açıklanabilecek her şey,
hayatları ellerinde, her gün tehlikede olmak, bunu ilan etmek için
İyi ruh ve güçle ruhlarında yeniden canlandırılan ilkel mesaj
Tanrı'nın, yani.

Tanrı'nın hafif olduğu ve O'nun içinde hiç karanlık olmadığını; ve gönderdiğini
Oğlu dünyaya bir ışık, tüm erkekleri aydınlatmak için
kurtuluş; ve Tanrı ile arkadaş olduklarını söyleyen ve
Çocukları ve insanları, ama yine de karanlıkta yürüyor, yani. itaatsizlik içinde
vicdanlarındaki ışığa ve bu dünyanın kibirinden sonra,
Yalan söyle ve gerçeği yapmayın.  Ama bu, Işık Sevmek ve Getir
Onların işleri ve ışıkta yürürken, Tanrı hafifken,
İsa Mesih Oğlu onları tüm günahlardan temizlemelidir.  Böylece John i. 4.
19. Chap. III. 20, 21. 1 Yuhanna i. 5, 6, 7.

İx. Onların bilinen büyük sabitlikleri ve sabrı,
tüm dallarında tanıklık; Ve bu bazen ölüme kadar
Dövmeler, çürükler, uzun ve kalabalık hapis cezaları ve gürültülü
Zindanlar: Dördü New England'da
Cellat, sadece insanlar arasında vaaz vermek için: ayrıca
Mallarının yasaklanması ve aşırı yulafçıları ve sekestrasyonları ve
mülkler, neredeyse tüm parçalarda, kolayca ifade edilemez ve daha az
katlandılar, ancak bir iyiyi destekleyenler tarafından
görkemli neden; Kurtuluşu herhangi bir dolaylı yol veya aracı ile reddetmek,
çoğu zaman onlara teklif edildiği gibi.

X. Sadece intikam için herhangi bir eğilim göstermedikleri zaman
her zaman güçlerinde idi, ama acımasız düşmanlarını affetti; gösteriş
Onlar için hiçbiri olmayanlara merhamet.

Xi.  Eski peygamberler gibi otoriteye sahip olanlarla somurtkanlıkları,
Onları yüzlerine, özel ve halka açıklamaktan korkmamak
günahlar; ve onlara sıkıntıları ve downfal.
ihtişamının başında: ayrıca bazı ulusal kararlar,
Veba ve Londra Ateşi, açık terimlerle; ve aynı şekilde özel
Onları devralan dalgıç zulümlerine olanlar; ve
Yaşadıkları yerlerde çok dikkat çekici, zamanla yapılabilecek
Tanrı'nın ihtişamı için halk.

Böylece, okuyucu, bu insanları yükselişlerinde, ilkelerinde, bakanlığında görüyorsunuz.
ve ilerleme, hem genel hem de özel ifadeleri; sen ne tarafından
Nasıl ve hangi ayakla birlikte fırladıkları ve öyle oldukları konusunda bilgilendirilebilir
önemli bir insan.  Sırada kalıyor, onların bakımını da gösteriyorum,
Bir Hıristiyan ve Reform Topluluğu olarak davranış ve disiplin,
Kendi ilkelerine ve mesleğine göre yaşadığı bulunabilir.  Ve
bu, çünkü onların içinde daha fazla acı çekmediler
Yanlış impütasyondan daha haksız hata yükünden karakter
Bozukluk: Hangi Calumny, gerçekten de tüm gerçekleri takip edemedi
Reform için şimdiye kadar yapılmış ve hiçbirinin kınamayacağı adımlar
ilkel Hıristiyanlardan daha fazla acı çekti,
Hıristiyanlığın onuru ve kendi büyük ışıkları ve örnekleri
ve başarılı çağlar.




Chap. IV.


_ Bu insanların disiplini ve uygulamasının
toplum_.  _ Sahip oldukları ve egzersiz yaptıkları kilise gücü_, _ ve
Reddet ve Condemn_: _ Hatalı işlemlerinin yöntemi ile
ve düzensiz kişiler_.

Bu insanlar her gün hem şehir hem de ülkede artar, kutsal bir bakım düştü
Aralarındaki bazı yaşlıların yararı ve hizmeti için
kilise.  Ve onların görüşündeki ilk iş, örneğin
İlkel azizler, yardım kuruluşuydu; Gereksinimleri sağlamak
fakirlerin ve benzer durumlara cevap verin.  Bu nedenle koleksiyonlar
Erken ve liberal olarak bu ve diğer hizmetler için
Kilise ve sadık insanlarla uzatılmış, Tanrı'dan korkmak ve iyi bir raporla,
iyi yaparken yorgun olmayan; Sık sık kendi büyüklüğünde eklemek
asla hesaba katmadıkları veya istedikleri oranlar
bilinen, çok daha az restore edilmiş, hiçbirinin istemeyeceği veya herhangi bir hizmet
gecikmeli veya hayal kırıklığına uğrayın.

Ayrıca, kendilerine ait olan her birinin de çok dikkatliydiler,
mesleklerini erkekler arasındaki davranışlarında cevapladı
durumlar; barışçıl bir şekilde yaşadıklarını ve her şeyde iyi olduklarını
Örnekler. Kendilerini acılarını kaydetmek için nişanlandılar ve
Hizmetler: Ve evlilik durumunda,
Ulusun olağan yöntemleri, ama kendi aralarında dikkat ettiler
taraflar ve diğerleri arasında her şeyin açık olduğunu: ve
o zaman nadir, herhangi biri bu konuda bir kişiye eğilim gösterdi
Hesap, gizlice çok ağır bir şekilde iletene kadar
ve aralarında seçkin arkadaşlar,
konu; Büyük itibariyle kardeşlerinin avukatına ve birliğine bakmak
Onlara an.  Ancak fakirlerin suçlaması nedeniyle
yetimler, evlilikler, acılar ve diğer konular, çoğalmış; Ve bu
Kiliselerin bir şekilde devam etme yöntemi olması iyiydi
Aralarında bu tür işlerde, sonuna kadar daha iyi karşılık gelebilirler
Bazen, bir toplantının bir üyesinin biriyle ilgisi olabilir
bir diğer; Rab'bin bilgeliğinde ve iyiliğinde,
Bu yaşamın dağıtımının ilk enstrümanının anlaşılması,
iyi ve düzenli bir devam yolu; Ziyaret etmek için kutsal bir endişe duyan
Bu ulusun karşısında şahsen kiliseler başlamak ve kurmak
Bunlar arasında: ve onun mektuplarıyla, benzerleri diğer ülkelerde yapıldı ve
yurtdışında iller; daha sonra da ziyaret etti ve buna yardım etti
Hizmet, ondan bahsetmeye geldiğimde gözlemleneceği gibi.

Şimdi özen, davranış ve disiplin, bahsettiğim ve
şimdi bu insanlar arasında uygulanıyor, aşağıdaki gibidir.

Bu tanrısal yaşlı, seyahat ettiği her ilçede,
Bazıları, her ibadet toplantısından,
ay, kilisenin istekleri ve durumları hakkında bilgi vermek.  Ve gibi
Dava gerekli, bu nedenle bu aylık toplantılar daha az veya daha fazla
ilgili her ilçede; Dört veya altı ibadet toplantısı, genellikle
aylık bir iş toplantısı yapmak.  Ve buna göre, kardeşler
Onunla bir yerden bir yere tanıştı ve söz konusu toplantılara başladı, yani. İçin
fakir, yetimler, düzenli yürüyüş, mesleğine bütünlük, doğumlar,
Evlilikler, mezarlar, acılar, & c.  Ve bu aylık toplantıların
her ilçede, en çok üç ayda bir toplantı yapmalı
İlçenin gayretli ve seçkin arkadaşları iletişim kurmak için bir araya gelmelidir,
özellikle herhangi bir işletme göründüğünde birbirlerine yardım edin ve yardım edin
Zor ya da aylık bir toplantı bir meseleyi belirleme ihalesiydi.

Ayrıca, bu birkaç üç aylık toplantı raporlarını sindirmeli
aylık toplantıları ve her bir ilçe için bir tane hazırlayın,
üç aylık toplantıların çözüldüğü yıllık toplantıya karşı;
Londra'da düzenlenen: bu ulusdaki kiliselerin ve diğerleri
Milletler {43a} ve iller, kendi seçilmiş üyeleri tarafından buluşuyor
hem kilise işlerini karşılıklı olarak iletmek hem de
Düzenlemeye tavsiye edin ve herhangi bir bağlı davada tavsiye alın.  Ayrıca
Genel masrafların yerine getirilmesi için gerekli bir hisse sağlayın
Kilisede genel hizmetler, burada özelleştirilmeye gerek yok.
{43b}

Bu toplantılarda, kiliselerin herhangi biri gelebilirse
lütfen ve zihinlerini Tanrı korkusuyla özgürce konuşun;
Ancak burada temsil edilen her üç aylık toplantının zihni, esasen
belirli durumlara gelince, kişiler tarafından verilen anlamda
söz konusu toplantı tarafından görevlendirildi veya bu hizmet için seçildi.

Yıllık toplantıları sırasında, diğer toplantılarının
sipariş ve doğal olarak kendilerini çözün, bir seçim tarafından alınır
Genel Kurul tarafından seçilen hizmet için,
Söz konusu toplantının dakikaları {44},
burada dikkate alındığında, son olarak ilgili üç ayda bir ve
Aylık toplantılar tüm davalar hakkında bilgilendirilebilir; Birlikte
kutsallık, birlik ve hayır kurumuna genel teşvik. Hepsinden
Yıllık, aylık ve üç aylık toplantılarda yapılan bildiriler,
Bu hizmet için atanan biri tarafından veya gönüllü olarak
üstlendi.  Bu toplantılar açılır ve genellikle
Bazen nezaketle cevap vermekten memnun olan Tanrı'yı ​​bekleyen ciddi
onları sevgisinin ve varlığının sinyal kanıtlarıyla, herhangi birinde olduğu gibi
ibadet toplantıları.

Ayrıca, bu ciddi meclislerde
kiliselerin hizmeti, aralarında başkanlık etmez
diğer insanların meclislerinin; Mesih sadece onların başkanı olmak,
Bir veya daha fazlasında hayat ve bilgelikte görünmekten memnuniyet duyar.
Kimin, kapasitesi veya derecesi ne olursa olsun, geri kalanı bir firma ile uyumludur
Birlik, otorite değil, ilahi otorite olan mahkumiyet
Ve Mesih'in halkındaki gücünün ve ruhunun yolu:
Kutsanmış söz, "onun ortasında, nerede ve
Ne zaman onun adına bir araya geldiklerinde, hatta sonuna kadar
Dünya. "Öyle olsun.

Şimdi beklenebilir, burada ne tür bir otorite olduğunu belirlemeliyim
bu insanlar tarafından, toplumlarının bu üyeleri üzerinde
hayatlarına mesleklerine karşılık gelmez ve bunlar
Aralarında yerleşmiş bu iyi ve sağlıklı düzene refrakter: ve
daha ziyade, sitemlerini ve acılarını istemediler
Bazı diller ve kalemler, bu vesileyle bol miktarda.

Kullandıkları güç, Mesih'in kendi halkına verdiği gibidir,
Dünyanın sonuna kadar, öğrencilerinin insanlarında, yani. İle
uzun zamandır acı çekip bekledikten sonra
İtaatsiz ve refrakter, onları reddetmek, daha fazla
cemaat veya böyle davranışlarla suçlanacakları
tövbe edene kadar transgressörler veya konuşmaları.  Konu
Bu otorite hakkında, yukarıdaki yukarıdaki şubelerin herhangi birinde
İlk olarak, ortak ve genel uygulama ile ilgili olarak kullanılır.
Ve ikincisi, kendilerine daha katı bir şekilde atıfta bulunan şeyler hakkında
karakter ve meslek ve onları diğerlerinden ayıran
Hıristiyanlık profesörleri; Birçoğunun bölündüğü iki uçtan kaçınmak,
yani. Zulüm ve Libertinizm, yani kırbaçlamak için zorlayıcı bir güç
Tapınağa insanlar; buna karşı uymayacak gibi
İnanç ve vicdan, kişilerinde veya mülklerinde cezalandırılır; veya
pratik olarak tüm gevşek ve genel olarak bırakmak; Ve çok hesaplanamaz
Tanrı ve sulh yargıcı hariç.   Hangi incitici aşırı, hiçbir şeyin yok
Kilise gücünün kötüye kullanılmasından daha fazla katkıda bulundu,
onlarla hüküm sürecek tutku ve özel çıkarlar
Dış güç ve Onbaşı Ceza: Onlara öğretilen bir uygulama
Aşırı acılarından ve bilinen prensiplerinden hoşlanmamak
evrensel bir vicdan özgürlüğü için.

Öte yandan, toplumdaki bir bağımsızlıktan eşit derecede hoşlanmıyorlar:-
Uygulamada ve konuşmada, kurallara ve terimlere göre hesaplanamazlık
kendi cemaatleri ve üyeleri olanlara.  Onlar
Derhal inançla ilgili herhangi bir uygulama uygulamak arasında ayrım yapmak
ya da asla yapılmayacak, acı çekmeyecek veya gönderilmeyecek ibadet; Ve
Hıristiyanın sadece saygı duyan yöntemlere uyumunu gerektiren
daha sivil kısmı ve endişesinde kilise iş; Ve bu
Toplum karakterinin bir gizli ve düzenli bakımı
ayık ve dini topluluk.  Kısacası, tanıtımı için ne var?
kutsallık ve hayırseverlik, erkeklerin kaahhüt ettiklerini uygulayabileceği,
kendi prensipleri ve yalanları kendilerine verme özgürlüğünde olmamak
Azaltmadan meslek, kilise gücünün kullanımı ve sınırıdır. Onlar
Hiçbirini onlara zorlayın, ancak onlardan olanları uygun şekilde yürümeye zorlar,
Ya da onlar tarafından reddediliyorlar: üzerine koydukları tüm işaret bu ve
kullandıkları güç veya bir Hıristiyan toplumunun kullanabileceği güç,
üyeleri olanlar.

Teşekkürler veya geçiş gibi ilerlemelerinin yolu,
Bu mu?  Bazıları tarafından ziyaret edilir ve aslında eve bırakılmıştır
O'na, bilinen ve genel erdemlere karşı herhangi bir kötü uygulama veya herhangi bir
Ortak olarak, kendi ifadelerinin dalı
onlarla.  Onunla çok sevgi ve gayretle çalışırlar,
ruhu, Tanrı'nın onuru ve mesleklerinin itibarı, sahip olmak
onun hatası ve onu kınamak, kötülük veya skandal kadar geniş bir şekilde
onun tarafından verildi; ki bu çoğunlukla bazı yazılar tarafından gerçekleştirilir
Partinin elinin altındaki tanıklık: ve eğer öyleyse, parti
refrakter olduğunu kanıtlayın ve savundukları gerçeği temizlemeye istekli değil,
Kötülüğünün veya sadakatsizliğinin siteminden, onlar,
Tekrarlanan girişler ve bir tövbe jetonu beklemek,
Böyle bir gerçeği reddetmek için bir kağıt ve parti suçu:
Hakikat onuruna yönelik bakımlarının bir ifadesi ile aynı
Profess.

Ve eğer mesleklerini ve kendilerini temizleyecekse,
hatalarının kabulü ve bunu yapmak için tanrısal üzüntü, onlar
Alındı ​​ve tekrar cemaatlerinin üyeleri olarak baktı.  İçin
Tanrı, yani gerçek insanları, tövbe ettikten sonra hiç kimse yok.

Bu, quaker olarak adlandırılan Tanrı halkına vermek zorunda olduğum hesap
bu çağda yükseliş, görünüm, ilkeler ve uygulamalar için
hem inançları hem de ibadetleri, disiplinleri ve
konuşma.  Ve bunu bu yerde çok uygun değerlendiriyorum, çünkü
Birinci, kutsanmış ve görkemli enstrümanın dergisini önsöz
Bu çalışma ve tekil niteliklerinde ona bir tanıklık için ve
bu gün bol miktarda mükemmel olduğu ve
tüm başarılı zamanlara örnek olarak ortaya konmaya değer
En Yüksek Tanrı'nın ihtişamı ve o değerli ve adil bir anıt için
Mükemmel adam, sadık hizmetçisi ve bu neslinin elçisi
dünya.




Chap. V.


_ Tanrı'nın bunu toplamaktan memnun olduğu ilk enstrümanın veya kişinin
insanlar profess_.  _ O adı George Fox_: _ O çok
mükemmel nitelikler; bir ilahi göstermek_, _ ve bir insan gücü değil
onların orijinali oldu_.  _ Her ikisinden de sorunlar ve acılar
olmadan ve içeride.  _His End ve Triumph_.

Şimdi önsözümün üçüncü kafasına veya şubesine geliyorum, yani. .
Enstrümantal yazar.  Çünkü bazılarının söylemek doğaldır, işte
İnsanlar ve işler, ama nerede ve kimdi, enstrüman?  O
Bu yaşta bu işe ve insanlara başlamak için gönderildi mi?  Tanrı olarak yapacağım
beni etkinleştirecek, kim ve ne olduğunu beyan edecek; sadece raporla değil
diğerleri, ama kendi uzun ve en içe doğru sohbet ve samimi
onun bilgisi; ki ruhum Tanrı'yı ​​kutsar, sık sık yaptığı gibi:
Ve şüphem yok, ama o zamana kadar kendimi bu bölümden taburcu ettim
Önsözümden, ciddi okuyucularım iyi bir nedenim olduğuna inanacaklar.

Tanrı'nın ve bu gününde ve şimdi olduğum kutsanmış enstrüman
Yazmak üzere, George Fox, bu isimden bir diğerinden ayrıldı,
o başkalarının ismine, tüm yazılarına daha genç ilavesiyle; Olumsuz
Yıllar içinde öyle olduğunu, ama gerçekte öyle olduğunu: ama aynı zamanda
zamanında Tanrı'nın değerli bir adamı, tanığı ve hizmetkarı.

Ancak bu George Fox, 1624 yılı Leicestershire'da doğdu.
onu getirmek için çaba sarf eden dürüst ve yeterli ebeveynlerden indi
Yukarı, çocuklarının geri kalanını yaptıkları gibi, yol ve ibadet
Nation: Özellikle annesi, bir kadındı.
Olduğu yerde derecesi. Ama bir çocuktan ortaya çıktı
Kardeşlerinin geri kalanından başka bir zihin çerçevesi; daha fazlası
dini, içe, hala sağlam ve yıllarının ötesinde gözlemleme
Vereceği cevaplar ve zaman zaman koyacağı sorular,
onu duyanların şaşkınlığına tezahür etti, özellikle de
ilahi şeyler.

Annesi, tekil öfkesini ve yerçekimini fark ederek,
bilgelik ve dindarlık, çok erken onun içinden parladı, çocukça reddetti
Ve boşuna spor ve şirket, çok gençken ihale ve hoşgörülü
Onun üzerinde, böylece ondan çok zorlukla karşılaştı.  Onun için
istihdam, ülke işinde gündeme getirildi ve en çok aldığı için
Koyunlarda zevk, bu yüzden onlarda çok becerikliydi; çok
hem masumiyeti hem de
yalnızlık; ve Bakanlığı ve hizmetinin adil bir amblemiydi.

Kendi hesabına girmeyeceğim, ki bu en iyisi
bir şey söylemekten kaçınmak için verilebilir ve bu nedenle elimden geleni isteyebilir
Zaten söylenenler, onun gelmesinin belirli pasajları
Dördüncü: Ama, genel olarak, yirminin biraz üzerindeyken,
arkadaşlar ve en çok emekli ve dindar insanları ziyaret etti
parçalar; Ve bazıları bu ülkede teselli için bekleyen vardı
İsrail, gece ve gündüz; Zacharias, Anna ve iyi eski Simeon'un yaptığı gibi
eski zaman.  Bunlara gönderildi ve bunlar aradı
komşu ilçeler ve aralarında daha fazla
Bakanlık ona geldi.  Şu anda öğretti ve bir örnekti,
Sessizlik, onları kendi performanslarından getirmek için çaba; ifade etme
içlerindeki Mesih'in ışığı ve cesaretlendirici
Sabırlı beklemeleri ve onun içinde karışma gücünü hissetmeleri
Tanrı'ya bilgi ve ibadetlerinin iktidarda durabileceği kalpler
Işıkta bulunacak sonsuz bir yaşamın itaat ettiği gibi
İnsanda tezahüründe.  Çünkü kelimede hayattı ve bu
Hayat erkeklerin ışığıdır: kelimede yaşam, erkeklerde ışık; Ve erkeklerde yaşam
Işık itaat edildiği gibi: hayatın yaşadığı ışığın çocukları
kelimenin onları tekrar Tanrı'ya götürdüğü kelimenin
rejenerasyon ve yeni doğum,
Tanrı'nın Krallığı: Ve kimin geldiği, John'dan daha büyüktür; O
Krallığın dağıtımından John'un dağıtılmasından daha
Yasalın tüketilmesi ve müjde zamanlarının ön çalışması, zaman
krallığın.  Buna göre, bunlarda birkaç toplantı toplandı
parçalar; Ve böylece zamanı birkaç yıldır istihdam edildi.

1652'de, her zamanki emekliliğinde, zihni doğru egzersiz yaptı
Tanrım, Yorkshire'ın bazı üst kısımlarında çok yüksek bir dağda,
Ben alırken, Tanrı'nın yeryüzündeki büyük çalışması hakkında bir vizyonu vardı ve
Bir kamu bakanlığına başlamak, başlamak için.  O
İnsanları güneşte motes kadar kalın gördüm, bu zamanla getirilmeli
Rab'be ev sahipliği yapmak, bir çoban ve bir koyun katı olabilir
Tüm dünyada.  Orada gözü kuzeye doğru yönlendirildi, bir
Onu ve mesajını o bölümlerde alması gereken harika insanlar.
Bu dağda, onun büyük ve onun büyüklüğünü yapmak için Rab'den taşındı.
Dikkate değer bir gün, sanki büyük bir işitseldeymiş gibi; Ve bundan sonra gitti
Kuzey, Rab'in ona gösterdiği gibi.  Ve geldiği her yerde, eğer
Ona gelmeden önce değil, onun özel egzersizi ve hizmetini aldı
Ona gösterildi, böylece Rab gerçekten onun lideri oldu.  Çünkü içinde değildi
Seyahat ettiği boşuna; Çoğu yerde Tanrı komisyonunu kapatan
Bazı her türlü ve ayın ayık olarak ikna edilmesi
Din profesörleri. Bunların ilk ve en seçkinlerinden bazıları
Bir kamu bakanlığında ortaya çıktı ve şu anda dinlenen Richard'dı
Farnsworth, James Nayler, William Dewsberry, Thomas Aldam, Francis
Howgil, Edward Burroughs, John Camm, John Audland, Richard Hubberthorn,
T. Taylor, T. Holmes, Alexander Parker, Wm.  Simson, William Caton, John
Stubbs, Robert Withers, Thomas Low, Josiah Coale, John Burnyeat, Robert
Lodge, Thomas Salthouse ve çok daha fazla değer, burada olamaz
adlandırılmış; ilk ve harika olan dalgıçlarla birlikte
ikna; Kim, Tanrı'nın tasfiye edilen yargısının bilgisinden sonra
kendileri ve biraz sessizce beklemek, hissetmek ve
onun adına konuşmak için en yüksek seviyeden güç alın, (başka hiçbir haklı
Aynı kelimeleri kullanabilirlerse de, ilahi hareketlerini hissetebilir ve
özellikle kamu meclislerini ziyaret etmek için sık sık çekildi,
Onları kınamak, bilgilendirmek ve teşvik etmek için: bazen pazarlarda, fuarlarda,
sokaklar ve karayolu tarafında: insanları tövbe etmeye çağırmak ve
Kalpleri ve ağızları ile Rab'be dönün; yönlendirme
onları içindeki Mesih'in ışığına, görmek, incelemek ve düşünmek
onların yolları ve kötülüğü kaçırmak ve iyi ve kabul edilebilir yapmak
Tanrı'nın iradesi.  Ve onların aşkları için büyük zorluklar yaşadılar ve
iyi niyet; sık sık stoklanıyor, taşlanıyor, dövülüyor, çırpılmış ve hapsediliyor,
Dürüst adamlar ve yaşadıkları iyi bir rapor; Bu gitmişti
eşler, çocuklar, evler ve topraklar onları canlı bir çağrı ile ziyaret etmek için
tövbe.  Ve rahipler genellikle kendilerini karşı koymalarına rağmen
onları ve onlara karşı yazdı ve en yanlış ve skandalın ilhamını aldı
Onları karalamak için hikayeler, onları bastırmak için sulh hakimlerini karıştırıyor,
özellikle bu kuzey kısımlarında; Yine de Tanrı onları doldurmaktan memnun oldu
Yaşayan gücü ve onlara böyle açık bir kapısı ver
hizmet, bu kısımlar üzerinde güçlü bir inanç vardı.

Ve Yargıç Bradshaw'ın ihale ve tekil hoşgörü sayesinde ve
Yargıç düştü ve Albay Batı, bir şeylerin bebeklik döneminde rahipler
asla çalıştıkları noktayı kazanamamıştı, ki
kana geçti; Ve mümkünse, herod benzeri, acımasız bir egzersizle
sivil güç, onları kesmiş ve onları kök salmış
ülke.  Ama özellikle yargıç Fell, sadece bir kontrol değil
Yasal işlemler sırasında öfke, ancak başka türlü zamanlar; Ve
Nihayet bu insanları saydı.  Çünkü karısı gerçeği alıyor
Birincisi, ruhu üzerinde bu etkiye sahipti, adil ve bilge olmak
adam ve kendi karısında ve ailesinde tüm bunların tam bir karışıklığı
Hakikat yoluna karşı popüler clamours, onlara ne kapsadığı
kapılarını serbestçe açabilir ve evini karısına bıraktı ve
arkadaşları; Cahil veya kötü fikirli insanların sitemine değer vermemek:
ki burada onun ve onuruna bahsediyorum ve inanıyorum ki,
isimleri ve aileleri gibi bir onur ve nimet
Bu hassasiyet, alçakgönüllülük, sevgi ve gayrette bulundu ve
Rab'bin insanları.

O ev, birkaç yıldır, ilk başta, özellikle gerçek olana kadar
Bu adanın güney kısımlarına doğru yol açtı, seçkin bir
Bu insanların yuvası.  Diğerleri, iyi not ve madde
Kuzey ülkeleri, evlerini de ile birlikte açmıştı.
Kalpler, birçok yayıncıya, kısa sürede Rab'bin
Kurtuluşunu halka ilan etmek için yetiştirildi; Ve nerede toplantılar
Lord'un elçileri, hizmetlerini iletmek için sık sık tutuldu ve
Mübarek bakanlıklarında birbirlerini rahatlatır ve düzenler.

Ama bunun bir kazı olarak düşünülebileceği düşünülebilir, buna değinmiş olabilir
Daha önce, bu mükemmel adama geri dönüyorum; Ve kişisel nitelikleri için,
hem doğal, ahlaki hem de ilahi,
Kardeşler ve Tanrı Kilisesi'nde şu şekilde alın:

BEN. Tanrı'nın net ve harika bir derinlikle sona erdirdiği bir adamdı:
Başkalarının ruhlarından ve kendi efendisinin yöneticisi.  Ve
Her ne kadar dünyanın yanında yatan anlayışının bu tarafı ve
Özellikle ifadesi, kaba ve modası olmayan gelebilir
Güzel kulaklar, meselesi yine de çok derindi; Ve sadece değil
Sık sık düşünülecek, ama ne kadar çok olursa, o kadar ağır ve
Görünüşe göre talimat verdi.  Ve bazen olduğu gibi aniden ve kırık bir şekilde
Cümleler ondan düşüyor, ilahi şeyler hakkında, iyi
Genellikle birçok adil beyanın metinleri olarak biliniyorlar.

Ve gerçekten de, tüm çelişkinin ötesinde, Tanrı'nın onu gönderdiğini gösterdi
hiçbir sanat veya parçanın konusu veya tarzında herhangi bir payı yoktu
Bakanlık; Ve o kadar çok harika, mükemmel ve gerekli gerçekler,
İnsanlığa vaaz vermeye geldi, bu yüzden insanın zekâsı yoktu veya
Onları tavsiye etmek için bilgelik.  Böylece, o orijinaldi, hayır
adamın kopyası; ve bakanlığı ve yazıları,
İnsan öğretmedim, ne de çalışarak ne söylediğini öğrenmişti.  Onlar da
kavramsal veya spekülatif, ancak mantıklı ve pratik gerçekler,
dönüşüm ve yenilenme ve Tanrı'nın Krallığının kurulması
İnsanların Kalpleri: Ve bunun yolu onun işiydi.  Böylece çok şeyim var
Kendimde üstesinden geldi ve Rabbim ve
Usta, benzer bir fırsatta, "Sana teşekkür ederim, Ey Baba, Cennetin Efendisi
ve dünya, bunları bilge ve ihtiyatlı bir şekilde sakladın
Bu dünya ve onları babes'e açıkladı: "Çünkü birçok kez ruhum
Rab'be alçakgönüllü bir şükranla eğildi,
bilge ve bu dünyayı öğrenen ilk haberci olmak
yaş, erkeklere kutsanmış gerçeği; ama olmayan bir tane aldı
yüksek derece veya zarif konuşma veya bu dünyanın yolundan sonra öğrenilen,
ona gönderdiği mesajı ve çalışması daha azıyla gelebilir
insan bilgeliği ve ilgisinin şüphe veya kıskançlığı ve daha fazla güçle
ve içtenlikle yolu arayanların vicdanları üzerinde netlik
onun sevgisinde gerçek.  Diyorum ki, aklımın gözüyle bakıyorum,
Cennetin Tanrısının içimde açtığı, Tanrı'nın parmağının izleri ve
Bu ifadede, ilkenin netliğinden, görünür bir şekilde,
Güç ve etkinliği, örneksel itici güçte, sade, gayret, gayret,
Duyarlılık, alçakgönüllülük, yerçekimi, dakiklik, sadaka ve ihtiyatlı bakım
Onun ve hayatlarında parlayan kilise-affirler hükümetinde
Ve tanıklık, Tanrı'nın bu çalışmada istihdam ettiği, beni büyük ölçüde doğruladı
Tanrı'nın olduğunu ve ruhumu derin bir sevgi, korku, saygıyla meşgul ettiğini,
ve onun sevgisi ve merhameti için şükran insanlığa: hangi zihin
Ben kalıyorum ve umarım, Rab'bin gücü ile sonuna kadar
Günlerim.

İi.  İfadesinde veya bakanlığında, gerçeği açmaya çalıştı
insanların anlayışları ve onlara prensipte ve
Müdür, Mesih İsa dünyanın ışığı; onları getirerek
Tanrı'dan kendi içlerinde olan bir şey, daha iyi bilebilirler ve
kendisinin ve kendilerinin yargılanması.

III.  Kutsal yazıları açmada olağanüstü bir hediye vardı.  Olurdu
Bir şeylerin iliğine gidin ve zihnini, uyumu ve yerine getirilmesini gösterin
Onları, çok açık bir şekilde ve büyük rahatlık ve düzenleme ile.

IV.  Birinci ve ikinci Adem'in gizemi, sonbahar ve
Yasa ve İncil'in restorasyonu, gölgeler ve maddenin
Hizmetkar ve Oğlunun Devleti ve Kutsal Yazıların Mesih'teki yerine getirilmesi
Ve Mesih tarafından gerçek ışık, her şeyde, itaat yoluyla
inanç, ifadelerinin özü ve kayması vardı:
Tanrı'ya tanık olduğu: bunu söylemek mantıklı bir şekilde hissediliyor
Mesih'ten aldığı ve kendi deneyimiydi,
asla hata yapmaz veya başarısız olur.

V. ama her şeyden önce dua içinde mükemmelleşti. İçselliği ve ağırlığı
Ruhu, adresinin ve davranışının saygısı ve ciddiyeti ve
Sözlerinin azlığı ve dolgunluğu, sık sık yabancılara bile çarptı
Hayranlık ile, diğerlerine teselli ile ulaşırlardı.  En çok
Şimdiye kadar hissettiğim ya da tuttuğum korkunç, yaşayan, saygılı çerçeve, söylemeliyim ki, onun
duada.  Ve gerçekten bildiği ve daha yakın yaşadığı bir tanıktı
Lord diğer erkeklerden daha; Onu en çok tanıyan onlar için en çok neden görecekler
Ona saygı ve korku ile yaklaş.

VI.  Masum bir hayattan, meşgul beden yok, ne de kendini arayan: ne
dokunaklı ne de kritik: ondan düşen, çok olmasa da çok rahatsız edici değildi
düzenleme.  Yani uysal, memnun, mütevazı, kolay, sabit, hassas, bir
şirketinde olmaktan zevk.  Kötülükten başka bir otorite kullanmadı,
Ve her yerde ve hepsi; Ama sevgi, şefkat ve
Uzun acı çekiyor.  Affetmeye hazır olan en merhametli bir adam
Bir suç al ya da suç.  Binlerce gerçekten söyleyebilir, mükemmeldi
Aralarında ruh ve tadın ve çünkü en mükemmel
Spirits onu ungreign ve tuhaf bir sevgiyle sevdi.

Vii.  Aralıksız bir işçiydi: çünkü daha genç, ondan önce
Birçok, harika ve derin acılar ve seyahatler vücudunu içine almıştı
Seyirci hizmetleri, kelime ve doktrin içinde çok çalıştı ve
Disiplin, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da, birçok kişiyi Tanrı'ya çeviriyor ve
gerçeğe ikna olanları teyit etmek ve iyi yerleşmek
Kilise işlerine gelince, aralarında.  Ve sonucuna doğru
Seyahat hizmeti, 1671 ve 1677 yılları arasında ziyaret etti.
Amerika'nın plantasyonlarında Mesih Kiliseleri ve Birleşik
İller ve Almanya, dergisinin ilişkili olduğu gibi; ikna ve
Birçoğunun teselli.  O zamandan sonra esasen oturdu ve
Londra Şehri; ve bakanlıktaki emeğinin yanı sıra
Sık ve servis edilebilir, her ikisi de içindeki çok şey yazdı,
ve olmayanlar, cemaat.

Ama genel olarak kilisenin işlerine baktığı özen çok
Harika.

VIII.  Genellikle kilisenin işinin kayıtlarının
tutulan ve Tanrı'nın halkının birçok toplantısından gelen mektuplar
Tüm dünya gelmek için kullanıyor: ona hangi mektupları okuduğunu ve
bunları toplantıya iletti, yani bu tür için düzenlenen {57}
hizmetler; Ve özellikle onlara cevap vermek için onları karıştıracağından emin olurdu
Acı çeken durumlarda, tüm bunlara büyük sempati ve şefkat göstermek
durumlar; ilgili vakalara dikkatlice bakmak ve
Hızlı rahatlama, onların doğasına göre.  Böylece kiliseler veya
Acı çeken üyelerden herhangi biri unutulmamaya emindi veya
Orada olsaydı arzularında gecikti.

İx.  O hiç de beğenilmediği için, Tanrı'ya yönelik hizmetlerinde yoktu ve
Halkı; Korkuya taşınacak gazaptan daha fazla değildi.  Onun
Oliver Cromwell'den önce Derby, Lichfield, Appleby'de davranış
Launceston, Scarborough, Worcester ve Westminster Hall, diğer birçok
Yerler ve egzersizler, düşmanlarına da bolca kanıtladı
arkadaşları olarak.

Ama ilkel zamanlarda, bazıları kutsanmış elçilere karşı yükseldi
Rabbimiz İsa Mesih'in, döndükleri arasında bile
İncil'in umudu ve en büyük sorunları oldu; Yani bu adam
Tanrı, onun tarafından ikna olan bazılarından muzdarip bir pay aldı; DSÖ,
önyargı veya hata yoluyla, aranan bir kişi olarak ona karşı koştu
Vicdan üzerindeki egemenlik, çünkü onun varlığıyla veya
Epistles, bu kadar iyi ve sağlıklı ile hazır ve gayretli bir uyumluluk
işler hakkında düzenli bir konuşma eğiliminde olan şeyler
Kilise ve erkeklerin önünde yürüyüşlerinde. Çok katkıda bulunan
Bu kötü çalışma, bazılarında, bu uysal adamın sevgiyi ve
Halkın kalbinde olduğu ve hak ettiği saygı; ve zayıflık
temelsiz önerileriyle alınan diğerleri
ve kör itaat.

Her erkeğe bağımsız olurdu, prensibe sahip olduğu için
Kendi içinde, sadece ayakta durmalı ve düşmeli ve başka kimse: değil:
Prensibin toplamda olduğunu düşünürsek; Ve ölçüsü olsa da
Işık veya lütuf farklılık gösterebilir, ancak doğası aynıydı; ve varlık
Böylece, aynı şekilde yönlendirilen bir insanın manevi birliğe çarptılar
prensip, doğal olarak aşağıdakilere yönlendirilir: böylece bir kötülük olanı böyle
herkese; Ve erdemli, dürüst ve bir tanesine iyi şöhretli olan şey
hepsi, tek bir evrensel prensibin anlamından ve tadını çıkar
Herkes için ortak ve hoşnutsuz olanların da kökü olmasını dile getiriyor
Tüm gerçek Hıristiyan Fellowship ve insanın
Tanrı içiyor ve ruhsal olarak fikirli olmaya başlıyor ve bir kalp ve bir
ruh.

Bazıları kilise işleri hükümetinde iyi düzeni yanlış yönlendirdi
ibadette disiplin ve onun tarafından bu kadar bastırıldığını veya önerildiğini
ve diğer kardeşler.  Ve bunun üzerine aynı şeyi yansıtmaya hazırdılar
muhaliflerin ulusal üzerine çok makul bir şekilde itiraz ettiği şeyler
zorlu bir şekilde kendilerine uygunluğu bastıran kiliseler
inançlar ve ibadetler.  Oysa bu şeyler tamamen ilgili
konuşma ve dışarıya ve söyleyebileceğim gibi,
kilise; erkeklerin inançlarının ilkelerine yürümeleri ve
Bakım ve hayır kurumunda istemiyor.  Ama bazıları tökezledi ve
hatalardan düştü ve bir
ön yargı; Yine de, Tanrı olsun, genellik onların
ilk aşk ve düşmanın işini gördü, hiçbir fırsat kaybetmeyen veya
Tanrı'nın işini kontrol edebileceği veya engelleyebileceği ve rahatsız edebileceği avantaj
Kilisesinin huzuru ve halkının sevgisini gerçeğe sakinleştir,
ve birbiri ardına; ve henüz çok az sayıda derivasyon umudu var
uzaktan.

Bütün bu durumlarda, hoşnutsuz olan kimse yoktu
O kadar keskin bir şekilde vurdu, bu iyi adam olarak, tüm zayıflıklarını taşıyordu ve
önyargı ve yansıma için yansıma değil; Ama onları affet
Zayıf ve acı konuşmaları, onlar için dua ederek,
acılarını duydukları ve düşmanın nüktünü görme ve
Bölün ve hasta olmadığını düşünmeyen ilk aşklarına geri dönün.

Ve gerçekten söylemeliyim ki, Tanrı onu gözle görülür şekilde giydirmiş olsa da
İlahi tercih ve otorite, yine de asla istismar etmedi; Ama onu tuttu
Büyük uysallık ve en ilgi çekici olan Tanrı Kilisesi'ne yer
alçakgönüllülük ve ılımlılık.  Çünkü tüm durumlarda, onun kutsanmış gibi
Üstat, herkese hizmetkardı; Büyüklüğünü tutma ve egzersiz
onları toplayan görünmez güç, kafaya saygı ile
ve bedene özen: ve alındı, sadece bu ruh ve güçle
Mesih'in, bu çağdaki ilk ve şefin yaşı olarak: kim olduğu gibi
Bu nedenle çifte onur almaya layık, bu nedenle aynı nedenden ötürü verildi
bu günün sadıktır; Çünkü otoritesi içti ve değildi
dışa doğru ve onu anladı ve Tanrı'nın sevgisi ve gücüyle sakladı
sonsuz bir hayat.  Bilgimi yazıyorum, rapor etmiyorum; Ve tanığım
Doğru; Dalgıçlarda haftalar ve aylardır onunla birlikte olmak
durumlar ve en yakın ve en egzersiz doğası durumları; Ve bu
gece ve gündüz, deniz ve kara ile; Bu ve yabancı
ülkeler; Ve söyleyebilirim ki, onu onun yerinden hiç görmedim ya da bir
Her hizmet veya fırsat için eşleştirin.  Çünkü beraat ettiği her şeyde
Kendisi bir erkek gibi, evet, güçlü bir adam, yeni ve cennetsel fikirli bir adam,
ilahi ve bir doğa bilimci ve tüm Tanrı'nın yapımı. Ben oldum
Doğal şeylerdeki sorularına ve cevaplarına şaşırdım:
işe yaramaz ve sofistike bilimden habersizdi, onun içinde
yararlı ve övgüye değer bilginin gerekçeleri ve her şeyi değerlendirmek
Neresi.  Sivil, her türlü üremenin ötesinde, davranışında: çok
hacimli bir insan olsa da ılıman, az yemek ve daha az uyumak.

Böylece aramızda yaşadı ve ikram etti: ve yaşarken öldü;
onu büyütüp koruyan aynı ebedi gücü hissetmek
Son anlar.  O kadar güvenle doluydu ki, ölüm için zafer kazandı;
Ve böylece ruhunda bile, sanki ölüm neredeyse değer değil gibi
Dikkat veya Bahsedin: Bazılarımıza onunla tavsiye etmek, sevkiyatı
ve bir mektupun dağılımı, ona verilmeden hemen önce
Mesih'in dünya çapında kiliseleri ve kendi kitapları: ama yukarıda
hepsi, arkadaşlar; ve tüm arkadaşlardan, İrlanda ve Amerika'da, iki kez
"İrlanda ve Amerika'da zavallı arkadaşlar zihin" diyerek.

Ve içeri giren ve kendini nasıl bulduğunu soran bazılarına cevap verdi.
"Asla dikkat et, Rab'bin gücü tüm zayıflık ve ölümün üzerindedir; tohum
hüküm sürüyor, Rab'bin kutsanması: "yaklaşık dört ya da beş saat önce
Bu dünyadan ayrılması.  Yakındaki harika toplantıdaydı
Lombard-Street, haftanın ilk günü ve üçüncü oldu
Bizi terk ettiğinde gece yaklaşık on takip; Henry'nin evinde olmak
Goldney, aynı mahkemede.  İyi bir yaşta gittikten sonra gitti
çocuklarının çocuklarını birçok nesil için gerçekte görmek için yaşadı.
Kısa bir hastalığın rahatlığını ve net bir duygunun nimetini vardı
Sonuna kadar: Ve gerçekten söyleyebiliriz ki, eski bir tanrı adamı ile,
Öldü, henüz konuşuyor: Ve şimdi bedende olmasa da,
ruh; ne zaman ne zaman ne zaman ne kadar
Azizler ya da adil ruhların bursunu çözüyor.  Onun eserleri
Onu övün, çünkü onlar onun tarafından işleyen övgüler;
anıtı için kutsanır ve kutsanır.  Ben buna göre
Önsözümün bir kısmı, bu kısa kitabı bıraktığımda
İsim,-Birçok oğul bu gün erdemli bir şekilde yaptı; Ama sevgili George, sen
Hepsini mükemmelleştirin.




Chap. VI.


_ Beş Birkaç Exporting_: _first_, _General_, _Reminding
Bu insanlar ilkel bütünlükleri ve sadeliğinden.  _Seconly_,
_IN_, _ bakanlığa_.  _Thirdly_, _ gençlere ikna oldu.
_Fourtly_, _ Friends'in çocuklarına_.  _Fifthly_, _
Yine de bu insanlara yabancılar ve way_, _ to Bu book_, _ ve
hangi önsöz to_, ​​_ eski baskısı_, _May com_.  _ Ve
birkaç eyaletine yerleşti ve
Koşullar_: _ Her şey Tanrı'nın ihtişamının sonuna cevap verebilir_ ve kendi
Kurtuluş_.

Ve şimdi, arkadaşlar, bu kutsanmış şekilde yürümeye neden olan sen
İnsan bizi dönüştürmek, acı çekmek için Tanrı'dan gönderildi, sana yalvarıyorum, söz
Exportation, çocuk olarak babalar ve genç erkekler olarak yaşlılar.  .
Bu günün ihtişamı ve bizi yapmayan umudun temeli
Bir insan olduğumuz için utanıyor, bilirsiniz, bu kutsanmış prensip
Mesih'in, tüm insanları,
İnsanın Tanrı'ya dönüşümünün büyük ve ilahi enstrümanı ve ajanı.  BT
bununla ilk dokunduğumuz ve etkili bir şekilde aydınlandığımız için
içsel durumumuza; bu da bizi ikincimizin göz önünde bulundurarak
Rabbi gözlerimizin önüne koymamıza ve günlerimizi numaralandırmamıza neden olan
Kalplerimizi bilgeliğe uygulayabileceğimiz.  O gün yargılamadık
gözün görülmesinden sonra veya kulağın duyulmasından sonra; Ancak
Işık ve duyguya göre, bu kutsanmış prensip bize verdi, bu yüzden biz
Bir şeylere ve kişilere referans olarak, kendimiz ve
diğerleri; Evet, yapımcımız Tanrı'ya doğru. Bizimle hızlandığı için
içe doğru dostum, şeylerin farkını kolayca ayırt edebiliriz ve hissedebiliriz
neyin doğru ve neyin yanlış olduğu ve neyin uygun ve ne olmadığı, ikisi de
din ve sivil kaygılara referans olarak.  Zemin olması
All Saints Bursu, bursumuzun durmasıydı.  İçinde
Bu, birbirimizi hissettirmek istedik, birine doğru hareket ettik
bir diğeri ve tüm erkekler; Aşk, sadakat ve korku içinde.

Kalplerimizde bu prensibin karıştırma ve hareketlerini hissetmek için,
Rab'be yaklaştık ve hazırlanmayı bekledik,
Rab'be duada yaklaşmadan önce çizimler ve hareketler hissedin veya
Bakanlıkta ağızlarımızı açtı.  Ve başlangıçta ve bittiğimizde
Bu, konforumuz, hizmetimiz ve düzenlememizdir.  Ve daha hızlı koşarken
Ya da hizmetlerimizde yetersiz kaldık, kendimizin katlanması için yük ettik;
Kabul yerine kendimizde bir azarlama bulmak; ve yerine
"İyi yapılmış," "Bunu kimin elinde tuttu?"  O gün biz
Egzersiz yapan insanlar, saygınlıklarımız ve sınır dışı etme bunu ilan etti.

Başkalarına özen, kendimizin yanı sıra üzerimizde de çok şeydi;
Özellikle gençlerden ikna oldu.  Sık sık kelimenin yükü vardı
Rab'bin komşularımız, ilişkileri ve tanıdıklarımıza; Ve bazen
Yabancılar da.  Birbirimiz için de Travail'deydik
koruma; Aramamak, ama parıldayan, herhangi bir soğukluk veya
yanlış anlama; Birbirlerine inanan ve hissedenler gibi davranmak
Tanrı hediyesi; konuşmamızı masum, ciddi ve ağır tuttu;
Kendimizi dünyanın umuruna ve dostluklarına karşı korumak.  Biz
gerçeği kendi ruhlarımızda değil veya sonra
kendi irademiz ve sevgilerimiz.

Görüldüğü için eğildik ve boyun eğdik olduk,
Bizi tanıyan onlara.  Kendimizi kendi emrimizde düşünmedik
Listelediğimiz yere gidin, listelediğimiz şeyi veya listelediğimizde veya listelediğimizde yapın.  Bizim
Özgürlük, Hakikat Ruhu'nun özgürlüğünde durdu; Ve zevk yok, hayır
Kâr, korku yok, iyilik, bizi bu emekli, katı ve
dikkatli çerçeve.  Şirket arayışından çok uzaktaydık,
Onlardan neler yapabileceğimizden kaçındık; Moderasyon ile kendi işimizi takip etmek,
gereksiz yere başkalarıyla karışmak yerine.

Sözlerimiz az ve tuzlu, görünüşümüz bestelenmiş ve ağır ve bizim
Bütün sınır dışı etme çok gözlemlenebilir.  Doğru, bu emekli ve
Dünyanın konuşmasının özgürlüğünden katı bir yaşam,
bizi humourist olarak kibirli ve kibirli ve
Kendine haklı kişiler, & c.; Ama birçok kişiden korunmamızdı
diğerlerinin sürekli olarak maruz kaldığı tuzaklar
Gözün şehveti, etin şehveti ve yaşamın gururu
Converse'de onları yurtdışında heyecanlandırmak için hiçbir durum veya cazibe istemedi
dünyanın.

O günün alçakgönüllülüğünü ve iffet gayretini unutamam.  O! Nasıl
Toplantılarda sabit, onlarda ne kadar emekli oldu; gerçeğin hayatına ne kadar sağlam,
gerçeğin ilkeleri; Ve komünyonumuzda nasıl ve birleşti,
Gerçekten de, bir başı veren kişiler oldu, Mesih İsa bile
Tanrım.

Bu tanıklık ve örnek olan Tanrı'nın daha önce bahsedilen adamı
ilan etmek ve aramızda ayrılmak için gönderildi ve biz de aynı şeyi kucakladık
Tanrı'nın bize merhametli ziyareti, cesaretlendirme sözü,
Zaman, bu tanıklık yolunda bulunmaya devam ediyoruz,
Tüm gayret ve bütünlük ve çok daha fazla, günün ne kadar çekildiği
yakın.  Ve önce, size gelince sevgili ve onurlu kardeşlerim
Mesih, bakanlığın uygulanmasında olan: O! Hayatını hissedin
Bakanlık.  Hayatın komisyonunuz, iyi bahar ve hazineniz olsun
tüm bu durumlar; Aksi takdirde, iyi biliyorsun,
Tanrı: Hiçbir şey insanları hızlandıramaz veya Tanrı'ya canlı hale getiremez, ama hayat
Tanrı'nın; Ve hayat içinde ve hayattan bir bakanlık olmalı, herhangi bir
insanlar Tanrı'ya. Diğer tüm bakanlıkların meyvelerini gördük,
Yollarının kötülüğünden çok az şey.  Bizim parçalarımız değil veya
bellek, eski açıklıkların tekrarlanması, kendi irademiz ve zamanımızda
Tanrı'nın işini yapacak.  Kuru bir doktriner bakanlık, ancak kelimelerle ses çıkarıyor,
Kulaklara ulaşabilir ve en iyisi bir rüya.  Başka bir şey var
En sağlam olan sağlamlık, yani. Mesih Tanrı'nın gücü.  Bu
David'in anahtarı, bu açılır ve hiçbiri kapanmaz; Ve kapanıyor ve hiçbiri yapamaz
Açık: lambaya yağ ve vücuda ruh olarak,
En iyiler: Mesih'in "Sözlerim, onlar ruh ve
Onlar hayattır; "Yani, onlar hayattan ve bu yüzden seni yaparlar
canlı, onları alan.  İsa ile yaşayan öğrenciler
Kudüs'te alana kadar kalacaklardı; Beklemeliyiz çok daha fazlası
Bakandan önce almak için, insanları karanlıktan çevirirsek
Işık ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya.

Rabbimiz İsa Mesih'in tanrısına ve babasına dizlerimi hararetle eğiyorum.
Her zaman fikirli olabileceğinizi; saygıyla bekleyebilirsiniz
Hayat sözünün gelmesi ve açılması ve buna katılın
Bakanlık ve hizmet, Tanrı'ya ruhunda hizmet edebileceğiniz.  Ve olsun
Çok az, ya da çok iyi olsun; Çok fazla değil ve
En azından Tanrı'nın Ruhu hareketinden yeter; Ve onsuz,
Şüphesiz, asla çok az şey çok fazla değil, çünkü kar yok.

Çünkü bu hemen Rab'bin ruhu veya bakanlığı aracılığıyla
halkına kâr etmeyi öğreten hizmetçileri; Ve emin olmak için, şimdiye kadar
Onu hizmetlerimizde bizimle birlikte götürürken, şimdiye kadar kârlıyız
Ve daha fazla.  Çünkü içimizde her şeyi çalıştırması gereken Rab ise
Kurtuluşumuz için, çok daha fazlası, içimizde çalışması gereken Rab.
başkalarının dönüşümü.  Bu nedenle, bir zamanlar konuşmak için bir haç olsaydı,
Rab bunu elimizde gerektirse de, asla böyle olmasına izin ver
Sessiz, yapmadığı zaman.

Tanrı'nın kitabındaki en korkunç sözlerden biri, "
Bu kitabın kehanetinin sözlerini ekler, Tanrı ona ekleyecektir.
Bu kitapta yazılmış vebalar. "Tanrı'nın avukatını geri tutmak için
korkunç; "Bunun kitabının sözlerinden uzaklaşan o
Kehanet, Tanrı rolünü yaşam kitabından çıkaracaktır. "Ve
Gerçekten, adını kullananlara büyük bir uyarı var.
Rab, Rab'bin konuştuğundan emin olmak; bulunamayabilirler
kehanet ifadesinin sözlerine katkıda bulunanların sayısı,
Rab onları taşımaya hazırlar; henüz kıyma veya azaltma
Aynı, ikisi de Tanrı'ya çok rahatsız edici.

Bu nedenle, kardeşler, dikkatli olalım, ne rehberimizden çıkmaya ne de
Yine de arkasında Loiter; Acele eden o, yolunu kaçırabilir ve o
Bu, rehberliğini kaybediyor.  Alanlar için bile
Rab'bin Sözü, bilgelik beklemesine ihtiyaç duyuyordu, nasıl yapılacağını görebilirler
Kelimeyi bölün: açık bir şekilde ima eden, bunun mümkün olduğu
Rab'bin sözünü alan, bölünmeyi özlemek ve
uygulama; bir ruh sabırsızlığından gelmeli ve
kendi kendine çalışma, sağlam olmayan ve tehlikeli bir karışım yapar ve
Doğru fikirli bir yaşayan insanları Tanrı'ya götürün.

Bu konuda ciddiyim, diğer tüm düşüncelerde, kardeşler için
Bakanlık, (şimdiki ve geleceğe ne kadar ilgilendiğini bilmek iyi
Mesih İsa Kilisesi'nin devlet ve korunması,
yaşayan ve güçlü bir bakanlık tarafından toplanmış ve inşa edilmiştir)
Bakanlık, tezahürlerde tutulmalı, korunmalı ve devam eder,
zaman zaman aynı yaşam ve gücün hareketleri ve malzemeleri. Ve nerede olursa olsun, herhangi bir bakan hediyeden daha fazla
Aydınlanmış ve doktrinel olmasına rağmen, hayat ve güçten daha fazla parçalar
anlayın, zamanında tavsiye edilmelerine ve uyarılmalarına izin verin
Koruma, çünkü duyarsız bir şekilde böyle bir
kendi kendine yeterlilik; Mesih'i yaşayan çeşmeyi terk etmek ve
kendileri sarnıçlar, yaşam suları tutmayacaktır: ve derecelerle,
böyle başkalarının Tanrı'nın armağanı beklemekten çekilecek
kendileri ve başkalarında hissetmek, güçlerine ve
Yenileme, onları beklemek ve Tanrı'dan tekrar insana dönmek vb.
Bir zamanlar azizlere ve bir iyilikten bir zamanlar inancın enkazını yapın
Tanrı'ya karşı vicdan: sadece o ilahi yaşam armağanı tarafından tutulur
Bu birine yalvardı ve diğerini uyandırdı ve kutsallaştırdı
Başlangıç.

İlahi armağanı bildiğimiz ve içinde sahip olduğumuz yeterli değil
hapishanedeki ruhlara ulaştı ve
Eğer o kadar düşük ve fakir olmazsak, başkalarının Tanrı'nın yoluna ikna edilmesi
Kendimiz ve Rab'be bağlı olarak, her zamanki gibi: Hafıza olmadığından, hayır
Eski açıklıkların, vahiylerin veya zevklerin tekrarları bir
Tanrı'ya ruh ya da açlara ekmek ya da susuzluğa su,
Hayat söylediklerimizle gitmedikçe ve bu beklenmelidir.

O Başka çeşmemiz, hazine veya bağımlılığımız olmayabilir!  Hiçbiri
Tanrı için kendilerinin hareket ettiğini varsayabilirler, çünkü
Tanrı'dan uzun süre hareket etti; Kendi bizimle beklemek isteyemeyeceğimizi
bilgelik ya da konuşmada daha az özen ve daha fazla özgürlük alabileceğimizi düşünün
eskiden daha; ve Rab'bin gücüyle hissetmediğimiz yer
Bizi açın ve insanların beklentisi ne olursa olsun veya
Geleneksel arzımız ve karakterimiz oldu,
bizimle zaman.

Umarım hiç hatırlarız, kimin dediği, "Kendinizden sen
Hiçbir şey yapamaz; "Yeterliliğimiz onun içindedir. Ve eğer konuşmayacaksak
Kendi sözlerimiz ya da savunmamızdaki erkeklere ne söylememiz gerektiğini düşünün,
ifademiz için maruz kaldığında; Elbette, kendimizin hiçbirini konuşmamalıyız
sözler veya ifademizde ve bakanlığımızda ne söyleyeceğimizi düşünün,
Rab'bin adına, insanların ruhlarına: o zaman,
Times ve diğer tüm durumlardan, içinde yerine getirilmesi durumunda, "bunun için
Konuşan sen değil, sende konuşan babamın ruhu. "

Ve gerçekten de, Ruh Bakanlığı benzetmesini sağlamalı ve sürdürmeli
ve Ruhun Doğuşu ile Anlaşma: Hiç kimse miras alamayacağı gibi
Ruhtan doğmadıkça Tanrı'nın Krallığı; Yani hiçbir bakanlık yapamaz
Tanrı'ya, ama ruhtan olan bir ruha girin.  Bunun için ben
Daha önce, öğrenciler öne çıkmadan önce bekledi; Ve buna bizim
Günümüzde Tanrı'nın yaşlı kardeşleri ve habercileri, bekledi, ziyaret etti ve
bize ulaştı; Ve ruha başladıktan sonra, hiç umut etmesine izin vermeyin
Ette mükemmel hale getirmek: Ruhun eti ne için veya
Buğdayın samanı?  Ve eğer ruh içinde tutarsak, içeri gireriz
Gerçek arkadaşlığın zemini olan birliği.  İçerek
O ruhun içinde, bir insanı Tanrı'ya yaptık ve biz de biz
İnancın birliği ve barış bağında devam etti.  Kıskançlık yok,
Hiçbir acı, çekişme yok, bizimle yer olabilir.  Her zaman izleyeceğiz
İyi ve kötülük için değil, birbiri üzerine; Ve çok sevin,
Ve birbirlerinin lütufun zenginliklerindeki artışına zarar vermeyin
Tanrı'nın sadık hizmetkarlarını yenilediği. Ve kardeşler, size göre oracles'ın dağıtımı
Size sık sık fırsatlar veren ve
Aralarında seyahat ettiğin insanlar, sana yalvarıyorum, düşünmeyeceksin
Ancak, onların meclislerindeki yaşam sözünü ilan etmek için yeterli
Bu tür fırsatları düzenlemek ve rahatlamak sizin ve onlar için olabilir: ama
Daha önce bahsedilen Tanrı'nın insanının uygulaması gibi, büyük ölçüde,
Aramızda, ziyaret ettiğiniz birkaç kilisenin durumunu sorgulayın; DSÖ
Bunların arasında etkilenen veya hasta olan, cazip ve varsa
sadakatsiz veya inatçı; ve bunları içinde yayınlamaya gayret
Tanrı'nın bilgeliği ve gücü, sizin üzerinde görkemli bir taç olacak
Bakanlık.  Bu, insanların kalbinde yolunuzu hazırlarken
sizi Tanrı'nın erkekleri olarak al, bu yüzden onlara onları yapmak için kredi verir
diğer açılardan tavsiyenizle iyi; etkilenenler tarafından teselli edilecek
Sen, cazip güçlendi, hasta yenilenmiş, sadakatsiz
hüküm giymiş ve restore edilmiş ve bu şekilde inatçı, yumuşatılmış ve takılmış
uzlaşma için; ki bu çiviyi tutuyor ve uygulama ve
Genel ifadeyi, birkaçının bu özel özeniyle sabitlemek
Onlara atıfta bulunarak, daha hemen endişe duyan dalları.

Çünkü iyi ve bilge adamlar ve yaşlılar da bu tür yerlerde ikamet edebilir,
Genel ve diğer yerlerde değer ve önemi olan; henüz
Her zaman takip etmez, hak ettikleri odaya sahip olabilirler
Aralarında yaşadıkları insanların kalpleri; veya belirli bir durum olabilir
Bu otoriteyi kullanmasını kendisine ya da onların kullanmasını uygun hale getirin.  Ama sen seyahat
Tanrı'nın elçileri olarak, eğer sizi daha büyük olarak alırlarsa,
Seni daha az mı reddediyorsun?  Ve eğer genel ifadeye sahiplerse,
Kendi durumlarında özel uygulamasına dayanıyor musunuz?  Böylece sen
Kendinizi işçileri gerçekten gösterecek ve işinizi önünüzde taşıyacak,
Seni karanlıktan ışığa çağırdığı adının övgüsüne,
Başkalarını Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya ve krallığına dönüştürebileceğinizi,
hangi içinde.  Ve o kadar sadık işçilerin daha fazlası vardı
Rab'bin bağında!-Tanrı gününden beri asla daha fazla gerek yok.

Bu yüzden ağlayamam ve size yüksek sesle arayamam, uzun zaman oldu
gerçeğin profesörleri ve ikna edici gücündeki gerçeği bilir
ve erkekler arasında ayık bir konuşma yaptım; Yine de kendiniz içerik
Sadece kendiniz için gerçeği bilmek, toplantılara gitmek ve bir
Kilisede sıradan hayır kurumu ve dünyada dürüst bir davranış ve
Kendinizi bu sınırlar içinde sınırlandırın; Çok az veya hiç endişe duymamak
RAH'NİN GERÇEKTENİNİN RESTİ İÇİN RAB'NİN GÜRÜSÜ İÇİN Ruhlarınız
Dünya, başkalarının böyle bir hizmette başarılı olmasından memnun olmaktan daha fazlası.
Rab İsa'nın adına ve gücünü ortaya çıkar!  Ne kadar beyaza bak
tarlalar hasat, bu ve diğer uluslarda ve kaç tane mümkün ve
Orada çalışmak için sadık işçiler var!  Ülkeleriniz,
Komşular ve akraba, Rab'bini ve gerçeğini bilmek ve yürümek istiyor
içinde.  Hesapları üzerine kapınızda hiçbir şey yok!  Arama ve
Bak ve zaman kaybet, ben sana yalvarıyorum, çünkü Rab elinizde.

Seni yargılamıyorum; Tüm insanları yargılayan bir tane var ve onun yargısı
doğrudur.  Dışa dönük maddenizde güçlü bir şekilde arttınız,
İçsel zenginliğinizde eşit derecede artış ve her ikisiyle de iyilik yapın,
İyi yapmak için bir gün geçirin.  Düşmanlarınız bir zamanlar sahip olduklarınızı alırdı
Sizden, inandığınız adının uğruna; Bu yüzden o
Size dünyanın çoğu, düşmanlarınız karşısında. Ama o, izin ver
Hizmetkarınız olun, efendiniz değil! senin yerine sapma
işletme! Rab esin gözünüzde olmasına izin verin ve yollarınızı düşünün ve
Tanrı'nın yapacak başka bir şeyi olup olmadığını görün: Ve eğer kendinizi bulursanız
Onunla hesabınızda kısa, sonra hazırlanmasını bekleyin ve
Komuta kelimesini almaya hazır ve iyi yapmaktan yorulmamaya hazır,
Elinizi pulluğa koyduğunuzda; Ve kesinlikle, yapacaksın
Bekleyin, eğer bayılmazsan, Tanrı'nın cennetteki emeğinizin meyvesi
Sonsuz Krallık.

Ve siz, genç olanlar, katılın ve bir
Tanrı'yı ​​bekleyen gayretli ve iffet, onun kutsanmış yolunda
Kendine tezahür ve görünüşü.  Dışarı değil, ama
İçinde: Bir başkasının özgürlüğü olmasın, trampetin: Ne hareket etmeyin
taklit, ama Tanrı'nın gücünün kendinizdeki gücünün anlamı ve hissi: ezmek
Ruhlarınızdaki ihale arkadaşları değil, ne de aşırı koş,
Duyguların arzuları ve sıcaklığı, kutsal ve nazik hareketleri.
Unutmayın, bu gün bizimle konuşan bir ses ve
Zihnin sesleri ve acelelerinde duyulmamalıdır; ama
emekli bir çerçevede belirgin bir şekilde anlaşıldı.  İsa sevdi ve seçti
Kaçınmak için genellikle dağlara, bahçelere ve deniz taraflarına giden yalnızlıklar
Kalabalıklar ve Aceleler: Öğrencilerini göstermek için yalnız olmanın güzeldi ve
Dünyaya gevşek oturun.  İki düşman eyaletlerinizin yakınında yatıyor, hayal gücü
ve özgürlük; Ama sade, pratik, yaşayan, kutsal gerçek,
Sizi ikna etti, kendiniz için algılıyorsan ve getirirseniz, sizi koruyacak
Test için tüm düşünceler, eğilimler ve duygular,
Tanrı'da, düşmanda ya da kendinizle işlenmişler:
Gerçek tat, ayırt edici ve yargı, size korunmak, ne
yapmalı ve geri alınmalı.  Ve özen ve sadakatinde
Bu şekilde maddeyi miras almaya geleceksiniz; Ve Mesih, Ebedi
Bilgelik, hazinenizi dolduracak.  Ve dönüştürüldüğünde ve
ikna oldu, sonra kardeşlerinizi onaylayın; Ve her iyi kelimeye hazır olun
ve Rab'bin sizi şöyle çağıracağı iş, onun övgüsüne olabileceğini,
Seni, Azizler Işıkta, Bir
Sallanamayan Krallık, Ebedi'de Malzemeli Bir Miras
alışkanlıklar.

Ve şimdi, size gelince, Tanrı'nın halkının çocukları, harika bir
Endişe benim iyiliğin için ruhum üzerindedir ve çoğu zaman dizlerim eğildi
sizin için babalarınızın tanrısı,
aynı ilahi yaşam ve güç, bu günün ihtişamı oldu:
Nesil Tanrı'ya, kutsal bir ulusa ve tuhaf bir insana olabilirsiniz,
Tüm kafalarımız toza atıldığında iyi işlere gayret eder.  O! Sen
genç erkekler ve kadınlar, size yeterli olmasın, siz
Rab'bin halkı; Miras alacaksanız, tekrar doğmalısınız.
Tanrı'nın krallığı.  Babalarınız ama etten sonra böyle ve olabilir
Ama sizi ilk Adem'in benzerliğine sokun; Ama olmalısın
Bir manevi nesil tarafından ikinci Adem'in benzerliğine girdi,
Ya da olamazsınız, çocukları veya yavruları olmayacaksınız.  Ve
Bu nedenle size dikkatlice bakın, ya Tanrı'nın çocuklarının çocukları;
Duruşunuzu düşünün ve bu ilahi ile ilgili olarak ne olduğunuzu görün
akraba, aile ve doğum.  Işığa itaat ettin mi, aldın mı ve
Sözün bozulmaz tohumu olan ruh içinde yürüdü ve
Tekrar doğmanız gereken Tanrı Krallığı?  Tanrı saygın değil
Kişiler.  Baba çocuğu veya çocuk için kurtaramaz veya cevap veremez
Baba için; Ama günahta sinnest ölürsün; Ve
Doğruluk yapıyorsun, Mesih İsa aracılığıyla yaşayacaksın: bunun için
toprağın iyiliğini yiyecek istekli ve itaatkardır.  Olmamak
Aldatılmış, Tanrı alay edilir.  Tüm uluslar ve insanlar ekmek gibi
adil Tanrı'nın elinden topar. Ve sonra çok ve harika
Diğer insanların çocuklarının üstünde ayrıcalıklar,
Rab'bin yolunu seçmezseniz, size karşı ölçeklendirin.  Sahip olduğun için
Hatta satır vardı ve kural üzerinde kural ve sadece iyi doktrin değil
Ama iyi bir örnek; Ve daha fazlası, sen dönüştün ve
tanışın, kendinizdeki bir prensip, başkalarının da genel olarak
Cahil: Ve biliyorsunuz, istediğiniz kadar iyi olabileceğinizi biliyorsunuz,
kaşlarını çatma ve darbelerden veya kapılardan çıkma korkusu olmadan ve
Tanrı aşkına ve onun kutsal dini için Baba ve Anneden terk edilmiş; gibi
ilk girdikleri gün içinde bazı babalarınızın durum böyleydi
Bu kutsal yola.  Ve eğer harikaları duyup gördükten sonra
Tanrı'nın kurtuluşunda ve korunmasında,
Bir sıkıntı denizi ve manifold zamansal ve manevi,
Onları doldurduğu nimetler, düşmanlarının gözünde,
Bir kurtuluşa ve bir kurtuluşa yakın sırtınızı ihmal etmeli ve çevirmelidir.
Sadece Tanrı'ya ve onlara en nankör çocuk olmaz, aynı zamanda
Tanrı'nın onu tanıyanların çocuklarını aramasını bekleyin.
Tacı elinizden çıkarın ve partiniz korkunç olacak
Rab'bin elindeki yargı: ama, hiçbir zaman böyle olmayabilir
Siz!  Rab yasakladı, ruhumu söyle.

Bu nedenle, genç erkekler ve kadınlar! Babalarınızın kayalarına bakın:
O'ndan başka Tanrı yok, başka ışık yok, onun dışında, başka bir lütuf ama
ne de ruhunu, sizi ikna etmek, sizi hızlandırmak ve rahatlatmak için; ile
Sizi Tanrı'nın sonsuz krallığına yönlendirin, yönlendirin ve koruyun.  Öyleyse yapacaksın
sahip olabilen, gerçeğin profesörleri olmak, onu kucaklamak, sadece değil
eğitim, ama yargı ve mahkumiyet; Bir anlamdan
Ruhlar, Tanrı'nın ebedi ruhu ve gücünün işleyişi yoluyla; ile
İbrahim'in tohumu, inanç yoluyla ve
ellerle yapılmayan sünnet; Ve böylece verilen sözün varisleri
Babalar, bozulmaz bir taç.  Daha önce söylediğim gibi, bir nesil
Kutsanmış gerçeğin mesleğini tutarak Tanrı'ya olabilirsiniz.
hayatı ve gücü.  Çünkü dinde formalite Tanrı ve
iyi adamlar; Ve daha çok, herhangi bir form veya görünümün yeni olduğu ve
bir prensip üzerine, nadiren
gayret ve sıkılık.  Bu nedenle, düz ve resmi düşmen için diyorum,
ve bu tuz ve tadının tadını çıkarmadan mesleğe devam edin
Erkekler arasında iyi bir rapor almaya gel, Tanrı'nın sevgisini cevaplamak değil veya
Ebeveynlerinizin bakımı veya kendinizdeki gerçeğin zihni veya
olmadan: kim, gerçeğe uymayacaklar, görmeye sahip olmak ve
Bunu bir mesleği yapıp yapmadıklarını görecek kadar hissedin.  Nerede
İlahi erdemi ruhta hissedilmez ve bekledi ve yaşadı
İçinde, kusurlar hızla patlayacak ve kendilerini gösterecek ve tespit edecek
bu tür kişilerin sadakatsizliği; ve içlerinin değil
Koç verdikleri kutsal prensibin doğası ile terbiyeli.

Bu nedenle, sevgili çocuklar, gözlerinizi kapatmanıza izin verin
bu düşük ve yok olan dünyanın cazibeleri ve tahsisleri
Bu şehvet ve bâtmanlar tarafından büyülenecek olan sevgilerinize acı çeken
Babalarınız, gerçeğin uğruna, uzun zamandan beri sırtlarını çevirdi:
Ama bunun gerçek olduğuna inandığınız gibi, onu kalplerinize alın,
Tanrı'nın çocukları olabilirsiniz: böylece asla senin hakkında söylenemez,
Protestancı Yahudilerin zamanında yazdığı gibi, Mesih, gerçek
ışık, "kendi başına geldi, ama kendi başına onu aldı; ama
O'nu aldı, onlara Tanrı'nın çocukları olma gücü verdi; Hangi
kan değil, ne de etin iradesi ya da iradesinin
dostum, ama Tanrı; "Buna en yakın ve kapsamlı bir pasaj
vesilesiyle. Yahudilere tam olarak ve tuhaf bir şekilde cevap veriyorsunuz,
çocuk olarak Tanrı'nın halkının adını taşırsın ve
Tanrı'nın halkının biçimini giymek: ve o, size olan ışığı ile olabilir
Çok iyi kendi başına gelmesi söylendi ve eğer itaat edersen, ama
üzerine geri döner ve zihinlerinizin kibirlerinden sonra yürüyün,
onu almayanlar; Tanrı'ya dua ediyorum asla senin durumun olmayabilir ve
yargı.  Ama birçok ve harika olandan tamamen duyarlı olabilirsiniz
Rab'bin sevgisine ve ebeveynlerine yattığınız yükümlülükler
Bakımı için: Ve tüm kalbinizle ve tüm ruhun ve tüm
Güç, Rab'be, sizin içindeki armağanı ve ruhuna dönün; Ve onu duy
Babalarınızın ifadesini mühürleyebileceğiniz ses ve itaat et,
Kendi deneyiminizin gerçeği ve kanıtları ile: çocuklarınızın
çocuklar sizi ve Rab'bin sizin için kutsayabilir, çünkü
Sadık örnek, aynı zamanda Tanrı'nın gerçeğinin kaydı.  Bu yüzden
Sevgili ebeveynlerinizin gri tüyleri, ama canlı, mezara inecek mi
Sevinçle, size gerçeklerin gelecek nesillerini ve onlarınkini görmek için: Ve bu
Sadece doğaları değil, ruh, gittiklerinde sizin içinizde yaşayacaktır.

* * * * * *

Bu hesabı olmayanlara birkaç kelime ile sonuçlandıracağım
Bunun eline gelebileceği cemaatimiz; Özellikle bizim
kendi ulus.

* * * * * *

Arkadaşlar, Adam'ın oğulları ve kızları olduğunuz gibi ve sonra kardeşlerim
Çoğu zaman ve ciddi olan et, Tanrı'ya olan arzularım ve dualarım oldu
Sizin adınıza, Yaratıcınızı Kurtarıcınız Olmak için Tanıyabilirsiniz,
ve günah yoluyla kaybettiğiniz kutsal görüntüye restoratör
Oğlu İsa Mesih'in gücü ve ruhu,
dünyanın ışığı ve hayatı.  Ve o sen, Hıristiyan olarak adlandırılan,
Onu kalbine alırdım! Orada onu istiyorsun ve
O kapıyı vuruyor, içeri girebileceğiniz; Ama yapmıyorsun
ona açık; Diğer konuklarla dolusun, böylece bir yemlik onun çok
Aralarında olduğu kadar yaşlı.  Yine de meslekle dolusun
Yahudiler aralarında geldiğinde, onu bilmeyen ama reddedilen ve
Evily onu kabul etti.  Böylece mülkiyete gelmezseniz ve
Ne savunduğunuz deneyim, tüm formaliteniz ve dininiz
Tanrı'nın yargısı gününde sizi hiçbir şekilde durdurun.

Ebedi durumun kendinizle düşünmen için yalvarıyorum ve ne
Başlık, Hıristiyanlığınız için hangi zemin ve vakfın var:
bir meslekten ve müjdenin tarihsel bir inancından.  Sen var
Ateşin vaftizini, Kutsal Ruh ve Mesih'in hayranı bilinen
Zihninizdeki samanı, karnaval şehvetleri ve duyguları kazanır;
Krallığın ilahi mayası, alındığında,
Bütün insan topunu, onu beden, ruh ve ruhla kutlamak mı?
Güveninizin zemini değilse, sefil bir içerisiniz
durum.

Belki günahkar olmanıza ve günlük olarak yaşadığınızı söyleyeceksiniz
günah komisyonu ve ben konuştuğum gibi kutsallaştırılmıyor,
Senin için laneti doğuran Mesih'e inancınız var ve O'nun içinde sen
inançla tamamlandı, doğruluğu size empoze ediliyor.

Ama dostlarım, kendinizi aldatmamaya izin vermeme izin ver
Ölümsüz ruhlarınız gibi önemli bir nokta.  Doğru varsa
Mesih'e olan inanç, inancınız sizi temizleyecektir; Sizi kutsallaştıracak:
Çünkü azizlerin inancı eski zaferdi: bununla günahın üstesinden geldiler
İçinde ve günahkâr adam.  Ve eğer Mesih'te sanatsan, en çok yürürsün
Etten sonra değil, meyveleri tezahür eden ruhtan sonra.
Evet, sen yeni bir yaratık sanat: yeni yapılmış, yeni moda, Tanrı'nın isteğinden sonra
ve kalıp.  Eski şeyler ortadan kalkar ve her şey haline gelir
YENİ: Yeni aşk, arzular, irade, sevgi ve uygulamalar. Hiç değil
Daha uzun süredir varsın; (İtaatsiz, karnaval, dünyevi;) Ama bu
Mesih, sende yaşayan Mesih mi; Ve yaşamak Mesih'tir ve ölmek senin
Ebedi Kazanç: Çünkü sanat, yozlaşabilirliğin giyeceğinden emin oldunuz
Doğrulama ve senin ölümcül, ölümsüzlük ve bu görkemli bir
Cennetlerde ebedi, asla yaşlı balmumu veya vefat etmeyecek.  Tüm
Isı ateşi takip ederken ve güneşi aydınlatırken bu Mesih'te olmayı takip eder.

Bu nedenle, böyle bir fikre nasıl güveneceğinizi düşündüğünüze bir dikkat edin,
Mesih'tesiniz, eski düşmüş doğanızdayken.  Ne cemaat için
Karanlıkta ışık mı yoksa gövde olan Mesih mi?  Sevgilinin ne olduğunu duy
Öğrenci size şunları söyler: "Tanrı ile dostluğumuz olduğunu söylersek ve içeri girer
Karanlık, yalan söylüyoruz ve gerçek değil. "Yani, eğer devam edersek
günahkâr yol, karnaval sevgilerimiz tarafından büyülenir ve
Tanrı'ya dönüştüğümüzde, karanlıkta yürüyoruz ve muhtemelen o durumda olamayız
Tanrı ile herhangi bir dostluğa sahip olun.  Mesih onları onunla giydiriyor
Doğruluk, lütfunu kalplerinde alan ve inkar eden
kendileri ve her gün haçını al ve onu takip edin.  Mesih
Doğruluk insanları içe doğru kutsal yapar; kutsal zihinler, vasiyetnameler ve
uygulamalar.  Mesih'in daha az değil, çünkü bizde var; çünkü
Bizimki, doğa tarafından değil, inanç ve evlat edinme ile: Tanrı'nın armağanıdır.
Ama yine de, bizim olmasa da, kendimizden ya da kendimizden (bu anlamda
Mesih'in, çünkü o ve ondan), yine de bizim ve olmalı
Bizim, sahip olmak, etkinlik ve zevk, bize herhangi bir iyilik yapmak; veya
Mesih'in doğruluğu bize hiçbir şey kazanmaz.  Bu şekilde oldu
ilkel Hıristiyanlara, doğruluk, yapıldığını,
yaptırım, gerekçe ve kurtuluş; Ve eğer sahip olacaksın
Hıristiyan dininin konforu, çekirdeği ve kemik iliği, bu nedenle
öğrenmeye ve almaya gel.

Şimdi, dostlarım, okuduklarınızla, Tanrı'nın sahip olduğunu algılayabilirsiniz.
bu tasarruf bilgisi ile aranızda fakir bir insanı ziyaret etti ve
Bu güne kadar desteklediği ve arttığı tanıklık, buna rağmen
Withal ile tanıştıkları şiddetli muhalefet.  Anlamını küçümsememek
Bu görünüm: O ve yine de biliyoruz ki, bir gün küçük şeyler ve
çok fazla olan küçük hesap; ve birçok sert ve kötü isim verilir
BT; Ama Tanrı'dan, O'ndan geldi, çünkü O'na yol açar.  Bu biz
Bilin, ama aynı şeyi almayacağı sürece bunu bilmek için bir başkasını yapamayız
Aldığımız bilmenin yolu.  Dünya Tanrı'dan bahsediyor, ama ne yapıyor
Yapmak?  Güç için dua ediyorlar, ancak içinde bulunduğu ilkeyi reddediyorlar.  Eğer
Tanrı'yı ​​tanıyacaksınız ve yapmanız gereken gibi Tanrı'ya ibadet eder ve hizmet eder, yapmalısın
Bu amaçla görevlendirdiği ve verdiği araçlara gelin.  Bazıları arıyor
Kitaplarda, bazıları öğrenilmiş erkeklerde; Ama aradıkları şey
kendileri, (kendileri olmasa da) ama onu gözden kaçırırlar.  Ses
çok hareketsiz, tohum çok küçük ve ışık karanlıkta parlıyor; Onlar
yurtdışında ve bu yüzden ganimeti bölemez: ama onu kaybeden kadın
gümüş, mumunu aydınlattıktan sonra evde buldu ve onu süpürdü
ev.  Sen de öyle mi ve Pilatus'un bilmek istediklerini bulacaksın
yani. Gerçek.  İç kısımlarda gerçek, Tanrı'nın görüşünde çok değerli.

İçindeki Mesih'in ışığı, dünyanın ışığı kim ve böylece bir ışık
Size, bu size durumunuzun gerçeğini söyler, hepsine liderlik eder, bu
Tanrı'nın muhteşem ışığına karanlığın dışında.  Işık için
itaatkar üzerinde büyür; Doğru olanlar için ekilir ve yolları bir
Parlayan ışık, mükemmel bir güne gittikçe daha fazla parlıyor.

Bu nedenle, Ey Arkadaşlar, Dön, Dön, Seni yalvarıyorum:
Zehir, panzehir var.  Orada Mesih'i istiyorsun ve orada yapmalısın
onu bul; Ve Tanrı olsun, orada onu bulabilirsiniz.  Arayın ve sen
Bul, Tanrı için tanıklık ediyorum. Ama o zaman tam olarak aramalısın
Kalp, hayatlarını arayan erkekler olarak, ebedi yaşamları için evet:
özenle, alçakgönüllülükle, sabırla, zevk tatamayanlar olarak,
onu kimin bulmadığı sürece, başka herhangi bir şeyde rahatlık veya memnuniyet
Ruhlar her şeyden önce bilmek ve sevmek ister.  O Bir trav.
Travail! Bırakın carnal, küfür, düşünün, düşünün ve söyle.  Ve
Bu yol boyunca Tanrı şehrine yürümelisiniz, bu ebedi
Vakıflar, eğer oraya gelirseniz.

Kuyu! Ve bu kutsanmış ışık sizin için ne yapıyor?  Neden önce ayarlanıyor
Önünüzde sırayla tüm günahlarınız: Bu dünyanın ruhunu tespit ediyor
Tüm yemleri ve alevlemeleri ve insanın Tanrı'dan nasıl düştüğünü gösterir,
ve içinde olduğu düşmüş durum. İkincisi, bir duyguya ve üzüntüye yol açar,
İnan gibi, bu korkutucu atlama için.  O zaman onu göreceksin
Belirsizce kimi deldi ve sahip olduğunuz tüm darbeler ve yaralar
ona itaatsizliğin ve onu nasıl hizmet ettiğini
günahlarınız; Ve bunun için ağlayacak ve yas tutacaksın ve üzüntünüz bir
Tanrısal üzüntü.  Üçüncüsü, bundan sonra sizi kutsal saate getirecek,
daha fazla yapmamana ve düşmanın seni şaşırtmasına dikkat etmek
Tekrar.  O zaman düşüncelerin yanı sıra kelimeler ve eserler yargılanacak,
Bu, Rab'bin kurtarılmasının yürüdüğü kutsallığın yoludur.
Burada Tanrı'yı ​​her şeyden önce sevmeye geleceksiniz ve komşularınızı
kendiniz.  Hiçbir şey acıtmaz, hiçbir şey zarar verir, hiçbir şey bundan korkmaz
Kutsal Dağ.  Şimdi Mesih'in gerçekten olmasına geliyorsun; Sen onun içindesin
Doğa ve ruh, kendiniz değil.  Ve bu yüzden Mesih'ken,
O zaman Mesih sizindir ve daha önce değil.  Ve burada cemaati bileceksin
Baba ve Oğul ile ve kanın etkinliği ile
Temizlik, İsa Mesih'in kanı bile, bu tertemiz kuzu,
Abel'in kanından daha iyi şeyler konuşur; ve tümden temizleyen
günah, yaşayan inanç aracılığıyla olanların vicdanları
Yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ölü eserlerden serpildi.

* * * * * *

Sonuçlandırmak; adlandırılan insanların ifadesine ve doktrini
Quakers; uygulamalarını ve disipline bakın; ve kutsanmış adama bak
Ve erkekler, en azından birçoğu, bu mükemmelde Tanrı'nın gönderdiği
iş ve hizmet; Bunların hepsi daha özellikle yıllıklarda ifade ediliyor
okuyucumun en çok yürekten tavsiye ettiğim o adamın adamı
Ciddi bir inceleme; Ve Yüce Tanrı'ya yalvarıyor, onun nimetinin ilerleyebileceği
Her ikisiyle de, bu kutsala henüz yabancıların ikna olmasına
dağıtım ve ayrıca genel olarak Tanrı'nın kilisesinin düzenlenmesine: kim
Manifoldu için ve insanlarına tekrarlanan merhametler ve nimetler için
Büyük aşkının bu günü, ihtişam, onur, sahip olmaya layık
Şükran Günü ve ünlü; ve korku ve atfedilmiş olsun ve
saygı, onun içinde çok memnun olduğu, sevgili oğlu ve
Kuzu, bizim ışığımız ve hayatımız, tahtta, dünyaya oturuyor
sonu olmadan.  Amin.

Tanrı'nın babası ile merhametle tercih ettiği uzun zamandır
Ziyaret ve göksel vizyona ve çağrıya itaatsiz olmayan;
Gerçek yolunun kime her zamankinden daha güzel ve değerli olduğu ve
tüm dünyevi hazinelerin güzelliğini ve faydasını bilmek
en başlıca neşesi için seçti ve bu nedenle onu sevginize tavsiye ediyor
Ve seçim, çünkü o büyük samimiyet ve sevgi ile,

Ruhunuzun arkadaşı,
William Penn.

                                  Finis.

              Harrison ve Crosfield, Manchester tarafından basılmıştır.




Kitaplar & c.


_On Sale_, _AT Azaltılmış fiyatlar_; _ Topluluğun Mülkiyeti_: _
Of_ William Manley, 86, _houndsditch_, _london_; _ ve The_ Manchester'da
ve Stockport Tract Depository, (_ _
ek liste_.)
                                    _Pounds._ _s._ _d. _
Robert Barclay'ın 0 4 6 için özür
Gerçek Hıristiyan İlahi Vasfı, _OCTAVO_
   Evrensel aşk 0 0 3
   Disiplin 0 0 6
   Tez 0 0 2
E. Bates 0 4 0 doktrinlerinde
Arkadaşlar
Elizabeth Bathurst'un Gerçeği 0 1 6
Haklı
W. Shewen'in True Christian's 0 1 3
İnanç kısaca belirtildi
   Hıristiyan'a danışman 0 0 3
Gezgin
E. Pugh'un selamlaması veya çağrısı, 0 1 6
Birçok şeyden bire
Gereken bir şey.  12mo.  sınır
H. Turford'un Kutsal Gerekçesiyle 0 1 0
Hayat.  19. Düzenleme.
William Penn'in 0 0 4 meyveleri
Babanın Sevgisi
   0 0 3'ü ayırt etmenin anahtarı
Arkadaşlar tarafından sorgulanan din
sapkınlıktan &
yanlış beyan
B. Holme'nin ciddi çağrısı, 0 0 6
Hıristiyan tüm insanlara sevgi.
17. baskı
C. Marshall'ın yaşam tarzı 0 0 3
açıklığa kavuşmuş
M. Brook sessiz bekliyor 0 0 3
J. Crook'un gerçeğinin 0 0 2 hakkındaki ilkeleri
Doktrin, & c.
G. Whitehead'in gerçek 0 0 1
Hıristiyan Aşk
J. Griffith'in 0 0 6 hakkındaki açıklamaları
Önemli konular
M. Leadbeater'ın Biyografik 0 3 0
Olan arkadaşların bildirimleri
İrlanda'da ikamet ediyor
G. Fox'un Seyahat Dergisi, 0 12 0
Acılar ve aşk işçileri,
Bakanlığın çalışmalarında.  2
Vols.  8vo.  tahtalar
William Edmundson'ın 0 3 0 Dergisi
Onun hayatı, seyahatler & c.
I. Pennington'un Anıları ve 0 2 6
Yazılarının gözden geçirilmesi, J. G.
Bevan, 12mo.  tahtalar
T. Ellwood'un Hayatı 0 3 0
T. Chalkley'nin Günlüğü ve Çalışmaları 0 3 0
J. Woolman's Journal and Works 0 4 0
   Ciddi düşünceler 0 1 0
J. Churchman's Journal, 12mo.       0 3 0
bez
S. Crisp, anıları, S. tuke 0 3 0
J. Gratton's Journal 0 1 0
James Gough'un Anıları, Dini 0 1 6
Deneyim & c.
D. Hall'un Hayatı ve Epistles 0 1 6
R. Jordan'ın Hayatı 0 1 6
G. Latey'in Hayatı 0 1 0
Jane Pearson, 0 1 0 anıları
C. Hikayenin Hayatı 0 0 6
John Alderson, 0 0 2 anıları
Abiah Darby's Catechism 0 0 4
T. Carrington'un cesareti 0 0 2
G. Fox'un Epistles Seçimi, 0 3 6
S. Tuke tarafından
1817'ye yıllık mektuplar, buzağı 0 7 0
Tavsiye Seçimi 0 1 6
Sewel'in arkadaş tarihi, (_new
baskı_.)
Yıllık kurallar ve tavsiyeler
Toplantı, _GUST yayınlandı_.
Penn'in yükselişi ve 0 0 8'in ilerlemesi
İnsanlar quakers aradı
Temel prensipleri,
Doktrinler, ibadet, bakanlık ve
Disiplin, açıkça ilan edilir.
_Stiff cover_
   _Cloth_ 0 1 0


Baskı için Londra'da bir arkadaş birliği var ve
ahlaki ve dini konularda yolların dağılımı,
Hıristiyanlığın ilkelerini açıklama ve destekleme eğilimi var
Dostlar Derneği tarafından tutulduğu gibi; burada _sixty iki_
Farklı yollar, 3_D._ ila 2_S._ 6_D._ Doz başına.  Tarafından satılan
Edmund Fry, 73, Houndsditch; Ve Harvey ve Darton, 55, Gracechurch
Street, Londra: Ayrıca Manchester ve Stockport Tract Depository'de.




Dipnotlar


{25} Bu sorular sorulmak yerine, mevcut uygulama
Gereken onay sertifikalarını üretin.

{26} Bu ikinci katılım artık gerekli değildir.

{27} Bu, mevcut uygulamayı pek tanımlamaktadır.  _During_
Yalnızca bu cesaretin gerçekleşmesi durumunda toplanıyor.  Ceset
Bir toplantı evine aktarılın, toplantı diğerleri gibi tutulur; Ve
Burada 'Exportation' olarak adlandırılan, herhangi bir bakan olarak gerçekleşir ya da olmasın
Şimdiki, etkilendiğine inanıyor.  Mezardaki kullanım
Zemin hala burada tarif edildiği gibi.  Müdahaleler genellikle olmadan gerçekleşir
herhangi bir önceki toplantı.

{28} Kilisenin kolektif anlamı ve yargısı burada kalır
aynı, onların
Yıllık ve diğer toplantılar. {43a} Şu anda (1834) Amerikan üzerinde sekiz yıllık toplantı var
Londra'daki yıllık toplantıya karşılık gelen kıta ve
birbirleriyle karşılıklı olarak; Doktrin'de birleşiyorlar ve
Disiplin benzerdir.

{43b} Bu nedenle, daha yeni bir yayında özelleştirilirler.
Toplum:-Bu ara sıra gönüllü bir katkıdır,
Baskı kitapları; bir katip için ev kiralama ve tutma ücretleri
kayıtlar; Kardeşlerini denizin ötesinde ziyaret eden bakanların geçişi;
ve bazı küçük tesadüfi suçlamalar; Ama değil, yanlış varsayıldığı gibi,
ondalıklar ve diğerleri için rahatsız edici olanların geri ödemesi
uymak için uğraştıkları talepler.

{44} Bu artık tam olarak doğru değil.  Bir komite hala
Genel mektup; Ancak toplantı işlemlerinin tutanakları
Birkaç oturumu sırasında meseleler meydana geldikçe yapılır.

{57}, ıstırap için toplantı çağırdı ve şimdi aylık olarak düzenlendi,
Zorluklar daha sık oturma gerektirir.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF ACCOUNT OF THE RISE AND
PROGRESS OF THE PEOPLE CALLED QUAKERS***


******* This file should be named 19377.txt or 19377.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/7/19377



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

