*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Leicestershires beyond Baghdad (Bağdat'ın ötesinde Leicestershires)
Yazar: Edward John Thompson
Yayın Tarihi: September 26, 2006  [eBook #19379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Leicestershires beyond Baghdad, by Edward
John Thompson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Leicestershires beyond Baghdad


Author: Edward John Thompson



Release Date: September 26, 2006  [eBook #19379]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEICESTERSHIRES BEYOND

*** START OF TURKISH PART ***
Bağdat ***


Jeannie Howse, Geetu Melwani, David Clarke ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 19379-H.htm veya 19379-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/7/19379/19379-h/19379-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/7/19379/19379-H.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/beyondbaghdad00thomuoft


    +--------------------------------------------- -------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korunmuş.                                                   |
    |                                                              |
    | Bir dizi bariz tipografik hata düzeltildi |
    | Bu metinde. Tam bir liste için lütfen |
    | Bu belge.                                               |
    |                                                              |
    +--------------------------------------------- -------------+





Bağdat'ın ötesinde Leicestershires

ile

Edward J. Thompson, M.C.

Yazar
'Mezopotamya Ayetleri,' 'Ennerdale Köprüsü'
'Waltham çalılıklar', vb.







Londra
Epworth Press
J. Alfred Sharp
İlk Baskı, Aralık 1919




Kardeşim Frank D. Thompson, İkinci Teşvik Kamu Hizmeti
Tüfekler, Kralın Kraliyet Tüfekleri bağlı; eylemde öldürüldü, ypres yakınında,
13 Ocak 1917.

    Asker gençliğimiz üç kez sevildi, gülen yüz
    Battle'ın cephesinde gözlerle buluşma tehlikesi olabilir
    Hiçbir korku sürpriz olamazdı;
    Ne de eşcinsel aşklarında benlik lekesi iz bırak,
    Doğası onun adı gibi,
    Frank ve onun istekli ruhu alev gibi saf.

              _Waltham titrets._




Önsöz


Mezopotamya savaşı, Avrupa'dan o kadar uzak bir yan gösteriydi ki
KUT'un trajedisi ve birliklerimizi kurtaramayan katliam
ve prestij, esas olarak geriye dönük olarak hissedildi,
Bu kadar boşuna acı çeken erkekler ölüm sessizliğine veya
esaret. Maude'nin saldırısı kollarımızı tekrar Kut'a taşıdığında ve
Ötesinde, Bağdat'a, faiz yeniden canlandı; Ama zor dövüşten
Bağdat'ı güvende kılan, hiçbir şey bilinmemesi veya
Hiçbir şeyin yanında. Mezopotamya'daki adamlar bunun olduğunu hissetmediler
doğal olmayan. Hiçbiri, öyle hissetmedik, ki
önemli; Gerçekten de, bizim için çoğu zaman daha zor görünüyordu.
çok az önem. Sonuçta, Bağdat ilk
Daha sonraki tersi yok olan önemli zafer; Ve geldi
Zafer ihtiyacı, çok prestij uğruna çok büyüktü.

Bay Candler, sansürün yolunu yeterince acı bir şekilde yazdı
onu resmi 'göz tanrısı' olarak çalışmasında engelledi. Nankılıydı
görev; İyi bildiği gibi, birkaçımız, hepimiz onun arkadaşlarımız olmasına rağmen,
Operasyonlarımız hakkındaki raporlarında hor görülmedi. Hiçbir birim daha fazla homurdanmadı
bu benim kendi bölümümden daha baş. Genellikle bir kampanyamız ve bir bankamız vardı
kendimize Dicle. 'Görgü tanığı' haklı olarak olmayı seçti
nehrin diğer bölünmeleri. Kaçınılmaz olarak 7. Meerut Bölümü
Sansürler İzin Verildiği gibi Yetersiz Gösteriyi Yasak Gösterim aldım
onu eve göndermesi. 2. Leicestershires, eski ve gururlu bir tabur,
Eylem alanındaki en büyük itibarlarla kaldı
Basın ve halk tarafından bilinmiyor. Diğer iki İngiliz taburumuz,
1. Seaforths ve 2. Siyah Saat, atıfta bulunulabilir-hatta
Sansürler buna izin verdi-'Highlanders' olarak; Ve ilgilenenler
Referansın bu iki alay ve
Yayla Hafif Piyade. Ama nadirleri kim birbirine bağlayacaktı
Leicestershires ile 'Midlanders'a atıf?

Mayıs 1917'de 7. Bölüm, basın için bir araya getirmeye çalıştı
Maude'nin saldırısından bu yana kampanyalarının açıklamasına bağlı.
Çeşitli insanlar, işi yapmaya uygun, reddetti, reddetti
bir padre olduğu gibi basit gerekçelerle benim üzerime düştü
Bilinen, haftada sadece bir günlük iş var. Kavram düştü. .
Yetkililer, birimlere herhangi bir referansa izin vermek için açıkça reddetti,
Ve hiç kimse bu kadar işe yaramaz ve ruhsuz bir göreve ilgi duymadı.
Ama farklı birimlerden o kadar çok bilgi topladım ki
Hikayeyi bir araya getirmeye çalışmak için bir gün belirledi. Şimdi var
Railhead ve Tekritçe için olan iki kampanya seçildi ve
basit anlatı. Bu tür anlatılardan çok sayıda
Tarihçi bundan sonra çalışmalarını kuracak.

General Wauchope'un bir makalesi _blackwood's_, 'The Battle
Samarrah kazandı. ' Bu makale sadece
Black Watch ilk olarak Bağdat ve Samarra'da bir kaza oldu; onlar
Her vesileyle en taze birim, diğer birimler tükendi
Sadece bitmiş kavga etmekten-ama ikinci gününü reddetti
Samarra'yı kazanan savaş, okuyucunun bulunduğu uzun bir paragrafla
Bu günün de kazanıldığı dışında başka bir anlam bulamazdı
21'inci mücadeleyle aynı birimler. Bu bir kullanımdı
Başarıları ihtiyacı olan Black Watch'a itiraz eden gerçek
ne de hayal gücünden ya da Leicestershires'e yardım yardımı yok,
iki kişinin vahşi dövüşüyle ​​seyirciler gibi görünmek için yapıldı
günler. Okuyucu bu kitapta '
Samarra için savaş, '22 Nisan'da gerçekte ne olduğunu öğrenecek,
1917. Bildiğim, basılı diğer tek referans
Samarra için savaşmak, Bay Candler'ın kitabındaki bölümdür. Bu, o
Bize söyler, büyük ölçüde onun tarafından ziyaret eden bir gazeteciden devralındı
Savaş alanlarımız yazın durgunluğu sırasında. Hesabı gösterdi
Bölümümün memurları, aralarında kendim ve birkaç not eklediler.
Ancak bölüm çıplak ve nispeten ilgisiz kaldı
Bay Candler'ın tanık olduğu eylemlerin hesapları.

Bu kitap için malzemelerim: birincisi kendi deneyimim
Olayların _ Quorum Ego Pars Minima_. Sonra, kendi not kitaplarım, dikkatlice
Mezopotamya ve Filistin'de uzun bir süre kaldı,
Samarra ve Tekritçe'nin bu iki kampanyası seçildi.
Üçüncüsü, alay savaşları gördüm ve tugay ile konuştum ve
Alay Memurları. En önemlisi, kazandığım Leicestershires'ten
bilgi. Erkekleri bir eylem hakkında sorgulamak nadiren herhangi bir kullanımdır; eşit
Eğer özgürce konuşurlarsa, basılı üzerinde değerli olan çok az şey söylüyorlar
sayfa. Aylarca bir alay karmaşası ile yaşayabilir,
yıllar, Leicestershires'in altalternleri ile yaptığım gibi ve çok az şey duyduğum
Bu aydınlatıcıdır, bazı elektrik kıvılcımları ateşe başlayana kadar
Yaşayan anımsama. Ama yoldaşlarımın çoğundan, bir zamanlar ve
Bir diğeri, bir gerçek aldım. Özellikle kaptana borçluyum
J.O.C. Hasted, d.s.o., dersini Samarra'da kullanma izni için
savaş. Bu dersi daha büyük kazançla daha çok kullanabilirdim; Ancak
Olması gerektiği gibi, kendi başına olan ilgisini bozmak istemedim
yayınlandı. Kaptan F.J. Diggins, M.C.'den ilk elden kazandım
Türk silahlarının yakalanmasının hesabı. Ve Binbaşı Kenneth Mason,
M.C., Tekritçe dövüşünde bilgi konusunda bana yardımcı oldu. Erkek kardeşim,
Teğmen A.R. Thompson, haritaları çizdi. Sonuç olarak, Mezopotamya savaşı az önem taşıyor olsa da
Batı Avrupa'daki kavganın yanında, kronikleştirici için
kendi avantajları. Dövüşümüz daha küçük ölçekte olsaydı, daha fazla gördük
açıkça. 7. Bölüm, söylediğim gibi, genellikle bir kampanya vardı.
Savaşları, kendilerine. Biz bir kesirli bir parçası değildik
yüzlerce mil boyunca patlama; Biz kendi küçük yanardağımızdık.
Ve birçoğumuzun, hiçbir cephede böyle olmadığı düşüncesiydi
yoldaşlık; Yine de birçoğu Fransa'dan gelmişti ve iki bölüm
Daha sonra Filistin cephesinde hizmet gördü. Herhangi bir cepheye de sahip olamaz
Kendimizi aklı başında tuttuğumuzlar kadar çok şaka vardı
KUT ve sürükleme aylarından önceki uzun süren başarısızlık yoluyla
takip etti.




İçerik


Chap.                                                   SAYFA

      Giriş 15

   I. Beled 21

  İi. Harbe 48

 III. Istabulat 59'un ilk savaşı

  IV. Samarra 70 Savaşı

   V. Yaz ve Bekleme 104

  VI. Huweslet; Veya 'Juber Adası Savaşı' 120

 Vii. Daur 124

VIII. Aujeh 131

  İx. Tekrit 135

   X. Busra 145'e kadar




GİRİİŞ


6 Kasım 1914'te Tuğgeneral Delamaine FAO kalelerini ele geçirdi,
Mezopotamya savaşı mümkün olan en küçük şekilde başladı,
meşhur 'Onbaşı Muhafız' bir imparatorluğa giriyor.

Önümüzdeki on iki ay çok fazla kavga gördü, alışılmadık
Her şekilde, korkunç hava koşullarında ve en çok
yetersiz güçler.

Shaiba'daki üç günlük savaşta, Nisan ayında yenilgi neredeyse hiç
kaçtı.

Nisan ve Mayıs aylarında General Gorringe, Ahwaz operasyonlarını yürüttü.
Fars sınırı, değişen başarıyla ve Amara'yı tehdit etti,
Dicle, Busra ve Bağdat arasında.

Mayıs ayında Townshend avansa çıkmaya başladı. 3 Haziran'a kadar almıştı
Q'urna, Dicle ve Fırat Mingle; Şu anda onun çeşitli
deniz ve bir avuç adam Amara'yı aldı,
'Townshend'in Regatta.' On yedi silah ve yaklaşık iki bin mahkum
Amara'da alındı.

Temmuz ısındığında, göründüğü gibi inanılmaz, Gorringe savaşıyordu
Nasiriyeh tarafından fırat, yirmi bir silah ve binden fazla
mahkumlar.

28 Eylül'de Townshend, Kut-El-Amara'daki son zaferini kazanarak kazandı
On dört silah ve on bir yüz mahkum. Herkes ne olduğunu biliyor
Takip edilen: CTesiphon Kasım ayında nasıl yapıldı, dört bin beşle
Yüz altmış yedi yaralı ve gücünün nasıl geri döndüğü
Kut. 7 Aralık'ta Dav Türkler tarafından yatırıldı. Townshend'in Standı
Burada alt ülkeyi bize kurtardı.

Ali Gharbi'de, Amara ve Kut arasında ve
Dünyanın gördüğü en acı dövüşlerden bazıları başladı. Şeyh Saad
(6-8 Ocak) pahalı bir zaferdi. Bir umut parıltı ile geldi
Kuzey Asya'daki Rus saldırısı. 13 Ocak'ta Wadi'de,
Şeyh Saad'ın altı mil ötesinde ve Kut'tan otuz milden daha az.
Türkler bizi ayağa kaldırdı, ama gece kaydı.

Tüm ilerleme, ovma örtüsünün bile yoktu,
Dünyanın en ıssız bir bölge. Amara'nın üstünde bir yer var
On metre yüksekliğinde küçük bir ağaca sahip 'Lone Tree Village' olarak adlandırıldı.
Şeyh Saad'da bir avuç draggled avuç içi dışında, bu ağaç
altmış mil'lik bir nehir cephesinde Kut'a ulaşana kadar sadece bir tane.

20 Ocak'ta İngilizler Umm-El-Hanna'da ağır bir itme yaşadı,
Wadi'nin beş mil ötesinde. Yaklaşık yedi hafta boyunca birliklerimiz oturdu
bataklıklarda ve hastalıktan öldü. Yağmurlar anormaldi. 8 Mart'ta, Dicle'nin sağ kıyısında uzun bir kanat yürüyüşü aldı.
Düşman sürpriz ve Dujaileh'e, Kut'a on milden daha azına ulaştı.
Ortodoks ancak gereksiz bir bombardımanda zaman boşa harcandı. Türkler
Yeniden geri döndü ve biz kanlı olarak geri döndük ve
Hanna'dan önce hatlarımıza geri döndü, erkeklerde ağır kayıplar ve
nakliye. Bundan sonra çok azı KUT'u kurtarmak için herhangi bir umudu aldı.

Nisan ayı korkunç bir kavga, çok cesur bir ön saldırı oldu
ve exultant düşman. Gelibolu'dan 13. Bölüm Hanna'yı aldı
5 Nisan'da pratik olarak terk edilen hendekler. Gün
Bizim için iyi. Öğleden sonra doğru bankadaki Ebu Roman hatları ve
Akşam sol bankadaki Felahiyeh'lerin fırtına tarafından taşındı.
Ama ertesi gün Sannaiyat'ın beş savaşından ilki yapıldı. Biz
itildi.

Türk prosedürü kolaydı. Daire üzerinde ilerlerken bizi vurdu
ülke. Kendimizi dört yüz metre uzakta kazdık (diyelim). O zaman biz
fırtına mesafesi içinde kesildi ve bunu bulmak için tekrar saldırdı
Çizgiler ince bir şekilde, bir veya iki makineli tüfekle tutuldu, ancak başka bir
Pozisyon bizi uzun bir çöl taramasının sonunda, ötesinde bekliyordu.

9 Nisan'da Sannaiyat'ın ikinci savaşı geldi. Zaman gelmedi
Açıkçası bu gün hakkında konuşmak; Ama adamlarımız yığınlarda yatıyordu. Yani
16. ila 18.
Tekrar. Bu Beit Aiessa savaşıydı. O kadar iyi yaptık ki
Düşman, en kararlı olanı yaptığı karşı saldırı yapmak zorunda kaldı
bizi geri zorlamak. Ona en az üç bin ölü mal oldu; Ancak
Bu günün çalışmasında Kut ve garnizonundan emin oldu. Bizim Tek Umutumuz
Şimdi Ruslardaydı. Ama saldırıları durdu; Ve biz savaştık
22., Sananiyat savaşlarının üçüncüsü. 29.
Yüz kırk üç günlük kuşatma, Kut teslim oldu ve onunla
Herhangi bir düşman tarafından alınan en büyük İngiliz gücü.

Takımsız taciz ve depresif bir yaz izledi; ama
1916 işlerinin sonu yeniden düzenlendi ve sonunda bir general
kurmak. 13 Aralık gecesi shat-el-hai'yi geçtik ve
Maude'nin Kut'a saldırısı başladı. On haftalık kavga, çok az
Hava tarafından kesintiye uğradı, onu takip etti. Sert işti, el ele
ve Fransa'da olduğu gibi trench-trench. Üçüncü haftanın sonunda
Şubat Kutu mahkum edildi. Türk ayrılma hatasını yapmıştı
Dicle'nin açıları ve köşelerinde küçük, desteklenmemiş erkek grupları.
Maude bunları yok etti ve 22 ile 25.
Her iki bankaya da aynı anda son saldırılar. Kötü yönetilen bir saldırı
Sannaiyat 17'de başarısız olmuştu; Ama şimdi, 22'de çizgiler
fırtınalı. Burada kavga devam etti ve nehir geçti ve köprülendi
Türklerin arkasında, Kutunun üstünde, Shumran'da. Sannaiye garnizonu kaçtı
çökerek ve 7. Hindistan bölümü art arda işgal etti
Nakhailat ve Suwada, bahsetmeye değer bir muhalefet olmadan çizgiler. Karma
Otomatik olarak düştü, monitörler buharlaştı ve mülkiyeti aldı. .
Piyadelerin bu konuda rahatsız edecek zamanı yoktu. Kut sadece bir sembol haline gelmişti.

Böylece piyade Kut tarafından ve Bağdat'a sallandı. Süvari ve
Gunboats düşmanı kuzeye doğru avladı,
Diyaleh, Bağdat'tan birkaç kilometre altında Dicle'ye giren büyük bir akarsu.
13. bölüme çok ağır mücadele ve kayıplar gelmişti.
7. Bölüm, onurunu ilk kabul eden kişi olacaktır.
İlk önce Bağdat'a girmek, ne olursa olsun, düşmüş olmalı
Onlara. Ancak, umutsuz geçiş girişimlerine rağmen,
Diyaleh'de. 7. Bölüm bu nedenle nehri daha düşük köprüledi
aşağı ve bir kum fırtınasında iki gün savaştan sonra,
Susuzluk-çünkü erkeklerin sadece ikisi için bir su şişesi vardı
Günler-Yakalanan Bağdat Demiryolu İstasyonu ve kazıkları attı
Nehir Bağdat Kasabası'na. Bu 11 Mart'taydı. 13. ve 14.
Bölünmeler daha sonra Diyaleh'i geçti ve neredeyse en kısa sürede Bağdat'taydı
7. bölümden herhangi biri gibi. 7. ve 3. Hint Bölümleri
KUT tarafından geçtikleri için Bağdat tarafından karşı taraflarda geçti ve
düşmanın arka korumalarını Mushaidiyeh ve Jebel Hamrin'de nişanladı.
Daha sonra tekrar Bağdat'a doğru yoğunlaştılar.

Bu kitap önce Nisan kampanyasıyla ilgilidir, çünkü hakkı etkiledi
Dicle Bank. Bağdat ve Samarra arasında seksen
Musul'un güneyinde, tamamlanmış tek kısmı,
Berlin-Baghdad Demiryolu. Bunu yakalayabilseydik, Türk yapmak zorunda kalacaktı
Musul'dan birliklerini hain ve sığ bir Dicle tarafından tedarik edin. .
Samarra dövüşü, bu demiryolu başı savaşları, son organize oldu
Türk'in savaştığı kampanya. İki kişiden oluşan ilk kolordu
Hint Bölümleri, 3. ve 7. Demiryolu'ya karşı işletilen; sırasında
13. bölümden oluşan üçüncü kolordu
Mezopotamya ve 14. Hint Bölümü'ndeki bölünme, yollarına
Sol bankada.

Samarra düştükten sonra Türk küçük bedenleri toplamaktan başka bir şey yapamazdı
ayrıntılı olarak saldırdığımız birliklerin, genellikle başarı ile ve
1918 boyunca, Tekrit'ten sonra, her zaman tam bir başarı ile saldırdı
(Eylül 1917'de Ramadie'de yaptığımız gibi, tüm gücü yok ediyor).
Ramadie, fıratta ve Tigris'te Tekritçe birincisiydi.
Mezopotamya Savaşı'nın bu son aşamasının kampanyaları, kampanyalar
Bu yüceltilmiş baskınlardı. Tekritçe, General Allenby
Türk için yerleşti, bir kez, Filistin ve
Mezopotamya.

Tekrit kampanyamız, Allenby's ile eşzamanlı olarak sempatik bir saldırıydı.
Büyük Gazze saldırısı. Bu kampanya ikinci bölümün temasıdır
Bu kitabın.




BEN

Belleğen

    Buğdaydan parlayan gladiolus kırmızısı--
    Ayaklarımızda yayılan cesaretin kırmızı çiçeği!

    Kırmızı ile karışan koyu çiçekli sümbül-
    Karanlık Çiçek Sabırlı çiçek!

    Besten sallanan haşhaş dalgası-
    Geçtiğimiz yol boyunca Honor'un parlak bayrakları!

    Bu eziyet ve çimenli sivri dikenler,
    Tüm ateşli yolla devreliler!

    Bunlar, Duty's Günü hızlandığında onlarınki olacaktır;
    Yalan, yaşayan ve ölüler olacaklar.


1. Belediye Yolu

Bağdat 11 Mart 1917'de düştü. Askerin sevinci derinleşti.
Burada savaşının gerçekleştirildiğine inanıyor, yürüyüşü bitti.
Şehre gittiğimizde ve her iki bankada da savaşlar yaptığımızda bile,
7. Hindistan Bölümü Mushaidiyeh (14 Mart) ve 3. Hintli, çoğu
Felaketle, Jebel Hamrin'in eteklerinde (25 Mart) bu
Konfor yok edilmedi. Bu iki zor eylemdi ama süpürme
bir evden önce karıncaların yuvalarından uzakta; konumumuz şimdi güvence altına alındı
Geri çekilmeli ve Bağdat'ta dinlenmeli. Türk bizi çevirmeye çalışabilir
dışarı; Ama bu çok farklı bir olaydı ve aylar olurdu
Bir saldırı hayal bile edemeden önce.

Böylece 7 Nisan ayında Bağdat'a çekildi, hepsi hariç
Babi'de olan 28. Tugay, bir düzine mil yukarı akış. Babi'de
Henüz çöl değil-çim ve buğday vardı; Ama bahçe kemeri ve
Ağaçlar bitmişti.

3. sırada R.F.C.'den Tennant'ın
Kazaklar arasında ve çalkantılı bir şekilde memnuniyetle karşılandı; Şu anda duyduk
Rusların ve kendimizin el ele verdiği. Bu
Fars Sınırı, Dicle'nin sol kıyısında, 13. ve 14.
Bölümler çalışıyordu. Bu güç ve bizimki, 7.
Samarra'da birlikte ilerleyin; İçinde olduğumuz yeni bir kampanya başlıyordu
doğru bankayı aldı.

Brigadier General Davies altında bir mobil sütun oluşturuldu.
7. Bölümün itişinin öncüsü. 28.
Piyade Tugayı (2. Leicestershires, 51. ve 53. Sihler, 56.
Tüfekler ve 136. Makineli Tüfek Şirketi), 9. Tugay, R.F.A. (az
bir pil), 524. pilin bir bölümü, R.F.A. , A
Işık Zırhlı Motor Yağı, 32. Lancer (daha az iki filo),
ve bir yarım şirket taklit ve madenciler; bir mühimmat sütunu ve
Ambulans.

Fritz-düşmanın havacısı-başlamadan önce bizi çekti. O zaman
Leicestershires, on iki ve sekiz mil kadar, iki gün içinde yürüdü
Dicle'nin karşısındaki SinDiye'nin karşısında nokta. Hint Taburları kesildi
Ülkede iç kısımda yatan Sumaikchah'a.

O gün ve gece Sindiyeh! '_İnfandum Jubes Renovare Dolorem._'
Gün, çatlaklar ve nullaslarla geçirilen rahatsızlıktan biriydi,
battaniye bivouacs altında. Şafaktan sekiz milden geçtik
'Chivvy-Dusters' ve kampımız şimdi onlar arasındaydı. Bunlar bir çim
kıyafetleri ve ayakları çıldırtıcı iğnelerle sıkıştırır; Onlar bir kez
orada 'süreliğine' görünüyordu. Dışarıdaki Asker onları onun için tanıyor
Bir yürüyüşte en kötü düşman. Bunlara takıntılı olmalıyız, biz
kum parçaları ve sivrisineklerle istila edildi. Ama büyük siyah karıncalar
Vermin'de ana hat. Akşam yemeğinde üzerimize sürüklendiler. Adamdan sonra adam
tabağını düşürdü ve bir dervish dansına sıçradı, çılgınca tokat attı
burnu ve kulakları. Ayakta yemeye çalıştık; Yine de biz
Festouse. Little Westlake, 'melek', tüm umutları terk etti
beslenme ve bir kıyafet yayı içine süzüldü. Yoktu
O gece uyu.

Nehir yüce blöflerin altında koştu; Sol bankada bir
Avuç içi ve kanallarla düşük, zengin bir ülkenin çok gergin görünümü. Fritz
Bizi ziyaret etti ve bir monitör bizi komik bir şekilde kötü çekimlerle tercih etti.
Ve gün batımından sonra bir ay geldi, benignant, sakin, bulutsuz bir cennette,
küçük sıkıntılarla perişan erkeklere bakıyorum, bu da kurtardı
Onlara eşlik eden daha derin kederlerle çok fazla bakmaları.

Ertesi sabah iyi Cuma, sütunun geri kalanına katıldık
Sumaikchah. İzcileriyle melek bir yol bulmaya devam etti. Tüm
Tarla, leyleklerin beslendiği çekirge ile atlıyordu.
Dağınık çalılar Mirage'a düşman devriyeleri gibi baktı. Biz
hareketlerimize nazikçe ilgisi asla
işaretlenmiş. Geç saat 6.50'de geç başladık ve kahvaltı olmadan,
Uzaklık yetersiz tahmin ediliyor. Zikzak kursu yolculuğu yaptı
on milden fazla, korkunç ısıda; Öğlene kadar yürüyorduk.
Sumaikchah göründüğünde, erkekler düştü, bitkin düştü, demetlerle ve
gruplar.

  [İllüstrasyon: (harita) Aşağı Mezopotamya]

Maddedilmemize rağmen, kırsal kesim gözlerle doluydu. Kısa süre içinde
Daha sonra bir topçu subayı, remounts getiren bir İskoç gönderdi
Çavuş Sumaikchah'a, güçlü bir eskortla geri getirmek için
rasyonlar. Parti Buddus tarafından kovuldu. Çavuşun raporu
biraz şöhret elde etti; haklı olarak, buraya veriyorum:

'Biz kovulduk, Sirrr.'

'Geri döndün mü?'

Hayır, Sirrr. Onları koruyacaktım. Ama sende olurdum
Bilin, efendim, abartılmanın saçlı bir şekilde güvenli olduğunu bilin. '

Xenophon'un geldik, 'büyük ve kalın nüfuslu bir şehre isim veriliyor
Sittake. ' Birlikleri büyük ve güzel bir parkın yakınında kamp kurdu.
her türlü ağaçla kalındı,
nehir. '[1] Bu açıklama hala Sumaikchah için geçerlidir. .
Eski sulama kanalları kuru ve kasaba küçüldü; Ama o
Büyük bir bahçe kanıtı olmaya devam ediyor. İşte kavun ve portakal, tavuk ve
elbette fahişe fiyatlı hindi; Muhtemelen Xenophon'un birlikleri
MÖ 399 yılında malları daha ucuza malları

Sumaikchah seksen kuyu ile bir vahadır. Su tuzlarla doluydu.
Su kadar kötüydü; Çay olarak yürütülebilirdi. Üzerindeki kuyuların çoğu
Bağdat-Samarra Demiryolu bu doğal tuzlara sahiptir. Giten her biri
Ertesi sabah Sumaikchah ishalden muzdaripti. Yine bir tane
_anabasis_ ve notların zahmetli deneyimi hatırlıyor
Çiçeklerden toplanan zehirli bala atfedilen okulda okudum
_rhododendron ponticum_.

Burada kısa konaklamamız, bildiğimiz hiçbir şeye benzemiyordu,
KUT'a Çiçekli Yaklaşımların Yarış Bakışı. Köyün avuç içi vardı
ve gül çalıları. Zaten Mushaidiyeh'te bulunan kaba bir sümbül, şimdi
tohumlama, demiryolu boyunca ve buğdayda büyüdü. Yeşilin ortasında kamp yaptık
Mısır; Yuvarlak bizi, çok sayıda ve beyaz bir orkis, hafif
ve kolayca gizlenir, daha sonra Filistin'de bulduğum orkis
ve Suriye'nin içi boş Vale'de. Küçük bir haşhaş ve parlak bir devedikeni seti
yeşillik ve altın fişekleri yeşil; Sowthistle ve miyosot
mavi ile çıldırdı; uzun boylu bir gladiolus, daha sonra bulunacak
Aujeh ve Carmel'de pembe kümeler yaptı. Böylece çiçekler kapladı
Yolumuzun ani artışlarını üzüyor ve gelecek büyük kısmını süslüyor ve gizle
Ölüm.'

Cumartesi gününe kadar dinlendik. Fritz elbette geldi; Ve bir
Biraz zararsız keskin nişancı.

Bu dövüşte filtrelenen bilgi yine elindeydi. Oldu
askerin tanınmış kadercilikle yorum yapmadan kabul edildi,
İnanç ve umutsuzluk çocuğu. 'Her insan düşünüyor,' dedi bana, '
Kim olduğu umrumda değil. Ama bunun numaramızın
yukarı. Örneğin m ---- alın. When he was left out at Sannaiyat we all
onu kıskandı; Bunun için olduğumuzu düşündük. Ama Sannaiyat'tan geçtik;
ve m ---- mushaidiyeh'te öldürülen ilk şeydi, onun çok
İlk eylem, neredeyse hiç zayiatımız yoktu. '

Akşam bölümün geri kalanı yerimizi almak için geldi.
Pazar, eski reçeteyle, 7. bölümün savaş günü; Sonraki
Pazar Paskalya olarak, bu kadar adil bir vesileyle
geçecekti. Buna göre, hizmetlerimi koyduğumda
Tugay'ın şafaktan önce yürüyeceğini ve biraz hurdaya çıkacağını söyledi
beklenen. Türkler, yarım düzine belediye istasyonunu tutuyordu
Düz bir çizgide kilometrelerce uzakta. Ana güçleri Dörtlü Harbe'deydi
mil daha uzak. Haritalar hiçbir faydası yoktu ve mesafeler tahmin edilmeli.
'Bize karşı güç', tugay büyüklüğünü gözlemledi, 'bir yerde
Yüz Türk ve İki Silah ve Dört Bin Türk ve
otuz iki silah. ' "Ve eğer dört bin otuz iki silahsa?"
"O zaman sıkı oturacağız ve yardım için çığlık atacağız" diye cevapladı
zevkle.


2. Beled için eylem

Davies'in sütunu kahvaltıdan önce uzaktaydı. Loş ışıkta hareket ettik
Bir çeşit küre tohumlu bitkinin ıslak tarlalarından, bolca
gladiolus ve sümbülle alacağı. Herkes acı çekiyordu
Sumaikchah suları ve ilerleme yavaş. Sıçrayan
Bataklıklar boyunca, dalgalı yayla, uzun, sabit yamaçlara geldik,
Çakıllı ve çim ve haşhaş cepleri ile. Sabah rüzgarları
Bu yaylaları son derece güzel yaptı. Albay Knatchbull,
Hafta öldü, belediden en çok hatırladığı şey çiçeklerdi
içinde savaşmak için yürüdük. Onlara yaklaştıkça fırfır
Rüzgar elini otlara koydu ve zümrüt dalgaları oldular,
Yeşil bıçak spreyi tam güneş ışığında fırlatma ve yanıp sönüyor. Biz
Geçti, aynı rüzgar onları ondan önce eğdi ve parlıyorlardı,
ipeksi bez. Haşhaşlar
buğday ve çok muhteşem bir kıpkırmızı. Çimenler arasında
sarı coltsfoot; Çakaplar arasında Sowthistle, Mignonette, Pembe vardı
Bindweed ve büyük lorordbill yamaları. Birçoğu güzelliğini kaydetti
Bu çiçekler, parlaklığında çok mezopotamyalı bir sahne. Biz
Daha mutlu enlemlerde baharın sevincinin ve hayatının tadına bakma, bir şarap
uzun zamandır dudaklarımıza praetermed; Ve aramızda olmayacaklar vardı
Babalarının içinde yeni içene kadar bu şarabı tekrar içmek
Krallık. After Beled we saw no more flowers.

İlk satır ile arkadaşım özel w ---- vardı. İleri doğru iterken
Gelenek olduğu gibi, bir 'mesaj' için baktı. O ile perchance
Birçok korku ve umudu karıştırmak,
göksel teller; Ama alabileceği tek kelime, 'Çünkü' idi.
Tüm beynine parlayana kadar-'çünkü senin
Sevgi dolu, hayattan daha iyidir, dudaklarım seni övecek. '
Bundan sonra yollarına gitti; Herhangi bir erkeğin de sahip olamaz
sabahın güzelliğinden ve bunlardan daha büyük zevk topladı
Mesleğe göre bir bahçıvan olan bu Plymouth kardeşinden daha usulmamış çiçekler
Ve daha sonraki günlerde bulduğum gibi, kutsalın zengin derin çayırlarının ortasında
Toprak, tüm vahşi bitkilerin tutkulu bir sevgilisi.

Sol kanat, makineli tüfeklerin bir bölümü ve bir
32. Lancers bölümü. Yanlarında Leicestershires'i taşıdı.
Solda 8: 00'den sonra bir süre sonra solumuzdaki tüfek ateşi bize Cherub'un
İzciler düşman devriyeleriyle temas halindeydi. İlk kabuk yaklaşık 9.30
Geldi, gelişmiş koruyucumuz belediye yaklaşık beş bin yarda
İstasyon.

Birkaç süvarilerimiz yeniden uzanırken sık sık durma yapıldı. O zaman biz
İki antik toprak duvarı arasında derin bir geniş nulla'ya geçti. Tüm
Bu arazi bir kanal ve ekim ağı olmuştu. Shrapnel
Önümüzde patlıyor. Solda bir ovaya başvurduk. Yarım
Mile önde, engebeli bir zeminin daha yakın eğrisi oldu. Ana menzil koştu
Batıdan doğuya, önümüzde karpat benzeri bir süpürme; döndü,
Ve yine önümüze gitti. Bunun ötesinde beled istasyonu vardı, yalan söylüyor
Geniş bir tepeler çatalının noktasında, sol çatlak iyi bir mil uzakta,
Ama doğru bükülme neredeyse ona. Çataladan istasyona
iki bin metrelik kırık bir ovaydı. Bu ovanın olması gerekiyordu
Üstesinden gelin, tepelerin verdiği yardımla. Tepeler güzeldi
Yükseklikte üniforma ve otuz fitin üzerinde hiçbir yerde. Demiryolu kesimi
Doğrudan ana menzil boyunca, düşmana bir ateş alanı vermek
Makine tüfekleri. Aralık, önümüzde çift katı ile,
Topçu örtüsünü verdi ve küçüklüğünü gizlememizi sağladı
gücümüz; Ve istasyonun her iki tarafında bir vahşi doğaya girdi
sürünebileceğimiz küçük düğmeler ve oyukların.

İlk süpürmeye geçerken şarapnel rahatsız edici bir şekilde yakındı
engebeli zemin. Ama yüksek patlıyordu ve hiçbir kayıp meydana gelmedi.
Tepelerin arkasında durduk ve topçu vagonlarını terk ederek
Silahları, menzilin kuzey-batı kavurduğu yere. Burada
İki dört silahlı pil, yavaş ve ağır olmayan bir bombardıman
istasyon. Bekledik ve beş yüz metre patlayan şarapnelin izledik
bizim sağımızda. Öğlen hakkında Leicestershires'in desteklenmesi emredildi
İstasyona yapılan bir saldırıda 53. ve 51. Sihler. (56. tüfek
eylem boyunca rezervdeydi.) D Şirketi,
Demiryolunun yan muhafazası olarak sol ve kaptan altında ilerledi
Creagh.

Şimdi en uzun subalantımız olan ikinci asli Fowke'den bahsetmeliyim. İçinde
Haki'nin ortodoks gölgesinin yeri kırmızımsı kahverengi giydi
Herhangi bir güneş varsa parlak ipek gibi parıldayan atış ceketi.
Yine de o geçen tek Leicestershire subaltern oldu
Bütün savaşlarımız yargılanmamış. Neşesi ve cesareti, zekası,
ve meslektaşlarının ve adamlarının onu gördüğü aşk,
Okuyucu öğrenecek. Fowke, takımımıza göre müstakil oldu.
Bir avuç Hint süvarilerimizle işbirliği içinde kaldı. .
operation was an undesirable one, to advance into a maze of tiny hills,
bilinmeyen bir düşman tarafından tutulan; Ve Fowke hareket ederken ben
sieur de joinville's _memoirs_ ve bir pasajı hatırladı
Aramızda önceki gün. Yani, ona iyi şanslar dilediğimde, dedim ki,
İyi bir tezahürat, Seneschal, çünkü bu gün hakkında henüz konuşacağız
Bayanlar 'Bowers.' Bir zamanlar Fowke kutsal emirler için okumuştu,
şaşkınlığa ve zevke biraz katkıda bulunmayan gerçek
onun yanında kabul edildi. Bana cevap olarak ağır bir şekilde gülümsedi ve
devam etti. Ama hurdadan sonra bana o zaman dilediğini söyledi
İlk mesleğinde devam etmiş ve bir padre olmuştu.

D Şirketi'nin arkasında Charles Copeman, O.C. bombardıman uçakları ve bir bölümü
Teğmen hizmeti altında makineli gunners. Geri kalanı
Makineli gunnerlar demiryolu boyunca takip etti. Sırt'ı geçtik ve topçu oluşumunda ilerledik
Demiryolunun sağ tarafında. Sihler tepelere kaydı
bizim sağımızda.

_Quentin Durward_ Okuyucuları, Louis XI'nin iki hangasını hatırlayacak,
uzun boylu, yalın ve ciddi; Diğer kısa, şişman ve neşeli.
Leicestershires'in doktoru olan Wilson'ın en mükemmel iki asistan vardı
aynı pozisyonları işgal etti. Ama Çavuş Whitehead,
kısa, hiç zayıflamayan bir yerçekimi ile kasvetli yoluna gitti
gülümsemek; Dobson, eski bir miner, kırk yedi yaşında, aldatmış
İşe alım insanları en utanmadan ve otuz altında görevlendirildi,
Hayatı neşeli ve genellikle mizahi bir şekilde aldı. Asla onsuz değildi
boru. Alayda büyük bir tıbbi uygulamadan zevk aldı, resmi olmayan
ve ödenmemiş ve sık sık olduğunu gözlemleyerek güçlü görüşler aldı
Bir şeyle kalmadı. Wilson'ın sıkıntısını iyi hatırlıyorum
Dobson'un aşılamaya devam etmediğini duyan halef,
Tam o sırada sağlık memurunun zamanının çoğunu işgal ediyordu. Bir diğer
Dobson'un sahip olmadığı şey, bazılarının modern bir fikriydi
Hastalıklar bulaşıcıydı. Yılları ve tıbbi bilgisi nedeniyle,
Bu nazikçe, hiç takılmamış eski kahraman her zaman alay tarafından
'Mester Dobson.' Örneklerini takip edeceğim ve onu arayacağım
bundan böyle.

Ben de Wilson'ın çevresindeydim ve buna göre onunla gittim. Önce
Bir adamla secde aldığımız ilk sırttan geçtik
ısı inme; Onu bir menfez altında bıraktık, John, Wilson'ın sorumlu
Hint düzenli.

Bu arada D şirketi solumuzdaki tepeleri güçlü bir şekilde tuttu. Her
Yamaç sığ hendekler, altı veya
Yedi Türk ve keskin nişancı bize kayıplara neden oldu. Teğmen-Albay
Knatchbull, bunu öğrenen, kendi girişiminde B ve C turunu salladı
Demiryolundaki şirketler D. Wilson şimdi
İlk yaralı, omurgada bir işaretçi vurdu. Onu bandajladık ve bıraktık
Onu sığ bir nulla'da, uçan mermilerden korunuyor. O öldü
ertesi gün.

B ve C şirketleri, demiryolunu geçerek uzun bir dar nulla'yı yükseltti
D'nin nişanlandığı tepelere. Hizmetin makineli tüfekleri
ateşi kapsıyor.

Saldırı şimdi iki farklı çizgi boyunca gelişti ve
Demiryolunun kendisi birliğimiz yoktu. Düşman şu anda bir baraj bıraktı
Çizginin tüm doğru uzunluğunda, adamlarımızı gördü
iki saat boyunca her kabuğun barajı boşa harcandı. Gibi
Wilson, demiryolunun sol tarafımızdaki seti bıraktı, biz
Makine çeteleri bir taş ocağında sığınan, emir bekleyen bulundu. 'Onun
Orada sağlıksız, 'dedi O.C., Teğmen Sanderson. '
Türklerin üzerinde bir makineli tüfek var. ' Ancak, biz olarak bir durgunluk vardı
Nulla'ya geçti ve sadece çok az mermi geçti. Nulla
Wilson, demiryolunun üzerine ikinci bir bayrak yapıştırarak yardım gönderisini kurdu,
Sihlerin saldırısını destekleyen yalnız şirket için. Yaralı
İçeri girmeye başladı, ilk vakalar kötü değil. Sana beş ver
Bu yara için rupi, çavuş, 'dedi Mester Dobson. Sahip olamazsın
Yetmiş beş için, 'dedi Çavuş Hayes, aramada topallarken
ambulansların, mutlu bir şekilde gülümseyerek. Belki hiçbir şey karıştırmayacak
Gençlik için bu bilgiye göre daha fazla yazık olmak üzere doğmamış nesiller
Bizim neslimizde yaralar ve bedensel incinmiş bir lüks vardı.

Ancak kısa süre sonra vakalar çok acı çekerek kötü bir şekilde vuruldu. Onlarla
Ölü bir adam, Çavuş Lawrence, D.C.M., sessiz ve çok sevilen
Adam. Plymouth erkek kardeşim de geldi ve bir kenara oturdu,
Bir sedye-case onu takip ederken bekleyebilirdi. Doktorun gördüğü gibi
O kırık beden, arkadaşım yaralı bacağını dinledi ve biraz vardı
konuşmak. Uzun yürüyüşler, küçük uykunun geceleri ve korunmamış
Günler ısı ve zahmet ve yorgun akşam beklemek onu yormuştu
dışarı. 'Dinlenmek istiyorum,' dedi, 've bence Rab bunu biliyor ve var
Dinlenme gönderdi. 'Bütün adamlarımız cesur ve neşeliydi ama artık
Neşeli kahraman mermilerden sakin ve nazikçe topalladı
arkadaş.

Wilson, ikinci sırada bir adamı görmek için birkaç dakika dışarı çıktı, vurdu
kasıkta. O döndüğünde, bazı acımasızca kırılmış davalarımız vardı.
Ve bu nulla bir anlaşma gördü ve kokusu ile bayat büyüdü
kan. Oldukça sayıda mermi uçtu ve ara sıra vardı
bir makineli tüfek. Katırlar ikinci satırda çok geri öldürüldü,
Ve erkekler vurdu. Ama nulla güvenliydi. Yanlış yönlendirilmiş Türk kabuklu ve
Makine, demiryolunun ötesindeki boş alanı taptı.

Albay Knatchbull geldi ve Wilson'a nulla'nın
Yardım postası için en iyi ve en merkezi yer. Cepheyi aradı
Gözlükleriyle. Sonra 'Marner öldü' dedi.

Leicestershires'in saldırısı tepelerde tutuldu. İstediler
Destek, ancak hiçbiri mevcut değildi. Onlara kadar ilerlemeleri söylendi
Yardım gelene kadar çizgilerini tutabilirlerdi. Tepeler
mükemmel pozisyonlarla kalındı. Her kat ve daldırma
düzensiz zeminin bir gibi olduğu dağınık ve çok sayıda düşman
görünmezlik pelerini. Topçu yardımı verilemedi. Sadece yapabilirdik
zeminin avantajını ele geçirin ve saldırıya yardım etmesini sağlayın
savunma gibi. Burada Marner düştü. C Şirketi
Eski bir kanalda barınma. Bir adamın düştüğünü görmek, Kaptan Hasted
'Kafalarını aşağıda tut' dedi. Neredeyse o anda Marner baktı
Bizi canlandıran ve ölü olan bir keskin nişancı tespit ettikten sonra
Grant-Anderson'ın ayakları. Düşerken Hasted'e karşı fırçalandı,
İkincisi kim olduğunu görmek için duraklayamadı; Ağlayana kadar da bilmiyordu
Dışarı, bir dakika sonra, o Marner kanadının etrafında hareket edecekti
onlardan hemen önce konumlandırın. Yaklaşık iki yüz metre daha uzakta
İkinci asli Otter, her ikisinden de geçen bir mermi tarafından vuruldu.
Sol kol ve vücut, kötü ama ölümcül olmayan bir yara. Ama zarif bir düşünce
Türk nişanlılara geldi. Bizi topçu desteği olmadan görmek
Kendi silahlarımız, iki tur şarapnel koydular, tek kabuklar üzerine
Dövüş sırasında bu sırtlar. Bunlar doğrudan Türkçe patladı
İpucunun tekrarlanmasını beklemeyen keskin nişancılar, ama gitti. .
Leicestershires son sırtın tepesinde yer aldı ve
istasyon. Fowke ve hizmet sol kanadını korumak için kaldı
Hasted, soldaki tepeleri temizlemek için süngü ile ileri gitti.
Fowke, bazı atlıların evrimlerini yardımsever bir şekilde izliyor
ayrıldı, süvarilerimizden bir mesaj aldı, 'Bunlar senin
ayrıldı ve sana düşmanca. '

Ve şimdi A ve B şirketleri için kanlı bir ilerleme anlamına gelirdi
Açıktaki siperlere karşı. Ama tarafından tutulan Türkler
Leicestershires'in güçlü istikrarlı saldırısı, yetersiz dikkat çekmişti
Sollarını tehdit eden harekete. Yine de iki Sih Alayı
Tüfek ve makineli tüfek ateşiyle zaman zaman kontrol edildi ve tutuldu
Olağanüstü beceri ile kırık zemin. Onların deneyimleri
Afgan Frontier onları böyle işler için eğitmişti. Yükselen
zemin ateşi kaplamak için pozisyon olarak kullanıldı ve her knoll ve
Hummock, kuvveti kaldırmak için bir omuz haline geldi. Onların desteklenmesi
Batter, düşmanın silah konumlarını bulmuş ve ateşini aşağıda tutmuştu.
Bir silah ekibi cıvatalı ve mürettebatın silahı uzaklaştırdığı görüldü
el ve çabada kaybetmek. Sihler alçak bir tepeye koştu,
Uzun zamandır onları kontrol etti ve bir subay ve yirmi beş adamın garnizonu
teslim oldu. Bu saldırı tanınmış 'Boomer' Barrett tarafından yönetildi,
51. Albay. En yakın mahkumu arkaya tokatladı ve
'_shabash _.' [2] düşmanın direnişi hızla parçalandı. A
Savunmasında ihlal yapılmıştı ve Sihler döküldü. Onlar
İki bin yarda yaptı ve hızlı bir sola döndü. Onların düşmanı
Sağ kaydı, ancak istasyonu kaplayan siperlerdeki Türkler
işleri çok geç bırakmıştı. 51.
istasyonun kuzeyinde ve 53. istasyonun kendisini acele ederek yakaladı
Sekiz subay ve yüz otuz beş adam, iki
makineli tüfekler. Bu saat 3 civarındaydı.

Wilson şimdi yardım direğinden ayrıldı ve biz çizgiye çıktık. Her yol
Türk demiryolu bombardıman ediyordu, ancak bu şanslı kusurla
Gözlem göze çarpan gözlem, sadece hakkımızı bombardıman, çünkü
Solda bir kabuk gelmedi. Düşmanın siperlerini geçtik ve
Altı veya yedi yüz metre uzaydan yaralanan tüfek çukurları
istasyondan önce; duvarlara yaslanan tüfekler vardı
süngü sabit.

İstasyonun mükemmel su vardı, pislikten sonra harika bir cazibe
Sumaikchah Wells. Kimse Türk'in mermileri düşürdüğüne dikkat etmedi
İstasyonun iki bin metre. `` Bunu her zaman yapar. Onun
Bir çeşit arka koruma işi. Kaçamayacağı mühimmat.
Onlara geldiğimizde silahlarını yeterince hızlı bir şekilde hareket ettirecek. '
Ancak, resmi raporun daha sonra gözlemlendiği gibi,
Düşmanın eylemin bittiğini fark etmeyi reddetmesi: '
bütün öğleden sonra ve alacakaranlıkta düşman kabuklamaya devam etti
ne olduğunu göz önünde bulundurarak şaşırtıcı yoğunlukta yakalanan pozisyon
Silah emniyetindeki sıkıntısı duyuldu. ' Fuller'da ne oldu
Detay, buydu.

Beled istasyonu cennetin kapısı gibiydi. Hariç
Leicestershires, hala sahada, tüm büyük ve iyi
orada toplandı. İlk gördüğüm güler yüzlü filozof, kaptandı
53. Sihlerden Newitt, düşmüş bir duvarda tutulmaz oturuyor ve
hiç görülmediği boru içmek. Marius ortasında değil
Kartaca kalıntıları etrafındaki ıssızlıktan daha dikkatsizdi. Onunla
aynı taburun yardımcısı Culverwell'di. Beni selamladılar
Keyifli bir sevgi ve suları içtik ve haberleri değiştirdik. Genel
Davies geldi ve 'Leicesters mahkumları aldı mı?' Diye sordu. BEN
Ona 'Hayır' dedi Hayal kırıklığına uğramış gibiydi; Sonra ekledi, 'Biz devraldık
Dokuz subay ve üç makineli tüfek de dahil olmak üzere iki yüz mahkum.
Yaralılarınız nelerdi? ' `` Yirmi yaklaşık, efendim '' dedim. 53.
On üç adam yaralandı '' dedi Tugay-Major. Elli kapsayacak
Bütün tugay için kayıplar. En başarılı oldu
aksiyon.'

Marner'ın kaybı büyük hissedildi. 'İyi bir subayı kaybettiğini duyuyorum,'
dedi tugay; Ve tugay-büyük, 'Tugay'ın
Haritalar ve çizimler için harika. Nasıl değiştirebileceğimizi bilmiyorum
o.'

Sonra bir an için Jape ve Jesting'e düştük; aptalca, tanrılar için
her zaman dinliyorlar ve çöl tanrılarının uzun kulakları var. Sonsun
Okuldan, 'dedi Brigade-Major McLeod. 'Napier'in
Mesaj-"_ peccavi_, benim sind var." Bana kolordu için bir tel ver, "Ben var
B-Led.
çok geç Latince. '

Biz konuşurken, düşman menzilini kısalttı; Bir kabuk çatıyı yağladı,
ve set altında patladı, doğrudan iki sih altında
yemek pişirmek. Bir adamı havaya, diğerini bir tarafa fırlattı. A
Büyük toz yükseldi. Çoğu insan ne olduğunu fark etmeden önce
Wilson ve Stones adamları bankaya taşıyorlardı. Bu bir
Son derece cesur bir tap, ikinci bir kabuk kesin ve bir mesele olarak
Aslında, bir saniye ve üçte biri tıpkı duvarımıza ulaştıkları gibi geldi.
Taşlar, birçok sağlık görevlisi gibi bir misyonerdi; O gelmişti
Batı Afrika. Gördüğüm en asil yüzlerden biri vardı; çok nazik
ve nazik adam, korkusuz ve istekli gözlerle. İle görev yaptı
56. Tüfekler.

Strik adamlardan biri kanama kurdeleleri kütlesiydi,
kafa üfleme. Yüzünün üzerine bir bez çizildi; Öldü. Diğeri
Sol bacağı diz altına yırtılmış olsaydı, sağ topuğu uçtu,
ve kafasında ve midesinde yaralar. O akşam öldü. Şimdi yatıyor
neredeyse bir inilti ile Sihler toparlandı ve böyle
Mümkün olduğu gibi teselli, sade, cesur bir grup.

  [İllüstrasyon: Beled istasyonu için eylem için çizim haritası.]

Türk nişanlıları şimdi istasyona ve yaklaşımlarına odaklandı.
Süvarilerimiz Leicestershires'in çizgilerinden geçti ve bu savaşçılar
Gelişmiş bir savunma hattına taşındı. Bir yaralı getirdiler
mahkum. Düşman onları anında büzdü ve dağıldılar,
Mahkum, tüm kırık bacağı için, koltuğunu mükemmel tutar ve
şaşırtıcı derecede hızlı sürüyor. Şans bu gün taburla birlikte olmuştu,
Ve şimdi onlarla kaldı. Birçoğunun tüfek vurması gerekiyordu. Fowke, kim
Mermiler için mıknatıs, sağ omzunun yıldızı düzleştirildi. Ama orada
zayiat yoktu. Düşman, büyüyen haklı, kovalanmış küçük bedenler
Şarjnel ile üç veya dördü bile. İstasyonu takmaya devam etti,
İki saat içinde en az iki yüz tur atıyor. Katırlar ve
Atlara vuruldu ve birçok erkek. İzole erkekler
Açık, kötü zaman geçirdim. Çatıya birkaç mermi indi ve orada
Bize karşı, istasyonun sahip olacağı diğer cephelerin büyük silahları
Tozda yukarı çıktı. Tekrar gördüğümde, bir ay sonra, ne olduğunu fark ettim
Bu küçük noktanın yaşadığı kaba ev. Patlamamış kabuklar
Hala duvarlarda ve sahip olan tarafın iç duvarında
Beni korumalı yirmi doğrudan isabet saydım. Neyse ki 5.9'lar
Bu gün eylemde değil ve Bağdat-Samarra'daki her istasyon
Line, büyük bir kale olarak inşa edildi. İnanılmaz Şans Hayır
Shell, arkamızdaki kapısız açıklıklardan ve odalardan geldi; Onlar
İç duvara ve çatıya çarptı. Ama arkamızdaki su istasyonu verdi
Oradaki erkeklere çok fakir sığınak. Demiryolunda kabuklar patladı ve
Onlardan bir duman ve moloz sayfası gönderdi. Silahlarımızdan ikisi geldi
Sihlerin ilerlemesini kapsayan ama çok az ateş eden tepelere
bir hedef bulamayan kabuklar. Düşman flaşlarını gördü ve
Etkisi olmadan geri ateş edildi. Sonra Fritz geldi ve üstümüze doğru ilerledi
Düşük, kasıtlı dairelerle toparlanmış kalabalık. Biz kabul ettik
bizi bombalayacak ya da kibarca silahlarını bulurdu. Ama sadece asıldı
ve sonra pillerimizi aramaya gittim.

Bu McLeod bana bir fincan çay teklif etti. Bir teneke kulübeye içtik
İstasyonun birkaç metre güneyinde. Çayı korkunç bir şekilde istedim ama hissettim
'Aboot olmak için saçlı bir şekilde güvenliydi. Bu duygu paylaşıldı, çünkü
Personel kaptanı ve sinyalli officer bize katıldı, ikincisi sordu,
'Bu nokta biraz sağlıksız değil mi?' `` Ah, hayır, '' dedi McLeod. 'Onun
Kıyaltılardan oldukça güvenli ve doğrudan bir şey rahatsız etmenin bir faydası yok
vurmak.' Yüksek patlayıcı gördüğüm gibi, her yerde oldukça iyi ve
Her iki pencere de her inç camdan parçalandı, tam olarak yapamadım
Kulübenin kıymık geçirmez olduğuna dair bu güveni paylaşın. Ama gerekli
o çay. Çok iyi çaydı. Suyu tıraş ediyor olsaydı,
aynı anda soğudu. Ama çabucak içmek istediğim çay olmak,
Kaynama noktasında kaldı ve sütle yırtılmayı reddetti.
Ancak, artık H.E. [3] Yolumuza geldi, sadece şarapnel.

McLeod, bize karşı en az iki bin Türkimiz olduğunu söyledi.
En az on iki silah. Eylem sırasında düşman pozisyonu güçlendirdi
Harbe'deki ana'sinden. Başka kayıpları olmalı
mahkumlarımıza ek. Sol kanadımız, tepeleri işgal ettiklerinde,
dört ya da beş yüz Türk'ün bir bedende 'skirr' olduğunu gördü ve
Makineli gunners bir hedef buldu. Arapların baskın tarafları,
gün boyunca kanatlar ve bize karşı gücü artırdı
sayısal olarak değerlendirin.

Gün bulutlu ve nispeten havalı ve zarifti
Akşam taçlandırdı. Alacakaranlıkta yaralı Türklerin istasyonundan ayrıldım
inleme ve kabuklar patladı ve tepeleri aradı. Şarapnel
ölüyordu ve ovadan bir kez, hepsi sessizdi. Buradaki sahne
büyük sevgililerden biriydi. Dujail, dar bir kanal
Dicle, keyifli soğukluk ve tatlılık suyu ile hızla koştu.
Kanal çiçekler, haşhaşlar, margueritler ve kampılarla saçaklandı;
Sayısız kıvrımlar ve oyuklar zümrüt yeşili idi. C Şirketi
Kazık çizgimizin aşırı solunu tutarak. Burada Hasted'i buldum, Hall,
Fisher ve Charles Copeman. Kuru, çok derin bir sulama-kanal tuttuk,
Dujail'e dik açılarda koşmak. Kabuk yoktu ve biz
sağdaki şarapnelin sonuncusunu dinleyebilirdi.
Dolunay şu anda tepeleri büyüyle sular altında bıraktı. Ama bizim
Gece Arap baskınları tarafından kırıldı. İki kez ölü soyguncular ve
Yaralı bizi acele etmeye çalıştı. Birinci taraf muhtemelen kaçtı
Bu çalılar, ama ikincisi kayıplara maruz kaldı. Akşam Araplar vardı
yardım gönderimize baskın düzenledi, görevliyi yaraladı, kaçan
zorluk. Neyse ki orada ölü olmaktan başka bir şey yoktu; bunlar
Soyuldu, üzerindeki halka için bir adamın parmağını kesti. Bütün gece
Uzun zaman savaş alanını tünnettiler ve gömülü ölülerimizi kazdılar. İçin
Hangi, ertesi gün çile geldi.

Fisher ve ben kanalımızda bir delik açtık ve uyumaya çalıştık. Ama
Soğuk rüzgar nulla hakkında gizlice girdi ve saatler geçti.
aşırı rahatsızlık. Kimsenin battaniyesi veya paltosu yoktu ve çoğu
şort. Şafakta, geri kalanına tekrar katılmak için on dakikalık bildirim aldık
istasyonun arkasında alay. O on dakika içinde fırsatım oldu
Asker adamın becerikliliğine hayran kal. Kazıktan biri, itme
Elini kanal duvarımızdaki sayısız delikten birinin derinliklerinde bulundu
İki küçük yumurta. Bir şekilde yağ yetiştirmek-muhtemelen bir mum ucu-
Biz taşınmadan önce kahvaltı için kızarmış yumurta vardı. Yumurtalar varsayıldı
orman tavuğu ol. Büyük olasılıkla arı yiyenlerdi veya
Yılan veya kertenkele. Bu kanallar büyük monitörler tarafından perilidir ve
Dujail'de kaplumbağalar olmalı. Ancak yumurta bulundu ve
Yumurtalar yenildi.

Kazıkta erkeklerin konuşmasını duymak ilginçti. Ne olursa olsun
çok uzun zamandır bildikleri rahatsızlık; Ve sırası geldiğinde
İzle, her insan su geçirmez tabakasını Fisher'a ödünç vermek için istekliydi ve
Ben, sadece ince haki'mize sahip olan ben. Marner'ın ölümü derinleşmişti. Duyuyorum
Bay Marner öldü 'dedi. `` Bunu duyduğuma üzüldüm '' dedi
bir diğer; "O güzel bir arkadaştı." `` O iyi bir arkadaştı '' dedi.
üçüncü. `` Benim için bir memurdan daha çok bir erkek kardeş gibiydi ''
Takım-Serekant bana söyledi. Bunlar bir yeteneğe kısa haraçlardı ve
Vicdanlı adam, ama yeterlerdi. Sumaikchah'da bivvies'imiz vardı
Yeşilin en parıldığı yerde yan yana
Bu ışık ve renkte birlikte sevindi.

Beled istasyonu küçük bir eylemdi, onurlu olanlardan neredeyse daha büyük
Boer Savaşı'nda savaşlar adıyla. Yaralılarımız küçüktü
Bütün gün boyunca yüzün üzerinde ve bunların yarısından fazlası
istasyonun kendisinde meydana geldi. Leicestershires yirmi, üç kaybetti
aralarında öldürüldü; Yaralıların birçoğu daha sonra öldü. Ama eylem
başarılı bir küçük modeli olarak yerel olarak önemli bir şöhret elde etti
savaş. Kayıplarımız mucizevi bir şekilde hafifti. Ama çok büyük için
iki ayrı saldırının düzenlendiği beceri ve
Yerinden sonsuz olan her birini sömüren sürekli uyanıklık
Dürüstlükler, kayıplarımız birçok kez daha ağır olmalı. .
Dikkat ve yaşamın en üst düzey ekonomisi ile ilerleme kaydedildi; Ancak
bir ihlalin etkilendiği veya bir fırsat sunulduğu an, sonra orada
yıldırım darbesi ve hızlı bir itme. Böylece düşman
İstasyon, geri çekilmelerinin olduğunu fark etmeden önce tuzağa düştü.
tehdit altında. İstasyonda bir araya gelen dikkatsiz birlikler
Ne yazık ki ve bu bize pahalıya pahalıya mal oluyor. Beled istasyonunun suyu
Bethlehem'den David'e getirilen su gibi. Eylemin kendisi için, küçük bir kuvvet sürekli olarak ilerledi
Gün, güvenilmez haritalarla, on milden fazla kırık ülke
takdire şayan bir savunma görevleri ile döşenmiş, hangi görevleri ele geçirdikleri ve
saldırı için avantajlara dönüştü. Güçlü bir pozisyon aldılar ve
İki yüzden fazla mahkum, üç makineli tüfek ve yüzlerce
Sayısal olarak üstün zararlıların yarısından daha az tüfek
düşman devam etti. Küçük bir savaş büyük bir savaşın bir özü olduğu için ve
Ayrıntılı olarak görmek çok daha kolay, bu uzun hesap bile olabilir
gerekçe. Ordu komutanının görüşü onun tarafından tek başına gösterilmedi.
Tebrik mesajı, ancak anında ödül verilen onurlarla. Ki
Leicestershires bir askeri haç [4] ve dört askeri madalya düştü,
İkincisinden biri Marner'ın Takım-Serekant Çavuş Batten'e gidiyor.
Su tankının istasyona yaslanması artık değil ve
ufalanmış duvarları onardı. Ama büyükdeki çatlaklar ve çatlaklar
Fort, her iki ordunun istediği şekilde ve
Sessiz, güzel tepeler de yara izlerini taşır.

    Acele dere, ipeksi çim ve gurur
    Marner'ın öldüğü yerde kırmızı yanan haşhaş,
    Değişmeden! Ve hala istasyonda, o zaman olduğu gibi,
    Erkeklerin kanıyla satın alınan su.

Dipnotlar:

[1] _anabasis_, Kitap II., H.G. Dakyns'in çevirisi. Kimlik
Sumaikchah ve Sittake Binbaşı Kenneth Mason, R.E., M.C.

[2] 'Aferin' (Hindustani).

[3] Yüksek patlayıcı.

[4] Westlake's. Sonraki bölüme bakın.




II

Harbe

    Bakın, değersizliğin tanımlanabileceği gibi,
    Gece Harry'ye biraz dokunuş.

    _King Henry V._

   Cehennemin Mezopotamya'dan daha kötü olduğunu düşünürsem, iyi olurdum
   adam. --_ fowke._ sözleri


Ertesi sabah boş zamanlardan biriydi. 19. Tugay bizim çizgimizi aldı ve
İstasyondan önce bivouacked. Besledik ve yıkadık ve uyuduk. .
Düşman, 19. Tugay'a birkaç mermi koydu, hasar vermedi ve
O tugay Harbe'ye ittiğinde güçlü çizgilerine geri döndü
İstbulat'ta, dört mil. 19. tugay, sadece bir veya
İki adam yaralandı, Harbe'yi ele geçirdi ve yirmi dört demiryolu kamyonu
şu anda büyük yardım almıştı, katırlar onları çizdiğinde
İstbulat'a saldırı için mühimmatla izleyin.

Öğleden sonra 28. Tugay Harbe'yi takip etti. Isı
Önemli, ama yolculuk kısaydı. Dalma nehrinin ötesinde
Kabuklar bize birliklerimizin Dicle'nin her iki kıyısını da ittiğini söyledi
eşzamanlı olarak.

21. Tugay Beled'i devraldı. Onlarla birlikte melek kaldı,
Bir gün boyunca alevli çile kılıcı kullanıyor. Araplar vardı
Mezarlarımızı her zamanki gibi kutsadı ve ölülerimizi soymuştu.
Çim bedenleri geri koydu ve birkaç kukla mezar kazdı. Bunlara göre
Son olarak değirmen bombaları koydu; pimi çıkararak, her bombayı aşağıda tuttu
Dünya hassas bir şekilde yığılmıştı. Tapu büyük sinir gerektirdi;
Bombayı parmağının baskısının altına atlamak için hızlı hissedebiliyordu. Araplar
Partisini birkaç yüz metre uzaklıktan kıpırdatarak acımasızca izledi.
Ne zaman bir çeyrek mil uzakta olmasına izin vermediler.
Akın etmeden önce bitirmişti. Cherub yoluna girdi
İstasyon ve bir çocuk bir kuş tuzağı izlerken izledi. Araplar düştü
Toprak porsuk moda elleriyle toplamak için. Bir
Patlama ve dünya bir çeşme çeşmesi içinde vuruldu. Soyguncular
koştu, ama hemen geri döndü ve numaralarından ikisini gerçekleştirdi,
kayıplar. Sonra kazmaya kaldılar. Albay Leslie, komuta ediyor
21. Tugay, Beled istasyonundan coşkuyla izlemişti ve o
Şimdi onlara bir makineli tüfek çevirdi. Makeraya geri dönen melek
işçileri, Arapların kendisinden iki metre daha derin kazdığını buldu.
Orijinal mezar, parmaklarıyla sert zemini parçalayın. İle
Bu umutsuz insanlar bir parça kumaş iki pahasına ucuz görünüyordu
ölü veya yaralı. İlkden sondan hiçbir şey, sabitlerinden daha derin öfkeyi hareket ettirmedi
Ölülerimizin çıkarılması ve soygunun uğruna, yaralıların cinayet
veya izole. Binbaşı Harley, A.P.M. Daha sonraki günlerde Bağdat'ın
Abbasids olduğunda kısa altın çağındaki Arapların yeteneğine hayran
hüküm sürdü, şimdiye kadar çağdaş Avrupa'yı geride bıraktı. Onları bastırdığında
Ghoul benzeri yolları, 'Sen çok aptalsın. Sen
Ölüleri kıyafetlerle gömün. Ölülerin kıyafetlere ihtiyacı yok ve biz
Yapmak.' Bunun mantığı çok fazla taşınmaz. Onlara, Mussulmans olarak,
Mezarlar benzersiz bir dereceye kadar sakrosant idi; saygısızlık şüphesi
Bizim tarafımız İslam'ın tamamını alevli gazap için canlandıracaktı. Onlar
Suçlular, kendi _ethos_ tarafından ölülerimizi kutsallaştırdıklarında.
Dahası, ellerinden geldiğinde, en cruellest'te öldürdüler ve
Beastliest moda. Marvel, misilleme eylemlerimiz öyle
nadir. Bunun dışında, sadece iki kişi benim kişisel
bilgi. Bu iki vakanın bir I ve neredeyse tüm bölüm
aynı zamanda resmi görüş olan vahşi ve haksız olarak kabul edildi.
Yanlışlıkla bir
emir. Diğer durumda, bir Arap kırmızı elle yakalandı, bir
Mart çizgisimizde hendek, yüklü knobkerries için
herhangi bir straggler. Ne olduğunu bilmiyorum ama hiç şüphem yok
vuruldu.

İspanyolca olarak vatansever güdüler için hareket ettikleri söylenemez.
Napolyon birliklerine karşı gerillalar. Sir tarafından bir makaleyi [5] hatırlıyorum
William Willcocks savaştan önceki deneyimleriyle uğraşıyor,
Kendisinin ve bir arkadaşının Dicle'deki bir vapurdan nasıl karaya çıktıklarını anlatıyor.
Bir Arap sakince dizine düştü ve İngilizleri hedef aldı,
İkincisi ceylanlar veya keklikler olsaydı. Kaçırdı ve takip ettiler
Onu neden ateş ettiğini sordular. Adam
kendini savunmada yaptığını yanıtladı, çünkü diğerleri ateş etmişti
Birinci. 'Bu,' dedi İngilizler, 'imkansız, çünkü biz
Silahsız. ' Bunu duyun, köy onlara koştu ve onları soydu
değerli eşyaları. Yine de bunlardan biri hükümette yüksek bir resmi idi
hizmet.

Kardeşin diğer tarafı, Brother Buddu'yu etkilediği için gösterildi.
Ertesi gün Harbe'de. Şafakta üç erkek ve dört kadın bulundu
19. Tugay Kampının ortasında, General Peebles'in çadırının dışında,
ağlama. Kadınlar kocalarının süngü ve sakatlandığını söyledi
Türkler tarafından iki hafta önce ve buraya gömüldü. Bu hikaye doğru oldu.
Kadınlar, iyi bir şekilde ayrışan parçaları kazdılar
Mezar.

Budu kendi topraklarında bir uzaylıydı, nefret etti ve ezildi
Türk. Sırasında şans teklif ettikçe soyuldu ve eğildi. Takip etti
Pelt için kovalamaca ve insan hayatının peşinden gittikçe daha uygar olarak
Buck'dan sonra yarış gidin.

Bu sefer Nagpur Piskoposu ikinci ziyaretindeydi.
Hindistan. Görüşü genellikle Nankipoo olarak yanlış bir şekilde ortaya çıktı. O takip ediyordu
Bizi savaş alanlarımızın mezarlarını kutlamak için. Büyük zevkti
Westlake'in hala patlamamış bombalarının
Onları bekleyen herhangi bir retribute çalışma için de kutsama alın.
Ve iyi piskoposun bulabileceği önerisi üzerinde düşündük,
Mezopotamya'da bile, Elijah'ın Cennete Yolu, Ateşli Şarap-açıdan.

Yeni kampımız höyük ve kalıntıların ortasındaydı. Yeşil paralar, seramik bulduk
Parçalar ve çok sevimli annesi olan kabuklar. Dujail koştu
yakınında, kurak bir atıktan yeşil bir çizgi yaptı. Bütün
Manzara bir toz-heap, kum ve çöp gibi görünüyordu. Ama dere tarafından
haşhaş, margueritler, narin pembe kamplar, buğday ve arpa
Eski yetiştiriciliğin yabani otları ve mavi çiçekli çalılıklar olarak büyüyen
meyankökü. Birçok diken vardı, özellikle beyaz olan bir çömelme çalı
Kağıt küreleri. Son zamanlarda büyük ve özellikle etli bir süpürge tecavüzü
Çiçekli, her yerde hoş olmayan bir şekilde iltihaplı.

Nisan iyi geçti ve güneş her gün güç kazandı. Kampın vardı
bin rahatsızlık. Bir battaniyeden oluşan bivvies altında yatarız,
Bir tüfek üzerinde desteklenir ve taşlar tarafından belirsiz bir şekilde tutulur. Kör
Toz fırtınaları çöl üzerinde kariyer yaptı. Bu _djinns_,
Dönen kum-roblar, aşağı kayar ve fakir barınakları çırpırdı.
Yukarıdaki mahkemeler böyle bir provokasyon altında küfür not ederse,
Bu günlerde Angel Ofisi'ni kaydetmek çok çalıştı. Biri olurdu
zaten ısı ve sineklerle yeterince sefillenmiş bir mektup okumak ve
Aniden bir maelstromda nefes ve görme için savaşacaksın
kir, tarif edilemez pis kir, kağıtlarınız yirmi feet uçtu
Ve tüfeğiniz sana acımasızca vurdu. Marian Şehit olarak
yanan bir furze boğuşunu iten bir meraklısı gözlemledi.
yüz, 'arkadaşım, yeterince zarar vermedim mi? Buna ihtiyaç var mı? ' Bir fırtına
Harbe bütün gece patladı, güne dayanılmaz hale getirerek ve
soru. Fowke, battaniyesinin altında kendini sefil bir şekilde kıvrılırken
Gece, başında alıntılanan görüşten kendisini teslim ettiğini duydum.
Bu bölüm.

Sinekler kabul edilebilir. Eskilerin bu aşağılık kalıntılarında sürüyorlar
Habitasyon. Dahası, elinde bir Türk kampı vardı. Ancak
Yılanlar ve akrepler de neredeyse saatlik olarak bulundu. Yılanlar
küçük ASP'ler; Akrepler de küçüktü, ama yeterince acı vericiydi. Benim
Batman, bir akrepin nasıl olduğu konusunda merakla tüketildi; O
Gelibolu'da 'Onlara Söylediklerini Duydu'. Dinleme Tanrıları dikkate aldı
ve gittiğimiz gün hafifçe sokuldu.

Biz bir iki haftada en iyi kısmı Harbe geçirdi. Sabah ve akşam
normal nefretlerle canlandırıldı. Bu yüzden siper kazmak zorunda kaldık. Ama orada
Harbe'de rahatsızlıklardan daha unutulmaz olaylar vardı. İbranice
Bağdat'tan tür mağazalarla geri döndü. İki yeni alt, Sowter
Ve Keely, geldi. Salı günü M.C. için Sannaiyat ilan edildi. Biz
Bunu geceye minnettar ilahilerle kutladı. Perşembe getirdi
Cherub'ın M.C., başka bir çok popüler onur ve tekrar şarkı söyledik ve
Karmaşalarından gelen katırlar daha önce olduğu gibi bir koro söyledi.

    Ne zaman alacakaranlıkta karmaşa carouse,
      Güçlü ve cesur yakalamalarla,
    Katırlar ayarlı kalpleri uyandırır,
      Ve Stave'i Stave için cevapla.
    'Aptal Doğa' şenlikli gürültüde kırılıyor,
      Bu Doğu'da Hatırlamak
    Sevinçleri örten mistik bağ
      Doğru insan ve canavar.

    Sonra akan kaseyi geç ...
      Mağazalarımız bugün geldi
    Ve en küçük kaptanın bağırmasına izin ver,
      Ve eşek Bray'e izin ver.
    Bir süre dikenli trudge unut,
      Ve Foeman'ın bekleyen ev sahibi!
    Yarın bomba ve süngü--
      Gece tostu tutuyoruz!

Bu açık yürekli akşamlar kutsal göründü. Biz
Üçüncü Kolordu ve Süvari diğer bankayı temizlerken
Dicle, bizimle seviye. 19'da nehir köprülenmişti
İki kolordu arasında yakın temas eden sinijah ve
Erkeklerin ve silahların geçişi. Aynı zamanda süvari yakalandı
Shat-El-Abhaim'de on iki yüz elli Türk. Beklememiz
gerekli. Ama düşmanın altıdan daha az bir şekilde yerleştiğini biliyorduk
kilometrelerce uzakta, ve Sannaiyat'tan bu yana en sert kavgamız hazırlanıyor.
'Bu, kolordu topçu ile tam elbise olayı olacak'
söylenmiş. Yoldaşlarımdan bazıları yirmi yaşın altındaydı; Fowke gibi diğerleri ve
Grant-Anderson, birçok toprakta olgun yaş ve deneyime sahip adamlardı. Ancak
Hepsi ruh olarak yaşlanmıştı. Hall, yılları sadece on dokuz olsa da
Sannaiyat'tan beri bir erkeğe dönüştü, sorumluluk yaşlılığına dokunuyor
Güçle Kafe. Bu yüzden bu çatışma plajında ​​bekledik.

Bir akşam güzelliği ve bilinçsiz büyüklüğü ile öne çıkıyor. BT
Böylece oldu. Birçoğunun ne kadar genç olduğunu hatırlayın ve merak ediyorum
Depresyon zaman zaman geldi. KUT'tan önce denenen hendek savaşından sonra
Bir zorlama dönemi ve muazzam çaba olan Bağdat'a acele etmişti. Haftalardır sürekli olarak savaşıyor ve yürüyorduk.
Her rahatsızlık ve lanetli bir monoton ovanın üzerinde, hatta
Oldukça düzenli postaların palyasyonu. Erkekler 'üzerinden geçerken
Üst 'tekrar tekrar, her zaman yoldaşlar gittikçe ortaya çıkan sinirler verir
yol. O istbulat pozisyonunda olmayı özlemiştik. Yine de burada yapmalıydık
Cailley'in sütunu bizimle seviye savaşırken bekleyin ve her gün bunlar
Somurtkan çizgiler güçleniyordu. Neredeyse altı bin adamımız vardı
Onlara at. Böylece bir gece konuşması hoşnutsuzlaştı ve bazıları
Muazzam ordulardan biraz takviyenin bizimle olabilmesini diledi
Kağıtlarımızın övündüğü evde eğitiliyordu. Sonra bir diğeri-G.A.
veya Fowke-Tespit edildi:

                  Oh şimdi burada vardı
    Ama İngiltere'deki o adamlardan on bin
    Bu günkü bir iş yok!

Hızla o ölümsüz sahn, İngiliz ruhunun büyük olasılıklarla karşı karşıya
Yenilmez, takip, geçişten sonra geçiş yarış.

    Tanrı'nın İradesi! Sana dua ediyorum, bir adam daha olmasaydı!

Elektrikli bir kıvılcımdı. Hiç şiir veya edebiyat duymadım,
Bahsedilen bunu bir kez kaydedin. Ama hepsi istekli ve konuşuyordu, çünkü herkes vardı
Hatlara ulaşıldığında _henry v._ oku,

    Daha çok ilan et, Westmorland, ev sahibim aracılığıyla,
    Bu kavgaya midesi olmayan o,
    Ayrılmasına izin ver

Kahkaha korkunun her ruhunu ve korkunun gölgesini temizledi,
yanlış yönlendirme. Böyle bir fikrinden daha az mizahi bir şey yok
Teklifin şimdi yapılması veya böyle bir teklifin iddia edilen sonuçları,
Majestelerinin tüm güçlerinden anında akışta
Mezopotamya, bir tasfiyeyi bu kadar tamamlayabilirdi. Komedi aldı
Kendisi trajedi ofisi. Sesler ne zaman yükselebilir
Kahkaha, devam ettiler:

                  Pasaportu yapılacak,
    Ve konvoy için kronlar çantasına koydu.

'Hareket çizgisine ve rasyon-engebeli siparişler', emendasyondu.

    O adamın şirketinde ölmezdik
    Bu bizimle birlikte ölmekten korkuyor.

Ve Fowke'nin sesi,
inanmayan dinleyiciler

              İngiltere'de beyler, şimdi Abed,
    Burada olmadıklarını iddia ettiklerini düşünecekler.

Bir Türk saldırısı mümkün olduğu düşünüldüğünde, her sabah durduk
o 'cadı saati' için, şafaktan hemen önce, bu genellikle
'Parapet'i atlamak' için seçildi. Tugaylar yeniden uzatıldı ve
Düşman kazıkları ile çekim yaptı. Fritz elbette geldi. O zaman
19. Tugay devam etti ve arkada iki mil önünde bir pozisyon aldı
daha fazla ahiret olan medyan duvar. Savaş hazırlıkları gitti
yoğun bir şekilde ileri.

Kampımız, eski bir shingle-beach olan çakıl taşları ile doluydu, çünkü bizdeydik
Nehir Irak'ı inşa etmeden önce denizin eski kenarları. [6]
Beled'deki taşlar, olduğumuzun ilk işaretleri olmuştu.
alüvyon ovası. Bağdat'ın güneyinde L100 ödülünün
(hiç duymadığım tarafından) herhangi bir tür bulucuya ödenecekti
taş. Ve şimdi, Stoneless Lands'deki uzun süre kaldıktan sonra, bunlar
Çakıl taşları bir cazibe idi ve bir anlaşma vardı
kesici. Bir vurulmuş meslektaşken gizli glee ile izledi
başka türlü işgal edilmiş gibi davrandı, ama yine de kurnaz gözler tuttu
suçluyu aramak. Kendimi en çok sevdim, çünkü yattım ve
Kahvaltıdan önce birliklerin günlük geçit törenini izledi ve
Genial olarak, 'İyi bir standınız oldu mu?' Fowke sordu
Yükselen bir falsetto, 'Neden Heathen Rage?' Ve o
Soru için geri döndü, 'Neden bana gülmeye devam ediyorsun
O büyük, mavi gözlerle? ' O zaman kamp bizim gibi şarkı ile sallanacaktı
Tıraş ve sonra kahvaltı düştü.

Eski deneyimin haklı gösterdiği batıl inançlar,
Günler geçti. McInerney bir Quoits-Court ve Charles'ı işaretlediğinde
Copeman bir karmaşa kazdı-bu memurlar eğlencelerini tekil olarak buldu
yollar ve incinmiş olurdu
Kendi kendine atanan görevler-ve 22. Pazar için hizmet verdiğimde,
Sabbath'ta yürümemiz ve savaşmamız gerektiği kabul edildi. Olumsuz
Lejyoner daha endişeyle doğaüstü yangınların masallarını dinledi
Mısırda ve kan terleyen heykellerde, her biri sorulan alaylardan daha
Diğer, 'Henüz bir karmaşa kazmadın mı? Padre hizmet verdi mi? ' İkisi
biz kolitle düştük-muhtemelen Sumaikchah suları bile
henüz yapıldı-ve Fowke, bizi terk ederken, Royal Harry'nin
kelimeler:

    Bu kavgaya midesi olmayan o,
    Ayrılmasına izin ver.

Bütün bunlar için Shakespeare, Istabulat'ın fırtınasında bir paya sahipti.
görülecek; Antakya'da ölen Bishop Adhemar'ın hayaleti olarak
Boulogne'un ölçeklendirme yükünden Godfrey'den önce gittiği söylendi
Haçlılar Kudüs'ü aldı. ('Tanrıya şükür!' Dedi. '
yeminlerini hayal kırıklığına uğrat. ')

Cuma günü yağmur geldi ve zaten olduğu gibi Charles Copeman
Belirtildi, Kazma Tutkusu-Sikiş, Perchance, çocuklukta
Babasının sexton-düşman kabuk ateşinden bir funk deliği kazdı.
McInerney ona yardım etti. Şimdi bu sıradan bir funk deliği değildi. Bu bir
Çok muhteşem ve ayrıntılı bir delik ve kimsenin yaklaşmasına izin verilmedi,
Mükemmelliğinin parçalanmasına neden olmasın. Yani, kendimizi kurutmak için
Yağmurdan sonra hepimiz kazdık ve çöl tanrıları acısına güldüler
gördükleri gibi küçük zihinler. Gerisi arasında Sowter ve ben bir delik açtık, kazdık
Derin, yaygın olarak, çok kahkaha ve neşe ile. Ve bize göre
Öğleden sonra akşam doğru giydi, C.O. geldi ve bizi izledikten sonra
Birkaç dakika, bir saat içinde yürüdüğümüzü söyledi.

Dipnotlar:

[5] 'Mezopotamya'da iki buçuk yıl,' _blackwood'un dergisi_
Mart 1916.

[6] Güney Mezopotamya; Kuzey Jezireh.




III

İstbulat'ın ilk savaşı

   Bu adamlar, mızraklar arasında kararlı, ölmek, kendileri için kazandı
   Fadeth'in uzak olmayan bir zafer tacı.-_ Yunan antolojisi._


Sessiz ışıkta demiryolunu geçtik ve medyana doğru ilerledik
Duvar, belki de bir buçuk millik bir yürüyüşte. Bu duvar yaşlıydı
Xenophon'un zamanı [7]; Ve kuzey tarafında ordusu hareket etti,
Tissaphernes birliklerini izlemek ve izledi, paralel hareket ediyor
diğer tarafta. Bundan yirmi feet genişliğinde ve bir
Yüz metre yüksekliğinde. Bir zamanlar Asur ve
Babylonia ve Fırat'a uzanmış olmalı. Şimdi bile çalışıyor
Dicle'den çölün içine. Üçte birine ufalandı
Xenophon tarafından verilen yükseklik. Bir duvarın benzerliği artık değil,
Tuğla katmanlarını kapsayan güçlü bir toprak kanadı. Etkili bir şekilde saklandı
Bizden önce ovayı geçerken hareketlerimiz. Türk
duvarı ve yaklaşımlarını küçülterek, bazılarına cevap vermeye çalışarak
Howitzers. Bu son sağımızı bıraktık. Olduğum gibi
En yakın memur, Binbaşı geldi ve bana
Leicestershires, silahlarından herhangi biri olması durumunda daha fazla sola hareket etmelidir
Erken vardı.

Sessizce duvarın arkasındaki yerlerimize düştük. Arkasındaki topçu
Biz belirli miktarda Zizph-Swrub ile tercih edildi; Ama duvar
Kendisi dışında bir örtü döşedi. Fowke, her zaman bir
'fowke-lore' olarak bilinen çok kasvetli prognoz ve
zevkle alındı, ancak tam olarak örtük değil, bunu önceden
Süvarilerimizin yarısı-piyade ile bir prensip noktasıydı
Süvari ve tüm yüksek komutların
her aptallık ve aptallıktan başka hiçbir şey yapamaz-büzün
Şirket, kendilerine atanmış belirli bir görevi olan şirketi
aşırı solda. Ayrıca bize medyan duvarın olacağını söyledi
Oldukça muhtemel görünen alevlere kabuklu.

Bu acele, gizli akşam için anımdaki en açık figür
J.Y. Copeman, Charles'ın kuzeni. 'J. Y.'-- çünkü hiç taşımadı
Sadece baş harflerinden daha kraver bir temyiz-bir kez yükselen bir avukat
Vancouver, şimdi bizim çeyrek yöneticimizdi. En gey ve en debonair
Her yerde bilinen ve popüler olan bölümde, aynı zamanda bir
İnanılmaz derecede verimli bir çeyrek yöneticisi. Muhtemelen aynı nitelikler yapar
hukuk ve çeyrek müdürlük başarı için. Kafesi bir maskeydi
En uyuyan enerji ve çok büyük yetenek. Bir zamanlar olarak adlandırıldı,
kişi gözlemciden daha alliteratif, 'zayıf, fliting figürü
bir sinek kanalı. ' Yine de Brodie'nin işini, Sannaiyat'ta,
Bu deneyimli 'çeyrek' aniden uyanmıştı
Uçak bombası onu yaraladı. Bu etkinlikten itibaren bir yıl içinde
D.A.D.O.S. Ve bizim
D.A.D.S. & T., [8] Copeman veya Jock Reid,
Seaforths, daha büyük bir çeyrek yöneticiydi. Böyle iki yetkili nerede
Bir karara varamadım, özellikle her ikisi de bir kenara bırakmalıyım
J.Y. Ve Reid benim arkadaşlarım. Yeteneği J.Y. Bir sürgüne sahipti
Çözme, bu da onu hastalanmayı reddetti. Aylar boyunca devam etti
sürekli kötü sağlık; Bazen kendisinden birine taşındı
Rasyon-arabalar, yürümek veya binmek için çok iyi. Yalnız beslendi, ama bir
Tanıdık, gülünç zeki ve en bencil bir kedi şeklinde.
Ve J.Y. Istabulat'ın bu arifesinde hatırladığım-J.Y.
Karanlıkta arabalarını hızla ve sessizce duvara doğru hareket ettiriyor
düşmüştü ve J.Y. Ertesi sabah şafaktan önce onları uzaklaştırıyor.

Bir şirket kazık yaptı, B ve C hatlarımızdan önce devriye gezdi, D
duvarın arkasında. Yangınlar düşük tutuldu. J.Y. battaniyelerimizi bize aldım
Ve biraz uyuduk.

Ertesi gün, 21., tüm kit saat 4'e kadar paketlenmiş ve arabalarda.
Kahvaltı 3.30 idi; Sıcak çay ve bir dilim pastırma. İkinci Satır
geri düştü. Sonra duvara yapıştık ve bekledik; Fowke hariç hepsi. O
Savaşçı, B Şirketinin bir kısmı ile sola taşındı, hepsi taşıyor
Maça. Görevleri en kısa sürede duvarın barınağından çıkmaktı
Eylem başladığında ve maçlarını çılgınca çalışmak için göndererek
Sıralı Türk'in yeni bir Ordu Kolordusu'nu varsayabileceği toz bulutları
Hakına saldırmak ve buna göre adımlar atmak. .
Kahverengi kaplı figür, bize bunu hatırlatan kasvetli bir veda etti,
Kalabalığı kendi süvarilerimiz tarafından kesilecek olsa da, geri kalanı
Johnny açtığında bizden yoksun kalacaktık
ünlü duvar. 'Tam aralığa sahip olmak zorunda, çünkü böyle bir
dönüm noktası. Ayrıca, onunla birlikte Alman arkeologları var,
burada yıllar ve yıllarca; Her tuğlayı biliyorlar. Ve o
haftalarca pratik yapmak. Dün gece nasıl sahip olduğunu gördün
geldi. '

İki savaşı çağırmanın geleneksel olduğu iki eylem
İstbulat birkaç kilometre arayla pozisyonlarda yapıldı. Başlığı
Istabulat veya Dujail Nehri, ilkine uygun bir şekilde ayrılabilir
aksiyon. 22.'nin eylemi istbulat'ın eylemi olarak bilinebilir
Höyükler. İstbulat dövüşü kendi tugayımın
İzole ve parça-yemek eylemi hariç seyirciler. İçindeydik
rezerv; ve 3. bölümün 8. Tugayı,
Bizimle ve medyan duvarın arkasında. Düşman yeni bir
Bowler, Shefket Paşa Komuta, Yardımcı Kazim Karabekir Bey,
Bağdat'tan hemen önce on sekizinci kolordu komutasından istifa etmişti
düşmüş. Bunun herhangi bir fark yarattığını düşünmemeliydik,
Biliyor muyduk.

İstbulat savaşı basılı olarak açıklandı, [9]
yetersiz ve önemli bir açıdan, en haksız. O
Bir sonraki bölümde düzelteceğim haksızlık. Ama önce bunun için
Eylem, işin bir taslağını vermekten daha fazlasını yapmayı önermiyorum
İki tugay nişanlandı ve yedekte kendi bölümümüzün bir hesabı.

Düşmanın konumu muazzam bir güçteydi. Eski höyükler
Dujail kanalının hızlı bir şekilde koştuğu yükselen plato
Dik ve yüce bankalar. 19. ve 21. Tugaylar saldırdı
yakınsak sütunlar, ilk itme, ikinci geliyor
kol süpürme turu ile. Böylece, hem frontal hem de kanat saldırıları
tedarik edilen. Düşmanın pozisyonu çok güçlüydü, onun yüce, yüce,
Ve tüm müthiş arazi çok yerleşik ve kablolu turlanmıştı
Bir parçaya doğru yolumuzu yemekten daha fazlasını yapmayı umduğumuza inanmıyorum
onun çizgisinin. Operasyon muhteşem blöftü. Onun morali
şimdi o kadar düşük olduğu hesaplandı ki pozisyonu boşaltacaktı
Eğer derinden biraz içine girersek. Bu görüş doğruysa, General Maude
ağır bir risk almak. Ama o sadece her zaman tüm hazırlığı yapmakla kalmadı
vurmadan önce mümkün ama bazen grev yapmaktan çekinmedi
Oranların başarıya karşı olması gereken yer, ama ödülü
Başarı harikaydı ve birliklerin ona karşı morali zayıfladı
tekrarlanan darbeler. Jebel Hamrin'de hesaplaması başarısız oldu. Ama
İstbulat başarılı oldu. Ama Türk Sannaiyat'ta olduğu gibi olsaydı
Günler, iki ay önce, bir hafta korkunç kavga etmeliydik
kanlı bir gün yerine. İstbulat Heights'ı tutmak bir güçtü
Yedi bin dört yüz piyade ve beş yüz
Sabres, otuz iki silahlı. Bu güç, mükemmel konumunda, biz
İki zayıf tugay ile saldırdı.

Arabalar uzaklaşmıştı; J.Y. Ve kedisi sapmıştı
Dimness. Duvarın arkasında titriyorduk. 05: 00'de
bombardıman açıldı. Beş ila yedi arasında, her silahı taşımak için getirdik
düşman. İstbulat, Sannaiyat'ın beş savaşının sonuncusu gibi,
Topçu savaşı, piyadenin daha az güçlü ve
Muhteşem bir şekilde desteklenen, çaresiz olurdu. Asla bir kelime söylemeyeceğim
Topçu ve Sannaiyat'tan sonra topçulara tekrar karşı, 'dedi
SeaForths 'Memurum bana akşam. Tarla silahları iyiydi
en başından beri, 'nasıl' ilerledi. Eylem başladığında
İkincisi duvarda yarım mil geride kaldı. Etkileyiciydi
Görme, her deşarjla acele eden duman ve sonra geri sallanır
Silahın geri tepmesi ile. Ama silahlar nadiren durağan uzunluğundaydı ve biz
Yakında kendimizi iyi bulma konusunda usulmamış deneyimimiz vardı
kendi topçu. Son olarak, yerlerde pillerimiz neredeyse ateş ediyordu
nokta boş menzil; Düşman sadece siperlerinden patladı.

Fowke'nin tozu birkaç mermi çizdi; Ve Türk hakkını güçlendirdi
Bu yeni tehdidi karşılamak için. Ama şu anda Fritz geldi, çok alçak ve
çok küstah. Sadece fowke olduğunu ve
Yerden oldukça görülebilen bir aşağılama. O kadar düşüktü ki ateş ettik
Ona tüfeklerle, boşuna; Sonra gitti ve aşağı iniyordu
SeaForths'ın saldırısı ve makineli top.

19. Tugay ilk hedeflerini çok az kayıpla aldı.
Ama sonra düşman her türden onlara katil bir ateş döktü
silah. 21. Tugay imkansız görevlerini yerine getirdi.
Kritik bir noktada korkunç bir talihsizlik meydana geldi. 9.
Bhopals-şakacı ve daha iyi bilinen 9.
'Bo-Peeps'-bunun yerine güçlü bir makineli tüfek pozisyonunun önünde geçti
onu dışarı atma. Türkler alay olana kadar ateşlerini tuttu
kapatmak. İkincisi üç dakikada iki yüz adam kaybetti; Ve büyük
Teslim olmanın kenarında titreyen Türkler Body geri düştü
yerine. Bhopals asla bu felaketten kurtulmadı. İskelet
kavgadan kurtulan bir taburun çizgisine gönderildi ve
Hindistan'dan ilk rehberler tarafından alınan yer.

21. Tugay'ın iki taburu, 2. siyah saat ve
1/8 Gurkhas, düz bir çıplak kapak geçti. Korkunç bir şekilde geçtiler
maliyeti ve Türk Sol'un saf duvarları hariç her şeyi ölçeklendirdi. Ama o
çok fazlaydı; ve bir karşı saldırı hayatta kalanları süpürdü ve
İki subay ve birkaç adam mahkum. Akşam güçlerimizin tutulduğunu buldu,
Tüm düşman cephesi bizim olmasına ve dişlerimiz sabit olmasına rağmen
derin konuma. Black Watch dört şirketi de kaybetmişti
Komutanlar, öldürüldü.

Bunun kahramanlığı ve acılarını kağıt yapmak mümkün değil
gün. Seaforths'tan Mackenzie, D.S.O. iki ay
daha önce Sannaiyat için daha önceki herhangi bir savaşta
V.C.'yi kazandı, su şişesini sunarken vurularak öldürüldü.
Yaralı Türk. 9. bhopallardan Irvine yaralandı ve hepsini ortaya koydu
gün; İki yaralı Türk ona baktı, biz teslim oldu
Sonuçta geldi. Gurkhalar ve bhopals iki yüz otuz sürdü
mahkumlar. Siyah bir saat özel dokuz Türk yakaladı ve onları getirdi
İçinde, yaralanan dosyanın sonunu destekliyor. A
Makine-Gunner, yoldaşları öldürüldüğünde veya geri sürüldüğünde izole edildi,
Yaralı olmasına rağmen, tekrar ilerleyene kadar silahını çalıştı.

Topçu, doldurdukları rolden kaçınılmaz olduğu gibi, acı çekti.
Binbaşı Suffolk Kontu, b/56. pili komuta ederek öldürüldü
Kalpten şarapnel. Popüler, alçakgönüllü bir adamdı.
Aynı pilden Teğmen Stewart yaralandı. Albay Cotter,
56. Tugay'a komuta eden R.F.A., alnına vuruldu.
Teğmen Hart'ın bileği vuruldu. 14. pilin iki
Yüz 5.9'lar onları patlattı; Yine de takımlarını gündeme getirdiler
Biri ve silahları uzaklaştırdı, erkekleri kaybetti, ama hayvan yok.

Bu arada medyan duvardan 'Kaplanlar' [10] savaşı izledi. Bir
Bir futbol maçında büyük standı hatırlatmaya yardım edemedi.
Daha ileri tarafta ve kretin altında oturan memurlar izledi
Kızılderililer ağır bombardıman yoluyla düzgün bir şekilde itiyorlar. Biz
5.9'ların daldığı ve patladığı solumuzda korkunç bir şekilde vuruldu
Seaforths tutuluyordu. Yine de bir savaş bile büyüyor
monoton; Bu yüzden öğleden sonra hendeklere gittik
Duvar dinlenmek, ısı ve sinekler izin verildiği sürece. O dönemde
Gevşeklik Bir dizi adam duvara çıktı. Nerede oturmak yerine
Yapmıştık, kretin üzerinde, gökyüzüne karşı oturdular. Şimdiye kadar
Shrapnel, dört yüz metre uzaklıktaki bir sırttan daha yaklaşmamıştı,
ki bu sık sık ve iyi biberlenmişti. Ama şimdi nefret dolu geldi
düdük ve sırt her iki H.E. ile uçtan uca süpürüldü. Ve
şarapnel. Siperlerimizde çakıl taşlarıyla sıçradık. Thorpe, sonraki
Bana göre bir parça H.E. ceketinde. Ama doğrudan bir vuruştan kaçtık.
Bir kabuk tepeden geçen bir kabuk sırttan sıyırdı ve diğerine patladı
Yan, Albay Knatchbull'un kitini dağıtmak ve balık tutma çubuğunu parçalıyor.
Bir damat öldürdü ve üç kişiyi yaraladı ve üçünü yaraladı
Atlar o kadar kötü ki, hepsi öldürülmeli. Her zaman erkekler
Görev, atlar tutmak veya başka bir şekilde kaçamıyor,
Boşluğun merakı.

Ateş, alacakaranlıkta çok ağır devam etti. Akşam adamı gömdüm
Kabuk tarafından öldürüldü ve sonra temizleme istasyonunu bulmak için geri döndü.
Bir Padre'nin tanınan işlevinin bir kısmı haberleri alıp almaktır. Ve ben
Birçok arkadaşı nişanlandı. Birkaç mil geri döndüm 7.
Kendi şefim A.E. Knott'un
ekli. Buradaki manzara bir savaş alanından çok daha fazla sinir bozucu oldu.
Açık bir insan karmakarışıktı, sefil adamlar yalan söylüyordu, bazıları
Masalar üzerinde çalıştırılacak. Knott yardım etmek üzereydi
bir bacağı kesiyor. Onunla yaşadığım birkaç kelimeyle, Suffolk'u öğrendim
öldürüldü. Sanırım tek adam olduğunu söylediğimde haklıyım
7. Bölüm Nişancılarımız arasında öldürüldü. (Bizimle başka topçularımız vardı
Ve yoğun bir şekilde kaybettiler.) Günlerden olduğu gibi garip bir şekilde ortaçağ görünüyordu
Agincourt veya Creci, o ölüm, çok fazla yara izi, ama
tam olarak, en çok, o kadar harika bir isim ve bir
tarihimizin birçok sayfasında yazılmıştır. Kaç tane olacağını iyi biliyordum
adamı yas tut. Knott'a sordum soru sorumu, 'Bizim nedir?
Zayiat mı? ' Bunlar, bilen, ağır olmalı; Ama onun tarafından dehşete düştüm
Cevap, 'Saat on altı yüze. '

Sefil sahneden ayrıldım ve geri döndüm. McLeod,
Seaforths, bir askıdaki sağ kolu, benimle dolaştı, şaşkın bir şekilde konuştu
günün ve servetlerinin. Sahip olduğum bir subay buldum
Zihni tuttuğu zaman önce bir nehir teknesinde seyahat etti
İlk eyleminde ölüm sunumu. McLeod gibi dışarı çıktı
Istabulat'tan kartla, 'G.S. [11] yara, sağ kol. ' Çok fazla
bazı durumlarda sunum. Ertesi gün farklı bir vaka meydana geldi.

Dağınıklığımı akşam yemeğine otururken buldum. 'Montag' Warren, P.M.C.,
mükemmel bir şekilde edinilmiş tarihler ve beyaz mulberries, bu
Güveç, kötü tatma, ama uzun monotonluktan bir değişiklik. Bir istiridye
beni selamladı. `` Neredesin Padre? Haber nedir? ' Onlara söyledim
iyi devam etmişti. Sonra biri sordu, 'Ama bizim hakkında ne duydun?
Zayiat mı? ' Zihinler gergindi, çünkü her biri ertesi gün bizim
Tugay saldırıyı almalı ve bir gün boyunca cehennem görmüştük
sağımızda tam patlamada. Onlara sahip olduğum başka şeyleri söyledim
Öğren-Onları garip soruyu bir kenara bırakabilecek her şeyi anlattı.
Ama bilmek istediler. Ben de nasıl kaçınabileceğimi görmüyorum
anlatıyor. Sonunda dedim ki, 'Eh, bana söylenen on altı idi
yüz.'

Sessizlik düştü. Bazıları için, on altı yüz bir kasap faturası gibi görünebilir
o cesur adamları önemsemek-ve bunlar üstün cesur adamlardı,
17. ayağın memurları ve bazıları daha fazla perdeli görmüştü
Yıllar'dan savaşlar, Ypres ve Loos ve Neuve Chapelle'yi biliyordu,
Gelibolu ve Şeyh Saad-anlık bir ağartma kabul etmez olursak
yanak. Ama bu on altı yüz kayıp zar zor
Topçular da dahil olmak üzere dört bin adam nişanlandı. O dakikada her erkek
kendi ruhuyla iletişim kurdu,

    Sadece garip düşünce alanlarında dolaşıyor.

Okuyucu _henry v._ yorgun olacak, yine de Shakespeare geldi
Bizim yardımı, vatandaşları, yine cesur eski fowke olarak alıntı yaptı
İngiltere'nin kalbi ve beyni:

    Bu kavgaya midesi olmayan o,
    Ayrılmasına izin ver ...
    O adamın şirketinde ölmezdik,
    Bu bizimle birlikte ölmekten korkuyor.

Böylece kahkaha korkunç bir güne son verdi. Ertesi gün küçük grubumuz
Türk'i yakalayan bir avuç on beş yüz süngü
Saraçlarında, silahları ve mahkumları ondan çıkardı ve döndü ve
Kuvvetlerini kırdı, böylece otuz mil geri teptiler.

Dinlenme yoktu. Karanlıkta J.Y. ve fro'ya uçtu ve
Burada ve orada spektral bir yangının öfkeli bir şekilde titremesi. Biz de yoktu
Battaniyeler ne de büyük katlar, kabuk ateşi korkusu için imkansız
Arabaları kaldırın. Gece soğuk algınlığı ile Infernal; Kum sinekleri yükseldi
yerden sayısız olarak; Biz titredi ve şortumuzda kaşındık. Eskimiş
Ağrılar ve ağrılar beni buldu, romatizma ve tropikalin sıkıntıları
iklim. Her ikisi de sonlarını gören iki adam arasında yattım
gün batımı; Biri çavuş büyük naberdi. Sonsuz uzak görünüyordu
Barış ve Zaman, Grant-Anderson'ın ifade ettiği gibi,

   Gurkhalar Gurkhing'den durduğunda ve Sihler hasta değil
   Daha.

Gece yarısı bir kükreme geldi, sonra bir çökme. Johnny patlıyordu
İstbulat istasyonu. Saat üçte uyandırdık.

Dipnotlar:

[7] _anabasis_, Kitap II.

[8] Yönetmenlik ve tedarik ve ulaşım bölümleri.

[9] 'Samarrah'ı kazanan savaş', tuğgeneral A.G. Wauchope,
C.M.G., D.S.O.; _Blackwood's_, Nisan 1918.

[10] Leicestershires'in rozeti bir kaplan,
Bir yüzyıl önce Hindistan.

[11] Silah-shot.




İv

Samarra Savaşı

         Kutsal Ölüleri Selalleyin
    Kim gitti ve kim geri dönmedi.

                  J.R. Lowell.


Hareketi taciz etse de, gün hoş karşılandı, çünkü hareket getirdi
Soğuk ve sonra ısı ve sürekli artan sinek bulutları. Kapattık
Çay kupalarımız, ekmekimiz ve pastırmamız. 3.30'da taşındık. Biz yürüdük
Duvarın arkasında, sonra Dujail'i geçti ve sola doğru itti
düşmanın pozisyonunun kanadı. Beyaz tozun geniş bulutları bizi kapat
Dar bir geçişe tırmandıkça herhangi bir bilgiden. Neyse ki
Işık henüz loş değildi.

Bir ovaya düştük ve kahramanın diğerlerinin sahip olduğu yolunu gördük
gitmiş. Ölü Gurkhas ve Highlanders her yerde yatıyordu. Her zaman hissettim
ölü bir yaygara görüşünün daha da derin yaylarına dokunduğunu
Diğer cesetlerin görüşünden daha pathos. Analiz edildi, duygu geliyor
Bence bence: onun eteklerinde çok açık bir köylü gibi görünüyor, yalan söylüyor
Evrensel annenin göğsünde öldürüldü.

Bu yüzden yolu ve yolunu gördükçe hayret ettik-
Herhangi biri hendekiyle bu sert, yükselen yeniden canlandırılabilir
Siperler ve taraflarını çalan siperler; ve çoğunun hayret etmişti
Tüm bunlar sadece bir an için üstünü ölçeklendirmiş olmalı.
Bu siperler bol miktarda öldü, Türkler ve bizim. Tersine
eğim düşmanın sıralarına geldim, dizlerinin üstüne toplandım, elleri
başlarını öldüren şarapnelden korumak için kalktı.
Aşağıda Dujail'i dik hendekte koştu; İçinde plato yükseldi
19. tugay arttı.

Bir zamanlar Türk'ün geri çekilmesi çökelti. O usta
Yeniden koruma savaşı burada durmak istemişti, demiryolu başını kurtarmak ve tüm
Rolling Stock. Ölüleri bizimkinden daha fazlaydı; Ve bizim yolumuzda saçıldı
Enkaz ile. Mumlar ve şeker konileri bol miktarda, mühimmat,
Battaniyeler-çünkü Johnny, sahip olduğumuz gibi soğuk almamıştı-
terlik. Birkaç mil bir mühimmat kutusu taşıdım, bunun olacağını düşündüm
İyi bir mektup kazı yapın.

Düşman gitmişti. Bu yeni günün savaşını anlatmaya geçmeden önce
Alıntı, Hasted'in [12] hesabından, istbulat çizgilerinin bir açıklaması:

   Türkler yazını orada geçirmeyi amaçladılar; yapmadılar
   Sıcak hava geçmeden önce bir saldırı tasarlayın. Üç
   Küçük üzerinde iyi örgülü hendek çizgileri hazırlanmıştı
   Tepeler ve derin nullalar arasında, su tedariki ile
   Dujail merkezden geçiyor. Gelişmiş yırtıklar ve güçlü
   Puanlar savunmaları zorlaştırdı.

Tugay saat 6.30'da oluştu, 53. Sihler
Aşırı sağda kazık. 56. Tugayı, R.F.A.'yı geçtik,
Memurlar, bize kısa bir mesafe geldi ve bize
Önceki gün. Kahvaltıda durduk.

  [İllüstrasyon: Istabulat Savaşı Höyük
  22 Nisan]

Sözlü siparişler bölümden geldi. Onlar sadece 'kuvvetli bir şekilde itti'.
Bize karşı hiçbir şey olmadığına dair bir güvence verildi,
düşmanın kaçtığını, tamamen moralsizleştiğini.

Devam ettik. Dicle Guns'un karşısında istikrarlı bir şekilde patladı. Mesafe
nehrin bakışları, shoals, adalar, yeşil alanlar gösterdi
Yetiştirme. Yeniden uzanan bir düşman uçağı vuruldu ve pilot
Ve gözlemci öldürüldü. Bu olayın üzerinde önemli bir etkisi oldu
Takip eden savaş. Kampanyanın bu aşamasında bile savaştık
Mezopotamya, her iki taraf, en çok sayıda uçakla. .
Türkler en iyi makinelerini ve pilotlarını kaybetmiş, eski dostumuz Fritz,
bir başkasını riske atmaktan korkuyordu. Dolayısıyla, antik şehrin höyükleri
İstbulat önümüzde yatıyordu, düşmanca gözlem
Önde ve sadece sol kanattan öğütülmüş. Ve biz etkinleştirildik
bir depresyondan geçerken, ateşi tepeden geçti, vb.
höyükler.

Doğrudan bir vuruşla 5.9 devre dışı bıraktık ve neredeyse gömüldük. Çıplak
Ülke, bazıları derin olan Nullas ile çatladı. Sonra açtık
topçu oluşumu ve mutlak çöl girdi. Önde
Sayısız höyük, uzun zaman önce ölü bir kasaba. Dikkatle gittik, bununla
Sessiz beklenti, neredeyse en çok dayanmak için en zor,
İlk kabuk geliyor. Resmi mesaj, düşmanın
ciddi muhalefetten aciz. Ama bundan ve dosya biliyordu
Hiçbir şey; Biliyor olsaydı, eski deneyim onları şüpheci yapardı. Fowke'nin görüşü, herkesin en kötüsü için en kötüsü için
Tüm olası dünyalar ve düzenlemeler hüküm süren felsefeydi. Bir
Schopenhauer'in uyarlanmış baskısı, karışıklık içinde iyi satardı (veya
Mezopotamya'nın herhangi bir yerinde). Romancılar kahramanın bilinçli olduğundan bahsediyor
O gözler, ormanda veya geceleri odasında (olabildiğince)
izlemek, izlemek. Bu bilgi 'içeri girme hissini
topçu oluşumu, 'geniş bir şekilde ek bilgi ile
Güneş, sana yayılacağından emin olan düşmanını görmeyi ümit edemezsin
Ve sadece ateş altına gelene kadar bekler.

Cıvata düştü. 9:00 civarında bir çift rapor duyuldu; Sonra melek
'Dört düşman keskin nişancı emekli oldu' kelimesini geri gönderdi. 9.30'a kadar ateşleme
ağır. Çeliş yaralandı ve iki izci öldürüldü. Düşman
Görünmez ve Mirage değişen imkansız hale getirdi. Zemin dört yüz
Yards uzakta dans eden ve parıldayan bir masal vardı. Bir hedef ne zaman
Algılanan, Türklerin geri döndüğünde, yangın emirleri değiştirildi
Hızlı bir şekilde, 'üç yüz metre'den' on dört yüz metre '. Çok
boşuna. Bu serap kavga boyunca devam etti. Önümüzde biz buydu
'İkinci medyan duvar' olarak adlandırılan, yirmi metre yüksekliğinde ufalanmış bir duvar,
höyüklerin önünde koştu. Aşırı soluna, bizim
Doğru ve bu duvarın önünde, Türk polis direği
Istabulat, savaşın şu anda şiddetleneceği.

Bu höyüklerde düşman mükemmel bir kapağa sahipti. Önde gelen şirketimiz
İzcileri takip etti ve kalıntılara sahip oldu. 'Kaplanlar'
şirketlere göre dört satır halinde düzenlendi,
Çizgiler arasında üç yüz metre. Bırakan mermiler hızla düştü
özellikle arka çizgilerde. 10:00 civarında iki mermi patladı
Wilson ve kendimin önünde yüz metre. Sonra cehennem onu ​​açtı
ağızlar ve bize tükürün. Tabur uzandı ve bekledi.
On iki librelik 'pipsqueaks' bolca geldi,
daha ağır şeyler. Birçok asker ikincisini tercih eder. 5.9 duyabilirsiniz
geliyor ve kendinizi toplamak için zaman tanıyor ve bu yüzden belki
Kaçışınız, sizden geriye kalanları toplamak için sorun vermek. BEN
Genel Peebles'i duyduktan sonra, uzun deneyiminde olduğunu söyleyin
Birçok savaştan sadece üç adamın kesinlikle korkudan yoksun olduğunu,
'Smith ve Brown ve-Jones' (kötü şöhretli ve en çok beğenilen bir
Ateş yiyen tuğgener, patlayan kabukların ürettiği küçük bir adam
alamama dışında her zehirlenme belirtisi). O zaman o
'Jones'dan emin değilim.'

Sinirliliğin farklı yollarını fark etmek ilginç
Gösteriler. İçinde asla en ufak bir şekilde gözlemlenmemiş bir adamı hatırlıyorum
Bir güne kadar biri fark edene kadar duyguların en teribl olaylarının ortasında duygu
Ne zaman ileri gittiğinde ceket yakasını açtı, sanki
o ateşli yağmurdan sığınmak. Kendim, çatışmanın başlangıcından nefret ediyorum
ve iyi ve kabuk barajının altına itmeye hevesliyim. Orada olduğu gibi
alevin kalbinde havalı bir çekirdek olduğu söyleniyor, bu yüzden kesin bir
Korkunun geniş bir şekilde yayıldığı ruh için havalı merkezi
çevre. Derinliklerde kişinin çabalarını ve güvenini teslim etmesi gerekir
temel güçler ve acılar için, ancak sığlıklarda tüm çağrılar
eti ve kanı çukur olan 'geçici varlık'
Makine. Sinirler ve titreyen düşünceler nasıl dayanabilir? Yine de onlar
Hızlı erkeklerde bile duyu ve hayal gücüyle bile. Hissettim
Şarkı söyleyen mermileri dinlerken düz çölün üzerine uzanırken huzursuz
Bir Noducap'ın kurban için boş bir arayışı ile veya bükme
Sonunda sola ve sağa fırladı. Eğer hala yalan söylemelise
O zaman şirket güvenlik hissi verir. Kader sahip olabilir, şüphesiz,
Size özel bir aşağı, ama kaderin bile sizi bitlere uçurması olası değildir.
Yasa, daha tercih edilen birkaç oğulunun bitlerine üflenmeyi içerir. Bu yüzden
Eğlence ile hatırlıyorum,
Her zaman arkadaşımın kalkmasını ve ateş altındayken dolaşmasını sağladı
Peing Tur. Neredeyse beş yarda gitmesine rağmen, öyle görünüyordu
Firar.

Silahlarımızın yakın zamanda inşa edilmiş bir höyük olan 'sivilceye' koştuğunu izledik
biraz önümüzde, son zamanlarda bir Türk O. pip olarak kullanılır, şimdi
aynı amaç için. Piyade, bu vagonların ve
Yüz metre doğru hareket eden sırtlar tüm düşmanın
Ateş, bu durumda, dairede çaresiziz,
Bu varoluş. Ama bu olmadı; Neden, tahmin edemem, ben
bu kadar belirgin olan bu kötü gözlemin nedenini doğru bir şekilde izledim
Türkçe bu gün boyunca silahlandırıldı. Biz en ufak birdeydik
Solumuzda neredeyse algılanabilir bir asansör ile olası depresyon
daha önce istikrarlı bir artış. Kabuklar aralıksız olarak solumuza düştü ve gitti
Bizim ötesinde ıslık çalıyor. Ancak aramızda nispeten az patladı; ve
Shrapnel hasar yapmak için çok yüksek patladı.

Pillerimiz 'sivilce' konumundaydı. Yükseldik, yürüdük
Bir kasırga ile sağa döndü ve namluya geçti
Kendi silahlarımız, aynı zamanda tam patlamada. Önde çizgileri gördüm
Leicestershires eğimi ölçeklendirir ve höyüklere erir.

Günlüğüm: 'Erkeklerin nehri görmekten zevk alması.' Aniden geldik
Kardeş Dicle, güzel güneş ışığında bastırıyor, alttaki koylarda dikkate alındı
Yüce blöfler. Bu korkunç karada su her şey anlamına geliyordu; Biz vardı
Susuzluk deneyimleri, bir ömür boyu etkilenmemelidir. Uzak
Nehir adamları tedirgin oldu. Nehir içmek ve banyo yapmak için bolluk anlamına geliyordu;
Başka her yerde su kötü ya da arz güvencesizdi. Biz öyleydik
Sindiyeh karşısında o geceden beri nehirden uzakta. Yani değil
Kabukları çöker, 'pipsqueaks' havayı kurutulmuş kağıt gibi yırtıyor,
Badiler, erkeklerin selamlamasını engelledi, bu kadar sevgili bir manzara.
Yakın çekişme sahilinde duran, dalmak için hareket ederken, adamlar ağladı,
'Tigress, Tigress!' Anında bir sahne hafızaya geri döndü
Bu günlerde çok sık düşünmeye yakın olan kitaptan: Nasıl Xenophon,
onun huzursuzluğu ve depresyonu ile yorgun ve endişeli
çok eğitimli birlikler, ulaşmış olanlardan bir istiridye duydu
Tepe creste ve,
Beklenen tehlike, onları '_thalatta, thalatta_' diye bağırdı. Denizcilik
Folk, en çok, ilk bakışlarını çok aşağıda yakaladılar
euxinden, onlara gerçekten misafirperver bir su, çünkü
Onları eve.

Wilson ilk yaralılarını korunaklı, kırık zeminde giydirdi, yüksek
nehrin üstünde. Yerin huzurlu güzelliği hala benimle.
Mavi, susturulmamış havuzların üstünde yeşil sinekçiler ve silindirler
Metalik kanatları yaydı. Sol banka düşük ve çok güzel uzanıyor
Çiçekler ve tarlalar. `` Sana cevap vereceğim, '' dedi Sir Walter Raleigh,
infaza giderken verilen bir kadeh şarap hakkındaki görüşü, '
İnsan Tyburn'a giden kim yaptı. "Bir adam olabilirse bu iyi bir içecek
Ama onun tarafından katran. "'Wilson beni burada Dobson ile bıraktı; ama neredeyse
Hemen bize yeniden katılmamızı istedi. Birkaç vakamız, hepsi
yürüme, bu sığınakta olabildiğince kaldı
Geri düştü ve Dobson ve ben höyüklere geçtik.

Saat neredeyse on biriydi. Önde gelen şirketimiz
İkincinin yüz elli metre ötesinde bir mesafeye koşar
Medyan duvar. Ana düşmanın üç yüz metre içindeydiler
siperler. Tabur Mahalleleri Duvardaydı, 56. Tüfekler
Solda, iki Sih alayı arkaya çeyrek mil.
Makineli tüfek bölümleri duvardaydı, ileri doğru destek
Alaylar. 56. Tugay, R.F.A. yükseldi ve ateş ediyordu
Wilson'ın yeni yardım direğinin arkasında. Şu anda iki şirket daha
Leicestershires duvarın ötesine gönderildi, üçüncüsü bir
cephe hattının ağır acı çektiği ve
mühimmat. Son saldırıdan önce, Leicestershires 'Hattı,
Doğu içten, D, A, B, bu üç şirket bu sırayla.

Ama bekliyorum.

Wilson'ın A.P. cüce bir amfitiyatrodaydı ve hızlı doluyordu.
Mermiler soldan ve önden sıkılıyordu. Düşman pozisyonu
nehir ve demiryolu üzerinde durdu, yaklaşık altı tane kazı pozisyonu
Bin adam onları yakaladığımızda çılgınca tamamlıyordu. Uzak
Dicle'nin ötesinde Samarra Camii'nin altın kubbesini parlattı; Samarra Kasabası
ve Samarra istasyonu, Bağdat kasabası ve istasyonu gibi, tersi
nehrin bankaları. İstasyon bu bitmiş daha düşük için demiryolu kafayıydı
seksen mil ve içinde motorlar ve haddeleme
ilerlememizden önce sürekli olarak geri çekilmişti. Höyüklerin ötesinde
zemin düştü ve gerildi, düz ama kırıldı, süpürüldü
Makine tüfeği ve tüfek, kabuk ve şarapnel ile yırtılmış, al-Ajik'e,
Samarra kasabasına karşı. Burada Türk vahşice direndi. O değişiyordu
Duvarda, özellikle sağlıksız bir yerdi, özellikle de
boşluklar ve höyükleri demiryolundan çıkardı. Biz fırlattık
On beş yüz süngü ve süvari maniplimiz pozisyonda.
Bir İngiliz Alayı, Leicestershires, üç yüze geçti
ve otuz güçlü ve yüz yirmi sekiz adamı kaybetti.

Mermilerden ayrılmak höyüklerden ayrılmadan önce bile zarar gördü. Ben geldikçe
Wilson'a katılmak için bir adam geçmişti. Oyunculuk büyük Adams'dı
53. Sihlerin İkincisi. Taburunun önüne geçmişti
Bir kurşunun alnına çarptığı duvara. İçinde öldü
on beş dakika ve beni geçerken bilinçsizdi. İçinde kimse yok
Tugay daha çok sevildi. Her zaman misafirperverlik sunuyordu. BT
Sumaikchah'a ilk ulaştıklarında karışıklığımızla tanışan ve davet ettikleri kişi miydi?
öğle yemeğinde kendi başına gelmeleri. Onu hiç görmedim ama bir gülümsemeyle
Yüzünde sonsuz nezaket ve onu çok sık gördüm.

    Hoş geldiniz, ışığı olan gözleri yakmak için hızlı
    Hepsini arkadaş olarak gördüm, tekrar buluşmayacağız!

Burada yardım direğinde oturdu, sonunda vurdu, bir et yarası
onun uyluk; diğerleri ile. Yanında Charles Copeman vardı,
Yargılayan, bombardıman uçaklarıyla ilerlemeyi bekliyor. Şu anda geldi
Warren, bir kuş olarak parlak ve şakalaştı ve sol kolunu taşıyor. 'Ben
Pekala, 'dedi Montag,' burada cushy var. ' Topuklarında geldi
G.A.; Yüzü, Beatific Vizyonundan taze bir adamdı. Fazla
Daha sonra, onu itmek için ulaşım almayı başardığımda sordum
O, 'Çubuğunu aldım, G.A.?' Bu, sahip olduğu şişman bir çıtaydı
Oyma, sabırla ve ustaca, adı, 'H.T. Grant-Anderson, 've bir
Zirvede şiddetli ve yetenekli görünümlü kaplan, sonra alayı, sonra
Desteklediği eylemlerin isimlerini kıvrılma
HIM: _Sannaiyat_, _iron Bridge_, _Mushaidie_, _Beled Station_; sırasında
Şimdi _istabulat-Samarra_ ekleyecekti. Bu ünlü eseri
Sanat ambulansa tırmanırken zaferle gösteriş yaptı.

Ama bunlarla ve bazılarından önce çok ağır haberler geldi. Onunla
Ölmeden önce ölümcül duvar ve kurşun süpürülen alanda
Bravest. Hall, M.C., Kipling'in Afridi'ye benzeyen on dokuz yaşında:

   İlkbaharda bir kova gibi bir para gibi görünüyordu ve bir
   dinlenmede mızrak;

Salon düştü, yolculuğumuzun bitişiyle ve bu parlak kubbeler
Samarra, zaten eğimli güneşten yaldızlandı. Ölümü merhametliydi
kalpten mermi; 'Ve üzüntü geldi, ona değil,
onu seven. '

Teori, Leicestershires'te tek yolun güçlü bir şekilde tutuldu
sürekli ilerlemekti. Bu düşmanın moralini zayıflattı ve,
Ayrıca, aralıklarını doğru bir şekilde seçme şansı yoktu. Buna
teorisi ve pratiği, gerçeğini, ancak
Tüm savaşlarının ön safları, kayıpları genellikle çok fazla
daha dikkatli davranan birimlerinkinden daha klişe. Alıntı yapıyorum
Yine Hasted'in savaştaki parlak konferansından:

   İlerleme konusunda tereddüt yoktu. Aceleler asla daha fazla değildi
   yirmi yarda, çoğu zaman on ila on beş yarda,
   Kişi gidebilir ve sonunda yalan söyleyebileceği kadar düz. .
   teorisi, 'komşu bir birimi desteklemenin en iyi yolu
   Bir kerede açıklandı. Düşmanın dikkati
   Tüfekler ve makineli tüfekler doğal olarak müfreze veya
   Bölüm ilerlemesi, acelelerini tamamlamış olsalar bile.
   Doğrudan biri bir partinin planlandığını gördü, biri bundan faydalandı
   kendini ilerletmek, sırayla ateş çekmek, ama ilgilenmek
   Düzgün bir şekilde değişmeden önce acele bitirin. Bir nadiren
   kaplama ateşini açacak kadar uzun süre durdu ve ayrıca
   Ateş edecek bir şey yok. Çok kısa durmasına rağmen,
   Erkeklerin uykuya daldığını görmek için abartı
   acele ediyor.

   Kabuk-Burstlar geride ilerlemek için mükemmel bir kapak sağladı.
   Koşucular gibi bireyler,
   başarı; Çok azını kaybettik. Takımlar ve şirketler karıştı, ancak
   Yeniden anlatmak zor değildi. Belki kontrol daha kolaydı
   bizim tarafımızdan çok az tüfek ateşi nedeniyle ve çoğunluğu
   Desteklere inen düşman kabukları. Soru yoktu
   yetersiz örtü alan erkekler; sonra kuma eridi
   bir yerleşik aracı ile beş dakika ve gerçek
   İlerleme içgüdüsel olarak her depresyondan yararlandı.
   Memurların ayağa kalkma ve yönlendirme istemleri yoktu; Sinyalçiler düz yatıyordu
   Telefonlarla. Sedye taşıyıcıları çalışmaya çalışmadılar
   duvarın ön. Lewis-Gunners acı çekti; Silah taşıdılar ve
   Mart ayında mühimmat (katır yoktu) ve erkekler
   yorgun; Aceleleri takım ilerledikçe o kadar hızlı değildi.

G.A.'ya, beklerken, vurulmadan önce, çavuşuna çıktı ve
Dedi ki, 'Orada Bay Hall, efendim. Ölü yatarken görebiliyorum. ' Ancak
G.A. Ölü arkadaşı için keder bile bastıran düşünceler vardı. 'BEN
Zaman bulacak, Cassius, zaman bulacağım. ' Shakespeare olabilir
Bu adamları o zamana ekledi. Dört saatten fazla
Görünmez düşmanlarının üç yüz metre içinde,
Söküm kurşun. McInerney daha sonra bana bunun en ağır olduğunu söyledi
Wadi hariç tanıdığı tüfek ateşi. [13] Wadi biriydi
bu da korkunun en derin izlenimini, tüm bu korkunç ve
Aylmer's ve Gorringe'nin rahatlama girişimi işe yaramaz katliamlar
KUT-Bu izlenimi, yani (Macaulay'ı yorumlamak için)
Aşırı korku içinde aşağı yukarı _is_. Ve McInerney görmüştü
1915 Flanders'da Dövüş. Neyse ki düşman onun çoğunu tuttu
Daha uzakta kabuklar. Harabelerde bolca var. Ama ara sıra
En büyük sayı, takviyelerimizi varsaydığı yerde geri döndü
geliyordu. Bütün öğleden sonra yardım direğinde bir çatının altında çalıştık
Her iki yönde çığlık atan, düşmandan ve kendi
silahlar. Önünde düşman zemini o kadar yakından izledi ki G.A. varoluş
dirseğini yükseltme kazasıyla yarası. Ama şimdi, çizdiği gibi
Öğlene doğru, arkasında eski demirden bir clatter vardı ve
Servis, makineli gunner, acele etti ve tripodunu dikti ve
ölümcül oyuncak. Hiç kimse normal zamanlarda hizmetten daha popüler değildi. Ancak
O ve tüm kabilesi Ian Hay'ın acı düşmanlığını karıştırdı
Bize Fransa'da uyandıran hendek harç halkını anlatıyor. 'Çekip gitmek,
Hizmet, 'arkadaşları katıldı. Ama hizmet kaldı, bir gerçek
G.A.'nın bir sonraki kısa acele ileriye doğru çöktü.

Solda üç Hint taburunda bir tutma saldırısı yaptı.
duvardan dışarı. Çok kaybettiler. 53. Sihler albaylarını kaybetti
(Grattan), komuta ikinci (Adams), adjutantları (Blewitt),
Çeyrek yöneticileri (Scarth), hepsi yaralardan öldürüldü veya öldü. .
Son isim, çok cesur ve sevimli bir çocuk, kendi yardım gönderimde öldü,
gece vakti sonra ulaştı. Sağ graham,
Makine Gunners, V.C. Bu savaş için
56. Tüfekler. Höyüklerden ve ağır mücadeleden ilerleyen
Sol, tüm adamları yaralı oldu. Silahı nakavt edildi ve o
yaralandı. McKay, ikinci komuta, boğazda vuruldu ve
ölü. Graham daha sonra diğer silahına geri döndü. Bu da vuruldu
dışarı. Bu arada iki yara daha topladı. Emekli olmaya mecbur kaldı
ikinci tabancasını tamamen devre dışı bıraktı; Sonra devam etti
Lewis-Gun, mühimmattan çok kısa olsa da, dördüncü bir yara onu koyana kadar
eylemsiz. Tek elle güçlü bir karşı saldırı düzenledi
Türkler solumuzda kitlesel. Bunlar yuvarlak olsaydı, Leicestershires
kesilmiş olurdu. Onun olduğunu söyleyebilmek tatmin edici
Hayatında bir yara izinden daha kötü bir acı çekmeden hayatta kaldı.

Öğleden önce Wilson benden yardım göndermesinin sorumluluğunu üstlenmemi istedi. Dobson
benimle kaldı; Wilson ve Whitehead duvara çıktı ve
Benimle yeni bir A.P. İçinde
yerimin hızla geliştirdiği zeminin karışık karakteri
bağımsız yardım gönderisi ve bir akış almanın yanı sıra
Wilson tarafından metodik olarak aktarılan yürüyüş davaları, yüzlerce ve
Bundan başka bir muamele görmeyen Türkler dahil otuz yaralı
Dobson ve ben nasıl vereceğimizi biliyorduk. Daha önce hiç bir adamı bandajlamamıştım
Ama ellerim dirseğe kırmızıya dönüştü. Dobson büyük ölçüde çalıştı. Kadarıyla
Olası kendi adamlarımızı ona bıraktım ve yaralı Türkler giyinmiştim
Öğleden sonra geç saatlerde yetmiş gönderildi. Bu _Fiat'taydı
Parmaklarım vasıtsız olduğu için Corpore Vili_ prensibi deneyimi,
Ve yine de iş çok harikaydı.

Öğlen hakkında nehrin sol kıyısında bir silah duyuldu. Şarapnel
Hasted, 'cehennemden', 'cephemize' patladı. Daha
takip etti ve parantezlemeden sonra yaklaşık iki yüz merkezli görünüyordu ve
Önümüzde elli metre. Daha sonra General Marshall'ın
Sütun katıldı, bizi Enfilade silah ateşiyle destekledi; Biz
hedeflerini göremiyor ve düşmandan hiçbir şey göremiyor
siperler. Hareket eden tek ara sıra titreyen figürler yapabiliriz
Mirage'de yanal. Bir Türk'in Dünya'yı kırdığı görülüyordu, ayakta duruyordu
Arada ve sonra ellerini bize koymak için. Onu aralıklarla denedik
Üç yüz ila on iki yüz metre, ama onu korkutmadı;
Gözlem saçma zordu. Ateş gevşedi, ama
Bir depresyonda, 56. yaşını duyabiliyorduk. '

Hasted açıklamalar gibi, adamlarımızın sabah 11'den itibaren yatması inanılmaz görünüyor.
15: 30'a kadar düşmanın siperlerinden üç yüz metre içinde. Henüz
Gerçek budur.

16: 00'da Yirmi dakikalık konsantre bir bombardıman indirdik.
Taşınmış ve tükenmiş bir umut olan Leicestershires, hızlı bir şekilde ilerledi
Saldırı mesafesinde, C Şirketi sağ arkasında yedek. .
51. Sihler saldırıyı destekledi. 56. tüfekler en ağırlığı bıraktı
Tüfeklerden ve tüm verimli makineli tüfekleri ile yapabilecekleri ateş
Tugay. 4.20'de silahlar yüz metre kaldırdı ve
Leicestershires acele etti.
ön cepheye yardımcı olmak için hızla yukarı itti. Uzun bir Türk hattı yükseldi
yerden. Bütün bunlar ve düşmanın ikinci çizgisi de
mahkumlar aldı. Kazanmışlar temizlendi ve birçok memur alındı,
Yüce uçurumların Dicle'yi terk ettiği yer. Bu mahkumlar geri gönderildi
gülünç zayıf eskortlarla. Dazed, ruhları kırıldı.
Yaralı ve yardım gönderisini aramak için geri dönen G.A.
Büyük vücut, çoban olmadan dolaşan koyun. Bunları ilhak etti ve
Düzenli olarak yönetti; O, ünlü çubuğu bir dolandırıcı olarak kullanıyor,
onları öne koydu. Mahkumlar geldi, on ve yirmi kişiden sorumlu
Adam. Gece düştüğünde, bizi etrafında oturdular ve merakla bizi izlediler.
Tamamen 'kaplanlar'-şimdi neredeyse iki yüz güçlü-üst
Sekiz yüz mahkum. Bunların çoğu yoksulluk nedeniyle kaçtı
eskort.

Ama şimdi mahkumlardan bahsetmeyeceğim. Bizim yetersiz stokumuz
Türklere kovuluyordu, hızla emekli oluyordu,
Leicestershires telefonun ulaşamayacağı kadar uzanıyordu
iletişim. Açıkta sınırlı hedefler bilinmiyordu
Dövüş. '[14] Kaptan Diggins'e inanılmaz bir başarıya ulaştı. Birden
Neredeyse yüzünde flaşlar vardı. 'Silahlar' diye bağırdı ve acele etti
ileri. Ona ve düşmanın silahlarına ulaşana kadar koştu, o ve
emrettiği bir şirketin üçü. Bu silahlar içeride
nehir bankası tarafından nullas. Mürettebatları etraflarında oturuyordu. Diggins
Onlara teslim olmaları için onlara çağırdı. O kadar üflenmişti
koşmak hasta ve baygın hissetti. Yine de iyileşti ve
vesileyle yükseldi. Bize, yardım direklerinde uzakta, destansı hikayeler geldi
'Digguens', Sir Francis Drake'in kolaylığı ve ihtişamı ile
Bir Amiral'in kılıcını almak, pil komutanıyla el sıkışmak.
O tek başına harika bir adam, Fred Diggins. Toplamda
Birkaç pozisyon, Diggins yedi on dört librelik ve iki 5.9 aldı.
Bazıları kötü vuruldular. Atlar sefildeydi
Durum, hiçbiri uyumsuz. Birkaç kişi bizim tarafımızdan neredeyse vuruldu
hemen. Diggins mahkumlarını geri gönderdi, pil komutanları ve
Hepsi, Onbaşı Williamson ve bir özel sorumlu. Dönüş yolunda
Mahkumlarını teslim ettikten sonra Williamson öldürüldü.

Çok yakında Diggins'in varışında altlarından Thorpe ve McInerney,
ona katıldı. Onları şimdi tehlikeli mil boyunca yarışarak gönderdi.
Aralarında ve duvar arasında uzan. Thorpe Teğmen-Albay'a gitti
Knatchbull ve McInerney, bu gün ikinci komutan Creagh'a.
Takviye almak için hepsi ellerinden geleni yaptı. Diğer iki tugay,
Ancak önceki gün çok kötü vuruldu, şimdi yakındı. 19.
Tugay, durumun farkına varmak, hizmetlerini hevesle koydu
elimizde. Eylemden sonra kaybın resmi açıklaması
Silahlardan Leicestershires'in kontrolden çıkıp da gitmesi
uzak; Bu yüzden bana koyduğum konuşma dilinde söylendi. A
Yakın açıklama, aşırı güven nedeniyle gitmeleridir
bir yerde. Gece düşüyordu ve silahlar zaten gitti,
19. tugaydan gelen takviyeler yardım postumun yanından geçti ve bana sordu
yön. Silahlar tutulmuş olsaydı, en az birine inanıyorum
V.C. Diggins için yolumuza gelirdi ve M.C.
Teğmenler. Olduğu gibi, Diggins bir M.C. ve Thorpe bir 'söz'.
McInerney'e hiçbir şey gelmedi, bu da giten birçok askerden biri
Yıllarca süren savaş boyunca, her zaman görevlerini mükemmel bir şekilde yapıyor, ama ortaya çıkıyor
Sonunda şeritsiz. Altı ay sonra, Tekritçe'de bu silahlar
Piyadelerimizden ağır ücret. Şimdi, tüm çabalardan sonra, neredeyse elli adam
Onlara uyabilirdi.

Bu yüce zafer anlarında, inancın neredeyse ötesinde görkemli
Çavuş büyük neyin düştü, düşmanın çizgisinden yirmi metre. İçinde
Son dakikaları, çocuk mutlu olduğu için mutluydu.

Silahlardaki avuç bekledi. Büyük bir varil su konmuştu
Türk nişanlılar için orada. Bu son düşüşe kadar boşaltıldı. .
Silahlar merakla incelendi. Karmaşık mekanizmanın yanı sıra ve
Güzel bitmiş dişli, bazı Alman sekstantları vardı ve
menzil bulucular, bir geminin binnacle'dakiler gibi pusulalar ve diğer
Hasted, cömert ölçekte enstrümanlar 'diyor. Ama bu denetim
Kısa kes, şimdilik karşı saldırı geldi. Türkler kabuklamaya başladı
yakalanan silah konumu. Sonra, demiryolu emniyetinden neredeyse bir
Leicestershires'in sol cephesine mil, birkaç Türk çizgisi
genişletilmiş oluşumda, her biri arasında elli metre mesafe
astar. En az iki bin elli Leicestershires'e gidiyordu
Silahları tutmak. 'Bir futbol maçında kalabalık gibiydi,'
Seyirci bana söyledi. Diggins Lowther'e kelime gönderdi, B Şirketi Komuta,
Biraz sol arkasında, 'Türkler karşı saldırı.' Alçak
Geri düştüğünü söyledi. Diggins ve Hasted geri döndü
uygunluk. Hasted adamlarına kaç tur mühimmat soruyordu
Ayrıldılar. Hiçbirinin beşten fazla turu yoktu, o yüzden delinmiştik
ateş. 51. Sihler, Subahdar Aryan Singh ve
İki sepoy ortaya çıkmamıştı. Leicestershires silahlara zarar verdi
Yarım düzine ateşli olabilirler, kalabalık dememek için dakikalar
Görkemli yaşam. Hasted, bundan hoşlananlardan biri olan
yıkım, ne yapmaları gerektiği hakkında çok şey bilmediklerinden şikayet ediyor;
Makat bloğu ipliklerini gömdüler ve manzaraları parçaladılar
kazıklar. Fills bombaları deliklere yerleştirilmedi
tatmin edici bir şekilde. Sonra geri döndüler. Çavuşlardan biri vuruldu
Göğüs, Çavuş Tivey, Kanadalı; Türklerden birine kondu
Garrons ve liderlik etti. 'Düşmanın
Silahlar, ona bir saha-marshal olarak düşünmüşlerdi. '[15] Türkler,
Tüm güçleri, çekingen bir şekilde süzüldü. Silahları sabitledikten sonra yarıştılar
Tekritçe, otuz mil uzakta. Ama peşinde büyük bir beden gönderdiler
geri çekilen 'kaplanlar'.

Leicestershires hızla geri döndü, düşman sert bastı. .
51. Sihler bulundu, zeminin oyukları tarafından gizlendi; vardı
o avuç maceracı olan sol kanatta bir payandaydı
Türk pozisyonunun kalbine ileriye dönük piyade.
Şimdi Graham ve 56. tüfekler karşı saldırıyı kontrol etti,
Leicestershires ve
nehir. Bütün cephesi şimdi bağlandı ve bir
Saldırı Ordusu, İngiliz ve Kızılderililer kendilerini kazdılar. 51.
Bazı mühimmat boyunca. Güneş batıyordu ve düşen ışıkta
Bu zorlu günün son sahnesi gerçekleşti. Türk memurları
adamlarını kılıçlarının düzüyle dövürken görülebilir. .
Düşman geldi, acele ve durma. Güneş, arkalarında olmak, bir
onlardan önce açık gözlem alanı; Ama üzerlerinde fırladı
Taşınma ve Dimness, içinde hareket ettikleri, bir gölge ordu, siluetler
Bu zor bir iz bıraktı. Ve adamlarımız son turlarına düştü
mühimmat. Silahlarımız tekrar açıldı, ama çok geç ve bulamadı
hedefleri. Ama Leicestershires'in bombardıman uçakları, altmış adam,
Günü kurtaran mühimmat getirerek ileri atıldı. Otuz
Altmış o acele düştü. Türkler şimdi iki yüz içerisindeydi ve
elli yarda; Ama burada tereddüt ettiler. Yarım saat boyunca bir
ağır tüfek ateşi. Sonra, saat altıda, 19. Tugay döküldü ve
İnce çizgiler Gurkhas, Pencap ve Seaforths ile dolduruldu.
Dahası, yeni gelenlerin mühimmat bolluğu vardı. Karanlık düştü
Ve çizgimiz ileri itti. İki saatten fazla bir süredir duyabildik
Türkler silahlarını uzaklaştırıyor. Ama güçlü vardı
Parçalar ve devriyelerimiz kayıpla geri çekildi. Silahlarımız
Spazmodik ve etkisiz bir ateş bırakın. Sonra hepsi sessizleşti. Tüm
Düşmanın geri çekilme hattı boyunca ve nehirden uzakta fişek ve
şenlik ateşleri. Samarra'da uzakta binalar alevler içerisindeydi ve Dicle
daha fazla ahiret olan iki yanan mavna yüzdü.

Hindistan'ın cesur işini hak ettikleri gibi konuşamam
Alaylar. Kayıplarının şiddeti etkili ifadedir. 'Boomer'
Barrett sahadan indi, yüzünden vurdu, neşeyle
İyi şanslarını duyuruyorum: 'Yumuşak bir tane var,
yanak.' 53. Sihlerden bahsettim. Dört kıdemlilerini kaybettiler
Memurlar, öldürüldü. Ancak her alayın yas tutacak cesur liderleri vardı. Bir
o komutanın keder ve hayranlığı ile düşünüyor, asil ve büyük bir
Bir mermi vuran sevgili adam, böylece onsuz öldü
Birkaç gün sonra bilinci kurtarmak. Vücudun görevleri olsa da
bitmişti, zihni adamlarının olduğu gerçeği üzerinde çalıştı
Geçici olarak kontrol edildi ve ağlamaya devam etti, 'Ne söyleyecekler
İngiltere? ---- geri düştü; ---- başarısız oldu. ' Öyle olsa bile, görevde
Hayatın iktidar atmosferi ol,

    Sert bir zalim düşünce
    Diğer tüm düşünceler kölesi,

Vücudun başarısız olması çok az önemli. Zihin henüz işçiler,
bilinçsiz bağlılığını yerine getirmek.

      Gitti, terrelemesiz,
    Ölüm Körfezi'ne.

Yardım postumda devam ettik, yarış gölgesinin altında güvende
kabuklar. Yamaç, olduğu zamanlar dışında 'over' mermilere karşı örtü verdi
Yürümek için gerekli. Öğleden sonra, bir durgunluk sırasında
Doktor ortaya çıktı ve ambulanslarını gündeme getirmenin güvenli olup olmadığını sordu. BEN
ona 'evet' dedi; Bulves düşürdü, ama çok az
kabuk ateşi. Hemen geleceğini söyledi. Ama arz
Kabukların
Karanlık, iki motor ambulansı getirdiğinde, beş oturma ve
Her birinde dört yalan vaka. Geri döneceğine söz verdi, ama yapmadı. Ayrı
Bu on sekizden, sadece yürüyen yaralı kaçtı, geri itti
Gürültülü ve tehlikeli hinterlandımıza.

Yoğun bombardımanıza yanıt olarak Türklerin yaklaşık dörtte olduğu yaklaşık dört
Höyüklere kısa ama müthiş bir ateş, her tarafta erkekleri havaya uçuruyor.
Köşenin etrafında, eski bir duvarın nereye verildiğini temizlemeye karar verdim
dik barınak. İlk göçümüz sallanırken, toplu, hobi
kitle, iki 'kömür kutusu' hızlı bir şekilde art arda patladı, her biri
ondan önceki son kabuk. "Ördek!" Diye bağırdım. Eğildik, sonra birkaç tane yaptık
yarda ve ikinci kez eğildi. Mükemmel bir rüzgar ve çelik
tepeden geçiyor gibiydi. Ama kimse vurulmadı ve biz
Köşe, nerede, korkuyorum, melekleri büyük önem ile düşürdüm
Gammy bacağında. Ama gerçekten çok şanslıydık. Kabuklar her üzerinde patladı
Yardım postasının tarafı-sağ ve solda, ama bizde değil. Bu biriydi
Güven hissettiğim nadir durumlar. Dobson ve ben uzaktaydık
Endişelenmek için çok şey. Ayrıca bir kabuğun olacağına inanmak zor görünüyordu
o paramparça, çaresiz acıya düşmesine izin verilebilir. Gördüm
Görmeden, hafızaya yakılan şeyler. Morphia'mız yoktu
Bandajlardan başka bir şey yok. Kafada vurulan bir adam vardı, yeni yüzen
Yukarı ve aşağı, görünüşte bir yılan balığı olarak omurgasız, korkunç bir şekilde çağırıyor
Ölene bir saat. Başka bir adam da kafasına vurdu-ama o
iyileşti ve daha sonra onunla Bombay'da tanıştım-mırıldanıyor, 'Oh
Bu silahlar! Kafamdan geçiyorlar! '

Yanımızdaki oyukta büyük bir mahkum grubu kitlelendi. Ne zaman
Bunlar yürüdü, yetmiş yaralı bana gönderildi,
Yerin düzenli bir yardım gönderisi olduğu izlenimi. Korkunç bir şekilde
parçalanmış. General Thomson'un Tugayı (14. Bölüm) onları kuşatmıştı
Korkunç bir etki ile diğer bankadan topçu ateşi ile. O var
Rezervlerine, geri çekilmelerine, hastanelerine ve onları parçaladılar.
Bir yerde ateşi bir Türkler cesedini yakaladı.
Karşı saldırı, suyun yanında büyük blöflerin altında ve kumu topladı
Ölü ve sakatlıkla. Bu adamlar şaşkın yaralarıyla geldi ve
Sırplı uzuvlar. Bir arkadaşım olan Private Clifton, sonra kova getirdi
nehirden su kovası. Neredeyse vahşice içtiler. Benim deneyimim
Onları bandaj ederken parmaklar acımasızca acıyorlar ve ağladılar ve ağladılar. Ancak
Bir sonraki dakika elimi okurlar, iyi anladıklarını göstermek için
niyetler. Üstünlüğümüze büyük bir inançları vardı
Medeniyet-tıbbi açısından herhangi bir oranda. Israr ettiler, bunlar
Türk yardım görevleri tarafından bandajlanmış, onları yırtarak
bandajlar-mükemmel iyi olanlar, ancak bizimkinden daha küçük-ve
Benden yeni bandajlar. Tam 5.9 bizi köşede havaya uçurduğunda,
56. Tugay'ın adjutantı Waller, R.F.A. geldi ve ben
Herhangi birini kasırganın vurduğu bazı erkeklere bakmak için gönderebilirdi. Mester
Dobson, bir adam kadar meşguldü, onun içindeki kaçınılmaz borusu
Ağız, bu yüzden Waller ile gittim. Bir adam nefes alıyordu, başı kırıldı
arka; Diğerleri öldü. Cesetlerden birinin yanında kırmızı bir kütle vardı.
Gördüm, gerçeği otomatik olarak ve en azından not ettim
Squeamness, onun beyinleri olduğunu. Yaşayan adamı taşıdık.

Karanlıkta Dobson geldi ve dedi. Sadece yaralı bir subay var
İçeri gel. Ona bir içki verdim ve onu giydirdim. ' Bir dakika sonra
dedi ki, 'Bu memur öldü, efendim.' Gittim ve buldum
Strenth, 53. Bu fırtına gününde cesur bir ruh çıkmadı ve
Bu çok cesur çocuktan daha üzücü. On dokuz yaşındaydı.

    Gece düştü ve yavaş yavaş kandan satın alınan mil
    Kırık bir vücut getirdiler, zayıf ama cesur;
    Gülümsemeyi öldüren bir çocuk
    Verdiğimiz su için teşekkür etti.
    Sabitler arasında kararlı, tutanlar
    Leicesters'ın süpürüldüğü dar geçiş,
    Antik gururun höyük kumlarının ortasında
    Grattan'ın düştüğü ve Adams'ın öldüğü yerde uyuyor.

Babasını ve büyüdüğü arasında Himalaya Oaks ve Pines'i tanıyorum
erkekliğe. Scarth'a bakan erkekler onu sevdi. Onun tazeliği
Dağ evi ve onun özgür, mutlu hayatı bu amaçla ona yapıştı
Çöl savaşımızın kargaşaları ve dehşetleri.

    Hyrtacus'un oğlu,
    Sarışçısı yanında gönderildi,
    Orman freninde av hayvanlarından,
    Aeneas'ın uyanışını takip etmek. [16]

Dusk'ta Wilson geldi. Uzaklaşıyordu, maruz kaldı ve kapanıyordu
Savaşçılar, her zaman olduğu gibi-asla cesur bir alay tıbbi değildi
Memur-ve şimdi yaralanmasını almaktan sorumlu olmamı istedi
Uzakta, savaş alanını ararken. Yani tüm vakaları
benim yerime boşaltıldı. Aynı zamanda birçok Chit bana ulaştı,
O.C. Temizleme istasyonu. Böyle bir insan olmadığı için
bunları açtı. Alay yardım direkleri temizlenmeye baskı yapıyordu. Benim
Kendi Yerinde İngiliz ve Hintli Yedi Farklı Alaydan Erkekler vardı,
Türklerin yanı sıra Wilson da daha fazla gönderiyordu. Bu yüzden McLeod'u buldum
Ve biz saha ambulanslarına telefon ettik. Bunlar tıkanmıştı
Dünün savaşı ve günümüzün yürüyüş vakaları ve hiçbir şeyi yanıtlamadı
Şafağa kadar yapılabilir. Ama o kadar ısrarcıydık ki gece yarısı hakkında
Bullock arabaları ortaya çıktı ve elli yaralandım. .
'Cahars', [17] yaralılara ait tüm kiti kaldırmak için gayretlerinde,
su şişesi, Haversack, rasyonlar ve cemaat kitimi gerçekleştirdi. Ancak
Bundan önce karanlıkta Dicle'ye düşmüştüm ve sarhoş oldum
Yaralı bir kurt gibi.

Öldüğünde savaşa dönmek için. İleri Gözlem Görevlisi
Leicestershires ile on dört silahı geri göndererek (yerine
dokuz) alınmıştı. Haberler çok geniş bir şekilde Corps H.Q.
Dava sadece dokuz olduğu kanıtlandığında ve bu dokuz tekrar kaybettiğinde,
mesajın durmasına izin verildi, yetkililer
Silahlar elimize geri dönecekti. Ve servet çok iyiydi
Onlara. Bu silahlar gerçekten geri dönmedi; Ama karanlık düştükçe iki
Daha önce de belirtildiği gibi yanan mavnalar nehrin aşağı indi. Biri
Ateşli bir dergi gibi patlayan. Bu mühimmat içeriyordu. .
Diğer mavna, kıyıya çekildiğinde on dört içerdi
Field-Guns, Kolordu için belirtilen sayı-silahlar, ancak servis edilebilir.
Johnny, bunları uzaklaştırmanın umutsuzluğu, mavnaya ateş yaktı
Onları batırın. Böylece orijinal mesaj durdu ve kaybımız parlak olabilir
üzerinde. Ve oldukça iyi silahları batırmanın savurundan kaçınıldı.

Gece uykusuz, acı soğuktu. Dobson ve ben bir saat tuttuk
Araplar. Ölü bir adamın yanına oturdum ve petrol sayfasını paylaştım. Birkaç tane daha
Yaralı gece yarısından sonra, aralarında Çavuş Tivey geldi. Bütün gece
Uzun yaralı Türkler savaş alanlarını süründü ve soğukta ağladı. Ancak
Hiçbirini duymadım, çünkü çok daha yakın inilti yoktu. Bizim
Mahkumlar bir nulla'ya girmişti. Bunların arasında Türk vardı
Biraz İngilizce bilen ve ısrar eden topçu tugayı komutanı
zaman zaman bir duruşmada. Ama tek söylediği tek şey, 'Evet,
Beyler, silahlarımı aldın, ama çok daha kötüsü var,
Ben.' Umursuyduk, onu bilgiyle alkışlayabilirdik.
Silahlarını almamıştık, sadece kendimiz. Yine de,
göreceli değer, gözünde, kendisi ve bunlar, bu tür bilgiler
onu teselli etmezdi.

Bu savaşta bir adamın 'fey' olması durumunda meydana geldi. Bir Memur Verdi
Takımına dağıtım için kiti ve parası Batman'a parası,
Önceki gece. Eyleme girerken bir arkadaş selamlar alışverişinde bulundu. O
'Evet, ama korkarım bugün geri gelmiyorum.' Kimse görmedi
O düştü, ama höyüklerde, birkaç yarayla ölü bulundu.

19.
Tugay, yardım direğinin üzerindeki tepede. Bu Tugay H.Q. benim
Bölümdeki en iyi arkadaşlar. Ondan bir kupa çay içtim, bu yüzden biz
birlikte gitti. General Peebles ve Tugay-Major'u buldum
Thornhill ve bana mükemmel bir kahvaltı verdiler.

28. Tugay, işgal eden 21. Tugayı'nın ardından devam etti
Samarra. Fakat yaralı kaldı. Şafaktan kısa bir süre sonra tıbbi halk,
Sözlerini yerine getirirken, sıradan bir motor otomobil gönderdi ve
Uzakta iki oturma vakası. Başka hiçbir şey olmadı. Zaman geçti ve
Isı kalkıyordu. Bu yüzden birkaç mil geri döndüm ve buldum
hastane çadırları. İşte Roma Katolik Peder Bernard Farrell
Padre, köle, bütün gece yaptığı gibi. Westlake'i gördüm ve Sowter,
kim ölüyordu. `` Harika bir kavga oldu Padre, '' dedi Sowter, 'harika bir
kavga. İyileşiyorum. ' Kayıpkinden daha ciddi bir kayıp hissetilmedi
Bu sessiz, yetenekli adam. Fransa'da çok fazla kavga görmüştü ve bu konuda,
Bizimle ilk eylemi, serinliği ile her birini etkiledi ve
yeterlik. Şirket komutanı Lowther'e doğru yürüdü.
Dikkatini düşmanın yeni ve tehdit edici bir hareketine çekin.
Sonra, yaralı bir çavuş bandajlamak için dururken, bir mermi deldi
midesi. Aynı mermi, vücudunu terk eden, her iki bacaktan da geçti
Çavuş Lang, Altı delik yapan bir mermi. Sowter ile birlikte olmuştu
bir hafta. Etkisi bu kadar derinleşen birini hiç tanımıyordum
bir zaman kısa.

    Yedi günlük misafirimiz, geldi ve yollarına gitti,
    Karanlığın yürüyüşü övgü ile gezinmiş!
    Yedi günlük misafirimiz! Yine de bu adamın kazandığını seviyorum
    Diğerleri üç skor yılda kıttı.

Hastane
Memur daha fazla almayı reddetti. Artık sedye yoktu, hepsi
Yatak olarak kullanılmak ve artık yer yok. Neyse ki bir emir geldi
Yaralı Türkleri hemen kaldırmaları gerektiği bölünmesi. Söyledim,
'Yaralı Türklerim var.' 'Evet, ama korkarım bunlar değil
Türkler kastedildi. ' 'Şey,' dedim, 'Bütün gece ayağa kalktım ve çok
ayak. En azından bana bir asansör verebilirsin. ' Bu kabul edildi,
Ve beş motor ambulansının ilkinde geri döndüm. .
Sorumlu, yaralı Türkleri nerede bulacağına dair hiçbir fikri yoktu,
Bu yüzden onu benim yerime süpürdüm. Bunu her biri ama birkaçını temizledim
Korkunç yaralı mahkumlar ve M.O.'ya bir not gönderdi. 51.
Sihler.

Önceki gün iki yaralı Türk, bir makineli tüfek subayı ve kırmızı
Hilal düzenli olarak, yardım direğine gelmişti. İkincisi asil yardım etti
yaralılarla, bu yüzden onlarla bir not gönderdim,
iyi tedavi kazandı. Memurun aynı ordudan bir arkadaşı vardı
Stamboul'daki kolej, hangi arkadaşın içinde korkunç bir kabuk yarısı vardı
geri. Bence ne oldu, buydu. Arkadaşı vurulduğunda
Dışarıda, yargılanmayan subay-ikisi de erkeklerdi,
Yirmi-Düzenli bir tıbbi tanıtım. Üçü de bunalmıştı
acele ederek ve karışıklıkta,
Diğer, fırsat geldiğinde tedavi gördüğünü görmek için. Yani onlar
Yardım postuma kaydı, bütün gece durdular, teklif vermediler
kaçmak için. Tugay'a bir mesaj gönderdim, ama onların cevabı, sözlü bir mesaj
Ertesi akşam bana ulaşamayan, kalmaları daha iyi olmasıydı
Neredeydiler. Uygulamayan memurun arkadaşı için sessiz kaygısı
en dokunaklıydı ve ikincisini gece yarısı ile ittim
konvoy. Ertesi sabah her iki memuru ve düzenli olarak en yakın olana gönderdim
Mahkumlar Kampı; Ama sorumlu çavuş onları kelimeyle iade etti
Sadece yaralı mahkumları aldığını. Bu yüzden onları saklamak zorunda kaldım. Weir,
Personel kaptanı, bana katıldı ve Fransızca'daki memurla konuştuk.
Bölüm ikinci çizgisinin gelmesini bekledik. Biz şaşkına döndük
Türklerin neden istbulat kadar güçlü bir pozisyon bıraktığı
aslında dışarı çıktı. Memurun cevabı, '_tiar_ yüzünden' idi.
(uçak). Bizi yanlış anlamadığı sürece bunu takip edemem
bu ikinci günün dövüşüne ve uçağın
başlangıç. Belki başka herhangi bir uçak göndermekten korkmak,
numaramızla ilgili aldatıldı. Üç tane olduğu konusunda ısrar etti
hareket halindeki bölümler ve ona gerçeği söylediğimizde ipotek edildi.

Güneş çok ısınıyordu ve daha fazla ambulans gelmediğinden
hala kalan birkaç zavallı Türk için sıkıntı çekti.
Sinekleri önleyemesek de onlar için bir çeşit kapaklarımız var
yaralarını süslemekten. `` Elimizden gelenin en iyisini yapmak bize kalmış '' dedi
Weir. 'Yaralılarımız onlar tarafından bırakılırsa bunu umursamalıyız.' İçinde
Öğleden sonra ambulanslar gelmeye başladı ve ben bu azını boşalttım ve
Hint Alay A.P.'nin başlamasının tahliyesini gördü. Benim Ölülerim
gömüldü ve mezarları mümkün olduğunca karşılandı
Frowling Buddus. İkinci satır geldi, bu yüzden mahkumlarım ve ben yola çıktık
Samarra'ya yorgun trudge'mizde. Somme başarılarımızın Türklerine söyledim
(o zaman onları aldığımız gibi) ve son Mart zaferlerimiz
Flanders, büyük gelişimi işaret ediyor. Başlangıçta vardı
Küçük topçu, ama şimdi çok şeyimiz var. ' '_BeauCoup_,' tekrarladı.
Mahkumiyetle. Her şekilde cesur bir düşmanın duygularından kurtuldu. Son
kazandıkları yıl; Şimdi bizim sıramızdı. `` Bu öyle, '' dedi. Bu
Düşünce onu ve daha önce büyük zaferlerinin anısını rahatlattı
Kutu 1916'nın başlarında. O günler için madalya takmadı mı? '_Pour le
Merite_, 'Düzenli bir şekilde bana söyledi. Bisküvi hurdalarından kaçtım
Yürüyüşte erkekler ve onları paylaştık. Bu yürüyüş için pişmanlık duydum
aç karnına. '_C'est toujours la marche_,' dedi memur,
omuzlarını silkiyor. Gerçekten, olmalıydı; Bir Kabus Hızlı
İzleyen bizim için bile hareket ve uykusuzluk-Hammer ve Chase
Maude, Kut'tan önce Türk hatlarını bıraktı.

Yürürken Kızılderililerin bizi üç mahkum için aldığını ve
İki değil, ben bir Alman subayım. Ama J.Y. canlandı ve
Beni selamladı, 'Padre Sahib' kelimeleriyle sütuna bir kahkaha attı.
Samarra'da karşılaştığımız ilk kişi,
Mahkumlarımı, beslenmeleri için bir taleple teslim etti.
Haughton bunu görmeye söz verdi. Sonra hoş bir şey oldu. .
Türk memuru bana hızla adım attı, selamladı ve onu uzattı.
el. Geri selamladım ve el sıkıştık. Onlar iyi arkadaşlardı, her ikisi de
memur ve düzenli ve kendilerini özgür adamlar gibi taşıdılar.

Şimdi 17: 00'dı. 'Kaplanlara' katıldım. Fowke ve Lowther her birine sahipti
battaniyelerini bıraktıktan sonra bir yılanı öldürdü. Bana iyi verdiler
selamlama. Besledim ve yıkadım, sonra bolca uyudum.

İki istbulat savaşı için yakalamaların resmi geri dönüşü şuydu:
Yirmi subay ve altı yüz altmış yedi erkek, bir 5. 9, on dört
Krupp saha silahı, iki makineli tüfek, on iki yüz kırk tüfek, bir
El bombası miktarı, iki yüz tur silah amudu, beş
Yüz kırk bin tur tüfek amudu, dört limber,
On altı motor, iki yüz kırk kamyon, bir vinç, yedek tekerlekler
ve diğer mağazalar, iki mühimmat mavnası. Samarra istasyonu söküldü,
Ama motorlar ve kamyonlar oradaydı. Türk sonuna kadar
demiryolu başını tutmak için tasarlandı, böylece motorlar sadece kısmen devre dışı bırakıldı,
Kazalar diğerlerinden bazılarından ve diğer parçalardan çıkarılmıştır. İle
Motorların bir kısmını bir araya getirerek, kullanılabilir yeterliliğimiz var
motorlar. İki hafta içinde koşan trenlerimiz vardı.

22. savaş için hem Diggins hem de Lowther M.C. Eğer
Dalgamızı düşmanın silahlarına taşıyan eskisinin Elan'sı mıydı,
İkincisinin yargısı bizi serbest bırakmada büyük bir rol oynadı
felaket. Hasted, uyarı ve dikkatli, zaten gazetlenmişti
Bağdat'ın düşmesinden sonra D.S.O. Kısa bir süre sonra bizi terk etti, geri döndü
Kendi alayına, Hindistan'daki Durham Light Piyade. Rawal'da
Pindi, içinde oynadığı eylem üzerine bir ders verdi
Parlak bir parça.

Hasted'in bir düşmanı olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. Onun
Kişisel cazibe, herhangi bir erkeğin sahip olma hakkına sahip olduğundan neredeyse daha büyüktür,
Özellikle tanrılar zaten o adamı yetenekli bir asker haline getirdiğinde ve
Yönetici. Ama haksız bir dünya.

Bu ödüller yaklaşık bir yıl sonra _Gazette_'de açıklandı. İle
Sowter, yaşasaydı, üçüncü bir M.C. Fowke ve
Thorpe, tamamen farkında olmadığı bir 'bahsetti', uzakta
Hasta, 1918'de Kantara'da [18] ile karşılaşana kadar, saat on bir
geceleyin. Sohbet etmek için onu uykudan çıkardım. Ona söylediğimde
'Bahsetin', çok başarılı bir girişimde bulunduğumu düşündü
Mizahi olun ve tekrar uyumak için kendini güldü. Şafağa kadar aralıklarla
Hala çok saçma bir kavramda rüyalarında güldüğünü duydum.

Umarım diğerleri Hint alaylarının eylemlerini anlatacaktır.
Daha da fazlası umarım bazıları yapamadığım gibi, cesurdan söyleyecektir
ve süvarilerimizin Türk siperlerinde yaptığı pahalı ücret
Sol, düşmanı kesmek için yuvarlanırken düşmanı sendeleyen bir suçlama
Leicestershires. 32. Lancer, diğerlerinin yanı sıra,
Albay (Griffiths) ve adjutantları (Kaptan Hunter) öldürüldü.

Bu iki günlük Istabulat'ta ve Samarra için savaşmak bize yaklaşık iki
Bin dört yüz kayıp. 28. Tugay, 22.
Dört yüz kırk altı adam. Düşmanın kayıpları dahil
Mahkumlar, en az üç bin olmalı.

24 Nisan için bir notum 'sinekler'. Yüksek yazdı ve
Korkunç ve ağda ısılar, bir aydan fazla bir süre daha uzun süre bıraktığımız,
Çadırlar ve barınak olmadan battaniye-bivvies'imizi kurtarın. Biz daha fazlası
eski bir düşman kampını işgal ettiğimiz için sefil ve girildik
pislik ve sinek mirasına tam olarak sahip olmak. İlk Pazar günü
Sabah hizmetim toz içinde, dönen bir sefalet vardı ve ben
Vaaz vermeye cazip, önümüzdeki günleri öngören, 'bunlar ama
üzüntülerin başlangıcı. '

Dipnotlar:

[12] Hindistan'ın Rawal Pindi kentinde verdiği bir konferans. Bkz. Önsöz.

[13] 13 Ocak 1916 tarihli eylem.

[14] Hasted.

[15] Hasted.

[16] _aeneid_, kitap IX, Conington'un çevirisi.

[17] Indian Hastane Düzenleri ve Taşıyıcıları.

[18] Süveyş Kanalı'nda.




V

Yaz ve Bekleme


Samarra 23 Nisan'da 21. ve 8. Tugaylara girildi
19. ve 28. Tugaylar boyunca. Bu tugaylar
günün seyri ve El-Ajik'in sırtı elimize düştü. İtibaren
Samarra kuzeye doğru yüksek blöfler nehirle birlikte koşarak dışarı itiyor
Jezireh'in kalbine uzanan ve tekrar tırmanan platolardan
Nehrin ötesinde Jebel Hamrin'e. Blöflerin altında geniş alanlar
Dicle'nin terk ettiği yatakların ölü zemini. Doğru bankada,
Ölü zemin başlamadan önce ve Samarra kasabasının tam karşısında bir
höyükleri arasında yaklaşık on veya düzine mil uzunluğunda
22 Nisan Savaşı ve El-Ajik'in tepesi; Bu ova üç olabilir
mil genişliğinde. Al-Ajik, kuzeyden gelen tüm yaklaşımları kapsar ve komutlar
Ve merkezi plato ile, bir hilal içindeki ovayı kapatır. Burada,
El-Ajik'in arkasında, önümüzdeki yedi ay boyunca kampımızı koyun.

Al-Ajik'ten kuzey plato Tekritçe'ye döner ve aynı
Rolling Country de batıya doğru yatıyor, nulla ile kırıldı ve
su deliği. Tekritçe, yirmi milden fazla ötesinde, Türk ordusu
kaçtı.

Samarra kirli, kum renkli bir kasaba, parlaklık dokunuşu olmadan
Ama ünlü kubbesi ona veriyor. Bu kubbe parladı
Gün batımına karşı, çok fazla göz için son dünyevi güzellik, bunun üzerine
7. Bölüm liderliğini fırlattığında vahşi savaşın akşamı
Tugay ve Türk silahları dışında herkes var. Kubbe gizler
Onikinci İmam'ın ortadan kaybolduğu ve
İnançsız bir dünyaya doğruluk getirerek ortaya çıkın. Hemen ötesinde
Dome, Babil'in taklitinde inşa edilen tirbuşon kulesini yükseltir
_ziggurats_. Kuzeydoğuda 'Julian'ın Mezarı', yüksek bir piramit
Çöl. Samarra yakınlarındaydı ve yenilgiye uğradı ve öldü
yaralar. Yirmi mil boyunca, Beit Khalifa, Eski Bağdat ve
Başka yerlerde, karışık kalıntılar. Buna inanmak zor
Harun'un halefleri aralıklı olarak getirdiği gibi tawdry ihtişam
Abbasid çürümesinin güvencesiz zamanlarında kasabaya sorumlu
Tüm bu kemerler ve mağaralar ve yuvarlanan tuğlalar için. Binbaşı Kenneth
Daha önce Xenophon'un Sittake'i tanımladığı belirtilen Mason,
OPI'ları yerleştirmenin iyi nedenleri, bir zamanlar büyük mart
Doğu, Eski Bağdat'ta ve haritaların onu düşündüğü yerde değil,
Dicle yirmi mil daha uzakta. Yaz aylarında, Green hiçbiri tasarruf etmiyor
nehir kenarında yamalar; Ama sarı çim ve kaba ince bir scurf
Herbage, bol miktarda keklik olan kalıntıları aştı ve
bıldırcınlar. Almanlar gelmeden önce kazıyorlardı ve biz de
Kasaba Birçok antik eser vakası, Avrupa'ya ulaşım için hazır.
7. Bölüm, pozisyonlarını kazarak şu anda seramik buldu,
sırlı parçalar ve yırtılma şişeleri.

Kasaba duvarlı ve dik blöflerin üstünde oturuyor. Dicle, hızlı ve
Bir dağ deresi gibi temiz, yarışlar, bir adanın etrafında bölün. Altında
Kasaba başka bir adadır, geniş bir zona ile
sağ banka; Bu adaya bölünme merkezleri gitti, en haksız
Kardeşlerini rahatsız eden 'toz-deviller' kaçınma. İşte
Bu tür kanatları olan büyük metalik böceklerle perili, tamarisk çalılıkları
Doğu Smiths'in nasıl kullanılacağını bildiği gibi. Yeşil çalılar iyiydi
gözler ve uçan kumdan hoş bir perde. Ama ani bir artış
Nehir sığ sağ kolunu yıkadı ve yeri bir ada haline getirdi
gerçeklik ve tüm rahatsızlık. Doğru, bunu görmek sevindi.

Tugaylar ovaya dağıldı, 8. Tugay devam ediyor, sonra
Savaşın bulunduğu Adhaim'in kuzgunlarına ve ormanlarına kısa bir duraklama
ölüyordu. May'ın ilk haftası Türk'i Adhaim Vadisi'nden süpürdü,
Ve birliklerimiz yaz için yerleşti.

Tugaylar dağıldı; Battaniyeler geldi ve uyuduk. Fazla
ay sadece iki bivvies, olağan tüfek destekli battaniye, çekiyor
ve bir 'toz-devi' olduğunda onu tutan taşlarda süzülme
Bir kum fırtınası tarafından dans etti. Ama E.P. [19] Çadırlar içeri girdi. Hatta
Postalar gelmeye başladı ve parseller; Ve bana göre, ilk gün
kolay, 19. tugay eski dostlarımdan neşeli bir telgraf geldi:
Gel ve bizimle çay iç. Bir pastamız var! ' Gittim ve onları buldum
Zona Bölüm adasına yol açtı. Mavi silindirler sallandı
kayalıkların altındaki havada; Ve çakıl taşlarında bir baykuş
Atlandı ve dans etti, güzel akşam güneş ışığında gösterildi. Thornhill, bu günlük bir performanstı. General olmuştu
Peebles'in doğum günü ve pasta hakkındaki övün
haklı. Çörekler de vardı.

Yaz sürüklendi. Bağdatta Nar Bükülmüş, Mulberries
Meyveli, incirler olgunlaştı. Ama Samarra'da çöl Throbned ve Pırıltı
büyüyen ve büyük ısılarda. En kötüsü, tarihleri ​​kaçırdık. .
Taze tarihler Mezopotamya'nın tek tesellidir. Kampanyam
Hatırlamalar bu anı tarafından imkarlandı, her iki ikisi de
Tarih-Seasons, Sannaiyat ve Samarra'da çizgiye harcandı.
Tarihler hiç gelmedi. Mayıs ortasına kadar geceler serin kaldı. Mezopotamya
Aşırı uçlar inanılmaz. Çok az bulduğum için dayanılmaz bir gün sonra
Hindistan'daki günler bir gece gelecek, yakın ve uykusuz bir gece gelecek
Gece, ama havalı, hatta soğuk. Nisan dövüşünde geceleri bulduk
acı. Yani Mayıs bize iki hafta tolere edilebilir gece verdi; Ama sonra ateş
karaya yerleşti. Sineklerin hepsi öldü. Ama piyadenin bir
Kazmak için ayrıntılı hendek sistemi, böylece ölemediler. .
Zemin sağlam alçı idi.

Değişiklikler oldu. General Peebles ve Davies izinli Hindistan'a gittiler.
Düşmanın istihbarat departmanı, her zamanki gibi uyarı, gerçeği kaydetti ve
İstbulat savaşlarındaki kayıplarımızın daha da ağır olduğunu verdi
İlk başta sandığından daha, çünkü iki general önden ayrıldı,
kayıplar. Böyle bir ifade iki kez kutsanmıştı: düşmanı alkışladı,
Ve bizi de alkışladı. Kendi tugayımda Thorpe,
Eve giden Weir'in yeri. Tüm Leicestershires'e ve bana
Özellikle Thorpe'nin gitmesi ağır bir kayıptı. 'Daha iyisine sahip olabilirim
daha iyi bir adamdan kurtuldu. ' Bundan böyle yalnız botanize etmeliyim. Artık yapamaz
Genç subalternlere 'müzik pratiği' öğretiyor-Sokratik anlamda,
en iyi müziğin felsefe olduğunu-onların ile geri ödenmek
sevecen 'baba' olarak kabul edilir. Bana yazdı, bir ay sonra
giderek 'John Wesley gibi büyük bir süvari' gibi oldu; Ve
O yaz boyunca kilo verdi. İlk haftasında iyi bir anlaşma kaybetti,
Ve bu şekilde. Nagpur piskoposu bizi ziyaret edecekti ve hepsi
dinlerini resmen 'C olarak abone olan' C. E. ' vardı
bir servis geçit töreni için kayışları ve düğmeleri aydınlatmayı emredildi
Çarşamba 6 AK. Emma. Geçit töreni, her biri gelen,
Kurs, saatten önce. Bölüm generali oradaydı
ve birçok general ve albay; Aslında, her Anglikan, hariç
Yaklaşık 6.30, bir hata yaptığını ve sözünü gönderen Thorpe ve
Hizmet ertesi gün, Perşembe, aynı saatte olacaktı. Buna göre
Duyuru Kontrol edilemeyen bir keder dalgası genişliğin üzerine süpürüldü
Meclis ve birkaç gün boyunca Thorpe kaçaktı. Ama geri döndü
Normal kurslar ve zamanında saltanatının bu esprili açılışı bile
affedildi. Ama Wesleyanizm'in ilkeleri hakkında birçok sorum vardı.

Benim için hastalandım; kurtarıldı; ve tekrar hastalandı, sürüklendi
aşağı akış ve Hindistan'a. Ama önce Thornhill, Bracken
Makine-Gunner ve ben El-Ajik'i keşfettim.

Bir zamanlar nehir El-Ajik Ridge'in ayağını yıkamıştı. Ancak
Şimdi suya ulaşılmadan önce uzun bir ölü zemin müdahale ediyor.
Yerel efsane, burada yaşadığını söylüyor.
Karşı banka. Daha açık bir şekilde, El-Ajik Kalesi Samarra'yı koruydu.
kuzey. Kale dik crags üzerinde, önde geniş nullas. İçinde
Eski günler emprenye edilemez olmalı. Altında çok büyük
Vauls, çöp ile dolu. Keşif partimiz bir çift ortaya çıktıkça
Hawks gözlerini terk etti ve bizi dolaşarak çığlık atarak
öfke. Bölüm Al-Ajik'e ilk ulaştığında, Thornhill,
Mısır akbabası (Firavun'un tavukları) burada yuva yapıyordu. Bunlar
gitmişti. Mezopotamya'da nadir kuşlar ve onları hiç görmedim
Şeyh Saad'ın kuzeyinde. Thornhill bir nulla içinde Brahminy ördek görmüştü, bu yüzden
Bir tünel bulana kadar aradık. Bracken liderliğinde, biraz içeri girdik
Yüz yarda, eğim ve çarpıcı maçlar, biz bir yığınla gelene kadar
kemikler. Thornhill bir sırtlanı tahmin etti, bu yüzden kimsenin istemediği gibi geri döndük.
Silahsız ve beş metreden daha az bir çapında bile savaşın.
El-Ajik kalesinin kalbine giden birçok tünel olmalı;
Ve burada, platodaki her yerde olduğu gibi, en çok kalıntılardı
Karmaşık sulama sistemi antik dünya biliyordu. Kale, olduğu gibi
standlar, büyük ölçüde harap kısımlardan inşa edildi.
Kuzey yüzü.

Samarra'da hayat bol olduğu kadar fakirdi
Sannaiyat. Tepeli Larks yeni bir türdendi. Baykuşlar iç içe
eski kuyular; ve çoğu birim şu anda owletlerine sahipti veya
Kestreller veya benekli yalıçapkarlar, sefil görünümlü kuşlar. Bağırtlak
azdı, ancak merkezi platoya karşı sıradan
su delikleri. Gazeller genellikle kazıklarla görüldü ve kırmak için kullanıldı
Demiryolu çizgisinin karşısında, nehirde su. Bir alay aldı
Onlardan sonra Lewis-Gun ve diğer halk onları motor arabalarda kovaladı. .
İngiliz ordusu, her zamanki gibi, fırsat geldiğinde kendini meşgul etti
ülkenin faunasını basitleştirme görevi
Naturalist'in çalışması daha kolay olabilir. Bu yüzden ceylanlar bizim
Bölgeler, ama yine de Dujail kanallarını, belediye ve
İstbulat. Yılın çoğu için su delikleri onlara yetiyor,
Yeşil, kadife dips, Zizyph-Fuses ile her oyukla saçmak
Çölü kullanın. Kirpi tüyleri ve derileri her yerde yaygındı
Mezopotamya'da. Leicestershires'in geniş bir Hedgehog Led C Şirketi
Gece kazık istasyonlarına. İlk görünüşünde bir adam koştu
Bayonet, ama memur bunun gerekliliğini görmedi ve
onu durdurdu. Böylece kestane yaşadı ve daha önce tempolu bir şekilde yaşadı
arkadaşları. Sonra olağan kuşlarımız vardı. Kasabada yuvalanmış leylekler;
Silindirler ve yalıçapkar balıkçılar ve bir ya da iki şahin vardı. Ama çöl,
Açlıktan cüce dikenli mahsulü ile kuş veya hayvan için yeri yoktu.
Samarra'yı zamanımdan sonra gören adamlar kış ihtişamından övündü,
süsenler, çim dizleri, muhteşem anemonları. Ama yaz aylarında
arazi ıssızdı. Akrepler dışında hiçbir şey bolca olmamış
çekirge.

Ve ısıdan başka bir şey olmadı. Temmuz ayında, korkunç sıcağında, erkekler
Ramadie alması bekleniyor. Başarısız oldular, ağır kayıplarının çoğu
Isı vuruşundan olmak. Ama bu Connaught Rangers ve
Euphrates ilişkisi. Samarra'da daha tehlikeli bir şey yaşamadık
Fritz'in [20] ziyaretinden. Bir veya iki kez istasyonu bombaladı. Ne zaman
Demiryolu koşmaya başladı, iki kazara raydan çıktı,
ikincisi birkaç erkeğin öldürüldüğü ve General Maude dar bir
kaçmak. Sumaikchah tarafından bir İngiliz subayı ve onun Hint eskortu
Waylaid ve öldürüldü. Katiller yasadışı ilan edildi; Ama bir yıl sonra
Birincisi, tüm çete listemizde işgal altındaki bölgeye geri döndü
ve siyasetlerin yedekleme isteğine rağmen alındı ​​ve asıldı
o. Onlar gibi tüm bu olaylardan Barron'dan duyduk-'
Cesur, kötü Barron, 'Leicestershires'i terk eden' önemli 'önemli
Demiryolu Görevleri 'Dövüşün Yenilenmesini Bekliyor.

Bu konular yeterince sıkıcıdır; ancak hiçbir resital kadar sıkıcı olamaz
Times vardı ve onlardan yaşamak zorunda kaldık. Samarra'da bölüm
Korkunç ısılarla durmadan çalıştı, sert zemini kazarak,
Makineli tüfek ateşi için yolları keserek güçlü puanlar veriyor. Wilson vardı
gitti, ama Haigh'de yeterli bir halef vardı. Onun sayesinde,
Leicestershires, Samarra'nın
Dünyanın en sağlıklı yer. Korkunç bir adam öldü
Sannaiyat'ta bir yıl önce ölüm dizisi. Bölümün günlük
Hasta oranı .9 bindi! Leicestershires ve Hint
Taburlar daha da iyisini yaptı. Ve yine de yazını bir yerde geçirdik
Taze sebzelerin en yetersiz olduğu dışında, yayılamaz olduğu yerlerde
kavun ve (nadiren) fasulye tedarik. _Djinns_ ovayı temizledi ve
Herhangi bir günün herhangi bir saati yarım 'toz-devil' puanı yarışıyor olabilir
ya da görkemli bir şekilde süpürmek-her _djinn_ kendi başına gibi görünüyordu
rüzgar ve kendi hızını seçin-şimdi birkaç yüksekliğe yükselen
Yüz fit, geniş, dönen üssü ve şimdi sürekli bir sis izliyor
bir nulla karşısında. Birkaç tavuğumuz çadırların içine nefes nefese koştu,
Kapı, sadece başka bire girmek için. Ve yine de söylediğim gibi, sadece bir adam
Öldü-Tabur ile, yani-ve gülünç derecede az sayıda hastalandı. Ancak
Albay Knatchbull'un Bağdat'taki ölümü tarafından tabur kaybetti
Komutan ve Bölüm Çok İyi Asker. Şeyh Saad'da yaralandı
in January, 1916, he had returned in time for the three railhead
savaşlar. Hastalıkla mücadele etti ve düşünmeyi reddetti
Hindistan'a ikinci izin ve yaz ortasında öldü.

Kaçtığım en kötü ısılar. Beit Na'ama'da bir büyüden sonra
keyifli haliç tarafı subaylar hastanesi, bir arapsaç ve
Sim-Groves, sarmaşıklar serin çatılar ve shat-el-arab ile
Akan, taburcu oldum. Her zamankinden daha fazla sefil hissetmek
Busra'da zehirli kütüklerde, pis Arap evlerinde kaldı.
şimdiki sakinleri 'pire villa' 'Bug Cottage' '' Muddy tarafından adlandırılmış
Görüntüle '(bu kış için olurdu; dünya başka hiçbir yerde böyle bir çamur tutmuyor
busra çamur olarak). Busra kelimelerin ötesinde nefret dolu; Hatta herhangi bir yer
Belki de ikiz kanallar [21] ve belediler dışında tercih edilir. Ben olacaktım
'zamanında' göreve döndü; Ama ulaşım yetkilileri
Asla acele etmiyor. Yavaşça bir tuğla fırında pişirmek gibiydi. Ben vardı
On gün geçirdi, bir tekne yukarı akış verme umudu olmadan,
Bazıları General Fane'ye söylediğinde, O.C. 7. bölüm, sahip olduğum
Çok hasta ve göreve geri dönmek için bekliyordum. Dedi,
'Saçmalık' ve doğrudan G.H.Q.'ya bir tel göndererek bana verilmem
Hindistan'da bir ay izin. Hemen anladım. Ama bu eylem için,
İzin benim yoluma gelemezdi. Hiçbir bölünme hiç bir kinder o.c.
Fane'den. Her birini tanıyordu ve sürekli düşünceli eylemler yapıyordu
bunun gibi.

Hindistan, Mezopotamya'ya düşünmek için zaman bulduğunda, konuştu
Süpürecek olan muazzam Turco-Alman saldırısı
Sonbaharda Musul. Döndüğümde, Ağustos sonunda, hepsi aşağı
Heyecan bulduğum çizgi. Sadece Samarra'da sessiz ve rahattı
Zihin, eski yoldaşların beni neşeyle karşıladığı ve tanıttığı
yeni gelenler. Fergusson vardı, yarım asırlık olduğu söylenen
Arjantinli çiftlik ve at ticareti; 'Kırk dokuz,' dedi Fowke,
Sevinen bir fısıltıyla, yaşını değerlendirerek. (Doğrusu,
Fergusson'ın yılları kırk bir idi.) 'Ezra' ('Aynı şekilde Beetle,' vardı.
Hastalandığım gün gelen enterpolasyonlu Fowke). 'Ezra' kim
Mason olarak adını imzaladı ve mühendis Kenneth Mason'un kardeşiydi
ve arkeolog, takma adını sözde modellemesinden aldı
Ezra'nın mezarı üzerine kel kubbe, Q'urna tarafından. Keely, klasik bilgin ve
Filozof, çadırının dışında duruyordu, ben geldiğimde
rejoin the battalion. Beni aradı ve ciddiyetle hangi kıza sordu
Yunan edebiyatından,
Richmond Thames'de refakatçi. 'Nausicaa,' dedim. 'Her zaman,'
Kabul etti Keely, sanki ağır bir yük kaldırılmış gibi aydınlatıyor
Zihni ve onuruna bir içki içmem için yalvardı. Bale ve Charles
Copeman, El-Ajik tarafından uzaktaydı; En yakın E.P. çadır yapmak
Konstantinopolis, 'G.A. söz konusu. Yaralılarımızdan sadece G.A. geri döndü. Warren
daha sonra geldi; Westlake Hindistan'da kaldı.

Hiç geri döndüğüm için bazı sürprizler ifade edildi. Bu
Thorpe yapıyor. Açıklamak için biraz geri dönmeliyim. Thorpe'yi tanıyordum
Savaştan yıllar önce. Tekrar Sannaiyat siperlerinde buluştuk. Onun
Thorpe'nin eski hayatını daha fazla bilmek isteyen Messes arkadaşları bana nasıl olduğunu sordu
Önce tanıştık. `` Peterborough'da bir hapishanenin papazıydım, 'dedim. İfade hemen alındı; daha ileri olan tek kafa
Işık arandı.
Mezopotamya'da hizmet cezası. (Hindistan'dan gelen hükümlüler
İşgücü Kolordu'da Mezopotamya'ya on yıl tutuldu.) Şimdi,
Hint iznim sırasında eski bir arkadaşım beni buldu ve beni harcadı
Darjiling'imin son günleri onunla ziyaretim. O, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, hapishanenin müdürü. Dikkatsizce Thorpe'ye bir
Basılı 'hapishane evi Darjiling' başlığı ile kağıt. Thorpe
Temmuz ve Ağustos ayında bu sayfayı karışıklıktan karmaşaya götürmek için geçirdi. O
itibarımı kararlaştırdı ve bir spekülasyon alanı açtı
reason of my incarceration. Şüphesiz bu adam bir katil,
Denizden kaçmasına rağmen '-Mezopotamya'dan-'
Adalet yaşamak için acı çekmedi. ' Seviye olduğunu düşündü
Peterborough hapishanem için benimle ve çok neşelendirildi.

Stream ve geri dönmek için Eylül ayının en iyi bölümünü aldı
Samarra. Tekne Busra'ya ulaştığında, erkeklerin puanları secde edildi
Isı vuruşu ve tükenmeden güverte. Körfezde bir cenaze geçirdim.
Sayfa parıldayarak hizmetin bitişine atlamaya çalıştım
Ve benden önce atlamak, ama kitabı benim gibi kaptana teslim etmek zorunda kaldı
sarıldı. Vücudu attı ve her biri yukarı çıktı. Daha sonra,
Yukarı akış gezisinde, tüm mezopotaminin
Kabul etti, bir korku için bir P-Botunun [22] güvertesinin rakipsiz olduğu konusunda anlaştı.
Muhtemelen sudan gelen parıltıdan kaynaklanıyor, ancak günlük
115 derece arasında sıcaklıklar. ve 125 derece. Gölgede yüz katlı görünüyordu
onlardan daha yüksek. KUT'un hemen altında birkaç gün boyunca tutulduk
bir kampta; Eski, kötü günlerde Şeyh Saad bile daha lanetlendi
Sandflies ile.

Mühendis ve arkeolog Kenneth Mason'da refakatçi vardı.
Sannaiyat'ı geçtik ve sarma her toprak tarak ve
Höyüğün bir geçmişi vardı. Burada Türk mühimmat mavnalarını havaya uçurmuştu,
Ve iç kısımlar için yüzlerce metre için yer hala
bükülmüş hurda demir; Burada 5.9'larını balona koymuştu ve
Akşam balıkçılığı kesintiye uğramıştı; Burada eskiden gelişmişti
Hendek savaşı zamanlarında giyinme istasyonu; İşte Banka Sol
Grup, silahlarımızın bulunduğu yer, tamarisk çalılıkları ve tekerlekli
Harriers ve sahildeki eski kabuk delikleri. Ufalananlar
Sandbanks Mason'un höyükleriydi ve bunlar Crofton's O. Pip. [23]
İşte Abu Roma höyükleri vardı ve burada Nakhailat veya Suwada çizgileri;
İşte Beit aiessa savunmaları; Burada Abdul Hassan ve E'nin
Höyükler. _Julnar_ bu açıdan geçti
umutsuzluk, ablukayı çalıştırmak ve yiyecek getirmek için imkansız girişim
Townshend'in adamları. Türkler ve H.L.I. [24]
Her iki taraf da eşzamanlı bir saldırı başlattığında çöktü.

Kut'u geçtik. Nehir düşüktü ve insanlar marul yetiştiriyordu,
Yapabilirlerken, kurutulmuş kumbanlarda. Kasaba cephesi
avuç içi kabuk deliklerini ve mağaralarını gösterdi ve nasıl kullandığımızı hatırladık
Dujaileh Redoubt'tan şehri görmek için yeşil gibi yükseliyor
burun. Townshend'in oradaki ilk savaşından 7. güne kadar
Division occupied the lines of Suwada, Kut cost us not less in battle
Altmış binden fazla yaralı. Kişi hiçbir hesaplamayı yapmaz
Abu Roman tarafından eski kolera kamplarında veya mezarlık puanında öldü
Sannaiyat ve Es-Sinn'den Bombay'a kadar,

    Köpekbalığı izlenen gemiler düştü
        Bombay kasabasına.

Kut bir hac yeri olacak ve
Bu savaşın birçok türbesi. Şeyh Saad'dan Shumran'a bir mezarlık
ve Battlefield, otuz mil, yirmiden fazla perde
Savaşlar gerçekleşti, birçoğu İngiliz yenilgisi oldu. KUT'un kendisinde
Townshend'in eski siperleri izlenebilir; Ve kasabada kırıldı
Binalar ve doğuya doğru, Türkler tarafından dikilen anıt. Karşısında
Nehir shat-el-hai ve karmaşık ve maliyetli
savaş alanları ve ünlü meyankökü fabrikasının kalıntıları
Townshend tuttu ve 1917'de neredeyse son olarak aldık. -Den
Şehrin üstünde Shumran, büyük geçişin yeridir. Ve
Kum kaburgaları, su alçak olduğunda, meyankökü yığınları ve marul yataklarıdır.

    Marul ile yeşil çamur, yığınlı kırmızı
    Meyankökü; Parçalanmış duvarlar ve boş mağaralar:
    Ötesinde, değişen kumlar; Çakal'ın izleri;
    Direcikli rüzgar; Mezarların vahşi doğası.

13 Eylül akşamı, Ctesiphon'un yüce kemeri gösterdi
Sargı boyunca koşarken saatler; İlk altın ve
14'ünde şafak rüzgarları, geri çekildiğini izledik. 18'inde
Arapların dediği gibi, 'Şeytanın Evi'ne ulaştı,'
Manchesters, toz fırtınalarıyla savaşarak nefes nefese bir varoluş çıkardı.
İstasyonda hangi vandalizmin işte olduğunu görmek için şok oldum.
Kırık cam temizlenmişti; Sahip olduğumuz teneke kulübede
Paskalya akşamı yeni panellerde uçan şarapnelin ortasında sarhoş çay
konuldu; Su kulesi değiştirilmişti. Alacakaranlıkta ulaştım
Samarra ve Keely'nin zihnini Yunan Kız Sorusuna Dinleyerek ayarladı.

Ekim ayına kadar Fritz her gün fotoğraf çekerek geldi. Tek ışınlar
Varlığın kasvetli uzaması, zeka tarafından sağlandı
Özetler, çok yönlü ve popüler bir mizahçı olan Kaptan Lang tarafından yönetilir.
Farics, belirli bir yerde düşmanın personelinin oluştuğunu bildirdi.
sadece bir topal Türk ve bir 'güçlü Hıristiyan'. 'Güçlü
Christian 'tüm işi yapmak zorunda kaldı ve bir hegiraya hazırlanıyordu
çizgilerimiz. Sonra son zamanlarda mahkumları değiştirdik, sekiz geri gönderdik
yaralı adamlar, biri sadece bir bacağı var. Turco hatlarına ulaştığında, ne zaman
Bu yaralılara birkaç mil daha kaldırmayı teklif ettik,
Teklif, şükranla kabul edildi. 'Zeka' gözlemlendi
Bu yaralıların Musul'a, yüz ve
kırk mil ve durumun olasılıkları hakkında reverie'ye girdi.
'Tek ayaklı adamın Konstantinopolis'te etkili arkadaşları varsa,
Kısa bir süre sonra Irak'ta bir Türk Komisyonu'nu duymayı bekleyebiliriz. ' O
Mezopotamya Komisyonu raporunun ortaya çıktığı zamandı.
İngiltere'de bir vahiy olmasına rağmen, bizi heyecanlandırmadı,
gerçekler çok önce. Sonra düşmandan mektuplar G.H.Q. General Maude için
Adını ve adresi zarfın üzerine basılmıştı. Bu,
'Zeka' düşünce, bize bunu göstermek için saf, olağanüstü bir swank mıydı
Türklerin en az bir litografı vardı.

Eylül ayının sonlarında Ramadie ile ilgili ikinci denememiz tam ile bir araya geldi
Başarı, General Brooking öngörülen bir çekirdeğin çekirdeğini yakaladığında
bize karşı saldırı. Dicle ile sevindik, biz de bizim
Görev, geldiğinde daha kolay olurdu.

1. kılavuzlar 'Bo-Peeps' yerine bölüme katıldı. .
Tugaylar sık ​​sık keşif yaptı. 25 Eylül birini gördü
Bu şovlar, sahte bir kavga içeriyor. Gün çok sıcaktı ve
Haigh sedye taşıyıcıları,
otuz bir 'kayıp'. Ne yazık ki arasında ölmedi
onlara.' Ancak, bir S.B. ekledi, 'Neyse ki birçoğu öldü
yaralar. ' 'Yaralardan öldü' takımlara oluştu ve yürüdü
eylem alanından.

'Yaralardan öldü' hakkında söz veren sedye taşıyıcısı
Harika bir mutlu ifadeye sahip olan belirli bir arkadaşım,
Alıntıladığım kelimelerle gösterildi. Bir kez uzun bir konuşma yaptık
Eski savaşlar ve öldürülen ortak bir arkadaştan bahsetmişken,
'Sanırım korkunç, onun gibi öldürülüyor
Bu-kesin olarak öldürüldü. ' Cushy yapan şey hakkında asla onun fikrine girmedim
ölüm; Muhtemelen bir şey Meksikalı veya erken ortaçağ.

Ekim ayına kadar günlüğüm küçük notlar ama hizmetler ve korkunç
Mezopotamya tarihi üzerine ders, ilkden sonuna kadar teslim ettim
elli kez. Son olarak kıskanç diller sormam gerektiğini iddia etti
Bu dersi verdiğimde geçit töreni birimleri. Ama bunu söyleyenler
şımarık ve utanmadan yalan söyledi.

Dipnotlar:

[19] Avrupa ayrıcalıkları '.

[20] Elbette yeni bir fritz. Eskisi Istabulat'ta öldürüldü.

[21] Kutunun altında, Dicle'nin sağ kıyısında. Pestilifical uğrak
1916'da.

[22] Kürek teknesi.

[23] Gözlem Postası.

[24] Yayla Hafif Piyade.




VI

Huweslet; Veya 'Juber Adası Savaşı'

    Gece karanlığı kırmızıya dokundu;
    Bir horoz tiz clarion zil sesi;
    'Kırıltılı' kovalar, Diamond'ın [25] bray;
    Johnson [26] 'ın büyük bir şekilde yatması yattı;
    Ve Fowke's Falsetto, Şarkı Söylemek
    Senin için hiçbir şey değil mi?
    Yani tabur uyanır, uzaklaşır
    Cennet maviye ne kadar uzakta
    Cennet kaç kilometre yapacağını bilir,
    Bazı nulla içindeki yıldızlara kadar yalan söylememizi izliyor
    Buzlu saatler sürüklerken uykuya ibadet etmek.


22 Ekim, Johnny'nin duyulmamış yanak geliştirdiği tarihti. Onun
Nehir tarafından devriyeler ortaya çıktı, bir adam telimiz boyunca sürüyor ve
Kılıcıyla kesiyor. Sonra 13: 00'dan itibaren İkisinden ikisini de kabukladı
Daur'daki gelişmiş görevinden aşağı iten nehrin bankaları,
Bir düzine mil uzakta, birkaç yüz süvari, birkaç
Makineli tüfekler ve ışık alan silahları. Rehberler ve süvarilerimiz
erkekleri ve atları kaybettiği bildirildi; ve G.A., kazıkta, kelime gönderdi
Türklerin kendilerini kazdıklarını. A ve C şirketleri
Leicestershires bütün gün dışarıdaydı.

23. bombardımanda devam etti ve o akşam bölüm hareket etti
dışarı. Memurlar toplantısında bize bir kuvvet olduğu söylendi.
Dört bin Türk ve birkaç silah kazıyordu. Yapacağız
On iki bin iki yüz metre kuzey ve sonra yedi bin beş
Yüz yarda yarı sağ, arkasına geçmek için. Bu 28'di
Tugay. 8. ve 19. Tugaylar, daha sonra başlayarak,
04: 00'de ön saldırı; Tugayımız Türk'i ne zaman kaplayacaktı
cıvatalı; Ve bu birleşik çabalar onu ölü yere götürmekti
nehir kenarında ve orada, şemanın söylediği gibi, topçularımız
Ve makineli tüfekler 'onunla başa çıkacaktı'. Planı kim çizmişse
sadece kanlı fikirli değil, aynı zamanda uzun deneyimden habersiz, bu şekilde varsayarak
John'un çok basit bir insan olduğunu.

Haneden önce taşındık, beyaz bir toz kaldırdık. Hepimiz
geniş sapık sigara içmeye karşı sıkı ihtiyati tedbirler vardı, zorla
Leicestershires arasında, makineli gunners ve Hint arasında göz ardı edildi
sürücüler. Night-March asla daha gürültülü değildi. Her duruşta
Katırlar çizginin tüm uzunluğunu söyledi; Sinyalçiler ve Topçular
Geçmiş geçmiş. Gece yarısı hakkında bir yabancının bazılarıyla konuştuğunu gördü
_drabis _. [27] Bir Leicestershire Çavuş, 'Hullo, bu
kanlı bir Türk. ' Kendini tespit etti, Johnny döndü ve
Selamed. Uygun yetkililere yönlendirildi ve bir
Türk öğrenci. Bir pennife ve bir çift eldivenle silahlandırıldı.

Gece acı soğuktu. Sabah 3.30'da 'dinlendik'. Ulaşmıştık
Mezopotamya'da ne iyi kanatlı ülke, bir yayla
çalılarla çivili. Sadece şafakta yükseldik, dişler gevezelikle ve
Uzuvlar soğuk zeminle temasla uyuştu ve devam etti. Bizim
Gökyüzünü ovarak uçaklar ortaya çıktı; ve birkaç garip tüfek ateşi patlaması
sabah 7'de duyuldu. Şimdi ölü zeminin kenarına ulaştık
nehre karşı ve daha sonraki günlerde olduğu gibi Dicle'ye baktım
Ürdün'e baktı. Doktor ve benim kurmamız söylendi
Orada derin bir nulla yardım post ve olayları bekleyin. Bir rapor geldi
Beş bin Türk'in Jubber Adası'nda olduğu hava-folkumuz,
Huweslet. Sürekli olarak saldırıya geçtik, sürekli olarak ama
inanılmaz bir şekilde. İnançsızlık olumlu alay etmeye yükseldi, çünkü
Hafif kaş hiçbir topçunun direnemeyeceği bir hedef verdik, ancak
Hiçbir şey olmadı. `` Bu bir tuzak, '' dedi Fowke karanlık; Bizi çekiyor
Açık. John neden Doggo'yu bu şekilde yalan söylemeli? Yine de havacılar
Türklerin orada olduğu konusunda ısrar etti. Bu yüzden kendimizi bir şekilde kazdık
Ada bakan yarım daire, ona saldırma ön. Öğlen
Sıcak ve sineklerle çıldırtıcı. Leicestershires izciler gönderdi, kim
Juber Adası'na itti ve gerçekten beş olduğunu buldu
Binlerce orada-Bin bin koyun ve birkaç Arap çobanı. Üzerinde
Karşı banka John'un bir makineli tüfeği vardı,
suya yaklaştı. Katırları öldürdü ve birkaçını yaraladı
_bhisties_ [28] ve bir süpürge. Ayrıca keskin nişan alan insanlar vardı
tüfekler ve Hindistan alaylarının kayıpları vardı. Bizim tarafımızda
Süvari bir mahkum getirdi. Genç beyefendi yakaladık
gece ve bir diğeri; 19. Tugay dördüncü bir mahkum aldı. Yani biz
Savaşı terk etti, saat 14: 30'da kahvaltı yaptı ve geri döndü. Gün
gebe kalmanın ötesinde yoruyordu, ancak erkekler, İngilizler ve Hintli,
El-Ajik'i geçerken şarkı söylüyorlardı. Samarra kampı tozun girdapıydı
Günün meşguliyetinden sonra; Son güneş ışığında neredeyse bir peri yer.

Ertesi gün uyumaya ve pahasına mizah etmeye adanmıştı
Bir koyun kafasına oylanan Kraliyet Uçan Kolordu.

Dipnotlar:

[25] Alay (dört ayaklı) eşek. Leicestershires 'Hatbadge
siyah bir elmas.

[26] Söylemeye gerek yok, 'Johnson' yoktu.

[27] Hintli sürücüler.

[28] Hint su taşıyıcıları.




VII

Mırıldanmak


Johnny'nin bacak-pull onu birleştirdi. Bu tanındı ve onun eylemi
dikkatimizi, kalmasına izin vermenin istenmeyenliğine çekti
Daur. 31 Ekim'de 28. Tugay El-Ajik'teki siperlere girdi.
1 Kasım Perşembe idi. Haigh'in çok hastalanma talihsizliği vardı
bu gün; Bizi terk etti ve halefi saat 16: 00'da geldi. Yeni
Tabur onun tarafından bilinmediği için doktor ellerime düştü ve o
hiç eylemde olmamıştı.

İlerledikçe kötü haberler geldi, o kadar kötü ve beklenmedik ki
İnanılmaz görünüyordu, İtalyanların haberleri tersine dönüyor. Bu bizi doldurdu
derin depresyon ile. Küçük yan şovumuz daha önemsiz görünüyordu
Avrupa savaşı kaybolurken her zamankinden daha. Kelime takip ettiğinde
Allenby'nin Beersheba'daki başarısından burada olduğunu tahmin etmedik.
nihayetinde bütünü çekecek bir zafer gelgitinin başlangıcı
Yolumuza savaş. Bir parçalanma ışığı vardı, _london'da saçma bir şaka
Leicestershires'i kıkırdayan, '
Hayvanat bahçesi. ' Devekuştan önceki cockney çocuklarının konuşması
kafes:

'Sneagle!'

'Snotaneagle. Şnork. '

Snotanork. Snowl. '

Snotanowl. Snostrich. '

Bu, belirsiz genişlemeye ödünç verdi: 'snemeu,' 'snalbatross,'
'Snoriole,' 'Snelephant.'

Rapor, Marshall'ın Kolordu Çeyrekleri'ndeki istismarından geldi. O vardı
Dicle'nin diğer bankasında bir 'kuzu' [29] 'da dışarı çıktı, neredeyse Tekritçe,
ve otuz atı ve bir düzine adamı uçururken
düşman hatları.

1 Kasım akşamı El-Ajik siperleri kalabalıktı. Fritz
Yeniden uzanmaya geldi ve sürprizini görmek eğlenceliydi. O
Kampımızı ziyaret eden tüm düşünceleri kontrol etti, tekerlekli, terk etti ve
Çok ayrıntılı keşiften sonra geri döndü. O zaman kendi uçaklarımız
provada uçtu, klaxonlarını çaldı ve mesaj bıraktı
yarın için.

9.10'da kuvvet montaj yerine toplandı. 21. Tugay
sol bankayı yukarı taşımak; Bu resimde neredeyse hiç değiller. Sağdaki
Banka 28. Tugay önce gitti, ardından 19. ve 8.
Tugaylar. Sütun ile 4. ve 9. Tugaylar, R.F.A., iki
56. Tugay Pilleri ve 4.5 ve 6 inç obüs.
Sol bankada çalışanlar da dahil olmak üzere, seksenimiz vardı
silahlar.

Gece, Juber Adası Farce'dan önce bile daha soğuktu.
Gecenin bir kısmı 53. Sihlerin arkadaşlarımla yürüdüm,
Newitt ve Heathcote ile. Her biri çok zor bir kavga bekliyordu. Biz
kadar güçlü olduğu söylenen bir pozisyona karşıydı
İstbulat olmuştu. Şafaktan önce kendimizi aralarında bulduk
hayalet görünümlü çalılar ve bir titreme saatine uzanıyordu. Sahibiz
her zamanki yorucu kontrollerle on yedi mil boyunca yürüdü ve
Gece-Mart ayında görevli durur ve biz genişe ölü atış yaptık.
Yine de hiçbir şey erkeklerin yorgunluk atma biçiminden daha ince olamazdı,
Bir giysi gibi, ilk kabuklarla ve savaşa girdi.

Sarcka, Y.M.C.A.'ımızı yöneten mükemmel Yank bizimle yürüdü,
Deve yükü sigara taşıyor. Genellikle ona 'Carnegie' denir
Dr. Haigh tarafından. Bu klasik zihin Sarcka'nın adını anlam olarak ezberledi
'et'; Sonra, Yunan ve Latince'de eşit kolaylıkla hareket ettiği için,
bilinçsizce tercüme edildi. Biz ilerledikçe ve kırmızı bir güneş doğdu
Dicle üzerinde Sarcka şunları söyledi: 'Yaşamak üzere olduğum his
dünyalar için özlemeyeceğim bir şey. ' Mester Dobson baktı
şaşırmış. İlk on beşin ne kadar tatsız olduğunu bilerek zamanımı etkiledim
Kabuk ateşi altındaki dakikalar cesur bile.

Sabah 6'dan kısa bir süre sonra düşman ileri kazıklar sürüldü. Biz
Dalgalı ve kırık ülke üzerinde topçu oluşumunda ilerlemek,
Jujube-Bushes (Zizyphus) ile seyrek olarak ayarlanır. Sınırlı bir ceylan
Önümüz. 6.15'te, günlüğüm diyor, ilk kabuklar geldi. Uçaklarımız
Süpürdü, Klaxons ses çıkardı ve gökyüzü şarapnel ile parçalandı.
Johnny, doktorun retinue'sini oluşturan, bir H.E.
Parantez, önümüzde ve ötesinde. İlerleme olağanüstü hızlıydı,
ırk; Sonuç olarak, doktor partisi bunların çoğundan yararlandı
erken bombardıman. Neyse ki düşman eskisine ulaşmış gibiydi
Yeterince bolca gelen eşyaları için çöplükler
Kötü patlatmak. Lyons'ın müfrezinde bir kabuk patlaması, görünüşe göre
Lyons; Yine de zarar görmemiş tozdan çıktı. 56. tüfekler gitti
İlk olarak, geçit törenindeymiş gibi ilerlemek; Bu gün yükseliyorlar
Leicestershires'in hayranlığı. Daha sonra 'Kaplanlar' geldi; Sonra 51. ve
53. Sihler. Düşman şaşkınlıkla yakalandı. Fritz,
Önceki gün, her şeyin yaptığı ilk ipucunu geri getirmişti;
Ve bu bilgiye rağmen, Mart ve Dövüş
çok hızlı ve birlikte gelirdi. Doktor bandaj yapmayı bırakırsa
Dostum, alayla temas kurmak için koşmalıydık. Endişeliydim
dikkati bekleyen elli veya altmış yaralı ceplerin vizyonları. Çok
Dövüşün başlarında iki adamın şarapnelle vurulduğunu gördük ve onları içeride bıraktık
kabuk deliği. Sarcka'ya onlarla kalması önerildi ve
Ne zaman geldiklerinde ambulansları pistimiz boyunca yönlendirin. 'Hayır,' dedi
Sağlam bir şekilde, 'Ben gidiyorum.' Ve devam et, yaptı ve kısa bir süre sonra
Sigaraların ağır ateş altında dağıtılması. Kamuoyu kınamıştı
onun gelmesi, asker için hiç kimsenin ateş altına girmemesi
Orada kesin bir işi olmadığı sürece. Ama yerini haklı çıkardığında
Sigara dağıtımından yaralıları bandajlamaya kadar,
Kamuoyu sevindi ve kabul etti, bir yoldaş ve
cesur adam.

Ovada düşmanın bir dizi büyük diken yığını vardı.
Merkezlerinde kum torbalanmış koltuklar. İşte keskin nişancılar vardı. Bu yığınlar
Kaçındık; Yaptığımız gibi, kural olarak, tabur kafası gibi tüm şeyler
çeyrek. Bir alayın albay küçük bir ordu ile hareket eder
siparişler; Bir kaş üzerindeki görkemli görünümü nadiren bir
Birkaç salvoes. Doktorun meinie, bu nedenle,
Açık, manzara ve insanların tüm ön planlarından kaçınıyor. Bir kenara döndüm
Daha önce ölü bir atla 56. tüfeklerin yardım-direği olduğunu kanıtlayan şey
BT. İşte ilk Türk hatları olmuştu. Silahlarımız çok itti
Hızla, topçular hızla büyük, derin bir nulla'ya biniyorlar. Biz
onları tekrar aştı; Yarım ne zaman bir akıllı dakika vardı
Düzine pipsqueaks ', zeminin dar bir hatasıyla patladı, nadiren
Nulla, yanımızda, dik taraflar H.E.'nin yayılmasını öldürüyor. .
Düşman 56.
Tüfekler ve Leicestershires. Yine de çok az şey aldık
yaralı.

Johnny'nin şarapneli şimdi Wilder'ı harekete geçirmeye başladı. Albay bulduk
Brock, Leicestershires'in Albay, burada çok geniş, büyük nullas
Met. Tabur kazıyordu, dedi. Yaklaşık otuz mahkum geldi
Arkamızda bir tepenin üzerinde. İlk durgun olan bir yardım gönderisi kurduk;
Sarcka bir teneke Maconochie üretti ve Tiffin vardı. Birkaç yaralı
Hintliler geldi, birincisi cep kitabından çıkardığımız bir adam
Bir şarapnel mermi. Başka bir incinmesi yoktu.

Albay birkaç zayiatımızda şaşkındı. Sadece olmadı
Çok sayıda şarapnel, ancak ağır tüfek ve makineli tüfek ateşi, henüz
Neredeyse bir adam vurulmamıştı. Kavga neredeyse bitti, bu yüzden geri döndüm
Ambulanslar için. John belirli miktarda patlayıcı şey atıyordu
Hakkında, yararsız ve pervasızca. Geri dönerken Owen'ı buldum
51. Sihler, yaralı bir kol ile. Owen, uzun zaman önce, bir göz attı
Sannaiyat'ta bombalama kazası. Hindistan'dan çok geri döndü ve
Yine bombalama eğitmeni çalışmasını alayına devraldı.

Şimdi ısınıyordu, saat dokuzunu geçti.

56. yardım gönderisinde hendeklerde iki Türk vardı, her biri
H.E. Ama en üzücü manzara bir
Daha önce bahsedilen O. piplerinden birinde düşman keskin nişancı. Yuvarlak O
Birçoğu kartuş ve bantolier kullandı. Dikenler arasında oturdu, sekiz
yerlerin üstünde, bir Buda'nın rahatsız edici mili ile. Yüzü vardı
şarapnelimiz tarafından kırıldı ve beyinleri aşağı koşuyordu; .
Sinekler tapınağı tarafından bir kırmızı beyin pıhtısı ile meşguldü. O bir karmaşaydı
kan ve çok ağır ve yüksek. Onu kaldırma çabalarım
Aşağı sadece kıyafetlerimi lekeledi.

Saat 16: 00'da Bir doktorla birlikteydim, ölü bir Türk'e bakıyordum
Özellikle korkunç bir manzara, kan hala burnundan damlıyor.
Aniden bu Türk'in fotoğrafını çeken bir kamerayla bir tüccar ortaya çıktı.
Bundan memnun değil, yeri yönetmeye başladı. .
Yaralı bir Türk'i kaldırmak için ambulans geliyordu. Geri sipariş etti,
Sonra akıllıca koşarken, adam eşit olarak kaldırılacak
akıllıca. Sonra doktor ve ben ölü Türk'in arkasında duruyor
yukarıda bahsedilen. Gittiğinde doktor, 'Tanrıya şükür, gitti' dedi.
Adamı dikkatsizliğimde, tadı olan başka bir doktora götürdüm
Korkunç resimler ve bundan bir süre sonra fark ettim
Resmi sinematograf operatörüydü ve sadece
iş. Yani, bir yerde ya da başka bir film sergilendi, 'yaralı var
Mezopotamya savaş alanlarında toplandı. '

Hala yığınında olan ve
Sinematograf operatörü tarafından göz ardı edildi, bunu onun içinde buldum.
Acı, dikenlere bir delik açmış ve başını gömmüştü; Sanırım,
sineklerden kaçmak için. Bacakları zayıf sallıyordu. Haklıydı
yaşam şansı olmadığı için sonuna bırakılmalı ve hiçbir şey
onun için herhangi bir şekilde yapılabilir. Ama asla daha çok şey hissetmedim
Bu cesur adamın sefaletini gördüğümden daha aptalca ve aptalca savaş zulmü.
Ertesi sabah daha önce yüzlerce yarda süründüğü bulundu
ölme. Yığınını bırakmıştı.

Dipnotlar:

[29] Işık zırhlı motor bastı.




VIII

Aujeh


Bizim çizgimiz platonun yükseldiği yerdi ve sonra dik bir şekilde derine düştü.
Dar çatlaklar. Gece soğuk algınlığı ile çıldırıyordu ve rom rasyonu
saf bir zorunluluk olarak geldi. Tüm bu kısa Tekrit kampanyası aracılığıyla
İngiliz birlikleri palto veya battaniye içermiyordu. Hint birlikleri vardı
onlarınki için ulaşım. Düzenleme teoride doğruydu, çünkü biz
soğuk bir iklimden geldi.

Daha sonraki bu Mezopotamya itmelerinin hiçbiri baskınlardan çok daha fazlası olamazdı.
Bu enlemdeki nehirler çok sığ ve değişiyor
Nakliye, bu yüzden Ford arabaları ile beslenip sulanmalıydık. BT
ordunun tüm kaynaklarını Fords, Tekritçe, battaniye için vergilendirdi
ve rasyonlara yol vermek zorunda. 7. Bölüm
İtildi, diğer iki cephe pratik olarak hareketsizleştirildi. Maude yapabilir
Üç nehirimizin her seferinde sadece bir tane vurun. Ramadie içinde savaştı
Eylül; Kasım ayında Tekritçe; Aralık ayında Kifri; Ve aynı tur,
1918'de Euphrates, Dicris ve Diyaleh takip edildi.

Bu yüzden kutup maruziyeti gibi görünen on gün geçirdik. Bu gece ertesi
Daur, Diggins benimle bir Burberry paylaştı; Natheless gece biriydi
çılgınca sefillik. Vedikten daha fazla sevinçle, selamlamak için sevindik
Şafak, ancak sinekler hızla bizi tekrar gece için uzun sürdü.

3'te biraz ileri doğru hareket ettik. Tugayım dinlendi, 19.
devam etti. Aujeh'deki düşmanın çizgileri kolayca alındı. Bir Yaralı Türk
yakalandı. Bir ata yerleştirildi ve huzursuzca geri döndü ve
Gün boyunca mistik bir nedenden dolayı ileri. Fowke'nin çözümü
Yetkililer, birliklerin onu birçok kez saymasını umuyordu.
ve Türklerin sonuncusunu yok ettiğimiz düşüncesi ile canlandı
Mezopotamya'da kuvvet. Aujeh hatları alındığında, süvari,
Topçu tarafından desteklenen, Tekritçe acele etmeye ve mağazaları yakmaya çalıştı.
Bu uygulanamazdı, bu yüzden çöplükleri uzun menzilde kabukladık. Benim
Tugay yanında durdu ve patlamaları ve yüksek bir platodan izledi
Bir zamanlar Burning Sodom'dan olduğu gibi yükselen büyük duman müdahaleleri. .
Affair, bazı mükemmel aptallarla Fowke'yi döşedi. Üzerinde dururdu
Knoll ve Gnash Dişlerini, Eski Ahit tarzında, 'Yapacağım
Tekrit düşene kadar ne yıkayın ne de tıraş. ' Gereksiz
yemin ettiğini söyleyin ve aşırıya kaçın; Ve yalnız Fowke tarafından değil. -Den
Diğer zamanlarda olağanüstü ve sitemliydi. Bombardıman ediyorduk
Tekritçe-Türk hastanelerinin bulunduğu Türk üssü Tekritçe ve
'Oldukça küçük Türk hemşireleri. ” `` CHAPS bunları düşünmüyorsun
şeyler. Bencilsin ve umrumda değil. Evet.'

Bu günün desultory mücadelesi zayiatsız değildi. 19.
Tugay 2'ye kadar elli altı adam kaybetti; Daha sonra rakamları duydum
on dört öldürüldü ve yetmiş üç yaralı. Bunlar içinde değildi
Aujeh hendeklerinin tek satırını 'almak', ancak
Uzun mesafeli kabuk ateşi. Süvari de kaybetti. Düşman kaydı
Bizim geliş, ama onların silah güzel kayıtlı vardı.
Akşam 28. Tugay Süvarilerin dönüşünü kapladı. Sahibiz
bizim de kendi işimiz. On dört kabuk-amudu dökümü bizim içine düştü
Düşmanın Daur'dan geri çekilmesinin elleri. Bunlar topladık ve
Kabuklu ve ahşap miktarları. Türk Nişancıların en çok
İnce ahşap, ayrıntılı ve rahat bir sığınak. Bunlar
söküldü ve kovuldu. İçeride yürüdük, tepelerle ilgili yanımızda,
Ve karanlık sıcak ve parlak.

4. Pazar günü oldu. Fritz sabah 6.30'da ortaya çıktı ve bizi bombaladı,
Gerçekten çok düşük geliyor. Mezopotamya bizim için bir yan gösteri, düşman
Genellikle en az bir makinemizden daha iyi bir makineye sahipti. Bu Şabat
Fritz bombaları almak ve dağıtmak için harcadı. İki kez bombaladı
Türklerin eski siperlerindeki Leicestershires, ama kimseye çarpmadı. Yani o
Piyade'ye daha fazla dikkat etmedi, ancak topçu aradı,
ve vagon çizgileri ve ulaşım. Burada bir anlaşma yaptı,
Ve yakında yer hakkında çılgınca bakan atlar vardı. Raporlar geldi
Türklerin ilerlediğini. Yani, kimse onlar hayal etmese de
ciddi bir saldırı yapardı, Daur'un son satırlarını birleştirdik
onlara karşı konum.

Günlük notum: 'Rum rasyonu. Uçar. ' Böyle temel şeyler için
Varlık unutulmaz hale gelir.

Gün, bir önceki gün gibi Gazze başarılarıyla ilgili haberler tarafından alkışlandı
Beersheba'nınki tarafından olmuştu.

Fritz öğleden sonra ve akşamını aynı saygısızlıkla işgal etti
moda. Akşam vakfinde yetkililerimiz devam edip etmeyeceğini tartışıyorlardı.
Tekritçe ya da Samarra'ya geri dön. Diggins, yangın yiyen, umuyordu
eski kurs için ciddiyetle ve olacağı konusunda kendinden emin bahisler koydu
olmak. Tuğgeneriz, onunla karşılaştığımda, Nisan ayında sahip olduğumuzu düşündü
Samarra'da durdu, ancak Tekritçe'ye devam etmemizi çağırmıştı (veya
Türklerin olduğu başka bir yerde).

Emirler geldi. İki mil geri düşecektik, sonra batıya doğru süpürecektik ve
Tekritçe. Fowke, tıraş olmama veya yıkamama nişanını yineledi.
Tekrit düşmüştü; Ve biz, isteksiz bir şekilde yandık, mükemmel
Johnny Turk'un Daur'a gelmemize karşı topladığı Wood. Şimdi
Mezopotamya ahşabı yakutlardan çok, çok daha değerlidir. Ama bu ahşap
Geri gelmediğimiz için yakılmak zorunda kaldı. Çok geniş ve görkemli
Yangınlar yükseldi. Ve her kahraman, sırayla uzun bir ışın kaldırarak,
_phalarica_, yangına fırlattı. Monte edilen truva atları tezahürat etti,
hayranlık veya alay ile, her atış doğru bir şekilde düştükçe veya
kısa. Bu akıllıca, Pazar akşamı 17. ayakla geçti.




Ix

Tekritçe


Hareket ettik, Footsore. Soğuktan bahsetmiş olmalı
monoton. Ama bu gece soğuk algınlığı, daha keskin bir sinire dokundu
daha önce herhangi biri. 'Dinlenmemiz' zulmün iyileştirilmesiyle geldi, değil
Şafaktan hemen önce, ancak 2.30 ile 4.30 arasında.
Arctic rüzgarlarla süpürülen kasvetli yaylalar. Bağdat'ta kışın
don; Ve Bağdat'ın çok kuzeyindeydik. Hiçbir erkek yatıyordu; Çok az
hareketsiz durdu. Çoğunluk iki saatlik 'dinlenmeyi' koşarken kullandı
ve fro, ve büyük bir şükranla karşılaştık
bir kez daha trudge.

Bu sefer sürpriz sorusu yoktu. Sabah bizi çok geniş buldum
Düz, sarı dikilmiş jujube fırçaları ve alçak ovma ile ayarlanmıştır. Kısa süre içinde
Sabah 6'dan sonra düşman,
menzil dışına çıktı. Tugayım, uygunluk içinde hafifçe geriye düştü.
Kaptan McIntyre, belki de dondurucu gece nedeniyle kasvetli bir ruh hali içinde
Yeni bitirdi, 'ağır şeyleri' ve
Bir zamanlar düşman topçular hain oyunlarını adil bir şekilde aldığında '
giden. Her şey telaşlıydı. Sinyalçiler yayınlarını kurdu, baş
Çeyrekler kuruldu, tırtıllar ağırlarıyla süründü
silahlar. İlk Kolordu Komutanı Teğmen General Cobbe
Kontrol Operasyonları. Fritz de ilgileniyor gibiydi. O geldi
İki kez, çok düşük ve çok aceleyle, ama bombalama yoktu. İkincisi
Ziyareti, 5.9'lardan yarım düzine krump izledi.
6 inç silahlar.

Bu kampanyanın tamamı aniden gelmişti. Kolordu bana söylendi
Samarra'dan başladığımız güne kadar cahil.
Personel kaptanları ve çeyrek yöneticileri onbirinci saatte emir aldı
taşıma düzenlemeleri için. Kampanya bir _tour de force_,
Her şey rasyonlara ve suya kurban ediliyor. Bir Fords Ran Ran
Birlikler ve Samarra arasında gece gündüz.

Tugayımın bir gün zaman hareketsiz bir gün geçirdi ve
Anlık olarak gönderilmeyi bekliyor. 21. Tugay
Sol banka, muhalefetle görüşme. Onların rolü Enfilade silah sesiydi.
Eski meslektaşlarımız, 8. Tugay (3. Lahore bölümünden) ve
19. Tugay saldırdı. Savaş büyük ölçüde silah seslerinden biriydi. İçin
Böyle bir sergi Guy Fawkes Günü uygun bir şekilde seçilmişti.

Tekritçe, Türk'ün sınıftaki en iyi savaşlarından biriydi.
Böyle bir usta, arka koruma eylemi. Havacılarımız bunu bizim
Varış, birlikleri ve ulaşımı istikrarlı bir şekilde akıyordu. Onun çizgileri
topçu ve makineli tüfekler tarafından tutuldu, korkusuzca sonuna kadar çalıştı
Güvenlik dakikası. Süvarilerimiz solda ameliyat oldu. Buradaydı
eylem bozuldu. Bu noktada sadece bir satır siper vardı
ve birçoğu 28. Tugay'ın gönderilmesi gerektiğini düşünüyor.
Bu yapsaydı, düşman hakkı geri dönecekti ve
Birlikleri nehre sabitlendi, büyük erkek ve silah yakalarıyla
sonuç. Ancak bir süvari yüzünden 28. tugay dışarıda tutuldu
hata. İkincisinin emirleri kanadın üzerine bir tugay bırakacaktı ve
Sonra nehre, düşmanın arkasına itin. Sonra 28. Tugay
içeri gireceklerdi ve Türkleri temizlediklerinde
Süvari, mahkumları toplayacaktı. Ama bunun yerine,
Süvari, kanatları izlemek için bir tugay bıraktıktan sonra, bekledi ve
Sonunda çok cesur ama işe yaramaz bir suçlama yaptı.

Arazi son derece zordu. Neredeyse ilk şey
Saldırgan güçlerin yapması gereken bir nulla altmış feet derinliğinde ve
Makine tüfekleri tarafından komuta edilen ve
şarapnel. Daha sonra, kendi tugayım destek olarak yükseldiğinde geçtik
Bu nulla. Zahmetli shingle üzerinden geçen zahmetler Şeytan'ın gibiydi
yanan marl üzerinde acı verici adımlar,

                Bu adımlar gibi değil
    Cennetin Azure ve Torrid Clime
    Onun üzerinde Smote, yangınla tonozlu.

Bu günün hikayesi 8. ve 19. Tugaylara ait. Benim kendim
sadece seyirciler; derinden ilgilenen ve kendi kaderimiz herhangi bir
an dahil olur, ancak ısı ve sineklerle taciz edilir ve
Bir savaşın bile yapabileceği uzun savaştan doğan söylenemez can sıkıntısı
sadece kısmen dağılın. Kahramanca çalışmalarından süzülen hikayeler
Seaforths ve Manchesters ve 47 ve 59. Sihler. Rapor
SeaForths Mahallelerinin bir
on iki yaralı ile doğrudan vuruş ve alayları
Çavuş-büyük (Sutherland) öldürüldü. Bu söylenti kısmen doğruydu
Ama biraz abartılı. Albayları (Reginald Schomberg)
yaralı ve onların adjutant (mcrae). Bu savaşan mcrae idi
Ocak 1916'da Şeyh Saad'da çıplak yumrukları olan Türkler ve
Çavuş-Major'dan Teğmen-Albay'a yükseldi, D.S.O. ve bar.
Sutherland öldürülmedi, yaralandı. Lee, Seaforths 'Padre, tuttu
Dr. Ewing'in belirlediği geleneği, 'BUSUSSUDED ESKİ ROMAN'
Beyaz kilitler, yaralanana kadar birçok savaşta sallanmıştı
Bağdat'ın Zorlanması. Yandı, tek Seaforths subayı öldürdü
On iki vuruş, Lee'nin arkasına çarptı. Milne ve Baldry öldürüldü
Manchesters memurları arasında.

10.30'dan 11'e kadar bir topçu hazırlığı zamanıydı. Fritz
Huzursuzca sürüklendi; Kendi uçaklarımız meşguldü; Klaxons geliyordu;
Mesajlar düştü. Bilgiye göre, karşımızda
Türk 51. ve 52. bölümler desteklenmedi. İkisi de eski düşmanlardı
Sannaiyat günleri. 11.30'a kadar düşmanın ilk iki satırı tarafından alındı
Doğrudan saldırı. 15: 00'de Kendi tugayım iki mil yaklaştı,
sol. Pahalı bir işti, düşmanı frontal geri iten
Her şekilde en güçlü olduğu yere saldır. Uzun çizgilerimiz
Yaralı, birkaç Türk mahkumla bizi geçti. Gün şuydu
Gece soğuk olduğu için tahammül edici derecede sıcak. Saat dörtte Türk
daha ağır silahlarının çoğunu geri almıştı. Küçük bir bombardıman yapıyorduk
O.P. olarak kullandığı cami, 6 inç isabet kaydetti,
Beyaz bir toz ve toz bulutu gönderdi. Herkes umutluydu.
Süvari ve 'kuzuların' düşmanın kanadının etrafında olduğu söylendi,
Ve binlerce mahkum kesin olarak kabul edildi. Kaptan
Manchesters'ın digginleri olan Henderson'ın aldığı söylentiler
Üç silah. 4.30'da 21. Tugay etkili bir enfilade başlattı
düşmanın nehrin dört bir yanından taşınması; Saldıran iki tugay
tekrar içeri girdi; Süvari, Türklerin sağ siperleri boyunca şarj oldu. Biz
28'inden hepsini çıplak gözle izleyebilir, tek karışıklık
Bazen Türklerin Kırdırma mı yoksa Seaforths
İçeri giriyor. Ama Seaforths'ın muhteşem suçlamasını gördük. Maalesef
Türk karşı saldırısı arasında olmak için aldığımız kabukların çoğu
bir zamanlar kendi barajlarına giren kendi adamlarımız arasındaydı.
Çizgileri öne doğru süpürüldü, her zaman olduğu gibi karşı konulmaz. Daha sonraki günlerde,
Filistin, bir sevkiyat, çeşitli askerleri övdüğünde
İlk eylemlerinde bulundu ve çok kötü değil, bazıları
Seaforths'ın olmadığı için sürpriz ifade edecek kadar aptal
İsimle bahsedildi. `` Bunu bir hakaret olarak görmeliyim '' dedi
Albay, 'Herhangi biri alayımın sahip olduğundan bahsetmeye değer olduğunu düşünürse
Yapmaları söylenenleri yaptı. Bazı şeyleri kabul ediyoruz. ' -Den
Tekrit Schomberg, zaten yaralanmış olsa da, adamlarını şahsen götürdü. O öyleydi
Bilgin ve Christian; 'cesurun en cesuru', yine de bir sevgilisi
adil şeyler.

Türkler siperlerinden kaçtıkça makineli tüfeklerimiz onları kesti.
Söylentiye göre, düşmanın aleyhine sarıldığı için olumlu büyüdü.
nehir. Akşam, devam eden bir dizi desultory silah sesiyle kapandı
bütün gece spazmodik olarak. Tugayım dinlenmeye gitti.
Battle'ın Yenilemesi Bir sonraki şafak, sıramızın zamanı geldiğinde. Ambulanslar
Bütün gün asil çalışmıştı, arabalar kabuk aralığı içinde iyi süpürüyor;
Ve tüm gece boyunca sedye taşıyıcı partileri meşguldü. İşleri
M.C. iyi kazanıldı.

Tekritçe bize yaklaşık iki bin yaralıya mal oldu. Yaralıların çoğu
19 C.C.S. [30] Samarra'da uçak tarafından yaralanmıştı
bombalar.

Ertesi sabah bir önceki gece siparişlerimiz onaylandı. Düşman
'fırınları' tutması gerekiyordu (aslında bunlar mezarlardı)
Tekritçe arkasında. 28. Tugay 8 ve 19.
Tugaylar ve onları dışarı çekin. Onların varlıklarından çok şüpheliydik
Orası. Ancak, her zamanki topçu oluşumunda ilerledik. Her
Tekritçe'deki evin beyaz bir bayrağı vardı. Burası Townshend'in
Erkekler üzerinde topallarken üzerinde tükürdüler, mahkumlar. Yine de
oldukça temiz ketenlerin aynı şaşırtıcı ekranı vardı
Bağdat'tan önceki köyler bizi sekiz ay önce tedavi etmişti ve
Araplar ne kadar arkadaş canlısı
Duyguları.

İleri gittik, ama Türklerin gittiğini gördük. Kaba delikler vardı
her yer; Bimbrelimizin miktarı, boşa harcanan, boşa harcanacaktı
Exchequer'ın kalbinin bir şansölyesini kırdı. Mekanların parçaları
Türkçe ardışık çizgiler arasında sadece bitişik kraterler vardı. Ancak
Siperlerde hayal kırıklığı yaratan birkaç doğrudan isabet vardı. .
Mezarlık, sert, bir veya iki krater de vardı. Düşman vardı
Sol bol canlı kabuklar, kabuklu durumlar, kartuş kutuları. Ama vardı
Çok az ölü. Sadece iki tane gördüm; ve korkulukun sahip olduğu birkaç yer
aceleci bir gömme için çekildi. Eski soru ortaya çıktı,
Türk Graves'i önceden, bir eyleme karşı, kayıplarını gizlemek için mi kazıyor? Eğer
Kalbi içine koymanın birkaç etkili yolunu hayal etti
Birlikleri böyle bir iş için detaylandırmaktan ziyade. Bunu duydum
Seaforths altmış Türkleri gömdü. Ama kayıpları kesinlikle çok daha azdı
bizimkinden daha. Yüz elli yedi mahkum aldık. Kolordu iddia edildi
Savaştan sonra toplanan kanıtlar, düşman kayıplarının
Daur'un üç eylemi için Aujeh, Tekritçe en az on beş yaşındaydı
yüz. Kolordu araçlarına erişmeyen piyade
bilgi, onları çok daha düşük değerlendirdi. Kendim, sanırım sekiz yüz
işarete daha yakın olurdu.

Elli metre aralıklarla büyük kartuş kasası yığınları vardı,
Makineli nişancıların açıkça bulunduğu siperler boyunca. Mekanlar
Aralarında çok az belirtilen belirtilen belirtisi gösterdi. Türk'in noktasından
Bakışta, Tekritçe neredeyse bizim amacımızdan tatmin edici bir savaştı
Bakışta, tatmin edici değildi. Topçuları ve makineli gunners savaştı
çok büyük beceri ve serinlikle, geç ve hızlı bir şekilde geri çekilme; buradan
Bizim tek ganimet olan büyük kabuk amunları döküm. Biz
bütün gücüne sahip olmalıydım. Ama yeterli baraj tutulmadı
Gece boyunca geri çekilme çizgilerinde; Yine de süvari hizmeti
Gallant, etkisizdi; 28. tugay birinde kullanılmadı
düşmana çok zarar verebilecekleri nokta; ve Mahalleler
çok geri döndü. Türkler her silahı ve makineli tüfeği aldı. Biz
yüz kutu tarla silahlı mühimmat, dört yüz tüfek yakaladı,
Beş bin ahşap kiriş, silah astarları, tekneler, köprü malzemesi,
şamandıralar, iki uçak (biri düşman tarafından tamamen parçalanmış, diğeri
onarılabilir) ve bir kutu pervane, hepsi servis edilebilir. Düşman patladı
Geri çekilmeden önce üç mühimmat dökümü.

Fowke, kampanyayı güveçli bir dizle sürüklemişti. O şimdi gitti
hastaneye. Her zaman endişeyle perili olan J.Y.
Çok sevdiği alaydan korkan savaş-purlieus onu buldu;
ve hasta olmadığı için, onu bir kısmı ile besleme izni aldı
Taburun Noel pudingi, yeni geldi. Onu da yeniledi,
Kirin birası ile. Böylece J.Y.'nin ona son bakışını-Fowke için
Tabur'a dön-mutlu biriydi.

Bu günler çok sefildi. Türk kampları inanılmaz derecede pis;
ve savaş alanına uçuyor. Birkaç mil ötesinde kurtardık
Tekritçe, sonuçlar zaten belirtildi. Yakalanan iki uçaktan biri
kendimizden kurtarılmış biriydi, düşman siyah bizim üzerine boyanmış
imza. Çok keyifli bir yıkım vardı,
Dört mil uzaklıktaki tüfek okulu ve kışla.

Tekrit'in baş ünitesi Saladin'in hemen dışında doğduğu. Ama o
aynı zamanda erken bir Hıristiyan merkeziydi; Kasaba duvarının kısmen olduğu söyleniyor
Eski manastır duvarı. Kasaba, çok
Dikkatin üstünde. Sakinler ticarete hevesliydiler,
'Çok sıcak veya çok ağır olmayan' herhangi bir şey; ama tatsız ve fahiş
Mezopotamya'nın bile, hatta Arapların ötesinde.

Şimdi karavan rotasının hem Dicle hem de Euphrates uçlarını tuttuk
vurmak için. G.A. düşmanı her iki uçtan da sürmemiz gerektiğini seçti,
Her iki İngiliz de her iki güç birbirini bombalayana kadar. Ancak Türk
yetmiş mil daha uzağa koştu; Ve uçaklarımız harika bombalama baskınları yaptı
Jebel Hamrin'deki kamplarında, bazılarını kullanmanın sevincine sahip
Düşmanın kendi bombaları.

8. sırada bir Ford'da Samarra'ya geri döndüm.
Tabura yiyecek ve konfor göndermek. Bu nazik amaç
asla yerine getirilmedi. Hastalandım ama hastaneye gitmekten daha mantıklı oldum
bu sefer; Ve birlikler Tekritçe'den döndü. Leicestershires
Rota büyük bir sırtlan koydu, ancak onu çalıştıramadı. Benim prematürüm
Dönüş ünlü bir alay hareketi oldu. 'O terk etti,' '
adil tartışmaya girdi; Tekritçe terk edilmiş, karşısında terk edilmiş
düşman.'

Birlikler 13'üncü sırada Samarra'ya geri döndü. 'Ah!' Busra tahmin edildi,
`` Kötü bir vuruş yaptılar. "Zorluk nedeniyle geri çekildi
iletişim. "Bu hikayeyi biliyoruz." Nisan ayından sonra olduğu gibi
Dövüş, en vahşi çarpıklıklara inanıldığında ve
eskiden bir memur tarafından güven istendiğinde
Leicestershires eski alayının on sekiz kaybettiği doğru olsaydı
kendi silahlarımızın.

Neredeyse her biri bir süreliğine keyifsizdi, midede titreme ve
ağrılı ayaklar; Ve bölünmenin üzerinden büyük bir depresyon dalgası geçti. Biz
Bizim zahmet ve kayıplardan sonra Tekrit tutmak için herhangi bir çaba harcadı.
Ancak başka bir cephe için Fords'a ihtiyaç vardı. Yani Johnny, bir süre sonra,
süvari devriyeleri kadar ihtiyatlı bir şekilde geri dönebildi
Daur ve Tekritçe.

Dipnotlar:

[30] Yaralı takas istasyonu.




X

Busra'ya doğru


Olaylar bölüm için hızla hareket etti. Tugaylar dağıldı
Hat ve H.Q. Sözde OPI'ların yakınında Akab'a gitti. 21.
Tugay nehrin karşısına geçti. Sadece Leicestershires kaldı
Samarra ve hatta istbulat'a bir şirket gönderdiler. Diğer üçümüz
Şirketler istasyona gitti. 3. bölüm Istabulat'ı devraldı ve
Samarra. Mahkumiyet, ülkeyi terk ettiğimiz kök saldı.

19. General Maude'nin ölümü hakkında anlatıldı. Bir sürü söylenti geldi
Nasıl ölmeye geldiğine ve kaç kişinin öldüğüne dair. Onun
Cenaze Bağdat'ta gerçekleşti; Fritz katıldı ve bir mesaj bıraktı
sempati. Çok düştüğünde amacını yanlış yapan Archies ateş etti
onun üzerinde. Ayrıca, bir kez, neredeyse ona vurdukları söyleniyor.

İtalyanların büyüklüğü bilgisi filtrelenmiş.
Bağdat Anzac Kablosuz, 'Yüz Bin Mahkum' Duydu, Ne Zaman
Alman kablosuz içeri girdi, 'Hallo, Hallo, Hallo, Bağdat! Söyleyebiliriz
Daha sonra haberler. Üç yüz bin mahkum, iki bin
beş yüz silah. ' Düşman Kablosuz Kod Adımız
kendi ve sık sık mesajlarımızda bilgi içeren, sormak
biz kabul etmemiz; Ama bu yasaktı.

Aralık ayının ilk haftasında Kifri baskısı gerçekleşti. Bu değildi
7. Bölümün ilişkisi. Üçüncü Kolordu sorumlu oldu. Rasyonelleştirdik
Sol bankada otuz beş mil iletişim anlamına geliyordu
Dicle, Fars Sınırlıklarının alt tepelerine. 20.
Pencap mobilyalı çöp korumaları. Bu günlerde geçirdim, son derece
Hoş bir şekilde, Adhaim Vadisi'ndeki kılavuzlarla. İşte bir sahneydi
Zarif sevgi. Adhaim kurudu; Ama derin yatağında yeşil
Çizgiler suyun nerede koştuğunu gösterdi. Kış selleri o zaman bile
daha yüksek toplanmaya başlamak ve bir düzine mil içinde ulaşmıştı
Brook'un Dicle ile Kavşağı. Vadi kalın ormandı. Orada
Ağaç yoktu, ama tamariskin en yoğun ve bereketli bir büyümesi,
_Populus euphratica_, zizyphs ve diğer dikenler
On dört feet yüksekliğinde. Meyancı serbestçe büyüdü. Vahşi domuz bol, tavşan,
Black Partridge ve _sisi_. Kısa kalışımda hiçbir domuz görmedim; Ancak
İşaretleri her yerdeydi ve nehir yatağındaki su delikleri
sabit tatil köyü işaretleri. Adhaim geçti
Nebukadnetsar'ın Büyük Nahrwan Kanalı. Bu şimdi aslında derindi
Nulla ve silindi, böylece alt kısmı Adhaim Bank'ın üzerindeydi.
Uçurumları mavi kaya-pigeon, kirpi ile kiralandı ve
Kirpi. Dicle yüzmek için kullanılan uskumru benzeri balıkların Shoals,
Yüzeyi sıyırıyor. Erskine bana bunları nasıl çekeceğimi gösterdi;
Daha sonraki günlerde, Arsuf'daki Filistin hattındayken,
Eski Roma limanında tüfek çekimleri ile çarpıcı balıklar gördüm.

Samarra'da rehberleri kazarken bir taş heykel bulmuştu,
görmek için bana sordular. Baş ve kollar kırılmıştı,
Açıkçası kasıtlı olarak; Ama açıkça tanrıça iShtar'dı.
Kalan göğüsler. Demeter gibi karışıklıktan önce oturuyordu
Triptolemus'un evinden önce. Bu keşif çok ilgi çekiyordu
kendisi. Kitaplar Opis'i Akab'ın yakınına yerleştiriyor, çünkü görünüşe göre adhaim
Akab'ın karşısındaki Dicle'ye girer. Ama zaten söylediğim gibi, Kenneth
Mason, OPI'ları Samarra'nın yanına yerleştirmek için iyi nedenler biriktirdi. İle
Bu nedenler, bu Ishtar heykeli yerini alabilir. Samarra
Tarih, sığınaktaki halifeler için ayakta duran bir kamptan çok fazla değildi
Gerçek sermayesi Bağdat'tan. Ama eski Samarra yaklaşık yirmi kapsıyor
Harabeler üzerine mil kare kalıntılar. Opis büyük bir Mart'dı; Ve Samarra,
Eski Bağdat'ın kalıntılarında, kuzeyde, neredeyse
Tigris Tekrit Hit Karavan Yolu'nun sonu.

Kifri itme, dövüş yorgun John'un başka bir çekilmesiyle sonuçlandı.
Kifri kömür madenini ateşe verdi ve birkaç gün yandı. Bir aldık
Yüz elli mahkum ve iki tarla silahı. Rusya dışarıda olmasına rağmen
Savaştan, Rusların yerel bir gücü bize yardımcı oldu. Onlara söylendi
Rasyonlarını aldıklarında belirli bir yerde bulacaklardı. Onlar
her şeyi iyi aldı.

Rehberleri terk ettim ve belediye geri döndüm, iyi arkadaşlarıma
56. Tugay, R.F.A. 6 Aralık'ta 19. Piyade ve 56.
Topçu Tugayları derhal aşağı akma emirleri aldı. Tüm
aniden geldi; Çadırların çarpmasıyla uyandım. 8.
Leicestershires Samarra'dan ayrıldı. Altı günden daha kısa bir süre içinde içeridılar
Bağdat. Yürüyüşün altı gününde çok acı çektiler
Soğuk, yağmur ve foileress. Ama Bağdat Şarkı Söylemesi'nden geçtiler.
Anzak kablosuz adamları portakal satın aldı ve onları bize attı
Bağdat'tan Hinaidi'deki kamplarına geçerken iki
Aşağıda mil. Bağdat sokakları her sabah donduruldu; bir kova
Bir gecede söndürülen su, ertesi gün neredeyse sağlam olurdu. Yine de
Dayanılmaz bir haşere olmak için yeterli sinek vardı. Geçtiğimizde
Çeşitli yazılmış Mushaidiyeh istasyonu, Keely senaryoyu not etti
Demiryolu tarafından tercih edilen Mouchahadie ve gözlemlendi, 'Açıkçası
zihninde sineklerle bağlantılı; Hiç şüphe yok ki iyi bir sebep. '

Kışın Bağdat, büyük karga ve açlık sürülerine verildi
ve 'Bağdat Kanaryası'na. [31] Yabani çiçekler yoktu,
Beyaz _alisma_. 'İyi Babil giysileri' satın aldık, _abbas_
kasaba ünlüdür. Benimki eve bir petrol sayfasında gönderildi. .
Petrol sayfası geldi, posta hizmeti kendilerini tatmin eden
_abbas_ yağma. Sonuçta, hizmet monotonluğuna sahip erkekler
taban, kendilerini sorun için tazmin etme hakkına sahiptir.
Erkekler onları koydu.

15'inde Fritz'in son bakışımızı aldık. Bağdat üzerindeydi ve
'Güle güle, 7. bölüm' mesajı verdiği söylendi. .
Ülkeler yukarı ve aşağı hareket eden birlikler ile sertti.

Hedefimiz sürekli spekülasyon meselesiydi. Sipariş verdiğinde
Ayrım 19. Tugay'a ulaştı, bölümden bir tel geldi
Genel Müdürlük, 'Padre'ye Matthew Twenty'den vaaz vermesini söyle, ayet
on sekiz. ' Ancak 28. Tugay, Lee'ye bu ipucu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bazı
Ahwaz'a gideceğimizi ve sonra İran'a gittiğimizi düşündüm; Diğerleri Tut
Bu Farsça teorisi, bir değişiklik ile, gelmemiz gerektiği
Bushire'den yukarı ülke. Favori fikir, gideceğimizdi
Alexandretta'nın arkasında başka bir Geleribolu iniş yapın. Bazıları tuttu
bir harita ve orada dokuz bin feet dağlar olduğunu açıkladı
yüksek.

18. günde başladık ve sular altında yavaş sürüklenmeye başladık,
yarış akışı. Çok bilinen ve hatırladık, eski simgeleri geçtik.
20. günde Kut'u geçtik ve çoğumuz için bunun bizim
Birçok korkunç ay boyunca
Faery ve erişilemez bir yer gibi görünüyordu.

    Bankalarda kırmızı sonbahar,
    Nerede, tahıl taşımayan tarlalar aracılığıyla,
    Issız bir anne baskılar,
    Yağmurla parçalanmış kısır nehir tarafından!
    Soluk rütbelerde soğuk bir rüzgar hareket eder
    Russet kafalarını buruşturarak acele.
    Ve sisden, yarış akışında
    Sürüklenirken, hızlı toplar olduğunu biliyorum,
    Topraklar üzerinde artık görmeyeceğim,
    Hayatla sürecek başka bir sis,
    İzlediğim her şey ve yoldaşlarım taşana kadar
    Yaşlı bir adamın rüyasında sonbahar sisi olacak.

Burada bir imparatorluğun kubbesi acı çekmişti; Ve çoğumuz daha fazlasını gömdük
Tekrar besleyeceğimizden daha umutlar.

Yağmur yağdı ve yağmur yağmaya devam etti. Bunun ne anlama geldiğini bilmek
Kıyı, P-Botamızın kalabalık barınağından memnun kaldık, Maugre onun
sesler ve rahatsızlıklar. Marshall, Kolordu yarı efsanevi kişi,
Türkleri Türkleri ziyaret eden, bir 'kuzudan' dağılan harabe,
Her yerde, savaşın ondan birine bahis aldığı söyleniyor, savaşın
Noel ile sona erdi. Söylenti gerçeği konuştuysa, Marshall bir
Para yığını.

22'de Amara'da sürüklendik, 23'ün sonlarında Busra'ya ulaştık. Biz
Noel'i bir bataklığa kamp kurdu. Kısrakım şüphesiz gelişti
Bir mizahçı olarak hediyeler. Her bir ağaç, hatta bir tarih-palm bile gördüğünde,
En büyük şaşkınlık ve terör göstererek titredi, kavradı ve sıçradı.
Bu ilk başta esprili, ama çok uzun süre korudu. Busra Backwaters
Kış elbiselerindeki söğütlerle her zamankinden daha güzeldi,
Altın çizgili ve dalgasızların üstündeki düşünceli mavi yalıçapkarcılar
kanallar. _Bablas_ [32] sarı düğmeye girerek hendekleri koklayarak
Büyük kaplumbağaların sürünmesi ve kümelenmesi. 30'unda bir göz attım
Shaiba, Norfolks mezarlarının üzerindeki uzun tüylü demirkilerden
ve siperler. 2 Ocak'ta _bandra_'ya başladık. İle
Biz hareket ederken tezahürat, bir Mezopotamya 'gaff' sözleri [33]
Belleğe tekrarlandı:

    Ve Ashar'a geldiğimizde, [34] Sadece bir kez tezahürat ettik;
    Ve sanırım aylarca ve aylarca tekrar tezahürat yapacağımız,
        ve aylar.

Avuç içi ormanını geçerek güzel su yolunu sürükledik ve
Bol söğütleri ve sallanan sazlıkları. 4.'de Koweit Körfezi'ne ulaştık
ve rasyonları ve yeni teknelerimizi bekledi. 7'de yoldaydık
yeni bir kampanyaya. Dokuz ay içinde Leicestershires sallanıyordu
Beyrut aracılığıyla eski, eski tarzda, ayaktan ve
Şarkı söylerken, insanlar çılgınca tezahürat ve bağırdı. Ama değildi
eski kalabalık. Fowke, Warren, Burrows-bu üçü toplandı, iki
Tabur Mezopotamya'dan ayrıldıktan aylar sonra,
Alman son saldırı patlaması. Bir kerede Fransa'ya gönderildi. Fowke
ve Warren kötü yaralandı; Fowke'dan bir mektup bana onun
'kaçarken' vuruldu, jesting bir açıklama
anlar. Burrows, en keskin zihinlerimizden biri ve keyifli bir adam,
değerli arkadaş, olağanüstü iyi miydi-garip bir şekilde korkusuzdu-ama
Fransız savaşı sona erdiğinde öldürüldü. 19. Tugay'dan
Haughton, Thornhill, General Peebles, uzun zaman önce gitmişti. Haughton
Afgan savaşında yaralandı ve Thornhill hastalıktan öldü. Ve şimdi,
Yazarken G.A. Yine Güney Amerika'ya ve J.Y. Kanada'ya.

    Ben ve arkadaşlarım arkadaşlarımızı artık görmedik.

Dipnotlar:

[31] Yurtiçi eşek.

[32] Mimosa.

[33] Konser Partisi.

[34] Busra'da; İniş yeri.




İndeks


Adams, Kaptan, 80, 84

Adhaim, shat-el, 54, 106, 146, 147

Ahwaz, 15

Akab, 145, 147

Al-Ajik, 80, 104, 108, 109, 124, 125

Ali Gharbi, 16

Amara, 15, 150

ANZAC Wireless, 145, 148

Araplar, 26, 43 seq., 96, 100, 117, 122, 140, 143

Aujeh, 131 Seq.

Aujeh, (Filistin), 27


Babi, 22

Bağdat, 7, 9, 18 seq., 54, 107, 148

Baldry, Sec.-Lieut., 138

Bale, Sec.-Lieut., 114

Barrett, Binbaşı, 37, 91

Barron, Sec.-Lieut., 111

Batten, Çavuş, 46

Beit aiessa, 17, 116

Beit Na'ama, 112

Beled, 21 seq., 48, 49, 112, 117, 147

Beyrut, 151

Bhopals (9.), 64, 65, 118

Siyah Saat (2.), 8, 9, 65, 70

Blewitt, Kaptan, 84

Bracken, Kaptan, 108

İngiliz Saha Ambulansı (7), 67

Brock, Lieut.-Col., 128

Brodie, Lieut., 60

Brooking, Maj.-Gen., 118

Buddus. _See_ Araplar

Burn, Sec.-Lieut., 138

Burrows, Sec.-Lieut., 151

Busra, 112, 115, 143, 150


Cailley'in sütunu, 54

Candler, Edmund, 7, 9

Carmel, 27

Yaralı Takas İstasyonu (19), 140

Süvari, 18, 22, 30, 36, 39, 60, 61, 102, 132, 133, 137, 142

Clifton, özel, 93

Cobbe, Lieut.-Gen., 136

Connaught Rangers, 110

Copeman, Sec.-Lieut. Charles, 32, 44, 57, 58, 60, 80, 114

Copeman, Sec.-Lieut. J.Y., 60, 61, 63, 69, 101, 142, 151

Cotter, Albay, 66

Creagh, Kaptan, 31, 87

CTESIPHON, 16, 117

Culverwell, Kaptan, 38


Daur, 120, 124 seq., 133, 144

Davies, Brig.-Gen., 22, 38, 107

Delamaine, Brig.-Gen., 15

Diggins, Kaptan, 10, 86 Seq., 101, 131, 134, 139, 143, 146

Dobson, Özel, 32 Seq., 79, 84, 85, 92, 94, 96, 126

Dujail Canal, 44, 45, 51, 62, 70, 71, 110

Dujaileh, 16, 116


Erskine, Kaptan, 146

Ewing, Rev. Dr., 138

Ezra'nın Mezarı, 113


Fane, Maj.-Gen., 113

FAO, 15

Farrell, baba, 97

Felahiyeh, 17

Fergusson, Sec.-Lieut., 113

Fisher, Sec.-Lieut., 44

Fowke, Sec.-Lieut., 31 seq., 42, 48, 52, 54 seq., 60 seq., 69, 74, 101,
  102, 113, 120 seq., 132, 142, 151


Gurkhas (1/8), 65, 69, 70, 90

Godson, kaptan, 140

Graham, Kaptan, V.C., 84, 90

Grant-Anderson, Sec.-Lieut., 35, 54, 55, 69, 81 Seq. , 86, 114, 120,
  143, 151

Grattan, Lieut.-Col., 84

Griffiths, Lieut.-Col., 103

Kılavuzlar (1), 65, 118, 146, 147


Haigh, Kaptan, 111, 124, 126

Hall, Sec.-Lieut., 44, 53, 54, 81, 83

Harbe, 28, 43, 48 Seq.

Harley, Binbaşı, 49

Hart, Sec.-Lieut., 66

Hasted, Kaptan, 10, 35, 36, 44, 71, 82, 85 Seq., 102

Haughton, Kaptan, 97, 151

Hayes, Çavuş, 34

Heathcote, Kaptan, 125

Hebden, Sec.-Lieut., 53

Henderson, Kaptan, 139

Yayla Hafif Piyade, 116

Hinaidi, 148

Hunter, Kaptan, 103

Huweslet, 120 Seq.


İstihbarat Özetleri, 117 Seq.

Irvine, Kaptan, 65

Ishtar, 147

Istabulat, 48, 54, 57 Seq.

İtalyan tersine döner, 124, 145


Jebel Hamrin, 19, 21, 63, 143


Kazim Karabekir Bey, 62

Keely, Sec.-Lieut., 53, 113, 117, 148

Kifri, 131, 146, 147

Knatchbull, Lieut.-Col., 29, 33, 35, 66, 87, 112

Knott, Rev. A.E., 67

Koweit, 150

Kut-El-amara, 15 seq., 54, 115 seq., 149


Lancers (32.). _See_ süvari

Lang, Kaptan, 117

Lang, Çavuş, 98

Lawrence, Çavuş, 34

Lee, Rev. R.E., 138, 149

Leslie, Lieut.-Col., 49

Hafif Zırhlı Motor Pilleri, 125, 139

Lone Tree Village, 16

Lowther, Kaptan, 89, 97, 101

Lyons, Sec.-Lieut., 127


Makine Gunners, 22, 33, 65, 121

Mackenzie, Kaptan, 65

McInerney, Sec.-Lieut., 57 Seq., 83, 87 Seq.

McIntyre, Kaptan, 135

McKay, Lieut., 84

McLeod, Binbaşı, 28, 38 Seq., 95

McLeod, Sec-Lieut., 67 Seq.

McRae, Binbaşı, 138

Manchesters, 117, 137 Seq.

Marner, Lieut., 35, 38, 45 Seq.

Marshall'ın sütunu, 85

Marshall, Kaptan, 125, 150

Mason, Sec-Lieut., 113

Mason, Kaptan Kenneth, 10, 26, 105, 115, 147

Maude, General, 18, 46, 63, 111, 118, 145

Ortanca duvar, 56, 59 Seq.

Ortanca duvar, ikinci, 75 seq.

Milne, Sec.-Lieut., 138

Musul, 19, 113, 118

Mushaidiyeh, 19, 21, 27, 28, 148


Nagpur, piskopos, 51, 108

Nahrwan Kanalı, 146

Nasiriyeh, 15

Newitt, Kaptan, 38, 125

Norfolks, 150


Opis, 105, 145, 147

Otter, Sec-Lieut., 35

Owen, Sec-Lieut., 128, 129


Peebles, Brig.-Gen., 51, 76, 97, 101, 107, 151

Pencap, 90, 146


Q'urna, 15


Ramadie, 20, 110, 118, 131

Reid, Binbaşı, 61

Tüfekler (56.), 22, 31, 39, 79, 84 Seq.

Kraliyet Saha Topçu, 22, 30, 63, 77, 85, 128, 139, 147

Kraliyet Uçan Kolordusu, 123

Ruslar, 16, 17, 22, 147


Samarra, 8, 9, 19, 22, 70 seq., 113, 117, 123, 143, 145, 147

Saladin, 143

Sanderson, Kaptan, 34

Sannaiyat, 17, 18, 28, 63, 64, 65, 109, 111, 114 seq., 138

Sarcka, 126 Seq.

School, Lieut., 84, 94

Schomberg, Lieut.-Col., 138, 139

Seaforths (1), 8, 61 seq., 90, 137 Seq.

Servis, Lieut., 32, 33, 36, 83

Shaiba, 15, 150

Shefket Paşa, 62

Şeyh Saad, 16, 116, 138

Shumran, 18, 116 Seq.

Sihler (51. ve 53.), 22, 31 seq., 71 seq., 125 seq.

Sihler (47. ve 59.), 138

Sindiyeh, 22, 78

Singh, Subahdar Aryan, 89

Sinijah, 54

Sittake, 26

Sowter, Lieut., 53, 58, 97, 102

Stewart, Lieut., 66

Taşlar, Kaptan, 39

Suffolk, Binbaşı, 65, 67

Sumaikchah, 22 seq., 37, 45, 57, 80, 111

Sutherland, Çavuş Major, 138


Tekritçe, 10, 20, 132 Seq.

Tennant, Binbaşı, 22

Thomson, Brig.-Gen., 93

Thornhill, Kaptan, 97, 107 Seq., 151

Thorpe, Lieut., 66, 87 Seq., 102, 107 Seq., 114

Tivey, Çavuş, 89, 96

Townshend, Maj.-Gen., 15 seq., 140

Townshend'in Regatta'sı, 15

İkiz kanallar, 112


Umm-El-Hanna, 16 Seq.


Wadi, 16, 83

Waller, Lieut., 94

Warren, Sec-Lieut., 68, 81, 114, 151

Wauchope, Brig.-Gen., 8, 62

Weir, Kaptan, 99 Seq., 107

Westlake, Sec-Lieut., 23, 30, 46, 48 seq., 53, 75, 80, 92, 97, 114

Neler, Çavuş-Büyük, 69, 88

Whitehead, Çavuş, 32, 84

Willcocks, Sir William, 50

Williamson, Onbaşı, 87

Wilson, Kaptan, 32 Seq., 78 Seq., 111


Xenophon, 26 seq., 59, 78


Southampton Times Company, Ltd., 70 barın üstünde basılmıştır. * * * * * *




    +--------------------------------------------- -------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                              |
    | Sayfa 60: Argumeut'un yerini tartışma |
    | Page 97: OUn ile değiştirilirse buldum |
    | Sayfa 149: Tam olarak değiştirildi |
    |                                                              |
    +--------------------------------------------- -------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEICESTERSHIRES BEYOND BAGHDAD***


******* This file should be named 19379.txt or 19379.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/7/19379



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

