*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the (Northern Nut Growers Association, Bildiriler Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 25, 2006 [EBook #19373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Tenth Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the
Tenth Annual Meeting
       Battle Creek, Michigan, December 9 and 10, 1919

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: September 25, 2006 [EBook #19373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkinship, Jeannie Howse ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





+--------------------------------------------------------------------+
| Feragat |
|                                                                        |
| Northern Nut Yetiştiricilerinin Yıllık Raporlarında Yayınlanan Makaleler |
Dernek sadece yazarların bulguları ve düşünceleridir ve |
| Kuzey Nut Yetiştiricileri tarafından onay olarak yorumlanmamalı |
Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri. Onay yok |
|
Bahsedildi. Pestisit uygulaması için yasalar ve öneriler olabilir |
Makaleler yazıldığından beri değişti. Her zaman pestisit |
| Aplikatörün sorumluluğu, yasalara göre, tüm akımı okumak ve takip etmek |
| kullanılan spesifik pestisit için etiket talimatları. Tartışma |
belirli fındık ağacı çeşitlerinin ve somun yetiştirmek için belirli tekniklerin |
| Bir alanda ve belirli bir alanda başarılı olabilecek ağaçlar |
| Zaman, benzer sonuçların başka bir yerde olacağının garantisi değildir.      |
|                                                                        |
+--------------------------------------------------------------------+





  Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği

  RAPOR

  Bildirilerden

  Onuncu Yıllık Toplantı

  Battle Creek, Michigan

  9 ve 10 Aralık 1919




  İçerik
                                                                  Sayfa

  Derneğin memurları ve komiteleri 4

  Dernek üyeleri 5

  Anayasa ve Yönetmelikler 9

  Onuncu Yıllık Sözleşmesinin Bildirileri 11

  Başkanın Adresi, Bay W.C. Reed, Indiana 11

  Sekreter-Sayman Raporu 14

  İş Oturumları 15, 133

  Yolun kenarındaki çiftlikler,
  Matthew Henry Hoover, New York 23

  Michigan'daki Yerli Nut Tree Plantations,
  A. K. Chittenden, Michigan 33

  Tanınmış bölümlerin dışındaki pecanslar,
  J. F. Jones, Pennsylvania 44

  Fındık fındık ve filberts,
  Conrad Vollertsen, New York 53

  Amerikan kestanesinde hastalık direnci,
  Arthur H. Graves, Connecticut 60

  Hickories ile ilgili notlar,
  Robert T. Morris, New York 68

  Fındıkların besleyici değeri,
  F. A. Cajorie, Connecticut 80

  Peyzaj işlerinde fındık ağaçları ve çalılar,
  O. C. Simonds, Illinois 88

  Michigan'da fındık kültürü,
  C. A. Reed, ABD Tarım Bakanlığı, 98

  Karayolları ve halka açık yerler için fındık ağaçları,
  Hon. William S. Linton, Michigan 108

  Fındık ve diğer yiyeceklerin ekilmesine ilişkin mevzuat
    Ağaç Üreten, Senatör Harvey A. Penney, Michigan 112

  Fındık Ağaçlarının Yol Kenarı Dikimine İlişkin Michigan Yasası 116

  Soya Bean, Dr. J. H. Kellogg, Michigan 118

  Nuts, Willard G. Bixby, New York 122

  1919 Fındık Yarışması, Willard G. Bixby, New York 146




  Dernek memurları


  _President_ W. S. Linton Saginaw, Michigan

  _Vice-Cresdent_ James S. McGlennon Rochester, New York

  _Secretary ve Treasurer_ Willard G. Bixby Baldwin, Nassau Co. -
                                                           New York

  _Acting Sekreter_ W. C. Deming Wilton, Connecticut


  Komiteler

  _ Daire _-- c. P. Close, C.A. Reed

  _Executive _-- j. Russell Smith, W.C. Reed ve Memurlar

  _Federal yardım _-- j. Patterson, R.T. Morris, J.H. Kellogg, T.P.
    LittlePage, Willard G. Bixby, J.F. Jones, J.S. McGlennon

  _Finance _-- t. P. LittlePage, Willard G. Bixby, W.C. Deming

  _Hybrids _-- r. T. Morris, C.P. Close, W.C. Deming, J. G. Rush

  Üyelik-Harry R. Weber, R.T. Olcott, F.N. Fagan. W. O.
    Potter, W.C. Deming, J. Russell Smith

  _Nomenclate _-- c. A. Reed, R.T. Morris, J.F. Jones

  _Press ve Yayın _-- Ralph T. Olcott, J. Russell Smith, W.C.
    Çırpınan

  _Programme _-- w. Deming, J. Russell Smith, C.A. Reed, R.T.
    Morris

  _ Fideler _-- c. A. Reed, J.F. Jones


  Devlet Başkan Yardımcısı

  California T. C. Tucker 311 California St., San Francisco

  Kanada G. H. Corsan 17 Rusholme Park Crescent, Toronto

  Connecticut Henry Leroy Lewis Stratford

  Georgia J. B. Wight Kahire

  Illinois E. A. Riehl Godfrey

  Indiana M.P. Reed Vincennes

  Maryland C.P. Close College Park

  Massachusetts James H. Bowditch 903 Tremont Binası, Boston

  Michigan Dr. J. H. Kellogg Battle Creek

  Missouri P.C. Stark Louisiana

  New Jersey C.S. Ridgway Lumberton

  New York M.E. Wile 37 Calumet St., Rochester

  Ohio Harry R. Weber 601 Gerke Binası, Cincinnati

  Pennsylvania J. G. Rush West Willow

  Texas R. S. Trumbull M.S. R. Co., El Paso

  Batı Virginia B. F. Hartzell Shepherdstown




  Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyeleri


  Arkansas

  * Drake, Prof. N. F., Arkansas Üniversitesi, Fayetteville


  KALİFORNİYA

  Cress, B.E., Tehachapi

  Tucker, T.C, Müdür California Badem Yetiştiricileri Borsası, 311
    California St., San Francisco


  KANADA

  Corsan, G.H., 17 Rusholme Park Crescent, Toronto
  Sager, Dr. D. S., Brantford


  Connecticut

  Barrows, Paul M., Mayıs Apple Farm, High Ridge, Stamford
  Bartlett, Francis A., Stamford
  Deming, Dr. W. C, Wilton
  Filley, W.O., Eyalet Forester, Çekmece 1, New Haven
  Glover, James L., Shelton, R.F.D. 7
  Hungerford, Newman, Torrington, R.F. D. 2, Kutu 76
  Ives, Ernest M., Sterling Bahçeleri, Meriden
  Lewis, Henry Leroy, Stratford
  McGlashan, Archibald, Kent
  * Morris, Dr. Robert T., Cos Cob, Route 28, Kutu 95
  Pomeroy, Eleazer, 120 Bloomfield Ave., Windsor
  Sessions, Albert L., 25 Bellevue Ave., Bristol
  Southworth, George E., Milford, Kutu 172
  Staunton, Gray, 98 Park St., New Haven
  Beyaz, Gerrard, Kuzey Granby


  Columbia Bölgesi

  Close, Prof. C. P., Pomolog, Tarım Bakanlığı, Washington
  Foster, B.G., 902 G Street, N.W. Washington
  * LittlePage, T.P., Union Trust Binası, Washington
  Reed, C.A., Nut Kültürcisi, Tarım Bakanlığı, Washington
  Taylor, Dr. Lewis H., Cecil, Washington
  ** Van Fleet, Walter, ABD Tarım Bakanlığı, Washington


  İNGİLTERE

  Spence, Howard, Eskdale, Knutsford, Cheshire


  GEORGİA

  Bullard, William P., Albany
  Van Duzee, C.A., Judson Orchard Çiftliği, Kahire
  Wight, J. B., Kahire


  Illinois

  Casper, O.H., Anna
  Kütüphaneci, Illinois Üniversitesi, Urbana
  Anket, Carl J., 1009 Maple St., Danville
  Potter, Hon. W. O., Marion
  Riehl, E.A., Godfrey, Rota 2
  Uran, B.F., Mattoon

  Indiana

  Crain, Donald J., 1313 North St., Logansport
  Reed, M.P., Vincennes
  Reed, W.C., Vincennes
  Simpson, H.D., Vincennes
  Staderman, A.L., 120 S. Yedinci St., Terre Haute
  Wilkinson, J.F., Rockport

  Iowa

  Snyder, D.C., Center Point (Linn Co. Fidanlıkları)

  Kansas

  Sharpe, James, Council Grove, (Morris Co. Fidanlıkları)

  Kentucky

  Baker, Sam C., Beaver Barajı, R.D. 2
  Livengood, Frank M., Berea

  Maryland

  Hoopes, Wilmer P., Forest Hill
  Keenan, Dr. John F., Brentwood
  LittlePage, Bayan Louise, Bowie

  Massachusetts

  * Bowditch, James H., 903 Tremont Binası, Boston
  Cleaver, C. Leroy, 496 Commonwealth Ave., Boston

  MİCHİGAN

  House, George W., Ford Binası, Detroit
  Kellogg, Dr. J. H., 202 Manchester St., Battle Creek
  Linton, W. S., Başkan Ticaret Kurulu Saginaw
  McKale, H. B., Lansing, Route 6
  Schram, Bayan O.E., Galesburg, Kutu 662

  MİSSOURİ

  Mosnat, H. R., 3883 East 62 St., Kansas City
  Stark, P.C., Louisiana
  Ward, Bayan Daisy, 2019 Allen Ave., St. Louis

  Nebraska

  Caha, Wm., Wahoo

  Nevada

  Swingle, C.G., Hazen

  NEW JERSEY

  * Jaques, Lee W., 74 Waverly St., Jersey City Heights
  Landmann, Bayan M.V., Cranbury, R.D. 2
  Marston, Edwin S., Florham Parkı, Kutu 72
  Price, John R., 36 Ridgedale Ave., Madison
  Ridgeway, C.S., Floralia, Lumberton

  NEW YORK

  Abbott, Frederick B., 419 Dokuzuncu Sokak, Brooklyn
  Ashworth, Fred L., Heuvelton
  Atwater, C.G., The Barrett Co., 17 Battery Place, New York City
  Bixby, Willard G., 32 Grand Ave., Baldwin, Nassau Co.
  Brown, Ronald J., 320 Broadway, New York City
  Buist, Dr. George J., 2 Hancock St., Brooklyn
  Crane, Alfred J., Monroe, Kutu 342
  Ellwanger, Bayan W.D., 510 East Ave., Rochester
  Goeltz, Bayan M.H., 2524 Creston Ave., New York City
  Harper, G.W., Jr., 115 Broadway, New York City
  Hicks, Henry, Westbury, Long Island
  Hodgson, Casper W., World Book Co., Yonkers
  * Huntington, A.M., 15 West 81st St., New York City
  McGlennon, James S., 528 Cutler Binası, Rochester
  Olcott, Ralph T., Editör American Nut Journal, Ellwanger ve
    Barry Binası, Rochester
  Pomeroy, A.C., Lockport
  Stephen, John W., New York Eyalet Ormancılık Koleji, Syracuse
  Tallinger, J.F., Barnard
  Teele, A.W., 120 Broadway, New York City
  Ulman, Dr. Ira, 213 W. 147th St., New York City
  Vollertsen, Conrad, 375 Gregory St., Rochester
  Wile, M.E., 955 Harvard St., Rochester
  Williams, Dr. Charles Mallory, 48 E. 49. St., New York City
  * Wissman, Bayan F. Der., Westchester, New York City

  Kuzey Carolina

  Barrett, Dr. Harvey P., 211 Vail Ave., Charlotte
  Hutchings, Bayan Lida G., Pine Bluff
  Kuzey Carolina Tarım Bölümü, Raleigh
  Van Lindley, J., J. Van Lindley Nursery Co., Pomona

  OHİO

  Burton, J. Howard, Casstown
  Dayton, J.H., Storrs & Harrison Co., Painesville
  Ketchum, C.S., Middlefield
  Truman, G.G., Perrysville, Kutu 167
  Weber, Harry R., 123 East 6th St., Cincinnati
  Yunck, E. G., 706 Central Ave., Sandusky

  Oregon

  Pearcy, Knight, Salem, R.F. D. 3, Kutu 187

  PENSİLVANYA

  Druckemiller, W.H., Sunbury
  FAGAN, Prof. F. N., Bahçe Bitkileri Bölümü, Devlet Koleji
  Heffner, H., Highland Chestnut Grove, Leeper
  Hile, Anthony, Curwensville Ulusal Bankası, Curwensville
  Jenkins, Charles Francis, Farm Journal, Philadelphia
  * Jones, J.F., Lancaster, Kutu 527
  Kaufman, M.M., Clarion
  Leas, F.C., Merion istasyonu
  Murphy, P.J., Başkan Yardımcısı L. & W.R. R. Co., Scranton
  O'Neill, William C., 328 Walnut St., Philadelphia
  Patterson, J.E., 77 N. Franklin St., Wilkes-Barre
  * Rick, John, 438 Pennsylvania Meydanı, Okuma
  Rife, Jacob A., Camp Hill
  Rush, J. G., West Willow
  Smedley, Samuel L., Newtown Square, R.F.D. 1
  * Sober, Col. C.K., Lewisburg
  Weaver, William S., McCungie
  Wilhelm, Dr. Edward A., Clarion
  * Wister, John C., Wister St. & Clarkson Ave., Germantown

  Güney Carolina

  Shanklin, Prof. A. G., Clemson Koleji

  TEKSAS

  Burkett, J. H., Nut Uzmanı, Devlet Tarım Bakanlığı, Clyde.
  Trumbull, R.S., Tarım Ajanı, El Paso ve S.W., Sistem Morenci
    Southern R.R. Co., El Paso

  Virginia

  Parish, John S., Üniversite
  Smith, Dr. J. Russell, Roundhill

  Batı Virginia

  Brooks, Fred E., Fransız Deresi
  Cannaday, Dr. John Egerton, Charleston, Kutu 693
  Hartzell, B.F. , Shepherdstown
  Jenkins, Bayan, Yeşil Bottom Homestead, Glenwood P.O.

  * Hayat Üyesi.

  ** Onursal üye.




Anayasa


Madde I

_NAME._ Bu toplum kuzey fındık yetiştiricileri olarak bilinecektir.
DERNEK.


Madde II

_Object._ Nesnesi, fındık taşıma ile ilginin teşvik edilmesi olacaktır.
bitkiler, ürünleri ve kültürleri.


Madde III

_Membership._ Topluma üyelik tüm kişilere açık olacak
ikamet yerine referans olmaksızın kültür kültürünü daha da kurutma arzusu
veya milliyet, komitenin kurallarına ve düzenlemelerine tabi
üyelik.


Madde IV

_Officers._ Bir başkan, başkan yardımcısı ve bir
Yıllık oy pusulası ile seçilecek sekreter saymanı
toplantı; ve beş kişiden oluşan bir yürütme komitesi
Başkan, son iki emekli başkan, başkan yardımcısı ve
Sekreter-Sayman üye olacaktır. Bir devlet olacak
her eyaletten başkan yardımcısı, bağımlılık veya ülkede temsil edilen ülke
tarafından atanacak olan dernek üyeliği
başkan.

Madde V

_ Memurların Seçimi._ Beş üyeden oluşan bir komite seçilecektir
Memurları aday gösterme amacıyla yıllık toplantı
Ertesi yıl.

Madde VI

_Neetings ._-Yıllık toplantının yeri ve zamanı seçilecektir
Oturuma üyelikle veya hiçbir seçim yapılmaması durumunda
Şu anda, Yürütme Komitesi yeri ve zamanı seçecektir
Yıllık Sözleşmenin tutulması için. Mayıs gibi diğer toplantılar
İstenilen görünen Başkan ve Yürütme Komitesi tarafından çağrılabilir.


Madde VII

_Quorum._ Derneğin on üyesi bir yetki oluşturur, ancak
yürütme komitesinin çoğunluğunu veya üçünün ikisini dahil etmelidir
seçilmiş memurlar.


Madde VIII

_Amendments._ Bu anayasa, üçte iki oyla değiştirilebilir.
Herhangi bir yıllık toplantıda bulunan üyeler, bu tür bir değişiklik bildirimi
önceki yıllık toplantıda veya bir kopyasında okunmuş
Herhangi bir üye tarafından her üyeye postalanan değişiklik önerilen değişiklik
Yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce.





Yönetmelikler


Madde I

_Committees._ Dernek, ayakta komiteleri olarak atar.
Aşağıdakiler: Üyelik, finans, programda, baskıda ve
İmarda, vaat eden fideler, melezler ve bir
Denetim Komitesi. Üyelik Komitesi önerilerde bulunabilir
herhangi bir üyenin disiplini veya sınır dışı edilmesi ile ilgili dernek.


Madde II

_Fees._ Ücretler yıllık ve yaşam olmak üzere iki tür olacaktır. Eski
iki dolar, son yirmi dolar olacak.


Madde III

_Membership._ Tüm yıllık üyelikler, ilk günü ile başlayacaktır.
Derneğe katılma tarihinin ardından takvim çeyreği.

Madde IV

_Amendments._ Yönetmeleri üyelerin üçte iki oyu ile değiştirilebilir
Herhangi bir yıllık toplantıda mevcut.




  Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği

  Onuncu Yıllık Toplantı
  9 ve 10 Aralık 1919
  Battle Creek, Michigan


Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği'nin onuncu yıllık toplantısı
9:00 A. M., 9 Aralık 1919 Salı, ekte sipariş çağırdı
Battle Creek Sanitarium'un Salonu, Battle Creek, Michigan,
Başkan, W.C. Reed, başkanlık.

Toplantı, kısa bir iş oturumuyla açıldı.
Başkanın raporu aşağıdaki gibi:




Başkanın Adresi

W. C. Reed, Vincennes, Ind.


Diğer üyeler, Northern Nut Growers Association, bayanlar ve
Beyler:

Dernekimiz bugün en uygun çevre altında buluşuyor. Biz
Toplantılarımızı düzenlemek için bu muhteşem bina var,
Bu harika kurumda da bizimle birlikte bizimle birlikte
bin misafir, erkek ve kadın yetenek ve öne çıkma
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ilgili topluluklar.

Dr. Kellogg bir davetiyeyi genişletmede çok nazik ve cömertti
Bu dernek için birkaç kez ve konuşmacınız orada düşündü
Bir kış toplantısı için çok uygun bir yer yoktu. Bana veriyor
sizinle birlikte olmak ve bir toplantıya başkanlık etmek büyük zevk
Dr. Kellogg'un konukları. Muhtemelen Amerika'da sahip olmayan kimse yok
fındık kullanımını daha da ileriye taşımak, faydalarını göstermek ve
Kullanımlarını insanlık için bir yemek olarak açıklayın.

Son toplantımızdan bu yana koşullar büyük ölçüde değişti, Eylül 1917,
Stamford, Connecticut'ta. O zaman dünyanın büyük kısmı
savaşta ve 1918'de hüküm süren koşullar nedeniyle
Bu derneğin yıllık toplantısını yapması imkansız. Konuşmacınız
hala başkanlık ofisini tutuyor çünkü toplantınız olmadı
hangi yeni memurlar seçilebilir. Pişmanlanacak
Son üç yıl o kadar dolu olaylarla dolu ki,
dernek meselelerini hak ettikleri dikkati vermek imkansız,
Ve onlara zaman ayırın.

Mütareke ile savaşın sona ermesi geldi ve hepimiz mutluyuz
Korkunç mücadele bitti, ama bununla birlikte
neredeyse savaş kadar korkunç. Kıtlık ve milyonlarca insana bakmak istiyorum
Avrupa kıtasında. Kendi ülkemiz şu anda
Daha yüksek ücretler için grevlerin kavrama, benzeri
bilinen. Yine de herhangi bir ulusun en büyük hayallerinin ötesinde müreffehiz
ama bu refahla birçok görev geliyor. Gıda Verimimiz
Mahsuller harikaydı, ama bizim için çok fazla beslendi
dünya ve bu sanayi ve tarımsal olana kadar devam edecek
Avrupa'nın koşulları, savaş öncesi durumda yeniden kurulmuştur.

Asla her türlü etin bu kadar pahalı olduğu bir zaman yoktu ve
Birçoğu neredeyse yasaklayıcı. Birçoğu fındık etlerinin kullanımını öğrendi
Piyasalarda her türlü yenilebilir fındık alıntılıncaya kadar çeşitli yollar
Bugün fiyatlarla eski yıllarda ayrılmadı. Bu koşullar olmayacak
Her zaman son; Mahsul arızaları gelecek; ve üretim kısıtlanacak.
Arazi değerleri o kadar hızlı ilerliyor ki ucuz et üretimi
imkansız olacak. Bu eksikliğin sağlanmasına yardımcı olmak için bir
Her türlü fındık için artan talep.

Bu talebi karşılamaya yardımcı olmak için, yol tarafı ekimi ile çok şey yapılabilir. Bizim
Ana pazar otoyolları, aşılanmış siyah ceviz gibi ağaçlar olabilir
ülkenin birçok bölümüne karlı bir şekilde dikildi; İngiliz Ceviz
En iyisini başardıkları bazı kısımlarda; Ve ceviz ve kestane
Ülkenin özel olarak adapte oldukları diğer kısımlar.

Fındık ağaçlarının ticari ekimi,
Ortalama bir adam, birkaç fındık ağacının ev dikimi için önerilebilir
Her yer mevcut olan her yer. Güzel gölge ağaçları yapacaklar,
ve sonunda çok değerli olacak ürünler üretin. Arazi Sahiplerine
Özel parklar, caddeler ve meralar diken, tavsiye ederim
Fındık ağaçları.

Fındık ağaçlarının üretimi çok zor ve gelişme ve
Yeni çeşitlerin testi, yavaş ve pahalı bir süreç. İhtiyacımız var
Hükümetin yardım eli ve kurulduğundan çok memnun
Kongre tarafından bu endüstrinin geliştirilmesine yardımcı olacak bir ödenek. Biz
bizimle birlikte, Tarım Bakanlığı'ndan fındık kültürcisi
tüm zamanını bu çizgilere ayırıyor.

Bugün ve yarın burada sunulacak olan programda
kendi hatlarında ulusal itibarın erkekleri,
mesleğinin başkanı. Buradaki arkadaşlarımıza ve ziyaretçilerimize,
Acil davet, mümkün olan tüm toplantılara katılıyorsunuz ve biz
ilgi çekici olacak çok şey öğrenebileceğinize ve bu
Bilgi farklı topluluklarınıza götürülebilir.

Samimi teşekkürlerimiz program komitesine ve
Bu çalışmaya çok fazla zaman veren çok verimli sekreter. Bir derneğin hareketsiz durması için genellikle geriye gitmektir. Nedeniyle
savaş koşulları ve bir toplantı eksik,
üyeliğimizi artırın. Üyelik komitesine içtenlikle güveniyorum
buradayken aktif olacak ve herkese bir davetiye uzatacak
üyeler ve iyilik için olacak bir endüstrinin ilerletilmesine yardımcı olmak
gelecek nesiller ve kendi yaşamımız boyunca bize çok zevk vermelidir.

Bize, başkalarına yaptığımız iyi, bizden sonra yaşıyor. Somun
Bu derneğin üyeleri tarafından dikilen ve teşvik edilen ağaçlar uzun yaşıyor
yapraklı dallarını cennetin mor kubbesi altında sallamak ve yorgun olabilir
Gelecek nesillerin hacıları gölgelerinin altında durur ve tadını çıkarın
Meyveler, bu ağaçların ekildiğine dair sessiz bir dua ile bize teşekkür etmek
onların yararına.

Başkan Reed: Bir sonraki şeyin sırayla olacağına inanıyorum.
Sekreterin ve Sayman'ın Raporlarının Okunması. Herhangi birinin var mı
Sekreteri beklerken sunulacak bir şey, kim meşgul?

Dr. Morris: Kaç üyeye, Sayın Başkan?

Başkan Reed: Bilmiyorum. Birkaç kişi beni sordu
üyeler hakkında ve Bay Olcott muhtemelen bunun hakkında bir şeyler biliyor.

MR. Olcott: Şu anda kaç tane olduğunu bilmiyorum; Ama bence
Stamford toplantısı sırasında 150 veya 200 vardı. Sanırım orada
o kadar çok kayıtlı mıydı. Bunların üçte ikisinin
Yenilenmiş-muhtemelen 100'den fazla üye.

Başkan Reed: 138 ücretli üye vardı.

Dr. Morris: Dr. Kellogg,
Bu akşam seyirci ve eğer varsa biraz propaganda yapmalıyız
iş.

Başkan Reed: Üyelik komitesinin kim olduğunu hatırlamıyorum
oldu. Bay Weber başkandı, inanıyorum ve o burada değil. Olcott
komitede bir sonraki.

MR. Olcott: O komitede olduğumu bilmiyordum.

Başkan Reed: Fagan o komitede, Potter, Deming,
Williams, J. Russell Smith. Sanırım tek üyesin sensin
burada olan komite. Sekreterin raporuna hazırız ve
Sayman Bay Bixby.


       * * * * * *


                        Sekreter-Sayman Raporu
                  EYLÜL. 1, 1917-Kasım. 30, 1919

Anahtar:
A: 1 Eylül. '17 - 31 Aralık, '17
B: 1 Ocak '18 - 20 Mayıs, '18
C: 21 Mayıs '18 - 31 Aralık, '18
D: 1 Ocak '19 - 30 Kasım, '19

                                     Makbuzlar

                               A B C D Toplam Bakiyesi

El tarihinde denge
  Son rapor, 31 Ağustos,
  1917. 15.93 $
Yıllıktan alındı
  Ortak dahil üyeler
  abonelik
  American Nut Journal $ 69.50 $ 123.54 $ 73.75 $ 247.35 $ 514.14
Ödemede alındı
  Yaşam Üyeliği 20.00 25.00 45.00
Raporların satışı, broşürler
  ve Broşürler 2.25 4.00 9.95 4.85 21.05
Raporda reklam
  Stamford toplantıları 8.
  1917 21.00 21.00
Muhtelif malzeme satışları.             1.58 1.58
1917 için katkılar
  Yarışma 25.00 125.00 150.00
Özel için katkı
  Hickory Ödülleri 25.00 25.00
                           ------- ------- ------- ------- ------- -------
                           $ 112.75 $ 145.12 $ 108.70 $ 427.20 $ 793.77 $ 793.77
                                                                   -------
                                                                   809.70 $

                                      Harcamalar

American Nut Journal,
  onların eklemi
  Abonelikler $ 6.75 $ 14.00 $ 59.00 $ 79.75
Sabit, baskı ve
  Malzemeler .69 44.05 49.50 94.24
Posta, ekspres, vb. 4.82 13.95 9.66 9.24 37.67
Ödüller 1917 Fındık Yarışması 15.00 15.00
Ödül 1918 Nut Yarışması 107.00 107. 00
Reklam 1917 Nut
  Yarışma 10,21 $; masraflar
  1917 Yarışması $ 2.90 13.11 13.11
Reklam 1918 Somun
  Yarışma 51.50 51.50
Stamford Toplantısı 1917
  Giderler 65.55 65.55
Baskı raporu
  Stamford Toplantısı 162.00 162.00
Havale hataları
  Düzeltilmiş 3.85 3.50 7.35
Litchfield Tasarruf Bankası.
  John'un Yaşam Üyeliği
  Eldeki Rick dengesi
  1 Aralık 1919. 20.00 20.00
                             ------ ------ ------- ------- ------- -------
                             $ 97.81 $ 30.91 $ 244.71 $ 279.74 $ 653.17
                                                                    $ 653.17

1 Aralık 1919'da denge.
  Özel Hickory Ödülü 25.00
  Hayat Üyeliği Lee W.
    Jaques 25.00
  Düzenli masraflar için.                                              106.53

                                                                    -------
                                                                    809.70 $

Yukarıdaki ifadeyi dikkatlice aştım ve doğru buldum.
C. A. Reed, Denetim Komitesi için.

     Yukarıdakiler iki yıl boyunca makbuz ve harcamaların kayıtlarıdır
     ve üç ay ve içinde belirtilenlerin yaklaşık iki katı
     Stamford toplantısının raporu. Faaliyetleri
     Dernek, savaş zamanında mutlaka düşük bir ebb'de idi ve,
     Ulusal Dernek ile ortak bir toplantı planlanmış olmasına rağmen
     1918 sonbaharında asla tutulmadı.

     Bu raporda basılan üyelerin listesi 128
     Sonunda 166'yı gösteriyor, görünüşe göre çok büyük bir düşüş. .
     Son raporda 138 ödenmiş üye gösterildi. Yöntemlerini takip ederek
     Sekreter Deming, bildirimlere yanıt vermeyen üyeler ve
     Harfler düştü. Hiçbir durumda bir üye bırakılmadı
     Dönüş posta ücreti olan bir mektup gönderilinceye kadar. Bir dizi
     Bu şekilde çeşitli şeyler vererek istifa ettikleri örnek üyeler
     en yaygın olanı, meslek değişikliği veya
     fındık çizgisinde bir şey yapmalarını engelleyen konut
     Fındık yetiştirme girişimlerinde büyüyen veya başarı eksikliği. İki
     Üyeler son toplantıdan bu yana öldü, Bay Wendell P. Williams
     ve Bay Mahlon Hutchinson; Birincisi ABD hizmetindeydi
     ölüm zamanı. Rulolarımıza 57 yeni üye eklendi
     1917'den beri örgütten bu yana toplam 410 katılma
     Şimdi 128, 282'si düştü. Katılan 52'den
     Son toplantıdan bu yana, 21 Ekim 1919'dan önce katıldı.
     Albany, Ga.
     o tarih.

     Üyelerin tutulması zor bir sorundur ve
     tatmin edici bir şekilde çalışıldı. Çoğu üye katılıyor
     Böylece fındık ağaçlarının nasıl başarılı bir şekilde yetiştirileceğini öğrenme umudu. Onlar
     o kadar çok şey hala deneysel olduğunu öğrenin
     geriye kalmak. Bu, aşılanmış veya
     Tatmin edici ürünler taşıyan tomurcuklu fındık ağaçları ve o zamana kadar,
     Yeni üyelerin peşinden devam etmekten başka yapacak bir şey yok
     ve bültenler, raporlar, mektuplar ve başka türlü yapım
     Üyelik her zamankinden daha değerli. Daha büyük oldu
     Geçtiğimiz sonbaharda o zamandan beri herhangi bir zamanda
     Sekreter saymanınız görev aldı.

     Saygıyla gönderildi,

  Willard G. Bixby,
  Sekreter-Sayman.


       * * * * * *


Başkan Reed: Raporu duydunuz. Senin nedir
zevk? Bunun genellikle bir denetim komitesine atıfta bulunduğuna inanıyorum.
C. A. Reed bu komitenin başkanıydı.

MR. Bixby: Bay Reed benimle dün bunun hakkında konuştu. Dedi
Denetlemekten memnuniyet duyardı, ancak verecek zaman yoktu
o. Bu sabah onun için hazırdı, ama başka şeylerle meşguldü.

Başkan Reed: Programdaki bir sonraki şey nedir, Bay
Sekreter?

MR. Bixby: Komitelerin Raporları. Ne kadar bilmiyorum
Daimi komitelerin sahip olduğunu bildirin.

Başkan Reed: Yürütme Komitesi, finans var
Komite, Hibritler Komitesi-BAZI Dr. Morris'in
O.

Dr. Morris: Hayır, bunu yapacak hiçbir raporum yok. Konuşacağım
Bu öğleden sonra veya makalemde tesadüfen.
Sondan beri bu yönde hareket için herhangi bir fırsat görmedim
Toplantı, bu yüzden benim için tesadüfen hariç hareket etmedim
iş.

Başkan Reed: İsimlendirme Komitesi-Tabii ki
Bu toplantı sonrasına kadar herhangi bir raporu olmazdı.

MR. Bixby: Bu komitede kim var?-c. A. Reed, Dr. Morris,
ve J. F. Jones. Komitenin iki üyesi burada. Bir tane var
belki de önce komiteye çıksam iyi olur-bir
Bence biraz harekete geçmeleri gerekiyor.

Başkan Reed: Bence bunun ortaya çıkması en iyisi olurdu
daha sonra.

Dr. Morris: Bu tesadüfen bir şey getirmek istiyorum
Makalemdeki isimlendirme ile ilişki. Belki de soruyu alabilirdik
Bu noktayı gündeme getirdikten sonra tartışıldı.

Başkan Reed: Vaat eden fideler C. hakkında bir komite var.
A. Reed ve J.F. Jones. Bence bu tüm duruşları kapsıyor
komiteler. Memurların adaylıkları hakkında bir komite yoktu
Bu sabah seçildi mi?

MR. Bixby: Bu adaylık komitesi seçilmelidir.

Başkan Reed: Kaç üye?

MR. Bixby: Son kez dört ya da beş vardı, sanırım.

Başkan Reed: (Beş üyeyi çağıran yönetmelik okumak).

MR. Bixby: Bay Olcott'u komiteye taşıyorum.

Voice: Hareketi ikinci olarak.

Başkan Reed: Bay Olcott'un taşınması ve ikincisi
Aday Gösterme Komitesi üyesi olarak seçilebilir. Hepsi lehine diyor ki
Evet. Çok sipariş edildi. İkinci bir üye için başka kime sahip olacağız?

MR. LINTON: Bay Bixby'yi komitenin üyesi olun.

MR. Bixby: Sekreterin asla
Aday Gösterme Komitesi üyesidir. Bazen onlara verdi
bilgi. Morris, Bay Jones ve Bay Linton'u taşıyorum.
Aday Gösterme Komitesi ve Bay McGlennon.

MR. McGlennon: Hareketi ikinci olarak ikinci.

MR. Olcott: Önerdiğiniz gibi komite Dr. Morris,
Bay J. F. Jones, Bay Linton, Bay McGlennon ve ben?

Başkan Reed: Hareketi duydunuz. Hepsi lehine diyor
Evet. Komite adlandırılmış olarak seçilir. Yarın rapor ediyorlar
sabah toplantısı. Sanırım getirmenin iyi olacağı bir konu var
yukarı, bu üyelik komitesi.

MR. Olcott: Bunun önemli bir mesele olduğunu öne sürecektim.
Ve bence bu komite
Mevcut, düzenli üyeler burada olmadığı için. Gibi görünüyor
Nispeten küçük bir üyelik ikiye katlamak zorunda kalacak olsa da
Üyelik Komitesi.

Başkan Reed: İstediğiniz konusunda herhangi bir öneriniz var mı?
Bu komite?

MR. Bixby: Bu komiteler,
Aday Gösterme Komitesi, Başkan tarafından atanır. Bence kendim
yeni cumhurbaşkanı onları atadı.

Başkan Reed: Benim fikrim bu toplantı için atamaktı ve
Bay Olcott'a yardım edin.

MR. Olcott: Bay McGlennon ve Bay Jones'u ikisi olarak öneriyorum
üyeler.

Başkan Reed: Üçünde olduğu gibi durun ve ver
Başkan iki daha sonra atama gücü.

MR. McGlennon: Sekreter bize kaç üye olduğunu söyleyebilir mi?
var mı?

MR. Bixby: Bu toplantının yüz altmış dört bildirimi
gönderildi. 128 ödenmiş üye var.

MR. Olcott: Üyelik konusunda,
Dernek, üyelik için bir miktar teşvik önerebilir veya özetleyebilir
İndüksiyonlar. Bildiğiniz gibi, Amerikan Kreş Birliği
daha fazla üyeyi arzu ediyorlardı ve bunu çok tavsiye ettiler
Kesinlikle bu derneğin üyeliğinin faydalarını belirleyin. Ben
bunun son zamanlarda yapılıp yapılmadığını ve vurgulanamayacağını merak ediyorum
daha büyük üyeliğin avantajının bir yolu. Yapmalısın
Bir dernek var olduğunu söylemekten daha fazlası
Bu amaçlara adanmış ve herkes içeri girmeye davet edilir. Belki
Sekreterin bu satırda bir şey var.

MR. Bixby: Hiçbir önerim yok. Orada olduğu çok açık
ne zaman var olan şey üzerinde büyüyen fındık ile büyük ölçüde artan bir ilgi
İlk olarak ofisi aldım. Bu çok açık bir şekilde ortaya çıkarıldı
alınan posta miktarı. Yüzbaşı Deming,
hizmet, Amerikan'ın fındık departmanını düzenleme pozisyonunu aldı
Meyve yetiştiricisi. Onu son zamanlarda gördüm ve bana öyle geliyor ki
O departman, fındık konusunda çok sayıda muhabir hakkında cevap veriyor
ve derneği olduğu gibi bu şekilde artırmaya çalışmak
daha önce sekreter. Ve bu ek olarak
Şimdi bana gelen iletişim.

MR. Olcott: İlgi var. Dergi Ofisi'ne giriyoruz
büyük miktarda sorgulama ancak bunların sadece yüzde küçük bir kısmı
Üyelikler ve abonelikler ve bu ilgi çok güçlü olsa da,
bir şey olanı incelemek için bu dernek olmamalı
Sorun-belki de alınması gereken bir şey
İlgi alanları ve gösterilen derneğin faydaları.

Başkan Reed: Bence bu iyi bir öneri. Bence onlar
Bu çizgi boyunca bir şeye ihtiyacım var. Getirmek istediğimiz başka bir şey var mı
Bu sabah seansında mı?

MR. McGlennon: Bu açmak için çok iyi bir alan değil mi?
Bu çizgi boyunca operasyonlar, tam burada Battle Creek'te? Çok sayıda
Buraya gelen insanların deli yiyen insanlar ve inanıyorum
Durum kendini önemli bir üyelik ilerlemesine dönüştürecektir. BEN
Burada meşgul olmalıyız ve
Bu kurumun çok sayıda patronunun üyeliği.

MR. Olcott: Üyeliğin temel nesnesi buydu
Sanırım komite. Benim fikrim bireyin fikirlerini almaktı
Üyeler, onları bir araya getirin ve bu konuda geniş bir fayda sağlayın
Bir insanın onları özetlemeye çalışması yerine organizasyon.

Dr. Morris: Çok büyük bir ilgi var. .
Soru, onu nasıl bir araya getireceği ve öyle bir şekilde formüle edeceği
Erkekler katılacak. Muazzam, büyük bir gevşek çoğunluk var ve
Senatörler inerken onu sallamak için küçük bir kompakt azınlığa sahip olmak
Washington, biliyorsun. New York Botanik Bahçesi Prof. Murrill
Bana nereye gittiğini söyledi (mantarlarla ilgileniyor, yani
onun özel konusu) Dünyada hiçbir fikri yoktu.
mantarlara halkın ilgisi; Yine de söz konusu olduğunda
birlikte üyeler, bir derneğin temelini oluşturmak için
Konu, çok az üye buluyor. Bu sadece erkeklerin sahip olmadığı için
alışkanlık ve böyle bir şekilde yön vermek için bir şekilde var
odaklanacak ve bir hedefe odaklanacak bir yol
nokta. Nasıl yapılır, bilmiyorum.

MR. Bixby: Dr. Kellogg toplantıda bunu önerdi
Akşam, üye değil, en fazla sayıda insan olacak
Herhangi bir toplantıda oldu; Ve talepleri olduğunu söyledi
Dr. Morris'i duymak istedikleri insanlar ve duymak istediler
Eskiden burada olan Prof. Cajori ve benden bunları değiştirmemi istedi.
Bunu başarmak için bu öğleden sonra bu akşama, dedim
Programı değiştirirdik. Bu amaç içindi.

MR. Olcott: Sayın Başkan, sadece bana göre ortaya çıktı
Aldığımız soruşturma sayısından ve eminim sekreterin aldığı ve
Ben de eminim Dr. Deming makalelerinden alır, şüphe yok
faiz, ancak bu Kuzey Derneği'nin katılımı ve
Yıllık tek toplantısına katılımı pek çok kişiye hitap etmiyor. Onlar
Sözleşmeye katılmayı uygun bulmayın; Hiç görmüyorlar
Üyelikte büyük miktarda fayda. Bana olur, eğer biz
Devlet Başkan Yardımcılarının bir listesi vardı ve bunların her biri sağlayabilir
Fındık kültürüyle ilgilenen insanların bazı yerel toplantıları
topluluklar; daha ziyade, üyelerimiz olabildiğince hızlı
Üyeliğimizi artırın, nerede olursa olsun, bir çekirdek oluşturur
mahallelerinde küçük bir daire ve onları ilişkilendirdi
Kuzey Derneği; Bu sonucu gerçekleştirir. Ve daha sonra
Bana belki de devlet aracılığıyla yapılabileceği ortaya çıktı
Başkan Yardımcısı. Ama gerçekten ihtiyaç duyulan şey onları bir araya getirmektir
toplantılar. Henüz gelmeyecekler. Daha büyük olduğunuzda olacaklar
üyelik, ancak bunun yıllık toplantısına gelmeyecekler
Bir topluluk ilişkisine gidip konuşacaklarını düşünüyorum.
konularda ve zor sorunları kuzey derneğine yönlendirin
bağlı üyelerdi. Bir şekilde, bir tekerlek içindeki bir tekerlek
Bu şekilde çalışabilir ve üyeliği bu şekilde artırabiliriz.

Dr. Morris: Psikolojide bir kuraldır.
Önce kişisel ilginiz var. Bay Olcott'un yerel olma fikri varsa
Başkan Yardımcısı ödüller, ne kadar küçük olursa olsun, fındıklar için
civarında ve ayrıca herhangi birinin olağanüstü bir fındık bulan
o fındık her zamana inmek için adını verirdi,
Kişisel çıkarlarda iki puan var. İlk olarak, beş dolarlık bir ödül
en iyi fındık; Ardından, zaman içinde çınlamaya devam eden isim
onunla ilişki. İki kişisel ilgi alanı vardır. Olabiliriz
Ayrıca temel ilkelere geri götürün ve
Durumun psikolojisi.

MR. Ketchum: Sayın Başkan, bu başkan yardımcısı ile ilgili olarak,
Bu nokta bana bu nedenle çok iyi görünüyor. Çalıştığını gördüm
Minnesota Eyaleti Bahçecilik Derneği. Başkan Yardımcısı vardı
Her Kongre Bölgesi. Üçüncü bölgede başkan yardımcısı oldum
Bir yıl kendim onlardan raporlar ilçelerinden
ilgilenen insanlar. Boşlukları doldurmaları istendi
Onları mahallelerinde bulduklarında koşullar ve harika olduk
ondan iyi. O zaman bu başkan yardımcısı genel bir bölge yapmaktı
Raporlardan gelen rapor onu gönderdi ve yıllık toplantıda teslim etti.
Oldukça başarılıydı.

Dr. Morris: Orada psikolojinize getirilen sivil gurur duyuyorsunuz.

MR. Ketchum: Bu,
Devletin kuzeydoğu kısmı. Oldukça büyük bir bölgeydi
coğrafi olarak ve ben bu boştan yetmiş gibi bir şey gönderdim
Raporlar ve faiz çok hafifken, 23 alanım var
karşılığında raporlar ve 23 kişiden dokuz veya on
büyük önem taşıyan; Ama bana büyük bir yardımcı oldu
Raporumu kendi konumumda bildiklerimle birlikte yapmak. .
Geri gelen raporların yüzdesi harika olduğunu gösterdi
bu kişiler tarafından alınan faiz.

Dr. Morris: Herhangi bir bölgede yerel gurur uyandırabilirsiniz.

Başkan Reed: Bunu son olarak kendi eyaletimizde denedim
İki veya üç yıl, ilçe fuarlarında ve yerel bölge bahçeciliklerinde
toplantılar. Birkaç kez kendi cebimden ödüller sundum
bireysel olarak; Sonra bazı durumlarda yardım etmek için başka partiler aldım,
Ve bazı sergiler, ilçe çiftçilerinin enstitülerinde bile
güvenilir sergiler ve onlar kadar ilgi çekiyor gibiydi
Okul sergiler. İki yıl önce Martinsville'de bir dava biliyorum
Bu kış fındık sergisinin meyve kadar büyük olduğu
Sergi ve bence daha fazla dikkat çekti; Ve bence vardı
Sadece dışarı çıkarmak için harcanan on dolar gibi bir şey. Bence
Bu çizgi boyunca bu tür, bu tür misyonerlik çalışması yapacak
Bizi hemen hemen diğer tüm çabalardan daha iyi.

MR. Olcott: Endüstrinin yeterince yaşlı olduğunu düşünmüyorum veya
belki de bu devlet başkan yardımcısı planını işletmek için yeterince güçlü
Belki de daha sonra, bu nedenle, bir durumunuz varsa
Başkan Yardımcısı, o durumdaki faaliyeti hemen o zamanla daraltıyorsunuz
Yer. Ama muhtemelen bunun yerine çok daha iyi olurdu
Her üyenin yerel bir çemberin çekirdeğini oluşturmasını sağlamaya çalışın ve
Yani bir eyalette on veya bir düzine var.

Başkan Reed: Bence bu öneri daha iyi.

MR. Olcott: Bu benim orijinal fikrimdi ve devlet
Başkan Yardımcısı fikir daha sonra geldi.

MR. McGlennon: Kuzey Derneği'ne kaç eyalet dahil edildi
bölge?

MR. Bixby: Sınır yok.

Dr. Morris: Kuzey göreceli bir terimdir.

Başkan Reed: Açıkça tanımlanmış bir çizgi olduğunu sanmıyorum
Kuzey Birliği'nin olduğu yer.

MR. Olcott: Erkeklerin kuzeyde yaşaması nedeniyle
Güneydeki topraklarla ilgileniyor ve _Vice Versa_.

Başkan Reed: Yirmi üç başkan yardımcısı var.
Son yayınlanan raporda burada listeleyin. Başka bir şey var mı
Sabah seansında gelmeli mi? Bay Sekreter, biliyor musunuz?
başka bir şey?

MR. Bixby: Gerçekten kesin bir şey görmek istiyorum
Bu üyeliği artırma hattı. Birkaç şey düşünebilirim
Bu yardımcı olacak; Ama harekete geçecek bir şey elde etmek için
Uzakta o kadar net değil. Son zamanlarda pek çok insan düştü
Benim yerime sahip olduğum küçük bahçeye bakacağım. Sahip olmayı hedefliyorum
yayılan her fındık ağacının çeşitleri ve sanırım
Birkaç yıl daha devam et, neredeyse onlara sahip olacağım; ve
Çoğu vaka, insanlar bu şekilde indiğinde,
Daha sonra üyeler. İki veya üçü var. Ben sadece yirmi milim
New York'tan ve eğer birini bulursam zor değil
ilgilenen, onları orada büyüyen ağaçlara bakmaya davet etmek,
Ve genellikle geldiklerinde daha sonra katılırlar.

MR. Olcott: Tekrar konuştuğum için beni affedin ama ben
Üyelik Komitesi ve ben olabilecek her şeyi çizmek için endişeliyim
kullanım. Sekreter tarafından neden bir plan tasarlanamadı veya
komite ve öneri yolunda geçici olarak gönderildi ve belki de
Buna eklemek için başka önerilerde bulunulacak. Belki de içeride
önerdiğim bu yerel topluluk planına ek olarak,
oluşturuldu, hepsi Kuzey Derneği içinde, bir yan kuruluş
Tedavi-Ceviz Topluluğu-özellikle ilgilenen insanlar
Ceviz, ancak hickory, cevizli veya başka bir somunu umursamayın. Sen
özellikle siyah cevizle ilgilenen insanları bulacak, bazıları
Farsça Ceviz, bazıları Filbert'teki-bir Filbert toplumunu kurun
American Nut Journal önerdi ve tüm meraklılarının
Filbert bir araya gelir ve eğer dağınıklarsa, bir arada kalmalarına izin verin
yazışmalar ve artan faaliyetlerle bu şekilde. Aynı
Butternut. Bu şekilde ele al.

MR. Ketchum: Bugün burada toplumumuzu ilerletmek için başka bir şey,
Bu küçük organizasyonları yardıma yardımcı olabiliriz.

Dr. Morris: Bir fındıkla ilgilenen herhangi biri
Sonunda herkesle ilgileniyor.

MR. Bixby: Farsça hakkında daha fazla soru aldım
Ceviz ve Cevizli diğer fındıklardan daha fazla-muhtemelen daha fazla
Pers Ceviz. Neredeyse yazan herkes Farsça büyümek istiyor
Cevizler; Ve örneklerin büyük çoğunluğunda, geçiş yapmaya çalışmalıyım
Birkaç tane dikme önerisiyle siyah ceviz üzerine
Farsça Cevizler Çünkü Farsça'nın deneysel verilerimiz yok
Ceviz bölümlerinde başarılı. Bazı durumlarda dönecekler
Siyah Cevizler; Diğer durumlarda onlardan başka bir şey duymuyorum.
Farsça Ceviz, denemeyen insanlar arasında en popüler olanıdır.
Herhangi bir fındık yetiştir. Bay Jones belki de bize sorularının nasıl çalıştığını söyleyebilir.
Büyük ölçüde Fars cevizleri için çok koşmuyorlar mı?

MR. Jones: Evet, yapıyorlar. Muhtemelen yapabileceğini düşünüyordum
Bir kombinasyon-örneğin, üyelik, The Nut Journal ve
Bazı fındık ağaçları. Kreşler önemli bir taviz verebilir.

Dr. Morris: Bu kombinasyon iyi.

MR. Jones: Bir Kupon'a bir siparişte çok iyi verebilirsin
ağaçlar veya bu tür bir şey için.

MR. Bixby: Bu öneri yapıldı ve ben de
İcra Komitesi. Cevabım olmadı.

Başkan Reed: İletişime cevap verecek vaktim yoktu
Ve buraya gelmeden önce size geri getirin; Bu yüzden karar vereceğimizi düşündüm
Burada. Bu sabah başka bir şey yoksa,
Erteleme hareketi öğleden sonra oturumuna kadar düzenlenecektir.

MR. Bixby: Dr. Kellogg'un isteği üzerine bunu tekrarlayabilirim,
Özellikle istendiği kağıtları almak için
insanların onları duyabilmeleri için verdiler, Dr. Morris ve Prof. Cajori
Bu öğleden sonra planlanan, bu akşam gelecek ve Bay
Bu akşam planlanan Hoover ve Bay Graves'in gazeteleri
bu öğleden sonra gelmek zorunda kalacak. Yazarların hiçbiri mevcut değil,
Ama makaleler burada. Bay Graves'in burada olması bekleniyor ama bir
Dün kaçamadığını Telgraf. Yine de gazetem var
ve fotoğraflar.

MR. McGlennon: Bir makale için hazırlık yapıldı mı?
Bay Vollertsen tarafından Filberts? Değilse, sahip olmak istiyorum.

MR. Bixby: Kesinlikle olabilir. Buna gelmeli
öğleden sonra. Bay Vollertsen'i teslim edip edemeyeceğini sordum.

MR. McGlennon: Makaleyi hazırladı ve ben duymak istiyorum
BT. Bay Vollertsen ile onlardır yakından ilişkilendirildim
Yıllar ve biliyorum ki tüm kalbi ve ruhu gelişimde
Filbert; Ve ne yaptığını ve nadir olduğunu biliyorum
bugün fındık dünyasında karakter, bir fona sahip
bilgi. Eminim çok ilginç bulacaksınız; Ve
Dahası öneririm ve inanıyorum ki ben dediğimde onun için konuşurum
Umarım ona sorular sormaktan çekinmeyin. Daha önce söylediğim gibi,
İnsanların sahip olması gerektiğini düşündüğümüz bilgi fonu ve
Genel halk da. Fındık hakkında çok iyi bir sergimiz var. Bay
Vollertsen, ilgilendiğimiz işletmede pratik adamdır.
İş sonuna bakıyorum. Eşit derecede ilgileniyoruz ve
Biraz ilerleme kaydettiğimizi hissediyorum.

Dr. Morris: Bay McGlennon'u da giydirin.

MR. McGlennon: Söyleyebileceğim her şeyi söyledim.

MR. Vollertsen: Çok fazla söyledin.

Başkan Reed: Başka hiçbir şey yoksa, duracağız
2: 30'a kadar ertelendi. M.


       * * * * * *


  Salı öğleden sonra, 9 Aralık 1919, 2:30 P.M.
  Başkan W. C. Reed, sandalyede

Başkan Reed: İlk makale Bay Hoover, Matthew Henry
Hoover, Lockport, N.Y., New York Eyaleti Koruma Başkanı
Dernek. Bay Hoover burada değil ve sekreter onu okuyacak
kağıt.




Yolun kenarındaki çiftlikler

  Matthew Henry Hoover, Lockport, N.Y.
  Eskiden New York Koruma Komiseri
  Başkan New York Eyalet Koruma Derneği

Horace Greeley, en iyi şekilde kaldırılmasına katkısı ile bilinir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde insan köleliği. Yine de insanlığa hizmeti değil
ortalama bir Amerikalı tarafından tamamen değerlendirildi, çünkü birçoğu daha genç
nesil, tarıma yardımının farkında değildir. Maksimum
Çiftçiler çiftliklerinin en değerli kısmına kadar başarısız oluyor
Altında, tarımcıların gözlerini etkinliğine açmak
toprak altı çiftçilik, Amerikan hayvancılığını serbest bırakmanın önsözü idi.
Eski ve bilimsel olmayan yöntemlerin köleliği.

Bilimin toprağın yetiştirilmesine uygulanmasını takiben,
Koruma öğrencileri geldi. Çiftçiye öğretiyorlardı
doğal kaynakların korunmasının tarıma ilişkisi,
Ormanların yağış, nem, toprağın erozyonu üzerindeki etkileri, minimizasyon
her yıl binlerce dönümlük ekilebilir araziyi gömen sellerin
Vadiler, kayalık enkaz altında vb.

Greeley aşağıdaki çiftliği keşfetti. Korumacılar kurtarıyor
Yukarıdaki çiftlik.

Şimdi, bu geri kazanım ve yeniden yapılanma günlerinde,
Yolun kenarında çiftliğe daha fazla dikkat edin.

Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği,
Popüler ormanda izi parlatıyor olduğu gerçeği
bu hayati önem taşıyan koruma sorusuna cehalet; önde gelen
doğru yönde halkın düşüncesi; ve hem tohumu hem de
Çiftlik adına pratik çabalar için hisse senedi
Yol. Bu harika içinde seninle bir kardeşlik bağı talep edeceğim
iş, iddiamı fındık yetiştiriciliğindeki küçük faaliyetlerime dayandırarak,
daha ziyade koruma öncülerinden biri olduğum gerçeğinde
New York Eyaleti karlı ağaçlar dikme savunuculuğunda-
ve meyve ağaçları-halka açık karayolları da.

Bu seçkin korumacı Gifford Pinchot, ulusal
1915 yılında Çiftçi Kooperatif Dernekleri Konseyi, tanımlandı
"Koruma" olarak "Dünya'nın bilge kullanımı
üzerinde yaşayan insanlar. "Bu mükemmel bir tanım olurdu, eğer öyleyse
sorguyu davet etmeyin: yaşayan insanlara sevilmiyorsa
Bugün dünyada, faydalarından yararlanırken, sadık kalmak
Yarının sakinlerinin çıkarlarının yönetimi?

Bay Pinchot bu ünlü tanımı ifade ettiği zaman
York Eyalet Koruma Departmanı pratik amaçlarını özetledi
Koruma: "Geçmiş kararsızlığın düzeltilmesi, mükemmelliği
mevcut kullanım ve gelecekteki birikim oluşumu ile
doğal kaynaklara saygı. "

Koruma faaliyetleri, kalmış geçmişin hatalarını onarmalıdır
Denüdlü orman arazileri ve boş oyun kapakları ve suları; karşılamalılar
ve ormanların ve akarsuların mevcut kullanımını yönlendirir; onlar yapmalı
Bir gelecekteki arzı koruyun, eğer bir
Yaşam standartlarını artıracak ve maliyeti düşürecek koruma
yaşamın. Bu, hem estetiği hem de
Ekonomik, tek nazik değer. Bu bir koruma
ekilebilir alanlar ve sözde atık topraklar ve sular çok
Çıkarların samimi ilişkisi. Ve beyler, beyler,
Amerikan halkı çok uzun zamandır,
Atık toprakları, "Yolun kenarındaki çiftlikler."

Atık arazilerin ıslahı, faaliyetleri arasında bir uzlaşma
bunu daha kalın bir şekilde yaşadığını iddia eden korumacılar
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri ekili veya yarı yetiştirilen alanlar
aklı başında ve vahşi orman bölümleri ile güvenli orantılıdır ve
Yoğun ve kapsamlı tarım savunucuları. Amaç değil
Bu makalenin bu tartışmada taraf olmak, daha ziyade davet etmek
her iki tarafın da güvenli ve pratik bir alana dikkat
çabalar, yani "boşa giden toprakların" ıslahı
Yol kenarları, karayolları boyunca çiftlikler.

Son iki yılın savaş bahçesi kampanyaları sırasında, bunlar şimdiye kadar
büyük ölçüde kullanılmayan toprağın şeritleri, toplamda oluşan
Her eyalette binlerce yol boyunca dönüm, dikkate değer aldı
Tutulmuş pulluk ve çapa dikkat. Ama esas olarak, sonuçlar
cesaret verici değildi. Halk, istemeden veya
Aksi takdirde, karayolu boyunca kırpılmış toprak üzerine. O zaman, çiftlikler
Yolun kenarında korunacak-şimdiki zamanlar ve
Gelecek nesiller-kalırlar ama bir pratik başvuru: Üretken
ağaçlar. Amerikan halkı güzel ağaçları sever, muhtemelen bir ifadesi
Ağaçları olarak gören öncülerin duygularından tepki
Düşmanlar, tarıma engeller, iyice kaldırılacak ve
mümkün olduğunca süratle. Ama bakire toprak üreten çok büyük
Mahsuller, doğal olarak ilgisini süs ağaçlarına odakladılar
meyvelerine atıfta bulunmadan. Dolayısıyla at-chestnut, buck-göz,
akçaağaç, keçiboynuzu, meşe, kavak, Amerika'nın karayolları ve yolları boyunca,
Yerli fındık ağaçları ve Farsça veya İngiliz ceviz yerine.

Ve karayollarından bahsetmişken, bu beton yaşıdır. İpucu almak,
Somut olduğum somut bir örnek seçiyorum ve
kişisel bilgi, çok sayıda başkasının olduğunun farkında olduğum
Verilen pratik fındık kültürü ile tanıştım
olduğundan daha geniş. Kendi kişisel hakkında bildiğim
Bilgi, açık sağduyunun çok iyi bir örneğidir.
Yararlı olanı süs ile birleştiren üretken ağaçlar.


Bir peri masalı gibi okur

1876'da iki Niagara İlçe Çiftçisi, Norman Pomeroy ve Matthew O'Connor,
Komşular, yüzüncü yıla gitmeye karar verdiler. Bir halı çantası paketlediler
Ortak bagajları ve Philadelphia trenine bindi.
Çiftçiler yapmak iyi olmasına rağmen, ekonomik içgüdüleri onları uyardı
Varlık verici otel koruyucularına dikkat edin. Böylece alçakgönüllü bir yatılı aradılar
Şehrin banliyölerindeki ev. Bir akşam geri dönüyor
Fuarda gören gezginler o kadar yoruldular ki
Akşam yemeğinden hemen sonra emekli oldu. Gece boyunca Pomeroy uyandı
pencereye dokunarak. Onun altındaki cüzdanın
Yastık hala oradaydı, rahatsızlığın nedenini araştırdı
onun gecekonduları. Gürültü durdu ve aşırı gerilmeye karar verdi
Gün bir halüsinasyon çalışmıştı. Pomeroy uykuya ayrıldı, ama
Şu anda, bir
Pencere bölmesine hafifçe dokunma. Bıkkın, adam ortaya çıktı, aldı
bir önyükleme, pencereye kaydı ve hafifçe hazırladı.
Joker ya da hıriz olur, eğer ulaşılabilirse kafasına doğru bir çırpma.
Dış cephenin daha iyi bir görünümü için başını pencereden çıkardı
Dünya ve merakı yanağında bir batma darbesi ile ödüllendirildi.
Acı, tüm Pomeroy Fransız Huguenot'u kanla savaştı.
damarlar. Kısacası görünmeyen düşmanda botu salladı, sadece duymak için
Ağaç dallarından çök. Yumuşakça gülmek, aydınlanmasında, o
geceye ulaştı, bir şubeyi kavradı, kırdı ve açtı
gaz ve yaktı. Dalda iki meraklı fındık vardı.

Pomeroy, birçok ilginç konuşmada öğrendiğim gibi doğanın bir sevgilisiydi
onunla. Yerli çalışmayı düzenli tarım arayışlarında zaman buldu
ağaçlar ve çalılar ve kiralanan adamlarının herhangi birini kesmesini yasaklamıştı
500 dönümlük çiftliğinde yerli fındık ağaçları. Ama şubedeki fındık
Karanlıktan alınan, onun için yeni örneklerdi ve neredeyse hiç
Ağaçla tanışmasını sağlamak için gün ışığının gelmesini bekleyin
bu da dikkatini çok kaba bir şekilde davet etmişti. Ertesi sabah Pomeroy öğrendi
Yeni bulunan Arboreal arkadaşının Farsça bir ceviz olduğunu. Yüklendi
Ve gecenin rüzgar fırtınası zemini shucked ve
Sırplanmamış fındık. Ev sahibinin izniyle, bir gaga topladı
Farsça Cevizler, O'Connor ve kendi eşyalarını bir
gazete ve halı çantasını fındık hazineleriyle doldurdu. Gelen
Evde, turistler ilk olarak O'Connor'ın evinde durdu. Orada yapmaları gerekiyordu
İkisinin bir toplantısına büyük seyahatlerinin deneyimini ilişkilendirin
aileler. Centennial harikalarının anlatılması gece yarısına kadar sürdü.
Pomeroy eve gitmek için halı çantasını aldığında boştu! .
çocuklar tüm tükettikten sonra ayrı bir emeklilik yapmıştı
Mutfaktaki kabuklar açıklandığı gibi İngiliz Cevizleri Peck.
Neyse ki gençler için, yatak ve uykuda güvende. Ertesi gün, The Elder Pomeroy'a göre, küçük Albert
Bir gece önce O'Connor evindeydim,
Philadelphia'daki harika ağaç, fındık armağanı ve tuhaf
kaybolma. Üzücü hikayeyi doğrulamak için halı çantasını aldı,
içten dışa döndü. Yırtılmış bir astar içinde, zaferle çıkarıldı
on fındık. Çocuk benzeri, onları örneklemeye başladı ve üç yemişti
Babası geri kalanını kurtardığında. Yedi Philadelphia Ceviz
Bahçede dikildi ve zamanında yedi ince vardı,
Gümüş gri fide ağaçları. Bunlar dikkatlice bıçaklanmış, korunmuş ve
Norman Pomeroy tarafından yetiştirildi. Komşuların kavanmasına rağmen
Farsça bir ceviz ağacının şimdiye kadar gelişmeyeceğini ve dayanamayacağını ilan etti
kuzey, "şanslı yedi" ekimden on iki yıl sonra
Nazik-bir düzine ila iki düzine büyük, yakışıklı Farsça veya İngilizce
Cevizler. Bugün yedi yüzüncü yıl ağaç yaklaşık iki feet çapında
ve yaklaşık 60 feet yüksekliğinde. Ve mahsulün değerine gelince, tek başına bir ağaç
Dört yıl önce 142.50 dolara satılan fındık üretti.

Şimdi bu romantizmin gerçek hayatta uygulanmasına gelince. Geri dönmeliyim
korunma konusunda daha prosaik genellemeler ve bununla ilişkisi
Bu makalenin başladığı yetiştirme ürünleri.

1913'te Vali Martin H. Glynn beni bir programı özetlemeye davet etti
ihtiyaçları için geçerli olan "pratik ve aşamalı koruma"
New York Eyaleti. Talebi karşılama çabasında biraz çizdim
Bir sporcu, bir çiftçi ve bir
gazete adamı ve başkalarından öğrendiklerimden çok şey
Organize sporcular, tarım toplumları, hidroelektrik
Mühendisler, Orman Ürünleri Erkekler, Ormancılar ve Doğa Aşıkları Genel olarak.
Daha sonra, gerçekleştirilmesi için gerektiğinde aşağıdakileri ortaya koyduk.
tarafından uygulanan tüm koşulları karşılaması gereken bir koruma amaçları
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek, burada belirtildiği gibi:


"Pratik ve İlerici Koruma"

1. Kuşları koruyun ve bitkileri kurtarın.

2..
Freset dönemlerinde ekilebilir topraklara ve kalın bir şekilde yıkıcı etkiler
nüfuslu topluluklar, kamu mülkiyeti ve dağıtım yoluyla;
Böylece "Halkın Beyaz Kömürü" kullanın, kömür tasarruf edin ve
kül-sifter, halka daha ucuz ışık ve güç vermek,
Çiftlikler, fabrikalar ve kamu otoyolları.

3. Anayasayı ölü ve aşağı kereste kullanımına izin vermek için değiştirin
Devlet ormanı korunuyor, yılda en az 10.000.000 dolar değerinde.

4.
onları dikin. (Not-Mevcut N.Y. Koruma Komisyonu
1920 Yasama Meclisi'ne özel raporlar sonunda kabul edildi
bu ilerici politika).

5. Karayolları boyunca üretken ağaçlar dikin-nut ve meyve ağaçları.

6. Suları yeniden stoklayın ve daha kapsamlı ve akıllıca kapsar.

7. Özel ve kamu sularının kirliliğini durdurun.

8. Çiftçilerin ve sporcuların birbiriyle ilişkili çıkarlarını uyumlu hale getirin.

9. Eyaletteki her ilçede oyun ve kuş sığınakları oluşturun.

10. Aklı başında ve pratik oyun yasaları, küçük üzerinde kovuşturmaların ortadan kaldırılması
Teknikler, halkı balık ve oyun konusunda işbirliği yapmak için eğitin
koruma, handikaptan ziyade teşvik etmek için mevzuat çıkarın
Balık ve oyunun özel girişim tarafından yayılması.

Progresif koruma platformumuzda Plank 5'in
Karayolları boyunca ağaç üretme ekimini çağırıyor. Bizim tarafından
sadece hepsi güzel ve
Süs, ama aynı zamanda meyve ağaçları,
Abutting sahipleri.

New York eyaletinde, sadece iyileştirilmiş yollar geliyor
eyalet başı veya ilçe altında, karayollarını geliştirdi,
Kırsal yolların kilometresi birkaç kat daha büyük, yaklaşık 8.000 var
Miles "iyi yollar". Karayollarının birçok uzantısı var
Doğa cömertçe ağaçlarla süslenmiş. Yolların bazı bölümleri
Yüklenicinin ayrım gözetmeyen baltasının serpilmesine tanık oldum,
Ama esas olarak işçiler, korumak için mümkün olduğunca dikkatliydi
Rotalar boyunca doğal gölge ağaçları. Nispeten birkaç mil,
devlet kurumları tarafından dikildi. Çiftçiler, özellikle Ontario Gölü'nde meyve
New York Eyaleti Kemeri, süsleme ve ekonomide harikalar yarattı
Kiraz, elma, erik ve diğer güzel ve üretken ağaçlar ekerek
Arazi şeridinde, "yolun kenarındaki çiftlikler."

Çok küçük bir ek masrafla, devlet
Üretken ağaçlarla gelişmiş otoyol çubuğu,
Sözleşmelerde öngörülen şartname.

Bir an kaleminizden çıkın. Diyelim ki devletin İngiliz cevizleri vardı
8.000 mil üzerinde, ağaçları 40 feet araya koyarak. Sahip olmalıyız
büyüyor sonra bir milyondan fazla üretken ağaç ve bazıları
Bugün taşıyacak kadar yaşlı. Bundan on yıl içinde, onların
Ürün, ağaç başına 25 $ muhafazakar bir tahminde değecektir.
Devletin tümünün üçte birini taşımak için yeterli bir toplamı temsil ediyor
hükümetin maliyeti.

Dünya demokrasisinin nedeni için kazanan savaş gözlerini açtı
Amerikan halkı daha önce almadıkları birçok şeye veya
gerçekleştirilmiş. Bunlardan biri üretken arazi alanının değeridir. Diğeri
ormanlarımızın önemi ve özellikle yerli değeri
Fındık taşıyan ağaçlar. Sam Amca kınadığında keşfedildi
Alman ajanlarının silah stokları için siyah ceviz arzı tedarik edin
onun önündeydi. Kalın bir şekilde yerleşmiş olsa da, Almanya bunu bulur
büyüyen ormanda tüm alanının dörtte birini istihdam etmek karlı
ağaçlar. Yine de Kaiser'in ormanları bu değerli olarak kısaydı
kereste, bu yüzden Birleşik'deki tüm tedarik edilebilir siyah cevizleri aldılar
Devletler.

Bu, New York Eyaleti Koruma Komiseri Düşüncesini ve Son
yıl çiftçilere siyah cevizleri yaymalarını ve geliştirmelerini tavsiye etti-
Acil durum için biraz geç; Ama geç hiç olmadığı kadar çok, özellikle de
Bu dava.

Lockport, N. Y. yakınlarındaki küçük çiftliğimde büyük bir siyah ceviz var
Ağaç, belki 90 ila 100 yaş. Olağandışı bir somun taşıyor,
Mükemmel tat ve iyi tutma nitelikleri. Bu ağaç olarak üretti
Bir mevsimde on kile shucked fındık kadar yüksek. Yirmi iki yıl önce,
Yerli fındık ağaçlarının büyümesinin önemi etkilendiğinde ama çok az
İnsanlar, birkaç düzine fındık dikmek için iyi bir fikirim vardı.
"Niagara Kralı Ceviz." İtiraf etmeliyim ki ağaçlara biraz dikkat çektiğimi,
Ve bir çiftlik eli, siyah cevizlerden biri hariç her şeyi gayretle kesti,
onları Sumac için yanlış yapmak. Survivor geçen yıl yaklaşık üç
Kile fındık. En ilginç olanı gözlemlerin sonucudur
Ürüne gelince ve somun olup olmadığı sorusu üzerindeki etkisi
Ağaçlar "çeşidi" olarak yeniden üretecektir. Genç ağaçtan ceviz
Ana ağacın meyvesi olurken, neredeyse yuvarlak olmak, şekil bakımından farklılık gösterir
neredeyse kestane formda. Ama lezzet, kabuğun kalınlığı ve
nitelikleri tutmak aynı görünüyor.

Altı yıl önce küçük bir siyah ceviz ve butternut ağacı kreş başlattım
Evde kullanım için ve ondan yaklaşık dört yüz ağaç
Çiftlikte hendekler ve çitler. Erken dikimler bir
12 ila 15 feet yükseklik. Her çiftçi de aynı şekilde yaparsa,
ülkenin gıda arzına önemli bir katkıda bulunur,
Ne zaman gelecek nesiller için kerestenin değeri hiçbir şey
Serbest yaklaşım olgunluğu. Fındık ağaçları göndermek bana zevk verdi
eyaletin çeşitli ilçelerindeki arkadaşlara ve
faiz, büyümeleri ve gelişmeleri hakkındaki raporlar
toprak ve iklimin varyasyonları. Birçok bölümündeki butternut
Ülke hızla kayboluyor. Bu güzel ağacı onunla kurtarmak için
hassas bir şekilde aromalı fındık, şüphesiz onu almak için gerekli olacak
kapsamlı bir ekime.

Her ne kadar özne dışında olsa da,
Ormancılık, yerli fındık ağaçları içeren bir ormanlık bir odun uygulanmasına.
Her ağacı sadece bir ağaç olarak gören birçok çiftçi gibi,
Ahşap veya ateş ahşabı, birkaç yıl önce bu ayrım gözetmeden buldum
ormanları kesmek, Cevizleri Yayılıyordu, Sıradanlıkla birlikte
Stand türleri. İlk adımım tüm siyahın kesilmesini durdurmaktı
Yedi dönümlük ceviz, butternutlar, meşeler ve kayınlar
Woodlot. Bu ağaçların bir envanterini aldım ve 160 olduğunu gördüm
10 ila 25 yaş arası Shagbark Hickories, beş butternut yaklaşık 20
yaşında ve yaklaşık 25 yaşında dört siyah ceviz. Bunlar elbette,
yaprak dökmeyenler gibi "toleranslı ağaçlar" değildi ve çoğu
daha hızlı büyüyen ve aşırı kalabalık olmaktan hızla kötüleşen ve
daha az arzu edilen komşular. Tüm _of_ onlar büyümede geciktirilmişti
Standın kalabalık durumu. Mantıklı bir sürecin açılması
Fındık ağaçlarına avantaj sağlamak amacıyla inceltme, sonuç
Tek bir sezonda şaşırtıcıydı. Yararlı etkisi altında
Geniş güneş, hava ve kök besin, butternutlar ve siyah cevizler
Kışı izleyen sezonda ilk kez ince ürünler taşıyordu
inceltme işlemi. Genç hickorlar kendilerini yapmaktan memnuniyet duyuyorlardı
Yıllardaki ilk yıllık büyümeleri. Ve oh gerçekleştirilmiş umutların sevinci, içinde
Bu üçüncü sezon, güneşin yerli fındık korusuna girmesine izin verdiğinden beri,
Neredeyse tüm eski Shagbark Hickories ilk mahsullerini taşıyordu! Ve
Şimdi bir fındık plantasyonum var, bu da bu olabilirdi,
İnceltme işleminden beri ne olursa olsun, ne olursa olsun, hiçbir masraf olmadan ateş ahşabı
yüksek fiyatlı bu günlerde çok hoş bir yangın odun kaynağı üretti
kömür.

Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı'nın son bülteninde,
"Yiyecek, Yakıt ve Ev Kullanımı Çiftliklerine Değer"
"Çiftçinin Geliri" ve "Çiftçi
Yaşamak. "" Üç öğenin toplam ortalaması
950 aile için yiyecek, yakıt ve evin kullanımı (
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı) 642 $ ve bunun 424 $ 'ın% 66'sı
Çiftlik tarafından döşenmiştir. "Yedi Pomeroy Centennial. Bir yılda ağaçlar
bir gıda ürününe değer üretti ve aslında yaklaşık 800 dolara satıldı
yıl! Bu yedi ağacın ortalama yıllık üretimi sona erdi
Son on yıl için 600 dolar. Peki ya dahil olan emek
söz konusu İngiliz ceviz mahsulünün yükseltilmesi ve hasat edilmesi? Seçmek
Yerden fındık, çocuklar memnuniyetle yapıyor ve beş sent kazanıyor
sepet başına.

Horace Greeley'in ilk on iki inç altındaki keşfedilmemiş çiftliği
Sonunda ortaya çıktığında altın madeni; Bay Pinchot'un Çiftliği Toplu Çiftlikten Kurtarıldı
Taşkın ve diğer yıkımlar öncekinden daha fazla paraya değer. Ama nasıl
yol kenarındaki arazi şeridi hakkında,
Doğu çiftliklerinin alanlarının en az yüzde biri? İyi
Geri kazanma ve pahalı hendek, sulama ve kereste yok
Bu süreçte. Ayrıca, buna da kredi verilmelidir
otoyolların süsleme değeri ve bunların
Yılın tüm mevsimlerinden elementlerden korunma.

Ve başının altındaki uzun öğelerin listesinde ilişki kurmak garip
Federal bültende verilen "yiyecek sınıfları"
yerli veya ithal fındık ağaçları fındık yiyeceklerden yapılmıştır. Meyveler,
Sebzeler, etler, bakkaliye mağaza, her şey fındık dışında.

"Nutty," birinin önerdiğini duyuyor muyuz? Muhtemelen bu kitleyde değil
aydınlanmış fındık yetiştiricileri, ancak genel halkla konuşurken
Niagara Amca Lige gibi "Eh, Mebbe" deyin. İki kötü yıl
Çiftlik, bitkiler için ödeme yapmayan dört dönüm domates, hiçbir şey ama
Yumuşak mısır ve hiçbir patates, amca ve teyze Tompkins'i açmaya zorladı
Köşe bakkalında hesap. Tasarının geldiği ilk ay, teyze
Sally, eşyaları denetlediğinde bir çırpınmıştı: Şeker, 60;
kahve, 40; yulaf ezmesi, 50; şeker, 75; Ditto, 80. "Lige, hemen geri dön
Mağazaya ve Cunnin 'katipine bizi suçladığını söyle
Hiç alamadık. Bu evde 'aynen' yoktu. "Lige
Mağaza ve geri döndü, görünüşe göre daha üzücü ama daha akıllı bir adam. "Şey, Lige,"
Tutkulu eşi sordu, "
alamadın mı? Ne buldun? "Lige borusunu aldı, açıklamada
"Peki Sally, ben bir aptal olduğumu buldum ve sen _ditto_."

Yakında "Nutty" olmadığımız gerçeğine uyanıyoruz
yeterli. Kamu Koruma Ajanslarımızın
"Durn Fools" ve çiftçiler ve diğer arazi sahipleri "Ditto", sahip olmadıkları için
Üretken ağaçların sistematik ekimini açtı.
Yıllar önce karayolları ve çiftlik çitleri ve hendekleri.

Norman Pomeroy, tevazu olarak kredi almadığını söylerdi
Onun için bu kadar önemli bir gelir elde eden ağaçları dikmek için
aile, çünkü "benden önce karanlıkta yüzüne tokatlanmalıydım
akıllıca oldu ve sonra insanlığın doğal iyileşmesi yaklaştı
Çocuklar küçük midelerini memnun ettiğinde doğanın ucunu bozuyor
Gelecek için dikim tercih ederek. Erkekler ama
Daha eski bir büyüme, bilge bir adam dedi. Bu gerçek ama üzücü bir doktrin. Hepimiz
şimdiki zamanda ve şimdiki zaman için çok fazla yaşayın,
Gelecek yakında, kendimiz için olmasa bile, çocuklarımız için
ve çocuklarımızın çocukları. Ağaçları gerçekleştirmek zaman alır, çünkü
mide veya cüzdan. Değerinde bir şey elde etmek için fedakarlık gerektirir
ve beklemek en zor kurban türüdür, özellikle
küçük araçlar. Ama sonunda öder. "

Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği, sadece değerli işler yapmakla kalmıyor
Fındık ağaçlarının çalışmasında ve ekiminde, ancak propagandasında. Ama ben
pratik çalışmanın sonuçlarının ve değerinin
Propaganda, valiler gibi kamu kurumlarına eve getirmek zor
ve yasama organları. İnşaat ve Bakım _of_ Public Otoyolları
bir devlet işlevidir. Ancak bu görevimize göre eksik olmalı
Devlet, üretken ağaçlar dikerek işini bitirene kadar
Karayolları ve halka açık yollar. Bunu nasıl getirelim? Evlat edinmek
Kararlar? Çok güzel.

Ancak, örneğin Saloon karşıtı lig, kendisini içerik yaptı
Mevzuat salonlarında gerçek sonuçlar istediğinde kararlar? Olumsuz
fazla. Yasak arkadaşlarımız çok pratikti. Eğitimli istihdam ettiler
Ajanlar nedenlerini her yerde ve her şekilde hesaplamak için
en iyisini yap.

Rahmetli Norman Pomeroy'un favorisini size tekrar yazmama izin ver
Onları hatırladığım gibi çizgiler:

    "_ Ölü sonsuz taşta, _
    _ Yaşayan, canlı şaftlar bilinir ._
    _ Bir ağaç ve her yinelenen bahar_
    _ Karıştırma kalıcı övgü bırakır.

Başkan Reed: Michigan Tarımsal Prof. Chittenden
Kolej size "Michigan için Yerli Nut Tree Plantations" da hitap edecek.




Michigan'daki Yerli Nut Tree Plantations


Profesör A. K. Chittenden, Michigan Tarım Koleji Doğu
Lansing, Michigan

Michigan'ın ne olduğunu söylemek için bu fırsattan çok memnunum
Tarım Koleji, Nut Tree hakkında yapıyor ve ne düşündüğü
Bu eyalette plantasyonlar. Önce çok olduğunu söylemek istiyorum
Çiftçiler ve arazi sahipleri arasındaki fındık ağaçlarına genel ilgi
Durum. Orman departmanının önemli sayıda mektubu
Çiftçilerden gelen kolejin fındık kültürü hakkında. Görünüşe göre
Özellikle ceviz, İngiliz ceviz ve kestane ile ilgilenmek. A
Birkaç yıl önce devlet, insanları
Bu ağaçları dikin ve hala bunun sonrasında hissediyoruz
kampanya. Bu devletin çoğu başarılı büyüme için çok uzak
bu tür ağaçlardan ve bu nedenle daha önce beklemeyi tavsiye ettik
Deneyler nerede olduğunu gösterene kadar genç ağaçlara yoğun yatırım yapmak
Başarılı olurlardı ve dikmek ne tür güvenli olurdu. Aynı
Zaman, belirli çeşitlerin bir veya iki ağacının ekilmesini önerdik
bir deney olarak. Çoğunlukla sadece yerlimizi tavsiye ettik
Büyük ölçekte ekim için fındık ağaçları.

Hardy stokunda aşılanmış birçok fındık ağacı çeşidi denedik.
Kolej ve sadece birkaçı bugün yaşıyor. Tüm cevizli
Ağaçlar kayboldu ve neredeyse tüm İngiliz cevizleri. Yaklaşık iki
Yıllar önce Kaliforniya'dan Burbank'ın kraliyet cevizlerinden bazılarını aldık. Tüm
Biri hariç bu ağaçlardan birincisi greftten öldürüldü
kış. Ancak bunlardan biri çok büyümesine rağmen iyi gidiyor
yavaş. Şimdi iki kez çekildiği için şüphesiz başarılı olacak
Kışlar, biri son derece soğuk bir tane.

Yaklaşık üç yıl önce, bazı ayık paragon kestaneleri aldık
Bu eyalette onlara geniş bir şekilde reklam veren Doğu Kreş.
Hepsi kestane yanık hastalığı bulaşmıştı. Şimdi bu
Hastalık şu anda Michigan'da ortaya çıkmadı, ancak
İthal kreş stoğu. Önemli sayıda kestane var
Eyaletteki plantasyonlar ve hastalık dışarıda tutulabilirse,
Kestanelerin daha karlı bir şekilde yetiştirilememesi için hiçbir neden yoktur. Ama bizim
Deneyim, ağaçların bu durumda yetiştirilmesi gerektiğini ve
dışarıdan getirildi. Bizim içinde çok güzel kestane ağaçlarımız var
şu anda on üç yaşında olan ve
Dört yıldır fındık taşıyor. Bu sonbahar hepsini dikiyoruz
Taçları açacak ve daha büyük bir
Fındık üretimi.

Ayrıca gerçekten iyi performans gösteren bazı Japon cevizlerimiz var. Biri
Kampüsteki bu ağaçlar 35 yaşında ve büyük miktarda
fındık.

Göl boyunca çeşitli yerlerde birkaç İngiliz ceviz var
Michigan meyve kemerinde. Bireysel ağaçlar genellikle başarılı olur, ancak
Başarı şansı, bir adamın çok koyulmasını garanti edecek kadar büyük değil
Bir plantasyona çok para. Yakın iki ayık paragon kestanesi var
Şu anda 12 yaşında olan ve büyüyen ve iyi taşıyan Niles. -Den
Grand Rapids yakınlarındaki kolej çiftliği, bazı cevizli ağaçlar var, ama
Tarihleri ​​tekrar tekrar buzlandıklarını gösteriyor.

İthal edilen bireysel olarak birçok başarı vakasından bahsedebilirim
ağaçlar, ama şimdiye kadar olan herhangi bir kapsamlı tarlayı bilmiyorum
başarılı oldu.

Bununla birlikte, yerli fındık ağaçlarımızı anlatacak farklı bir hikaye var.
birçok başarılı plantasyon var. Yerli yenilebilir fındıklarımız
Siyah Ceviz, Hickories ve Kestane. Her yerde büyüyecekler
Eyaletin güney kısmı ve Michigan Gölü boyunca. Bu ağaçları kullanmak
bir temel, henüz yapılmadıysa, bir
gelişmiş bir fındık taşıyacak ve
Mükemmel Hardy.

Siyah Ceviz, belki de diğer ağaçlardan daha fazlasını yapan ağaçtır
savaşı kazanmaya yardımcı olmak için ve kereste yetiştirme ve fındık kültürü
Belki el ele git, muhtemelen daha fazla siyah ceviz ekiliyor
eyaletteki diğer ağaçlardan bireysel ağaçlar olarak. Siyah Ceviz
silah stokları ve uçak pervaneleri için paha biçilmez bir ağaçtı. Savaş
Departman, ülkeyi bu amaçlar için ağaç bulmak için temizledi ve
Şimdi ekilen her siyah ceviz, ülkeye hizmet edebilir
gelecekte. Kolej binlerce siyah ceviz yetiştiriyor ve
Her yıl Japon cevizleri ve onlara olan talep çok büyük. Ne zaman
Dikimde, iki ağaç arasında bir seçim var, bir seçenek ağaç
Sadece gölge için uygun, diğer fındık üreten ağaç, diyorum
Fındık ağacını dikin. Ağaçlarımızın iki katı cazibesi olacak
Sadece gölge değil, yenilebilir fındık da. Son oturumunda
Devlet yasama organı, somun ekimi sağlayan bir eylem geçti
ve karayollarımız boyunca ağaçları gölgede bırakın. Bu eylem sonucunda umuyoruz
Bazen eyaletin güney kesimindeki otoyolları görmek için
Ceviz ve diğer fındık yatak ağaçları ile. Hizmet edecek bir ağaç
Mümkün olan her yerde çift amaç ekilmelidir.

Ağaç dikimi hepimizin ilgilendiği bir şeydir. Sizler
yurtdışında olanlar uzun ağaç sıralarını, genellikle meyve ağaçlarını hatırlıyor,
Bu yolları kapladı. Bu ülkede meyve ağaçları dikemeyiz
Onlara bakacak kimse olmadığı için yollarımız ve hastalık hızlı bir şekilde
Başlayın ve meyve bahçelerimize yayın. Ancak fındık ağaçları güvenli bir şekilde ekilebilir.

Eyaletin güney kesimindeki belirli topraklarda önerilen
Çit direkleri için siyah ceviz dikmek. Kalp ağacı çok dayanıklı
Ve ağaç uygun koşullar altında oldukça hızlı büyür. Daha sonra,
Belki de ağaçlar mesajlar için yeterince büyük olduğunda, sahibi karar verecektir
onları fındık ve kereste üretimi için tutmak.

Geçen yaz boyunca kolej, yerli fındık ağacı üzerinde bir çalışma yaptı
karlılığı belirlemek amacıyla eyaletteki plantasyonlar
bu tür plantasyonların.

İncelenen eski plantasyonlar arasında Berrien County'de bir tane vardı. Oldu
45 yıl önce dikildi ve dört dönümlük. Toprak kil ve tınlı
bir kil alt toprak ile. Üç yıllık fideler ortalama olarak kullanıldı
yaklaşık 28 x 32 feet aralık. Grove yaklaşık 8 için yetiştirildi
ekimden yıllar sonra. Ağaçlar şimdi oldukça iyi durumda ama
Birçoğu kalp çürükünden etkilenir. Oldukça yayılıyor ve gür içinde
form ve kereste için uygun değildir. Şimdi yaklaşık 30 kordon var
dönüm başına ahşap. Ortalama çap ortalama yüksekliğe sahip 20 inçtir
60 feet. Zemin sodged ve koru otlama için kullanılır
koyun. Sahibi, ağaçların yaklaşık yarısının taşıdığını ve Haziran ayının
Hatalar, çiçekleri yiyen başlıca sorun kaynağıdır. Verim
Fındık olarak, neredeyse hiçbir şeyden 25 veya 30 kile değişir.
tüm plantasyon. Yaklaşık altı yıl önce, sahibi 36'lık bir mahsul bildiriyor
kile ve iki yıl önce 27 kile bir mahsul. Bu rakamlardan ben
Plantasyonun bir başarı olduğunu söylemeliyim.

Van Buren County'de kestane plantasyonu 37 yıl önce kuruldu ve
Bir dönüm kumlu toprağı kapsar. Plantasyon yaklaşık olarak yetiştirildi
on yıl ve ağaçlar arasında mısır yetiştirildi. Ortalama ağaç 14
inç çapında ve 65 feet boyunda. İadeler küçüktü çünkü
Ağaçlar birbirine çok yakın dikildi, ancak birkaç yıl plantasyon
15 kile fındık verdi. Dönüm üzerinde 67 ağaç var, yani
İyi fındık üretimi için çok fazla. Grove yaklaşık 20 kordon üretecek
Ahşap veya dönüm başına yaklaşık 550 bölünmüş çit direği.

Eyaletteki en eski plantasyonlardan biri 56 yaşında ve kapaklar
Montcalm İlçesinde 1-1/2 dönüm. Siyah cevizlerden oluşur ve
Kestane birlikte karışık. Ortalama siyah ceviz 14 inç
çap ve 67 feet boyunda. Ortalama kestane 20 inç çapındadır
ve 60 feet boyunda. Aralık yaklaşık 40 x 30 feet ve toprak bir
çakıllı kum. Fındıktaki verim oldukça küçüktü, altı ila sekiz
yılda kile.

Eyalette böyle bir dizi karışık plantasyon var ve
İki ağaç birlikte pek iyi yapmıyor gibi görünüyor. Bu durumda ben
Toprağın her iki ağaç için de uygun olmadığını söylemelidir.

Oakland County'de Japon ceviz plantasyonu var. Beş
Yaşlı ve kumlu toprakta. Yaklaşık 500 ağaç pahasına dikildi
Ağaç başına 60 sent. Stok Pennsylvania'dan geldi ve
İngiliz Ceviz. Ancak scions geri öldü ve plantasyon stoku
Şimdi bir Japon ceviz korusu oldu. Ortalama ağaç
yaklaşık 2 inç çapında ve 10 feet boyunda. Ağaçlar çok sağlıklı
ve güçlü ve birkaç fındık taşımaya başlıyor.

Van Buren County'de kestane plantasyonu 12 yaşında. İki ayak
Transplantlar kullanıldı ve ağaçlar 100 ila
dönüm. İki yıl boyunca yetiştirildiler. Ortalama ağaç 4
inç çapında ve 20 feet yüksekliğinde. Ağaçlar sağlıklı ve iyi
durum. Grove yılda bir ila iki kile fındık veriyor
ve onu açıp somun üretimini teşvik edecek şekilde inceltilmelidir.

Ingham County'de yaklaşık 20 yıl önce dikilen siyah bir ceviz plantasyonu
Kereste amacıyla ve ağaçları zorlamak için beyaz sedir ile altını çizilmiş
Düz ve uzun büyümek için mükemmel durumda. Ortalama ağaç
5 inç çapında ve 34 feet boyunda. Plantasyon henüz yok
Borne fındık ama açılmış olsaydı, şüphesiz büyük bir
Birkaç yıl içinde sayı.

Eyalette daha fazla fındık ağacı plantasyonu verebilirim, ama ben
Yerli fındık ağaçlarımızın olabileceğini gösterecek kadar bahsetmiştim.
karlı bir şekilde yükseldi. Son birkaç yılda, çok sayıda siyah ceviz
plantasyonlar kuruldu, ancak çoğu henüz çok genç
Rulman durumda olun. Eğer elde etmenin zorluğu olmasaydı
Sağlıklı kestane stoğu, Michigan'ın büyük bir üreticisi olacağına inanıyorum
Bu fındık.

Elde edilebilecek ahşabın hacmi hakkında bir çalışma yapılmıştır.
Bu kestane plantasyonlarından. Açık doğası nedeniyle
bahçeler, ağaçlar çoğunlukla kereste için uygun değildir ve
Kordo ve direkler, ağaçların bulunduğu bir orman plantasyonundan daha azdır.
birbirine daha yakındır ve birbirlerini düz ve uzun büyümeye zorlar. BT
Bununla birlikte, fındık için dikilen bir kestane koruunun verileceği bulundu
20 yaşında dönüm başına ortalama 13 standart ahşap kordonunda, 20
30 yaşında kordonlar ve 40 yaşında 25 kordon. Değerini yerleştirmek
Bu ahşap, kordon başına 7 $ 'lık fiyatlarla 91 $ değeri verecektir
20 yılda dönüm başına ve sadece ahşap için 30 yılda dönüm başına 140 $.

Muhtemelen kestane plantasyonlarının çoğu somun için dikildi
ve bir yan sorun olarak fındık ile kereste için siyah ceviz.

Siyah cevizler oldukça verimli, nemli toprağa dikilmelidir. Yapmıyoruz
Sincapları kazmakla yükümlü olduğundan fındıkları ekmenizi tavsiye edin. BT
küçük ağaçlar kullanmak daha iyidir.

Siyah ceviz plantasyonlarının kurulmasının maliyeti oldukça küçüktür. Yerli
Ağaçlar bin yıllık fideler başına 15 $ karşılığında satın alınabilir. Biz
Siyah Ceviz Güçlü Bir Geliştirdikçe bu küçük ağaçları dikmeyi tercih edin
Yaşamın erken dönemlerinde köküne dokunun, büyük ağaçların nakledilmesini zorlaştırın.

Buna sadece nispeten az sayıda hickores dikildi
durum. Bu, yavaş büyürken,
ahşabı ve çok az hale geliyor. Daha fazla dikilmeli
kapsamlı. Woodlot'taki açıklıklara ekilebilir. Her
Çiftçi Hickory'nin değerini biliyor ve ağaçlar kullanılabilir.
oldukça küçük.

Siyah Ceviz Ahşabının değeri hakkında bir şey söylemeye gerek yok.
Duran ağaçlar ve testere kütükleri için yüksek fiyatlar ödenmiştir. Birçok
Bireysel ağaçlar 500 dolara ve hatta daha fazlasını sattı. Fiyatlar Yüksek
çünkü m.

Mevcut kesim oranında, bu sadece birkaç yıldır
Tüm satılabilir siyah ceviz kaldırılmadan önce ve
Ağaçlar dikilmedikçe, siyah ceviz geçmişte kalacak.
Ormanlarımızda kendisini yeniden üretmeye bağlı olamaz
Akçaağaç, kül ve yenilebilir tohum ile diğer birçok ağaç. Her şey için
ormanlarımızda ve yollarda siyah ceviz ağacı,
Fındık ve tohumdan sonra olan sayısız küçük erkek ve sincap
Toprağa girseler bile çimlenme şansı çok azdır. Eğer
Gelecek ormanlarımızda siyah ceviz olmalı, ağaçlar olmalı
dikilmiş veya ekilmiş fındık ekilir ve uygun şekilde korunur. Bir ormancılıktan
Bakış açısı, siyah ceviz bitki için iyi bir ağaçtır. Yüksek var
Değer ve tahtaya olan talep çok büyük. Ve dikim için,
Ağaçlar seçilmelidir, bu da kaliteli bir fındık verecek
olası.

Süs ekimi için de, fındık ağaçları genellikle seçilebilir
avantaj. Çiftlik avlusu için genellikle en iyi seçimdir. Hickores
Ya da siyah ceviz uzun süreli ağaçlardır ve hickory çok süslüdür.
Okul çocukları tarafından çok sayıda ağaç dikildi.
Durum; Ve tam burada ekim için iyi bir alan, okulumuzun etrafında
evler. Ortalama bir ülke okulu alanı, genellikle
hem çim hem de gölgenin çoraklığı. Belki bir çim alamamış olsak da, biz
Kesinlikle gölge ağaçları olabilir ve çocuklar onlarla ilgilenecek
ve özellikle bir
onları dikmenin bir parçası. Birkaç yıl önce kolej dağıttı
Arbor Günü için eyalet okullarına 6000 ağaç ve bunların birçoğu
Ağaçlar siyah cevizdi. Son birkaç yılda, kolaj
talebi karşılamak için bu ağaçlardan yeterince yükseltti.

Anıt ağaçları olarak, fındık ağaçları oldukça kapsamlı bir şekilde dikiliyor.
Bizim onuruna çok sayıda siyah ceviz dikildi
Savaşta hayatlarını veren askerler ve çok uygun bir ağaç
bu amaç için dikmek.

Artık ormanlarımız daha az hale geliyor,
Ürünlerinin değerini daha iyi takdir edin. Fındık, özler, akçaağaç
Yerli ağaçlarımızdan şurup ve birçok küçük ürün elde edilir. Eğer adam
Doğru ağaç çeşitleri ile çevrili olabilir, ihtiyacı olacak
başka bir şey. Fındık ve meyvede yiyecekleri olurdu; ateş ahşabı ve
saplarda yapı malzemesi, ayrıca kağıt ve kıyafetler
ahşap hamuru. Sap'tan şeker, kabuktan ilaç alacaktı ve
Ahşap damıtmaları, terebentin ve reçineye sahip olacaktı. Uzun yaşayabilirdi
ve ormanlarımızın ürünlerinde.

Ancak ormanlarımız kayboluyor. Yerli fındık ağaçlarımız
ayırmak. Şeker akçaağaç bahçelerimiz çiftlik arazisine konuyor ve
Orman ürünleri fiyatla hızla artmaktadır. Tutmalıyız
Ülkeye sahip olmak için ülkenin belirli bir kısmı ormanlarda
Müreffeh ve bunu yapmak için ağaçlar dikmeliyiz, yoksa
Kendilerini doğal olarak yenileyecekleri mevcut ormanlar. Ekimde
Ağaçlar, ağaçların, fındıkların ve
şurup ve kabuk. Bu ürünler genellikle kendi içlerinde ana üründür
Ve her durumda, makbuzları artıracak ve ormancılıkımızı yapacaklar
daha karlı çalışın.

Güney Michigan ve göl boyunca birçok dönüm var,
Nut Tree plantasyonlarından diğerlerinden daha büyük getiri sağlayın
kaynak. Önce ağaçların dayanıklı olduğundan emin olmak istiyoruz
Onları tavsiye etmeden önce yer. Çok büyük bir gelecek olduğuna inanıyorum
Bu tür plantasyonlar için. Güney plantasyonlarının tarihi bir
kayda değer bir başarı.

Somun kurulmasına tavsiyede bulunurken özellikle dikkatli olmalıyız
ağaç plantasyonları. Teşvik etmeme konusunda özellikle dikkatli olmalıyız
Emin olmadığımız ağaçları satın alacak insanlar başarılı olacak. Her şey için
Başarısız olan plantasyon, para kaybı ve geleceğe engel anlamına gelir
ilerlemek. Ancak başarılı olan her ağaç, yıllardır bir reklam anlamına gelir
gelmek.

Southern Michigan'ın pek çok gelişmesinin nedenini görmüyorum
Siyah ceviz çeşitleri ve belki de diğer bazı fındık ağaçları. Bizim
bu yaz yerli fındık ağacı plantasyonlarının incelenmesi,
Çok karlı olabilirler ve büyük bir uzantıyı görmeyi umuyoruz
Bu eyalette bu tür plantasyonlar.

Prof. Chittenden: Kolejin
Bu derneğin olduğu işten çok olumlu etkilendi
Nut ağaçlarının önerilmesinde kullanılan bakım ve bakım. Bu bir şey
İnsanların hakkında çok tavsiyeye ihtiyacı var. Teşekkür ederim. (Alkış).

MR. J. F. Jones:
İhale kuzey veya güney cevizleriydi.

Prof. Chittenden: Onları New York eyaletindeki bir kreşten aldık
Ve bunun ötesindeki stokun kaynağını söyleyemedim.

MR. Jones: Doğal olarak güney kaynağı en ucuz ağaçtır.

Prof. Chittenden: Ağaçları bir kreşten aldık
Michigan'da çok kapsamlı bir şekilde reklam. Yaklaşık beş yıldı
önce, bu devletin edebiyatla dolu olduğu bir zamanda
Bu kreş ve diğer fidanlıklar, özellikle cevizler ve
Kestane. Tavsiye ettikleri ağaçlardan şüpheliydik ve
Önemli bir sayı aldık ve onları diktik, ama güzel aldık
onlara iyi bak; Ama hepsi kışın öldü.

Dr. Morris: En çok yapan insanların
Reklam yapmak zorunda. Bazı firmaların fındık içinde reklam vermesine izin verilmez
Dergiler. Bence halkın bu gerçeğin farkına varılması gerekiyor.
Bu da üzücü, çünkü en büyük parayı harcayanlar
Reklamda en çok soruyu sorduğumuzlardır.

Prof. Chittenden'in makalesi ile ilgili olarak,
çocukları ve ağaçları ortaya koyan diğerlerini etkileyin,
Bir ağaç kural olarak kendine bakamaz. Oldukça
gelişmek ve girmek için kendi başına belirlenen bir ağacın istisnası
İlk yıllarda diğer ağaçlar ve çalılar ve gölgelerle rekabet,
ve böcekler daha sonra. Sanırım sıradan ağaçların sayısı dahil
Başarılı bir yaşlılığa giden akçaağaçları temsil etmez
filizlenen tohumda başlayan yüz binlerce kişiden biri.
Bu, yola çıkan her okul çocuğundan etkilenmeli
Bir ağaç-o gerçekten o ağacı benimsemeli ve kendi çocuğunu yapmalıdır.
Ve eğer anne ve baba içgüdüsünü aşılayabiliyorsanız
Bu diğerinin bir ila altı çocuğunun ortalamasıyla
Çocuklar, daha sonra yol kenarlarınızda ve atıklarınızda ağaçlar alacaksınız
topraklar ve büyük bir zorluk olmadan. Ama gitmelisin
Orada ilk prensiplere geri dönün ve çok az ağacın olabildiğini anlayın
çok şey almadıkça ortaya çıktıktan sonra başarılı olmak
daha sonra bakım. Çok dikkat çekenler
Ağaçlarımıza bakıyormuş gibi davranan ağaçlar bir yüzdeyi kaybedecek
Muhtemelen ne olduğunu pek cüret etmem için büyük. Arasında
Yüzlerce ve binlerce ağaç, hepsi saygından
Kreşler veya kendim yetiştirilen; Bugün% 25 yaşıyorsa şüpheliyim ve ben
Ben de oldukça iyi bir başarı var. Bu kimseyi caydırmak değil; Bu
İnsanları teşvik edin ve gerçekleri bilerek teşvik edilmelidir;
Ve tüm son gerçekler, ağaçların değerleri hakkında bilindiği zaman
uygun dikkat gösteriliyor, o zaman insanlar onlara vermeye istekli olacaklar
Bu ilgi derecesi. O zamana kadar başarılı olmalıyız
Atık topraklarımızı fındık ağaçlarıyla doldurmak.

Prof. Chittenden büyük bir sonucun bir puanını gündeme getirdi. İçinde
Herhangi bir yer o bölgeye ait türleri tesis eder. .
doğal seleksiyon ve adaptasyon ile takılan türler
kendileri, kural olarak, yapacak ağaçlar
Bu bölgede en iyisi. Bu olması gereken bir prensip
Akılda iyi bir şekilde sabitlenmiş. Kişi herhangi bir sayıda deneyebilir
uzaktan ağaçlar, ancak doğal olarak adapte olan ağaçlar
kendileri bir bölgeye, bunu yapan türler
Çabalarımızı en iyi avantaja harcayabileceğimiz türler.

Kestane yanıklığı konusunda, kestane yanıklığının
kızamık yanması, kırmızı ateş yanması veya başka bir
epidemi. Başka bir deyişle, bir mikrop nedeniyle, bir
Tuhaf Microbic Group, Tuhaf Bir Aile Grubu
Kuzey Çin'de işgaliyle başlayın ve bu ülkeye ulaşın
Dirençli olmayan ağaçlar bulduğu yer. Amerikan ve Avrupa
Ağaçlar dirençli değildir. Kuzey Çin'den nereye gitmişse
Blight, ağaç ev sahibi ve düşmanın yan yana büyüdüğü yer,
ve en uygun olanın hayatta kalmasını temsil ediyordu; Nereye gitti
En uygun olanın hayatta kalması olan yerden,
Mücadelenin bir sonucu, orada hassas bireyler buldu
yok etti. Herhangi bir tür yanıklık ortaya çıktığında, kestane yanması,
Kızamık, kırmızı ateşi-herhangi bir yanıklık lütfen, doğal konuşuyorsun
Tarih, bir hayvan veya bitki hakkında biyoloji alıyorsunuz,
Mikrop, yaşayan bir şey. Tüm bu canlılar
Zamanında hayati enerji. Her mikrop, tıpkı bir
At veya çilek türü enerjisi tükenir. Tüm
çeşitler, çeşit türleri, doğal enerjilerinden tükenir, böylece
sadece bu aile mikropundan önceki bir süre meselesidir veya
Bu mikropun aile grubu enerjisini kaybedecek. Nasıl olduğunu bilmiyoruz
uzun yıllar olacak. Uzun yıllar olabilir ve o zamana kadar,
Kestane bizim pratikte kaybolmuş olabilir. Burada bulabiliriz ve
diğerlerinden daha iyi direnen bir ağaç var ve biraz bulabiliriz
Bu dirençli olarak yayılmaya layık olmaya yetecek kadar dirençle
tür. Birkaç türün yanmaya çok iyi direndiğini biliyoruz. Buldum
Sahip olduğum altı tür arasında yanmaya çok iyi direnen dört tür
Benim yerimde denedim. Ama bazı kestaneler o kadar erken ve yoğun bir şekilde taşıyor ki
Blight, kırpma varlığında bile onları ortaya koymayı göze alabiliriz
Onları geri dönüp dikkatlice bakıyorlar: örneğin, bir dizi
Diktiğim ayık paragon kestaneleri öldü ama yakınında
ev. O kadar yoğun bir şekilde taşıyor ki, çok değerli ve basitçe
Kişinin buna büyük önem vermesi gerektiği anlamına gelir. Bazı insanlar
yüksek yatağı nedeniyle paragona bile yol açabilir
güç. Yanıklığa çok iyi direnen birkaç melezim var. .
Amerikan kestanesi ve Japonlar arasında veya
Yaygın Amerikan kestanesi ve çenequapinler direnci çok gösterdi
büyük ölçüde dirençli ebeveyn. Ama merakla yeterince,
en çok Amerikan kestanesi gibi görünmek de ebeveynin zayıflığını taşıyor
Blight ile ilgili olarak, Amerikan arasındaki tüm melezlerim
Kestane ve Amerikan kestane gibi görünen dirençli türler
ve aynı zamanda çoğunlukla aynı mikropu yakalayın. Ama bir
melezlerin değil. Bay Jones'a verdiğim 2 numara çok
Amerikan kestanesi gibi. Güçlü bir şekilde büyür, böyle davranır ve
Görünüşe göre ve dokuzuncu yaşına kadar açıklanmadı,
Dördüncü yıla dayanmaya başlıyor. Gibi olanların çoğu
Chinquapin veya Çin kestanesi gibi yanmaya çok iyi direniyor.

Japon cevizleri hakkında. Prof. Chittenden'in çok sayıda varsa
Japon cevizleri devlet hakkında, bir veya iki tanesini çok iyi seçebilir
en iyisi ve sahiplerine diğerlerini en üstte çalışmaları için tavsiye edin
veya iki tane özellikle iyi. Japonların çoğu
Cevizler küçük. Çoğu kalp yerine Siebold tipi
fındık çeşitliliği, ancak burada ve orada birkaç çok büyük olanı bulunacak ve
yüksek kalitede ve neredeyse şeftali kadar kolay greft.

Pers Cevizleri ile ilgili olarak. Burada ve orada birkaç ağaç varsa
Devlet hakkında, başkalarını tanıtmaktan korkmamıza gerek yok
Çünkü çok uzak. Sadece bir ağacın varsa
bir, bu yeterli, çünkü her türlü siyahı aşabilirsin
Ceviz, Japon Ceviz ve Farsça Ceviz Stokları Bir veya iki
Michigan'da iyi olduğu bilinen ağaçlar. Eyaletteki iyi bir ağaç
İstenen niteliklere sahip iyi fındık taşıyan bu yeterlidir. Greft Hepsi
diğer cevizlerinizden ondan. Ve yerli siyahı ortaya koyarken
Ceviz, kestane ve farklı türlerin hickoryleri,
Her zaman niyetle ayırt etmek önemlidir-olsun
orman amaçlı veya fındık amaçlı olmak. Bu her zaman net değil
Grovları ortaya koyduğunu gördüğüm birkaç insanın zihninde
bu ağaçlardan. Kereste ve fındık almaktan bahsediyorlar. Alamazsın
ikisi de karlı. Bence insanlar gerçeğinden etkilenmelidir.
Ahşı için elma ağaçları hazırlıyorlarsa, onları beş koyarlardı
veya altı metre arayla. Onları elma için hazırlıyorlarsa,
Onları altmış feet arayla koyun. Tam olarak aynı şey fındık için geçerlidir
ağaçlar. (Alkış).

MR. Jones: Dr. Morris'e nasıl koruduğunu sormak istiyorum
İlk yıl greftler. İlk yıl büyüyen greftler çok hassas,
geç koyun ve genellikle ağaçta kış öldürürler
Aksi halde mükemmel bir şekilde dayanıklı.

Dr. Morris: Bay Jones bu konuda oldukça haklı ve bu bir
Şu anda sahip olduğumdan daha fazla deneyim gerektiren madde. Ben ne
koruma yolunda oldukça iyi yaptım: örneğin,
Siyah cevizde Farsça Ceviz grefti yapıyorum ve geç başlıyor ve
o zaman Eylül ayında çok özlü bir büyüme var veya Ekim ayında özlü
üç veya dört veya beş feet büyüme (muazzam derecede hızlı büyürler,
yabani otlar) greftin tabanındaki kabuk kahverengise veya iki veya
Kahverengi veya kısmen olgunlaşmış üç tomurcuk, dört veya beş tane kestim
ilk yapraklardan ve sertleşmelerine izin ver. Sonra sonbaharda hepsini kestim
Ama bu dört veya beş tomurcuk ve balmumu ucuna koydu. Ben böyle
Özlü büyümenin kış öldürmesinden kaçının. Kısım
aşılanmış yer en yakın kahverengiye dönmeye başlar, sertleşmeye benziyor
ve iki veya üç tomurcuk oldukça zor, bunlardan dört veya beşini kestim
Tam oradan ayrılır ve tomurcukların olgunlaşmasına izin verir ve bu tomurcuklar olgunlaşır
çok iyi. Tasarruf uğruna beş veya altı tomurcuktan feda edeceğim
Üç veya dört tomurcuk. Ertesi yıl iyi büyüyorlar. Bu bir
Güzel bir yol, ama gördüğünüzde bir şey kaybedeceksin
Sappiness, bazen işe yarayacak.

MR. Jones: Genellikle uzuv tabanını çörek içine sararım.

Dr. MORRIS: Kısan ucu ölürse, geri kalanını zehirler. Orada
geri kalanını zehirleyen zehirli enzimlerdir.

MR. Bixby: Prof. Chittenden'e verip veremeyeceğini soracaktım
Siyah ceviz çeşitleri ile ilgili herhangi bir deneyim.

Prof. Chittenden: Aralarında ayrım yapabileceğimi sanmıyorum
Bu durumda dikilen siyah ceviz çeşitleri. Yani
Tartışabildiğim bir şey değil. Bir dizi olduğunu biliyorum
Farklı siyah ceviz çeşitleri dikildi. Üniversitede biz
Siyah cevizlerde çok fazla aşılama yaptık ve biz
Çok iyi başarı elde etti.

MR. Bixby: Aklımda siyah ceviz çeşitlerini geliştirdim
Siyah ceviz stokunda aşılanmıştır.

Prof. Chittenden: Herhangi bir deneyime sahip olduğumuzu sanmıyorum
O. İlkbaharda Pennsylvania'dan her zaman iyi bir odun alıyoruz
ve sınıfta aşılamayı yapın. Çok yüksek dereceli bekleyemeyiz
Öğrenciler bunu eğitim çalışmalarının bir parçası olarak yaptıklarında çalışırlar.
Eyalette çok iyi fındıkları olan bazı siyah ceviz var ve
bazıları yok. Kreş iyi fındıklarımız için almaya çalıştım
İyi bir yerli fındık olan ağaçlar. Almakta çok zorlandık
Son birkaç yıldır siyah ceviz, tam olarak ne yaptığımız
alabilir. Eyaletin merkezi kesiminden fındık alıyoruz ve
Fide ağaçlarımızı almak için kreşe bitki.

MR. Bixby: Siyahın adlandırılmış bazı çeşitlerini buldum
Bu durumun ve diğerlerinin bir dizi bölümünde taşıyan ceviz
Devletler. Oldukça genç görünüyorlar.

Başkan Reed: Bay Jones kısmen bir makale hazırladı
"Tanınmış bölümlerin dışındaki cevizler", ancak olduğu gibi
tamamlamak imkansızdı, sekretere teslim edilecek
daha sonra ve yargılamalara eklendi.




İyi bilinen bölümlerin dışındaki pecanlar


J. F. Jones, Lancaster, Pennsylvania

Pecanslar güneyde uzun yıllardır yetiştiriliyor ve
Daha yakın zamanda, üstün çeşitlerin tomurcuklu ve aşılanmış ağaçlarının ortaya çıkması
Yıllar, endüstri büyük adımlar attı ve şimdi bazılarının ürünü
Bu aşılanmış bahçelerin piyasaya sürülmesi ve
Yüksek fiyatlar, cevizlerin ekonomik değeri ve önemi
daha iyi takdir edilmek için.

Pecan'ın güneydeki başarısı, kuzeydeki bazı ekicilere yol açtı
bu güney çeşitlerinin deneysel dikimlerini yapmak için devletler ancak
Mevsimlerimizden beri beklendiği gibi hayal kırıklığı yarattı
ağaçların dayanıklı olduğu yerlerde bile fındıkların olgunlaşması için çok kısa. BEN
en büyük Güney cevizlerinden biri olan Stuart'ı gördük.
Lancaster ve Adams Counties, Pa., Indiana'nın yarısı kadar değil
Sıralar ve çok az çekirdeğe sahip. Schley, en iyilerden biri
Southern Pecans, Adams Co., Pa.
tanıyacaktı ve hiç çekirdeği yok.

Çok son yıllarda, büyük ölçüde birkaç ilerici çabalarla
Indiana'daki erkekler, cevizli güzel çeşitler keşfedildi
Indiana ve Kentucky ve bu çeşitler yayılıyor ve
Genellikle kuzey eyaletlerine dikilir. Bunların keşfi
Çeşitler ve yayılımı, genişlemede büyük bir adım işaret etti
Cevizliğin kültürel menzili ve bu somunu büyütmeyi mümkün kılıyor
güney ceviz kemerinin birkaç yüz mil kuzeyinde,
Güney çeşitleri, Indiana ve Kentucky çeşitleri mutlaka
uyarlanabilirlik aralığında sınırlıdır ve belki de güvenli değildir
muhtemelen daha tercih edilenler hariç, ekim için tavsiye edin
40. paralel ve güneyin kuzeyinde ve muhtemelen
için önerilmemeleri gereken yükseltilmiş veya dağ bölümleri
38 derece enlemin kuzeyindeki dikim. Güvence altına alınmanın avantajları
bu nedenle olabildiğince kuzeyden yayılma çeşitleri
bariz.

Missouri ve Kansas'tan çok sayıda örnek ceviz inceledim, bazıları
bunlardan mükemmel, ama muhtemelen biraz daha sert olmanın yanı sıra
Ağaçta, ince Indiana ve Kentucky'ye göre hiçbir avantajı yok
Elbette daha iyi olmaları gerekmedikçe, zaten sahip olduğumuz çeşitler
Batı eyaletlerinde dikime uyarlanmıştır.

Doğal aralığında, ceviz,
Iowa ve Illinois'de Mississippi Nehri
ülke ve doğal olarak bir bulmayı umarak bu ceviz ormanlarına döndük
Yayılmayı hak etmek için boyut ve kalitede çeşitlilik taşıyan çeşitlilik
Kemerin kuzeyinde yayılma,
Indiana çeşitlerinin dikimi. Bir yazışma sonucunda
Iowa kreş 1914 sonbaharında,
Muscatine, Iowa'da benim için ceviz toplamak için yetkin adam. Takip et
Talimatlar, bu adam ne bulmak için o bölgede ormanları aradı
Yayılma istedim ve sonuç olarak, birkaçdan bana fındık gönderildi
Scions istenmesi durumunda dikkatlice işaretlenmiş ağaçlar
Ağaçların herhangi birinden kolayca tanımlanacaklardı. Bu adam görünüyordu
bana gönderdiği fındık konusunda çok hevesli olmak ve yaptığı gibi
Ceviz toplama işi ve o bölümdeki cevizleri biliyordu
Bana orada en iyisini gönderdiğini hissettim. Hiçbiri
Gönderilen cevizlerin yayılması için yeterli büyüklük ve değeri vardı ve ben
meseleyi verdi. Neyse ki, Bay G. H. Corsan, Toronto, Kanada,
Aynı sonbaharda veya kışın, cevizlerin ağaç yetiştirmesini sağlamak için çabalamak
Kanada'da başarılı olurdu ve bir satıcıdan ceviz aldı
Burlington, Iowa. Bu çok fazla fındık aldıktan sonra, Bay Corsan
büyük boyutlarında şaşkın, çünkü cevizlerin
Pecan'ın kuzey sınırı küçük boyutta. Bunu düşünüyorum
Parti onu güney cevizlerini göndermişti, Bay Corsan onu hemen yazdı
Güney cevizlerini istemedi, onları istediğini açıkladı
ekme. Bu parti, ona gönderilen fındıkların gerçek Iowa olduğunu söyledi
Cevizler. Konuya olan ilgimi bilerek, Bay Corsan bana yazdı
1915 baharı, bana davadaki gerçekleri veriyor ve gitmemi istedi
Bir sonraki sonbaharda Burlington'a ve yayılma için bir çeşitlilik arayın. Düşmek
geldi, ama onunla, savaştan dolayı çok fazla ve kısa yardımla
Geziyi bırakmam gerektiğine dair koşullar, ancak Bay Corsan'ın
Öneri, konuyu Bay Ed ile aldım. G. Marquardt, Burlington,
Iowa, bunun sonucunda konunun eline yerleştirilmesi,
Bay Marquardt'ın elinden gelenin en iyisini yapacağına dair güvence
biz. Bay Marquardt, toplama işi yapan bir adamı çalıştırdı
orada ve en büyük fındık taşıyan ağaçları bilen ve
Bu adamın yardımı, sonunda 20 mil kuzeydeki bir ağaç buldu
Burlington ince kabuk ve muhteşem kaliteli çok büyük ceviz taşıyor.
Fındıkların çoğu toplanmasına rağmen, yerdeki kabuklar
iyi ürünler taşıydığını belirtti. Bu ağaç işaretlendi ve biraz
bana gönderilen fındık. Bu cevizler çok iyi düşündüm
uzak kuzey. Indiana kadar tamamen büyüktü, hatta daha ince
Kabuk ve mükemmel kalitede tam bir çekirdek. Bay'ın yardımıyla
Marquardt, bir sonraki baharda bu ağaçtan scions sabitlendi ve
aşılama, çok şanslı olduğunu düşündüğümüz çok başarılı oldu,
Bu toprak savaş sırasında temizlendi ve bu ağaç
Diğerleri, keresteye dönüşüyor ve artık değil.

Bu çeşitlilik Bay Marquardt'ın adı verildi. 20 milden geliyor
Burlington, Iowa'nın kuzeyinde, 41 derece kuzey enleminde bekleyeceğim
Marquardt, Büyük Göllerin güneyinde herhangi bir yerde başarılı olmak için. Indiana
ve busseron cevizleri kuzeye doğru ilerledi.
Indiana Grubu, orijinal ağaçları Wabash'ta büyüyen
Oaktown, Ind., Nehir Botu, End., Latitude'un yaklaşık 10 mil güneyinde
39. Indiana ve Kentucky çeşitlerinin çoğu enlem 38
Dereceler veya Marquardt'ın yaklaşık 200 mil güneyinde
kökenli. Iowa iklimi de
daha açık karakteri nedeniyle doğuda aynı enlem daha
Ülke Batı ve Doğu Doğu Büyük Göllerin etkisi. .
Cevizler sadece zorunlu olarak daha sert değil, aynı zamanda onların
daha kısa bir mevsimde meyve, bunların hepsi için önemli olan
kuzey dikimi, cevizli ağaçta dayanıklı olduğu gösterildiği gibi
Meyvesini düzgün bir şekilde olgunlaştıracağı yerde oldukça kuzey. Farkına varmak
Kuzey dikimi ve farkına varmak için Iowa cevizlerinin önemi
Keokuk'taki Mississippi Nehri'nde büyük güç barajının inşası,
Iowa ve bunun sonucunda önemli olan su seviyesinin yükseltilmesi
nehrin yukarısına, levees binası ve temizleme ile birlikte
ormanlar, birçok cevizli ağaçların yok edilmesini tehdit etti ve
Ceviz Ormanları, Bay Bixby geçtiğimiz sonbaharda yaklaşık bir hafta geçirdi.
Clinton çevresindeki Mississippi Nehri boyunca cevizli ormanlar ve bahçeler,
Ia. Ve Burlington, ia. Aşağıdaki paragrafların gerçekleri (hariç
son ikisi) notlarından aldım:

Clinton, Iowa'daki bu ceviz ağaçları, en kuzeydeki büyüyen
Yerli cevizler şimdiye kadar keşfetti. Onlar adalarda
nehir ve alt topraklarda, düşük sudaki arazinin sadece birkaç olduğu
Su seviyesinin üstünde ve yüksek suda, su altında birkaç ayak.
Ağaçlar kesinlikle nem eksikliğinden muzdarip değildir. Toprak
alüvyon, görünüşte bilinmeyen derinliklerde ve çok verimli olmalı,
her yıl yüksek suların bıraktığı mevduatlarla olduğu gibi zenginleştirilmiş veya
Bazen yılda birkaç kez. Altı inç altında cevizli ağaç yok
Burada çap görüldü ve bu boyuttan 24 inç'e kadar değişiyordu
Bagaj çapında 85 feet boyunda. Büyük cevizli fındık taşıyan ağaç yok
görüldüğünde, pratikte tüm ağaçların çekirdeklerinin lezzeti
iyiydi. Fındık mahsulleri düzensizdi ve görünüşte onlar kadar iyi değil
birkaç yıldı. Clinton yakınlarındaki ağaçların hiçbiri,
yayılma.

Burlington'daki cevizler, bunlara benzer koşullar altında büyüyor.
Clinton'da, ama çok daha fazla, binlerce
Onlar, bazıları Clinton'da görülenlerden daha büyük. Dahil dört ağaç
Marquardt, keşfedildi ve dikkatini çekti
Bay Ed. Burlington'dan G. Marquardt ve Bay John H. Witte.
Bu fındıkların kesikleri, doğal boyut, karşısında gösterilir. Sayfa 48.
Marquardt benim ve diğer üç çeşit tarafından yayılıyor
Snyder Bros., Center Point, Iowa.

Yaprakların görünümünden, tomurcuklardan ve büyüme alışkanlığı
Marquardt Pecan, bana ağacın içinde hickory kan vardı,
Somun bunu önermese de; Ve buna bakmayı amaçladım
tam önemli, geçen sonbaharda Iowa'ya yapılan bir gezide, ama bulamadığımı bulmak
Git, Bay Bixby örneklerini fındık, yaprak ve dal örnekleri verdim ve ona söyledim
Beklediğim ve gezisi sırasında bunu akılda tuttu. Asla bulamadı
Ormanda büyüyen genç cevizli ağaçlar
levees ve ekili alanların kenarlarında çok sayıda. A
Dikkatli muayenede yaprak, tomurcukta çok önemli bir değişiklik gösterdi
ve büyüme alışkanlığı ve çok az soru gibi görünüyordu ama
Bunların arasında Pecan ve Big Botth Shellbark arasındaki birçok melez,
_Carya laciniosa_, alt topraklarda büyüdü ve
Cevizle birlikte adalar. Aslında, dört Iowa'dan ikisi
Yayılma için seçilen cevizler, Burlington ve Greenbay,
Somundaki, yapraklarda ve
tomurcuklar. Marquardt, somun içinde böyle bir ebeveynlik ipucu vermez, ancak
Yapraklar ve tomurcuklar, makyajında ​​hickory kan olduğunu gösterir ve
Bunun böyle olduğuna inanılıyor. Witte görünüşte saf bir ceviz.

Son zamanlarda Burlington yakınlarında geri kazanımda çok şey yapıldı
Daha önce taşan nehirden değerli, yetiştirilebilir topraklar
her yıl insanlar ekin dikmekten korkarlardı ve
bu nedenle ormanlara terk edildi. Levees son zamanlarda inşa edildi
Bu toprakları yüksek su zamanında tutun. Drenaj hendekleri
arkalarında yapılmış ve pompalama bitkileri suyu pompalamak için
onlardan. Verilen bu iyileştirmelerin maliyeti
Yetiştirme çok verimli arazi, sahipleri üzerinde değerlendirildi.
Topraklar, bakım masrafı gibi faydalandı. Birçok sahip yoktu
Değerlendirmeleri ödemek için para ve araziyi olanlara satmış
keresteyi temizlemek. Bu, binlerce dönümün temizlenmesi anlamına gelir
Alt arazinin ve ceviz, bunların ilke ağaçlarından biridir.
Alt topraklar. Bu durum, bulmayı ve yaymayı gerekli kılar
Bir kerede, bu Iowa cevizlerinin ve melezlerin en iyi ve en umut verici
ve davranışlarını daha sonra genç ağaçlarda gözlemleyin
Orijinal ağaçların davranışlarının izlenmesine bağlı olarak
Indiana'da durum buydu.

İyi işten bahsetmeden bu adresi kapatmak konusunda isteksiz hissediyorum
Sekreterler Deming ve Bixby ve bunun diğer üyeleri tarafından yapıldı
Üstün olabilecek fındık çeşitlerini ararken ilişkilendirme
zaten sahip olduğumuz şey. Bu ağaçları yayan bizler
fayda sağlayan bir iş yapmaktan gelen ilhamı hissedebiliriz
insanlık, yine de, dolar ve sentler çıkarmayı umuyoruz ve bekliyoruz
bu ağaçların büyümesi, bazılarında durum böyle değil
Bu derneğin kreş olmayan ve beklemeyen üyeleri
Bu alana girmek için.

Bu derneğin eski sekreteri Dr. Deming, çok iyi iş çıkardı ve
reklam ve reklam yoluyla yayılmaya layık bazı ince fındıklar sağladı
primlerin sunulması ve bunu çok nazikçe alan Bay Bixby
Dr. Deming renklere çağrıldığında, aktif olduğunda ve
Kuzey somun kültürü için harika bir iş yapmak.

Başkan Reed: Şimdi bir aşılama gösterisi yapacağız.
Bay Jones.

Bay Jones yanında stok, scion ve tüm örnekler getirmişti.
gösteri için gereken malzemeler ve araçlar ve
seyircinin önünde çeşitli aşılama ve tomurcuklanma operasyonları.

MR. Jones: Bir inçin yarısını veya dörtte üçünü sık sık kullanırız
çapı, aşılama için, ancak elde etmek oldukça zordur. Üstte
Çalışırken, genellikle iki ila dört inç çapında uzuvlar alıyoruz
Onları çıkarın ve kabuğu bölün. Fındık aşılaması geç yapılmalıdır
Sap ağaçların içinde olduğunda. Scions'ı bir tarafta kesin. Bölmek
Kabuk, scion içine kay, bağlayın ve tüm scion ile ağda
Grefting balmumu, sıcak koyun ve sıkıca kapatın. Bazen kış için
İngiliz cevizinin Michigan kadar kuzeye kadar korunması bahşişiniz olabilir
Öldür çünkü çok hızlı büyür ve özlüdür. Asla yok

[İllüstrasyon: Burlington, IA'dan cevizler]

Ağaçlar bu şekilde öldürdü, ama birçok insan bana yazdıklarını yazıyor
Ağaçlar bu şekilde öldürüldü. Kreş greftinde, genellikle sadece kullanırız
yarık yöntemi. Bir tarafta yarık kesmeli ve ayrılmamalısın
ama tüm yol boyunca pürüzsüz tutun.

Başkan Reed: Daha iyi sonuçlar alıyorsunuz, Bay Jones, Waxing'den
tüm scion?

MR. Jones: Evet, bu şekilde daha iyi sonuçlar alıyoruz. Güney'de
Bu şekilde başarılı olmak; Onları çuvallarla örtmeliyiz.

Voice: Balmumu için ne kadar ısı en iyisidir?

MR. Jones: Çok sıcak ve yanamıyor. Yapabilirsiniz
Bunu balmumu içerek söyleyin.

Başkan Reed: Balmumu sigara içmediği sürece güzel
güvenli.

MR. Jones: Bu, yan greft dediğimizi gösteriyor. Koy
Scion yanda ve tepeyi açık bırakın. Kabukta da yapabilirsiniz
aşılama. Kabuğunuzu kesin, bölün ve scion'unuzu doğrudan aşağı doğru yapıştırın
Burada.

Ses: Sıcak balmumu nasıl uygularsınız?

MR. Jones: Swab veya fırça ile. Bir karbon ısıtıcı kullanıyoruz ve
Bu onu doğru sıcaklık hakkında yapar.

Ses: Siyah Ceviz Ağaçları ne kadar büyük çalışılabilir?
İngiliz Cevizler?

MR. Jones: Hemen hemen her büyüklükte ağacı çalışabilirsin, ama oldukça
Büyük ağaçta bir iş. Altı inçten daha büyük bir ağaç alın,
Ya da sekiz ve çok tatmin edici olmaz. Scions'u keserken
Kesim eğiminde düz bir yüzey yapmaya dikkat edin. Bunu yapmak için
Bıçak, scion'a uzunlamasına bir açıda tutulmalıdır. Bizim
Güneyde aşılama scion'u kuru bırakır ve bir çanta ile örteriz.
Bu Florida'daydı.

Dr. Morris: Bu,
Scion'u kaplama yöntemini kullanmamızın sınırları ve hepsi
balmumu. Bundan kendi aşılama gösterisimde konuşacağım
kısa. Bay Jones'dan bir noktayı aldım ve Bay Jones bana anladığını söylüyor
Bay Riehl'den. Siyah balmumu ve sert, güçlü balmumu kullanırlar.

MR. Jones: Bay Riehl sıvı balmumu, reçine ve balmumu kullanıyor
boyama maddesi olmadan. Boyama maddesini sertleştirmek için kullanıyoruz
balmumu.

Dr. MORRIS: Yine de bu kehribar. Amber ışığı kesecek ve
Bana öyle geliyor ki bu iyi bir sonuç meselesi,
Grefti tamamen kaplayan siyah veya kehribar balmumu, tomurcuklar ve tüm yara,
Scion, stok. Kuzeyde başarılı olur, diğerlerinden daha iyi başarılı olur
aşılamada yöntem, ancak güneyde başarılı olamaz. Öyle
Daha uzun güneye giderken daha uzun güneş, daha sıcak güneş
Kambiyum kabuğu tabakasını, bunu yapamayacağı zamanlarda haşırlar.
Kuzey. Bu en azından düşünmeye değer. Kendi işimde
Geçen yıl tek başına şeffaf parafin kullandım, başka bir şey yok. Bende
farklı türde parafin, parowax, ortak olanı denedi
Kadınlar en iyi şekilde kalacak olan kadınlar
çatlak ve mükemmel şeffaftır, güneşin ışığının hareket etmesine izin verir
Klorofil üzerine, kabuk ve tomurcuk içinde ve aktiviteyi yoğunlaştırır
Bitkinin ışık dönüşümüne bağlı olan bu kısmının
Klorofil araçları. Bunun olmayacağını bilmekle çok ilgileniyorum
Güneyde başarılı. Parafin güneşin ısısını çekmez,
Ve bunun, Bay'ın yöntemini taşımamıza izin vermesi mümkündür.
Jones, bugüne kadarki en iyi yöntem, hala daha güneyde.

MR. Jones: Sanırım doktor, bu bir ısı meselesi, çünkü
Gölge neredeyse her şekilde greft yapabilirsiniz. Scion'u örtüyor musun
Parafin mi yoksa sadece Birlik mi?

Dr. Morris: Her şeyi parafin, scions ile ele alıyorum,
tomurcuklar ve sarma dahil hepsi. Hiçbir şeyi maruz bırakmam
hava. Orada birkaç ilke var. İlk etapta
Işığın önemli olan klorofil üzerindeki etkisi vardır; içinde
İkincisi, erimiş parafin, SAP'nin içinde tüm aralıkları doldurur
toplanır ve fermente olurdu. Bu aralıklar erimişse
Parafin, SAP orada toplanmayacak ve fermente olmayacak. Mikropları
Birliği önleyen ve parçalanan bakteriyel ve mantar kökenli
onarım amacıyla atılan onarım ürünleri,
Miktarı toplayamazlarsa ve parafin doldurursa yapmayın
miktarda toplayacakları alan; Yani bu uzak
tehlikelerden bir diğeri ile. Üçüncüsü, aynısına sahipsin
SAP gerginliği stokta olduğu gibi scion'da tutuldu. Fark
Olumsuz ve olumlu baskılar arasında, gece ve gece çok
İlkbaharda harika ve SAP gece ve gece arasında yanıt verirken
Stok, Scion'a bir zorlanma getirir. Scion takip edemez
SAP hareketi ile normal olarak stok. Ama eğer scion ve stoksa
Tamamen parafin ile kaplı, gerilim aynı kalır, böylece
Değişen olumsuz ve pozitif baskıların şokunu ortadan kaldırıyorsunuz.
Bu önemli bir nokta, bana öyle geliyor ki, prensipte bu konuda
Parafin kullanma. Başka bir nokta bu. Buharlaşmayı önlüyorsun
Normalde küçük nefes alan scion'dan
mercekliler, kabuğun hücreleri arasındaki küçük açıklıklar
Nemin kaçmasına ve girmesine izin verin. Biri doğal olarak
Parafinlerin bunları dolduracağına ve scion'u boğacağına inanıyorum ve ben
Dünyanın bunu denemesini engelleyen korkunun
Son on bin yıldır, çünkü onlar becerikli aşındırıcılar
Mısır, hem ağaç dünyasında hem de finans dünyasında, günlerde
Hammurabi Her iki dünyada da iki veya üçte usta grafters vardı
Mesih'ten bin yıl önce. Sanırım kapanma korkusu
Stoktaki nefes açıklıkları insanların bunu benimsemesini engelledi
yöntem; Ama haklı değil, çünkü o cesur, cesur kreş
Bir Scion'u boğmaktan korkmayanlar, tüm scionların yaşadığını bulur. BT
bilinmeyene bir girişimdir, bu dramatik kitaba,
Dramatik olarak yapıcı ilerleme. Başka bir nokta: koruduğunuzda
Sıradan ambalaj, sıradan balmumu,
Scion çekingen olur, stok çekingen olur. Tam olarak emin değil
birçok durumda kendisi ve kendinden emin olmadığında,
Korku, ne yapıyor? Koruma yöntemine başvurur. Nedir
Birinci? Suberizasyon, mantar tabakası oluşumu. Yani korkmuş stok
Cork hücrelerini bu ve greft arasındaki kesim yüzeyinin üzerine atar ve
Suberizasyon, ürkek kısımdaki korkunun bir sonucu olarak devam ediyor
stoklamak. Tüm alanı kaplayarak korkuyu aldığınızda
eritilmiş parafin ve güvende hissediyor, o zaman suberizasyon devam etmiyor
Bu şekilde, stokunuz korkmuyor, korkmuş bir ağacınız yok
hepsi ve bir forma düve olarak nazikçe ve nazikçe devam edecek
iş.

Başkan Reed: Dr. Morris'e bunu sormak istiyorum
kendim. Greft gibi aşılama hattıyla çok ilgileniyorum
Aynı yöntemi kullanarak her bahar 50.000 ila 100.000. Bay olarak hissediyorum
Jones, aşılamadan kaynaklanan kayıpların büyük ölçüde ısı ve
SAP'nin fermantasyonu. Belki de ilk haftasını buluyoruz
Kirazda aşılama, neredeyse her zaman oldukça iyi bir stand güvence altına alabiliriz.
Daha sonra, sıcaklık ve hava arttıkça, ancak
Scions soğuk depoda tutulur, mükemmel uykuda, SAP geliyor
yukarı ve güneşin artan ışınları-çok küçük bir yüzde elde ediyoruz,
Ve her gün daha az görünüyor ve biz her zaman karanlığı kullandık
balmumu. Parafin balmumunu çok zaman kullanırken, koydum
Boyama için lamba.

Dr. Morris: Bu yıla kadar var. Bay Jones'u almak için
puan, konunun felsefesini çözmeye çalıştım ve ne olduğunu gördüm
Değerler, başarısına yol açan yöntemlerde ne anlamlar.
Sonra bu soruşturma çizgisini takiben başka bir satıra girdim
gözlem ve şeffaf parafin yöntemine geldi, böylece
Bu, denediğim ilk yıl, ancak sonuçlar
Mükemmel dikkat çekici. Sadece bir yıldır yaptım ama göreceksin
Hemen hemen her şeye yakalanmanın% 100'ü, hickorlar, ceviz, fındık. Yapmalıyım
Size çok dikkat çekici bir olayı söyleyin. Bayan Morris'in biraz cüce vardı
Ağaçlar çim yamacına, cüce armut ağaçlarına yol açtı. Adamlarımdan biri
Bunlardan birini Ağustos ayının ikinci kısmında bir çim biçme makinesi ile kesin. Zirveye
Üç ya da dört gün boyunca ayak altında tekmeledi, güneşte soldu. Biz
Ağustos ayında geçiyorlardı. Sanırım Bay Bixby, "Neden yapmıyorum
Bu tür bir malzemeye aşılamayı deniyor musun? "Dedim ki," Ben kutsanmış olacağım
Yapmıyorum.
Ağustos ayında çim biçme makinesi tarafından kesildi ve onları ovma armut ağacına koydum
evin yakınındaki çitin altında. Ve bu parafin yöntemini denedim ve
Yaklaşık altı gün biri bir çekim başlattı ve ben de birine dedim
Erkekler, "Bunu nakledeceğiz. Burası bunun için bir yer değil." Ben demek istedim
bahar veya bir yıl içinde. Ertesi gün nakledildi. Ve büyüdü
Bundan yaklaşık yarım inç sonra, iyi ahşap yapmayı düşünüyorum.
kış. Bu yüzden bu parafin yönteminin sınırlamalarının ne olduğunu bilmiyorum
var. Ama bu, orada olmadıkça pek cesaret edemeyeceğim bir şey
Burada gören bu odada erkekler vardı. O küçük armut üstü, kes
yanlışlıkla, Ağustos ayında birkaç gün ayakta tekme attı, hiçbir tür
herhangi birinin greft olarak kullanmayı düşüneceği scion,
şaka ve nakledilmenin daha da kötüye kullanılmasıyla; Ama başladı
büyüme ve şimdi iyi bir armut ağacı olacak.

MR. Jones: Etrafta tekme sadece aşılama için iyi oldu.

Başkan Reed: Belki de bir dereceye kadar olgunlaştı.
Sonbaharda olduğu gibi kurutma.

Dr. Morris: Belki, ama bahçecileri hiç duymadım
Ağaçları bu şekilde yaymak ve aynı yıl bunları nakletmek,
Ve kış için greftten yeni odun sertleşmesi.

MR. Jones: Bay Reed bir kiraz aşılamasından bahsetti. Üstünü kesiyorsun
Kapalı değil mi?

Başkan Reed: Evet.

MR. Jones: Filberts'i üstünü açık bırakarak ve
Yan tarafa greft ve balmumu. İki hafta orada bırakıyoruz
Belki ve kesti ve bu şekilde mükemmel standlar elde ediyoruz ve
kirazda.

Başkan Reed: Yan aşılamayı kullanıyoruz, ancak zirveyi kesiyoruz
kapalı.

MR. Vollertsen: Dr. Morris'e sormak istiyorum.
stok. O ağacın o sırada hareket ettirildiğini düşünmüyor musun
Grefting'ten kısa bir süre sonra, geciktirme ile bir ilgisi vardı
SAP ve ağacın yerine yaptığı ahşabı olgunlaştırmasına neden oluyor
Daha fazla büyüme mi yapıyor?

Dr. Morris: Bu olabilir. Tüm uzman bahçecilik
Bu konuda getirilen görüşler değerlidir. Sahip olan her öneri
yapıldı bir anlamı vardı. Açıklama gerektirir.

Başkan Reed: Bu çizgi boyunca başka bir şey yoksa, biz
bizimle birlikte istenen Rochester'dan Bay Conrad Vollertsen
Bir kağıt hazırlayın; Ve ondan haber almak istiyoruz. O uzman
Filbert ve inanıyorum ki bize bazı değerli bilgiler verebilir.
(Alkış).




Fındık Fındık ve Filberts


Conrad Vollertsen, Rochester, N.Y.

Sayın Başkan, bayanlar ve bu kongrenin bayları: Ben
Kuzey Nut Yetiştiriciler Derneği'nin bir üyesi tarafından
Büyüyen bu kongrede okunacak bir makale hazırlayın,
Avrupa Hazel'in geliştirilmesi ve yayılması, böyle
Konuyla ilgili diğer konular, üyelerin ilgisi olduğu gibi
Bu ilişki, özellikle benim deneyimim ve gözlemlerim
Hazel bahçem ve kreşimde son üç veya dört mevsim.

Şimdi, bayanlar ve baylar, ben bir halka açık konuşmacı ya da halka açık değilim
yazar; Benim işim kreş ve bahçe çalışması; Spade ve Pick kullanabilirim
kalem ve mürekkepten daha özgürce ve bu nedenle ben olmadığımdan korkuyorum
Doğru parti, benim gibi bilerek, bu konuda üyemiz olduğunu söyledi
Dernek çok daha yetenekli ve deneyimli ve daha fazlasına sahip olan
Avrupa Hazel hakkında her zamankinden daha fazla bilgi. Yine de
Doğu ve Ortada Avrupa Hazel'in Büyüyen ve Dikimi
Ülkemizin şimdiye kadarki eyaletleri, hem süs hem de ticari için
amaçlar, az ya da çok deneysel, bence tüm pratik
Konuyla ilgili bilgiler memnuniyetle karşılanmalı ve bu nedenle var
Bu makaleyi hazırlamak için onaylanmış ve ne için kabul edileceğini umuyoruz
duruyor.

Birkaç yıl önce, okuldan ayrıldıktan sonra büyük bir kreş girdim
ve bir çırak çocuğu olarak Almanya'da bahçe kuruluşu, öğrenmek için
Bahçe işi, bahçıvan ve bahçecilikçi olmak, nasıl olduğunu öğrenmek
Ağaçları ve diğer bitkileri yetiştirmek, nasıl greft yapılacağını öğrenmek, budamak ve
Her türlü büyüyen bitkiyi halletmek için geliştirin ve genel olarak.
Yeni yerimde bana verilen ilk görevlerden biri de
Genç Hazel veya Filbert bitkilerinin büyük bir arsası. Budamak veya greft için
onlara? Hiç de bile. O zamanlar böyle bir şey bilmiyordum
yetenekli emek. Bana sadece ot ve çapa ve onları tutmaya söylendi
temiz. Sadece çok zarif bir iş değildi, aynı zamanda bayanlar ve baylar, ben
gerçekten çok keyif aldım, her dakika bu gençler arasında istihdam edildi
Filbert çalıları. Onlara gerçekten bağlı oldum ve pratik olarak biliyordum
Arsadaki her bitki ve neredeyse beni tanıdıklarına inanıyorlar.

Şimdi çalışırken bulduğum bu muazzam zevkin nedeni neydi?
Bu bitkiler arasında? Belki de ticari mi yoksa finansal mı
Bakış açısı, meyve için onlardan gelecekteki gelir veya bitkiler
Sızlanabilir bir yaşa mı ulaştı? Hiç de bile. O zaman çok fazla bir çocuktum ve yaptım
böyle bir şeyi anlamayın. Sadece düşkün ve hoştu
çocukluğumun, çocukluğumun, diğerleriyle birlikte
Çocuklar, uygun mevsimde, ortak fındık için avlanmaya gittik
Fındık, _coryilus avellana_, bu fındıkların toplanması olarak
Alman ülke çocuğunun en büyük zevkleri ve dolaşmak
Yaz sonunda o güzel Eylül günlerinde tarlalar ve ormanlar
Ağaçların ve çalıların yaprakları, kuşları
Bahçe, tarla ve orman gelecekteki göç için toplanmaya başlar,
Goldenbrod, Asters ve diğer tarla çiçekleri en büyüklerine ulaşıyor
O zaman güzellik, bayanlar ve baylar, fındık olgunluğa ulaştı. Somunun kendisi çok güzel bir kahverengi renk, dış kabı altın bir
sarı, bronz, pembe veya
sarı, en güzel bir kombinasyon, bakmak bir zevk ve bir
asla unutulmayacak. Kim görme fırsatı bulmuş ve
Olgunluk sırasında iyi meyveli bir ela fabrikasına hayran kalacak
benimle sadece meyve yatağı sırasında değil
Sezon, ama aslında tüm kış boyunca, yakışıklı
Erken sonbaharda çok bol görünen çiçekleri veya kedileri staminasyon
ve kış boyunca, ilkbaharın sonuna kadar kalıyor. Tüm bunlardan
Canlı ve düşkün olan zevkler, bu güzel manzaralar vb.
Hatırlama, yukarıda belirtilenlerin geliştirilmesindeki tüm zevklere neden oldu
Hazel çok, aksi takdirde bu kadar zengin körlüğümüzde yoksun bırakılmamıza gerek yok
ülke. Şu anda Amerikalıların olmadığı doğrudur.
Yerli Hazel, daha iyi Avrupa çeşitleriyle tam olarak rekabet edebilecek,
Ancak zamanla çok uzak olmayan, bilimsel hibridizasyon yoluyla,
böyle üretilecek. Şimdilik, çok iyi bir şey var
Yıllarca testi düzenleyen bir yedek olarak Avrupa çeşitleri
çok iyi ve bir yer için bir yerden kurtulabileceği yere ekilmelidir
Bunlardan çok azı ve büyük zevk ve zevk olacak. Bu yüzden
Hazel fındık yetiştirmenin zevkine çok şey. İlgili
sadece kalıcı zevk ve zevkleri göstermek için yukarıda
Birkaç Avrupa fındık ekiminden, yetiştirilmesinden ve toplanmasından
Fındık.

Ama sadece zevk için fındık fındıklarını yükseltmek,
Zayıf iş önerisi ve kesinlikle ödeme yapan bir teklif değil. Biz ne
yapmak, onları büyük miktarlarda, ticari amaçlarla yükseltmektir,
Ama işte bana öyle geliyor ki soru sorulmalı:
Ortada ekimini önerecek kadar deneyin ve
Ticari amaçlar için Doğu Devletleri? Başka bir deyişle, değer mi
Onları bu noktaya dikmek için mi? Şimdi beyler, yapmıyorum
Şu anda herhangi birimizin tamamen yetenekli olacağını varsayalım
veya bu soruyu akıllıca veya olumlu bir şekilde cevaplamaya hazır,
Ticari amaçlar için Hazel dikimi uzun süre denenmedi
en azından doğu veya orta eyaletlerde değil,
Konuyla ilgili olumlu görüş. Büyük bir şey çeşitliliğe bağlıdır
ekilmiş, ayrıca ekimin yapıldığı yer. Çok gözlem
Ve denemeler hala gereklidir.

Rochester yakınlarındaki Western New York'ta yerimde büyüyor, birkaç
6 ila 8 yaş arası yüz ağaç veya çalı, yaklaşık 20 çeşit, çoğu
Onlar Alman çeşitleri, birkaçı Fransa'dan ve birkaçı İngiltere'den. Onlar
son dört mevsimde fındık taşıyor ve hepsi ulaştı
Olgunluk mükemmel. Daha küçük ve orta büyüklükteki fındıklar bir
Daha büyük çeşitlerden biraz daha iyi. Alınan çeşitler
Fransa şimdiye kadar Alman çeşitleri olarak benimle iyi yapılmaz.
Zavallı taşıyıcılar. 1917 sonbaharında her 5 ila 6'dan topladım
yıllık ağaç, Alman çeşitliliğinin yaklaşık bir pound ve dörtte biri
Orta boy fındık, daha büyük meyveden neredeyse bir pound değil
Çeşitler (aynı boyutlu bitkiler) iyi olgunlaştı. O zaman ben altındaydım
Hazel'in sadece değil, büyük ölçüde ekilmesi gerektiği izlenimi
ticari amaç için sayılar. 1918 sonbaharında fındık mahsulüm
Çok daha az ve 1917'den daha iyi bir hasat beklemiştim,
Bu kesinlikle beni cesaretlendiriyordu. Bitkilerin kendileri
Güzel büyüyor, ancak staminat çiçeklerinin veya kedilerin çoğu
Dondurulmuş ve sonuç olarak çok az polenasyon gerçekleştirildi ve
Sonuç çok az meyve. Böyle ve muhtemelen diğer olaylar,
zaman zaman beklediğimiz ve arayabileceğimiz ve hazır olmalıyız
Dikimi savunmadan veya önermeden önce iyice araştırın
Hazel kapsamlı bir şekilde. Hazel genellikle evde olmasına rağmen
Kuzey enlemleri, termometre ulaştığında kısmen dondurulmalıdır
Sıfırın yaklaşık 12 ila 18 derecenin altında söyleyin ve hiç fark etmediğim gibi
Daha önce, o zaman bana başka bir nedenin olabileceği ortaya çıktı.
Bulundu, neden bu kadar çok catkins donmuştu.

1918 ilkbaharında soruşturmam sayesinde,
Batı Yenisi çevresinde alışılmadık ıslak mevsimin
1917 boyunca York, fındık bitkilerinin gerçek soğuğa kadar büyümesine neden oldu
Hava üzerlerinde idi, bu da ahşaba olgunlaşma şansı verdi,
özellikle catkinlerin çoğunun sahip olduğu terminal tomurcukları
oluştu ve sadece donmasına değil, aynı zamanda belirli bir kısmı da
ahşap. Sadece daha düşük ve daha korunan kediler geldi
kış tamam ve az polenizasyonun yapıldığına neden oldu, bu nedenle
1918 sonbaharında çok hafif hasat.

Araştırmamın sonuçları doğru olmalı ve devam ediyor
Islak havanın bu kadar çok catkins dondurmanın ana nedenini kanıtlıyor,
O zaman bana öyle geliyor ki endişelenecek hiçbir şey yok ve
en azından bu civarda Avrupa Hazel dikimi
Ticari amaçlar vicdanlı bir şekilde önerilebilir ve
bitti, o kadar çabuk o kadar iyi. Elma veya armut bahçelerimizi beklemiyoruz
Her yıl bol miktarda bir mahsul taşıma ve bunu beklememeliyiz
Hazel bahçeleri. Onlara zaman zaman bir şeyler olacak
Diğer ürünler, aksi takdirde ne olursa olsun risk almıyoruz.

Ağaçlarım veya çalılarım, yüzlerce sayı, 1912'de dikildi ve
Daha sonra, her türlü hava durumu, aşırı soğuk, çok sıcak,
sürekli ıslak ve hala şu anda en güzel büyüyor
zaman. Bu geçen sonbaharda çok tatmin edici bir fındık mahsulü verdiler, 1919,
25 ve 26 Nisan'da şiddetli dondurucu havaya rağmen
Merkür 12 ila 15 dereceye düştü ve tüm fındık çalıları tam çiçek açtı.
Şu anda gelecek sezon iyi bir fındık mahsulü olasılığı
Kesinlikle çok parlak.

Ne mantar, yanıklık veya herhangi bir tür veya zahmetli diğer hastalıklar
Böcekler şimdiye kadar tespit edildi. Ticari için Hazel dikerken
amaçlar, her biri bitkiler arasında 12 feet mesafe önermeliyim
Bol güneş ve havaya ihtiyaç duydukları için. Aynı zamanda bir
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca sıralar arasındaki araziyi kullanma fırsatı,
patates, çilek, fasulye, pancar, havuç gibi düşük büyüyen ürünler olarak
vb., orada büyük bir avantaj için yetiştirilebilir ve ekimi
Bu ürünler fındık bitkileri için çok yeterli olacaktır.

Şimdi ticari fındık için ekilecek çeşitlerin seçimi
Meyve bahçesi, teşebbüsün çok önemli bir parçasıdır ve iyi olmalıdır
dikkate alınan. Birkaç çeşit dikmek kesinlikle gereklidir
Staminat ve pistilla çiçekler olarak polenileştirme hesabı, ancak
aynı bitki, her zaman birlikte uygun durumda görünmeyin
bitkiler; Aslında bahçemde bazen bitkiler
Tek bir staminat değil, çok sayıda pistilla çiçek getirin
Biri üzerlerinde ve hala iyi bir fındık mahsulü yetiştirildi. Burada
Tozlaşma, polenle yakınlardaki diğer diğerlerden gelmiş olmalı
Onlara rüzgar veya böceklerle aktarılan bitkiler. Belirli bir bitki
Geçen sezonda şehir partimden birinde yetiştirilen Zellernut tipi
Pistillat çiçekleri ile çok iyi doldurulmuş ve üzerinde bir kedi değil ve
Yine de en yakın olan oldukça iyi bir mükemmel fındık mahsulü olgunlaştı
Staminat çiçekleri ile dolu bitkiler ondan en az 30 metre idi. Burada
Bir dizi çeşidin bir zorunluluk olduğu gösterilmiştir ve kanıtlanmıştır. Ama hangi çeşitleri seçeceğimiz, şüphesiz açık bir soru olacak
Bir süredir gelecek ve şüphesiz, çok fazla deneysel çalışma
nihayet doğru çeşitleri seçmek için yapılması gerekecek
Farklı yerler, sıcaklık ve konumun değişimi çok
Doğru çeşit seçimi ile ilgili çok şey. Aralarında var
Tavsiye edebileceğim bazı çeşitler ve yine hiç olmayan diğerleri
tatmin edici, en azından şimdiye kadar değil ve daha fazla yakın
En iyilerinden önceki gözlem seçilebilir veya seçilebilir.

Hazel'deki bir sonraki operasyonumuz budama olacak. Burada söylemeliyim
Her şeyden önce: "_ Suckers'ı uzak tutun ._" Hazel çalıları doğal olarak
iyice olması gereken çok sayıda emici üretmeye meyilli
göründükleri anda kaldırıldı; Bitkiler yaşlandığında duracaktır.
Suckers'ın yanı sıra, tüm zayıf ve gereksiz ahşaplar çıkarılmalıdır
Tamamen, geri kesilmeyin. Amacımız,
Bagaj ile olası düşük standart ağaçlar, 10 ila 15 inç yüksekliğinde ve
Ağacın kendisi 15 ila 18 feet yüksekliğe geçmemeli
Her zaman açın. Bunu başarmak için,
Varlıklarına bakılmaksızın, merkezden tüm kalabalık uzuvlar
Meyve taşıyan uzuvlar, belirlemek için çoğunlukla tahmin çalışması
en iyi. Bitkileri 15 ila 18 feet yüksekliğinde tutmak için
Terminal sürgünleri de duruma göre kaldırılmalı veya azaltılmalıdır.
istenen yüksekliğe ulaşılana kadar ekim anında başlayarak.
Bundan sonra, eski uzuvlardan biri veya daha fazlası zaman zaman olabilir
kaldırıldı, çünkü her zaman onların
yer. Şimdiye kadar bahçemde böyle budama,
Blight, kreşimde hiç ortaya çıkmadı.

Blight hakkında çok şey söyleyemeyeceğim. Bizimdeki ağaçları tanıyorum
Şehir, 4 veya 5 çeşit, 30 yıldan fazla bir süredir, az ya da çok
her yıl meyve ve hiç bir yanılma ya da başka bir şey fark etmedim
onlarla yanlış. Blight görünürse, etkilenen tümü kaldırmalıyım
Armutumuza yapacağımız gibi ses ve sağlıklı ahşaba uzuvlar
Aralarında yanık göründüğünde ayva ağaçları. Buna inanmıyorum
Düzgün muamele edilmiş fındık çalıları,
En azından bizim çevresinde değil. Ben de daha fazla budama inanmıyorum
Hazel bitkilerimiz için gerekli veya gerekli olduğunu belirttiğimden.

Birkaç kelime söylemek istediğim bir sonraki konu
Hazel bitkilerinin yayılması. Oldukça bir fark var gibi görünüyor
onları yayma tarzına ilişkin görüş; Bazı avukatlık aşılaması,
Diğerleri katmanlama, yine sadece emicilerden diğerleri. Aşılama inanıyorum
Kendim, daha ince bir bitki üretecek ve bunu yapmanın operasyonu görünüyor
Oldukça başarılı, ancak birçok çeşit çok fazla emici üretiyor
Greft sürekli değilse boğulma veya kalabalık olmakla yükümlüdür
izledi ve ortalama bir insanın bilmesi beklenmemeli
greft ve vahşi sürgün arasındaki fark ve sonuç olarak
Karşılaştırmalı kısa sürede, vahşi veya yaygın bir fındık olurdu. Bunun için
Sebep aşılanmış bitkiler, halkımıza kadar ticaret için kullanılmamalıdır
Hazel bitkileri ile daha iyi tanışın. Bu nedenle tavsiye etmeliyim
katmanlama, böylece bitkiler kendi köklerinde bulunur,
Her yerde daha tatmin edici olduğunu kanıtlayın. Aşılanmış bitkiler meyve taşıyor
Katmanlardan daha erken, her zaman iyi olmaz; Bazılarında böyle olabilir
çeşitler, ama hepsiyle değil. Üç yaşında aşılanmışım var
Bitkiler ve henüz meyve yok, kreşte bol miktarda katman vardı
İki yaşında sıralar meyveli.

_Coryilus avellana_ fidelerinde aşılanmış bitkiler doğrudur.
katmanların katmanlarına aşılanmış olan bitkiler kadar çok fazla emici üretmeyecek
Avellana tipi, ancak ortalamayı karıştıracak kadar üretecekler
Kişi, bazı çeşitlerin yeşillikleri neredeyse aynı şekilde,
Aslında farkı anlatmak için bir uzman gerektirir. Bu nedenle ben
Mevcut koşullar, Hazel'in yayılmasını tavsiye etmelidir
çalışanlarımızla daha iyi tanışıncaya kadar bitkiler sadece katmanlara göre
Genel olarak Hazel Önerisi. Neden sadece emiciler tarafından yayılma
Bazı insanlar tarafından tercih edilen, pratikte oldukları için göremiyorum
katmanlarla aynı, bir ana tesisten kendi köklerindeki bitkiler, sadece
Katmanlar biraz daha bilimsel olarak üretilir ve daha fazla emer
doğal olarak; Aksi takdirde aynı şeydirler.

Yayılmaya atıfta bulunduğumda, belki de
Hazel bitkilerinin tohumlardan büyümesi, yani fındıktan, ama ben
Gerekli olduğunu düşünüyorum. Ancak, tohumdan yükseltilen bitkilerin
aşılanmadıkça veya
Tomurcuklanmış, bitkilerin yetiştirildiği tam ve olumlu bir şekilde kanıtlanmış olduğu gibi
Tohumdan, Avrupa melezlerimizin en iyi fındıkları bile
ekilen, ekilenler kadar iyi fındık üretmeyecek, ancak neredeyse
Her zaman orijinal türe geri dönün, _coryilus avellana_. Öyle
Stok almak için bitkileri tohumlardan yetiştirmek
Greft veya tomurcuk, ancak çeşitlilik açısından fideler güvenilmez.

Yaklaşmadan önce, hakkında birkaç kelime söylemek istiyorum.
Hazel bahçeleri için zeminin döllenmesi ve hangi deneyime sahibim
Bu konuda, bunun herkesin ilgisini çekeceğine inandığım gibi. Öyle
Hazel bitkilerinin iyi büyüdüğü ve neredeyse gelişeceği konusunda iyi bilinen bir gerçek
Çok ıslak veya çok ağır olmadığı sürece her türlü toprak, ancak
Zaman zaman çalıştı küçük bir gübre hem eski için çok faydalı
ve genç bitkiler, ancak bakım ve yargılama yapılmalıdır, yani
aşırıya kaçmak için. Çok verimli olan şehirimlerden birinde büyüyor
Toprak, 7 ila 8 yaş arası birkaç taşıyan fındık bitkisi, farklı
çeşitler. Bu bitkiler o kadar çok büyüyor ki açıkça gösteriyor,
sadece meyve pahasına büyüyor, sadece
Bir bitkiden toplanan fındıklar, aynı boyuttan çok daha az
Sıradan tarım arazileri üzerinde yetiştirilen bitkiler, ancak kalite de çok
altında. En iyi fındıklarım sıradan tarım arazilerinde ve en büyük
sadece çok az olan çiftlikten miktar elde edilmiştir
Gübreleme veya gübreleme yapılmıştı. Genç bitkilerin büyümesi için
Ticari amaçlar için, ticaret için liberal tavsiye etmeliyim
her zaman gübreleme. (Alkış.)

Soru: Hazel uzun ömürlü bir ağaç mı?

MR. Vollertsen: Neredeyse kırk yıldır ağaçları tanıyorum
her zaman iyi bir ürün olmasa da, her yıl iyi meyve taşıyorlar.
O yaşta daha genç olduğu kadar hızlı büyümiyorlar.

Dr. Morris: Hazeller birbirlerine oldukça iyi aşılanmış gibi görünüyor. BEN
Ağaç Hazel'in en başarılı stokumuz olacağını düşünüyorum.
aşılama. Ancak, _coryilus avellana_ üzerinde aşılandım. Ağaç
Hazel hiçbir emici çıkarmaz.

Soru: Hazel pazara giriyor mu?
ticari olarak?

MR. Vollertsen: Neredeyse öyle düşünürdüm. Çok fazla yaşadım
Onlar için depolardan sorgular. Bana öyle geliyor harika bir
Birçoğu burada ithal edildi. Amerikan fındıklarımız çok iyi değil.
Burada ve oldukça iyi bir tane olabilir, ama ben bulamadım
gerçekten iyi olanlar yayılmaya değer. Sanırım daha fazlasını yaparsak
Bilimsel çalışma çok iyi fındık alabiliriz. Hiçbir soru yok
Onlar mükemmel dayanıklı ve neredeyse her iklime dayanacaklar.

MR. Jones: Çeşitlerinizden bazıları melezler değil mi?

MR. Vollertsen: Hepsi melez. Birkaç gerçek var,
Orijinal _avellana_ tipi sanırım yanlışlıkla oraya var.

Başkan Reed: Bir sonraki makalenin sekreter olduğuna inanıyorum
Bay A. H. Graves'ten.




Amerikan kestanesinde hastalık direnci [1]


Arthur H. Graves

(Sekreter tarafından okuyun)

Sekreteriniz Bay Bixby, size yerli hakkında bilgi vermemi istedi.
New York şehrinin yakınında kestane ağaçları
Yıkıcı kabuk hastalığına dirençli. Aramaya başladım
1918 yazında bu tür ağaçlar, Dr. Haven'ın önerisinde
Metcalf, Orman Patolojisi Laboratuvarı, Bitki Bürosu
Sanayi. Pennsylvania'daki kampanya sırasında kabuk hastalığına karşı,
İzciler bağışıklık veya dirençli ağaçlar arıyordu, ancak
sonuç olmadan. Bildiğim kadarıyla, sistematik organize hiçbir arama yoktu
bu tür bireyler için yapıldı.

New York City bölgesindeki aramaya başlama planımızdı.
Çünkü bu alan muhtemelen en eski enfeksiyon merkezidir.
Amerika Birleşik Devletleri. Görünüşe göre bu giriş limanı
İstenmeyen göçmenler (Japon veya Çin kestanesi) geçti
karantina ve korkunç belalarını taşıyan inmesine izin verildi
onlarla fark edilmeden. Metcalf ve Collins'e göre, [2] Bu
Muhtemelen 1893 gibi erken. Bu yüzden bu alanı seçtik
Burada, burada hastalığın gidişatını yürütmek için daha uzun bir fırsata sahipti.
başka herhangi bir yerde olduğundan ve sonuç olarak, yeterli zaman geçirdi (bir
yüzyılın çeyreği) dirençli olmayan ağaçları çağırmak. Onlar
Kalan, eğer bulunabiliyorsa, şüphelenilebilir, _a priori_,
dirençli olmak.

İş ilerledikçe, yakında bunun en zor olacağını fark ettim,
veya belki de imkansız, bir bölgedeki dirençli veya bağışıklık ağaçlarını bulmak
Enfeksiyona çok uzun süre maruz kalmaz; çünkü böyle bir bölgede,
dirençli olduğundan şüphelenilen tüm bireyleri aşılamak
Sağlıklı durumlarının olup olmadığını tespit etmek için nitelikler
aslında dirençli nitelikler veya sadece bir şansın sonucu nedeniyle
enfeksiyonun kaçışı. Bu nedenle işi kısıtlamaya karar verdik.
En azından, tamamen New York City hakkında kesin bir alana sunun. Bu
Alan, yaklaşık 16 mil yarıçap içindeki tüm bölgeleri içerir
New York Belediye Binası'ndan ve bu nedenle genel bir şekilde oluşur,
Büyük New York ve New Jersey'in bitişik kısımları.


Anketin sonuçları

Önce Staten Island'ın kapsamlı bir tuvalini yaptım, işi yürüyerek yaparak,
Tramvay ve Staten Island R. R. tarafından desteklenen ve genellikle yönlendirilen
Bu güler yüzlü doğa bilimci ve Staten Island'ın sevgilisi, Dr. Arthur Hollick
Staten Island Sanat ve Bilimler Enstitüsü, dikkat ettim
Adanın oluşturulduğu 64 mil kare anketi.
Bu tür iki haftalık işten sonra oldukça iyi olmaya başladım
cesareti kırıldı, sonuç eksikliğinden dolayı çok fazla değil, bu doğru,
tamamen olumsuzdu, ancak daha çok
Ölü Kestane. Tamamen kesilmediği yer için, çıplak,
Yıpranmış kutuplar, yıllarca öldüklerini gösterdi. Tek
Teşvik edici özellik, büyük miktarlarda sağlıklı bululdu
7 yaşından itibaren daha sonra atıfta bulunacağım fideler.

Hudson boyunca Palisade bölgesi geçmişte dikkate değerdi.
Kestane ormanları. Daha sonra buna saldırdım, kapsamlı bir arama yaparak
Hoboken'den Alpine, N.J.'nin biraz kuzeyine mümkün olduğunca
Yonkers karşısındaki Hudson'da küçük bir yer. Burada da geniş ormanlar
zamanla gri yıpranmış ölü kutuplardan, sessiz tanık
yıkımın bütünlüğü.

Hudson boyunca feribot yaparken Temmuz ortasında, fark ettim
Dyckman St.'deki inişin kuzeyinde, kestane ağaçları gibi görünüyordu
Bloom'da. Soruşturmada, bunların yerli kestane yaşadığını gördüm,
tuhaf şerit tipinin daha sonra açıklayacağımı ve devam edeceğim
Harlem'in Hudson'a girdiği bundan daha kuzeyde. Ben liderlik ettim
en az 40 yaşayan kestane bulduğum bir ormana
iyi durumdaydı ve biri özellikle yapraklıydı
tepe. (Şekil 1) Doğal olarak, bir şekilde bir şekilde
Bu ağaçlar enfeksiyondan kaçmıştı, ancak bu muhtemelen olamazdı
Case, her tarafta onlarla karışmak için çıplak, yıpranmış gövdeler vardı
Eski yıpranmış cankers belirtilerini gösteriyor, tartışmasız mantar olduğunu kanıtlıyor
burada da uzun bir süredir mevcuttu. Kısa bir süre sonra, Dr.
Brooklyn Botanik Bahçesi'nden Olive, gördüğünü bildirdi.
Hollis, L. I. yakınlarındaki yaşayan kestane ve Valley Stream, L. I. ve
Bu yerlerin her biri Harlem'in yakınındaki gibi bir grup buldum.

Bunlar, kısaca, anketin yüksek noktaları bakış açısından
bilim adamı. Ayrıca, New Jersey'in bitişik bölgesini kapladım
Batıda, Watchung Mt. Plainfield ve
Portakal; Bronx ve van Cortland Park ve Yonkers ve
Kuzey ve New Rochelle'nin kuzeydoğusunda. Long Island,
Hempstead de dahil edildi. Tamamen yaklaşık 1200 mil yol kat ettim
Ayak, arabalar ve demiryolları üzerinde geçen mesafeyi saymamak.
Her zaman opera gözlükleriyle silahlı, onları ne zaman kullanmamaya dikkat ettim
Anketin ikinci gününde kimse arıyordu
Alman casusu olmakla tutuklandı! Ben de tutuklandım
Bir topografik haritaya ciddiyetle baktığı için New Jersey'de bir trene binin,
Sonra keskin bir şekilde araba penceresinden çıkıp ne gördüğümü not eder (ölü
Kestane ağaçları) söz konusu haritada. Bir botanikçinin teneke kutusunun taşınması
(bombalar değil, mantar içeren) de ek bir etkiydi
İkinci vesileyle durum.

O zaman anketin sonuçları nelerdi? Kısaca ifade edilebilirler
Aşağıdakiler:

1. bağışıklık ağaçları bulunamadı.

2. Çoğunlukla yaşlı ağaçlar (20 yaşından itibaren)
Tamamen öldü ve uzun bir süre, tarafından kanıtlandığı gibi
çıplak gövdeler, sadece zaman yapabileceği karakteristik gri bir renk yıpranmış
üretmek.

3. Ancak, çok sayıda fide ve genç fidan bulundu,
hem sağlıklı hem de hastalıklı.

4. _ En önemli sonuç, iyi tanımlanmış üçün bulunmasıydı
yaşayan olgun ağaçların kolonileri; bunların hepsi, karakterler sayesinde
Şu anda tarif edilmek, az çok direnç sunuyor
hastalık._


Fide ağaçları

Fidelerin ve genç fidanların doğal olarak bağışık olduğu iyi bilinmektedir
8 ila 15 yıl ötesinde değişen belirli bir süre için
Tohum başlangıcının çimlenmesi, elbette ilk oluşumu ile
fide. Bununla birlikte, böyle bir bağışıklık, herhangi bir doğaya bağlı değildir.
karakteristik, ancak bu dönemde kabuğun genellikle
Endotia sporlarının bulunduğu her türlü yaradan pürüzsüz, sağlam ve ücretsiz
ve MyCelium girebilir. Tabii ki, herhangi bir nedenden yaralandığında
Bu gençliğin bu döneminde her ne olursa olsun, bu dokunulmazlık sona erer, böylece
Durum belki de fizik olarak adlandırılabilir, fizyolojik olarak
bağışıklık.

Daha önce de söylediğim gibi, çok sayıda fide, çoğunlukla
Hâlâ vurgulanmamış, araştırılan bölgenin birçok yerinde bulunmuştur. Orada
Elbette bu tür fidelerin,
dirençli olmayan ağaçlardan, fizyolojik olarak bağışıktırlar. Nerede
Hastalıksızdırlar, bu muafiyet sadece fizikselden kaynaklanmaktadır.
Daha önce bahsettiğim bağışıklık. Bu nedenle temsil ettikleri için
dirençli olmayan stok, karşılaştırmalı aşılama çalışmaları için kullanıldı,
daha sonra atıfta bulunulacak.

Burada her yerde olduğu gibi söyleyebilirim, dirençle, demek istemiyorum
Toplam direnç, bunun için bağışıklık olurdu. Tabii ki,
Tıpkı hayvan dünyasında olduğu gibi bitki dünyasında direnç dereceleri.
Bir kişi soğuk bir mikrop veya influenza bacillus'a karşı direnebilir
Bir diğeri, yani ona sadece biraz rahatsızlığa neden olacak. Bir diğer
Kişi hiç etkilenmeyebilir, yani tamamen dirençli veya
bağışıklık. Bunu söylüyorum çünkü kullandığımda yanlış anladım
terim direnci. New York bölgesindeki ağaçlar tüm notları gösterir
Direniş, mantarın çok az ilerlediği bireylerden
Kabukta, ortalamada olduğu kadar hızlı büyüdüğü durumlara
dirençli olmayan ağaç. Dirençli ağaçların özellikleri

Şimdi bu dirençli ağaçların özellikleri nelerdir? Nasılız
Gördüğümüzde birini bilecek misin? Önde gelen özellikleri özetledim
aşağıdaki gibi:

1. Kabuk. Bu özel hastalık durumunda,
Kabuğun karakterinin en önemli özellik olduğu için
Mantar, canlı kortekste öncelikle parazittir. Başka bir deyişle,
Direnç karakteri mutlaka canlı hücrelere bağlı olmalıdır.
Korteks. Şimdi, dirençli ağaçların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi bir
Kabanın en çarpıcı özelliği, yani iyileşme eğilimi, bu nedenle
büyük isterse büyük isterse
küçük; Ve bu kallus büyümesinin geçtiği çok açıktır.
En azından bir süre mantarın ilerlemesi. Callus büyümesi olduğunda
Oluşturulduktan sonra, orijinal pamukçunun mantarları üzerinde çok fazla tecavüz ediyor
Yavaşça veya genellikle hiç değil. Called kenar boşluklarındaki aşılamalar
Cankers, ikiden sonra genellikle mantarın sadece hafif bir büyümesini gösterdi
Yaz aylarında veya bazı durumlarda hiç büyüme yok. Birçok
Bu arayan kenarların altında tahta katmanları sayılabilir-çoğu zaman
6 veya 7-yüzeyinde maruz kalan yıllık halkaya ulaşmadan önce
pamukçuk. Bu elbette, net bir şekilde, kallusun
o zaman için o yerde sağlıklı kaldı.

2.. Kallus dokusunun uzatılması.-Çoğu durumda kallus
Doku, normal alandan çok daha büyüktür.
Bir yaranın etrafında bekleyin. Hatta tüm iç kabuğun
Bagajın etrafında, herhangi bir açık thanker olmadan,
hiç gösteriliyor. Örneğin burada fotoğrafım olan bir ağaçta
(Şek. 2 ve 4), dış kabı sloughing yapıyor, aradığını ortaya çıkarıyor
tamamen farklı bir görünümün altında kabuk,
Kestane kabuğu olarak tanın. Fotoğraflanan bu ağacı temsil eder
Bu açıdan bir aşırı. Sanki bütün ağaç alıyormuş gibi görünüyordu
Yeni tür bir kabuk ve yine de aynı karakter tüm
son derece dirençli ağaçlar. Bu yeni dulağlı iç kabuğunu keserken
Tiny _endothia_ lezyonları ile bolca noktalı bulundu,
Ancak, asla derinlemesine nüfuz etmedi. (Şekil 4). Kambiyuma yakın
Beyaz iç kabuk oldukça sağlıklıdır, genellikle 5-7 mm'lik bir kalınlık için.
Küçük lezyonlardaki miselyumun tartışmasız _endothia_ olması
miselyum, miselyumun görünümü ve varlığı ile gösterildi
birçok noktada _endothia_ püstülleri. Bunların olmadığını
Geç enfeksiyonlar, ancak sadece yavaşça büyüyen küçük lezyonlar,
Böyle bir kabukta aşılanmalar, ikiden sonra neredeyse herhangi bir büyümeyi ortaya çıkaran
aylar.

[İllüstrasyon: Şek. 1

En dirençli ağaçlardan biri, merkezine yakın daha küçük ağaç
Fotoğraf, Harlem Nehri yakınında, Manhattan Boro, New York.]

[İllüstrasyon: Şek. 2

Long Island, Valley Stream, Long Island'da çok çarpıcı bir şekilde dirençli bir ağaç
Tuhaf iç kabuk. Dış kabuk kesiyor.]

[İllüstrasyon: Şek. 3

Manhattan borosundaki ormandaki "şerit" ağaçlarından biri, yeni
York City.]

[İllüstrasyon: Şek. 4

Vadi dere ağacının iç kabuğunun karakterini gösterir (Şek.
2). Bir yerde, fotoğrafın merkezine yakın, kabuk
mantarın neden olduğu küçük lezyonları gösteren traş.]

3. Beyaz Salgılama.-
Callus dokusu, kalın, sütlü, beyaz bol içeriğidir.
madde. Bu, kallusu kestiğimde hemen ortaya çıktı,
Ve ölülerin dış katmanlarını traş ettiğimde çok net bir şekilde ortaya çıktı
mantar dokusu. Beyaz malzeme,
yara dokusunun düzensiz tanesi, ancak özellikle bol miktarda bulunur
özellikle calleded'de göze çarpan küçük noktalar veya cepler
Lezyon marjı. Havaya maruz kaldıktan kısa bir süre sonra kesilmiş kabuk ve
Özellikle beyaz madde, hızla kızarır, oksidasyonu gösterir. Bu tuhaflık elbette tüm kestane kabuğu için geçerlidir, ancak burada
Reddering normalden daha derin ve daha hızlı görünüyor. Kimyasal Yok
Bu madde hakkında henüz bir analiz yapılmıştır, ancak
geçici bir açıklama garanti etmek için eldeki yeterli başka kanıt
tanen veya tanen bileşikleri açısından çok zengin olduğunu ve muhtemelen
Direnç kalitesi bu malzemenin doğasına bağlıdır.

4. Şerit durumu.-Bazı ağaçlar yaşamı gösterdi
Kabuk, dar, düzleştirilmiş, halat benzeri bir şeritle sınırlı
Bir veya çok az dal için gövde (Plaka 1, Şekil 3). Bu durumlarda
Tüm kabuk, dirençli zengin olan kallus doğasındaydı
madde ve küçük endotya lezyonları ile dolup taşmış,
Altında bir dizi işleyen ahşap vardı. Gerisi
gövdenin çıplak, yıpranmış gri, eski yüzeyinde izler
Cankers ve açıkça uzun bir süre için öldü. Bu tür ağaç çok
Genellikle buna şerit ağacı dediğimi buldum.


Aşılama

Bu New York bölgesinde bu ağaçların artık hayatta olduğu gerçeği
Direnişlerinin oldukça iyi bir kanıtı. Ama elbette en kesin
Test, söz konusu mantarla aşılanmaktır. Mantar büyürse
Bu ağaçlarda, dirençli olmayandaki büyümesine kıyasla yavaş yavaş
Stok, o zaman kimse dirençli olduklarını inkar edemez. Seni sıkmayacağım
Tablo rakamlarıyla, size sadece sonuçları vereceğim. Ortalama
Dirençli ağaçlarda 289 aşılamada mantarın büyümesi
dirençli olmayan stokta olduğu kadar yaklaşık 1/3 ve
özellikle dirençli olan ağaçlarda büyüme yaklaşık 1/4
dirençli olmayan stokta olduğu gibi hızlı. Dirençli olmayan stok için
Staten Adası'ndaki fideler aşılandı ve bunlar üzerindeki büyüme
Dayanıklı olmayan ağaçlardaki büyümeyle çok yakından konuşuldu.
Anderson ve Rankin. [3]

Aşılama çalışması tarafından ortaya çıkan çok çarpıcı bir sonuç
Dallar ve bazal sürgünler üzerindeki 158 aşılamanın
Dirençli ağaçlar, bir aylık büyümeden sonra sadece dokuzu kuşatılmıştı,
Aynı zamanda 32 dirençli olmayan Staten Adası'ndan 16'sı
Ağaçlar kuşattı. İkinci ayın sonunda sonuçlar
Hala daha çarpıcı. Sonra, Staten Island ağaçlarında, 32 kişiden 22'si
bazal sürgünler ve dallardaki aşılamalarda kuşatılmış
Dirençli stok 153'ten sadece 22'si kuşatma ile sonuçlandı. Bu
Çarpıcı fark, staten'in daha küçük çaplarından kaynaklanmadı
Ada ağaçları, özellikle onlara yaklaşık olarak
dirençli ağaçlarda aşılanan dallara ve sürgünlere eşit.

Direniş kanıtlarının özeti

Direnişin kanıtlarını aşağıdaki gibi özetleyebiliriz:

1. aşılama testlerinin sonuçları, mantarın büyüdüğünü göstermektedir.
Bu ağaçlar, sıradan olarak 1/4 ila 1/3 arasında ortalama
kestane.

2. Bir mahallede ağaçların ortaya çıkması
Hastalık ve onlardan beri bireylerin ağaçları arasındaki varlıkları
ölü.

3., hastalığın uzun sürenin belirtileri
ağaçların kendileri; çıplak yıpranmış üstler ve iyileştirilmiş kankers gibi.

4. Kabanın özellikleri; kapsamlı gelişme gibi
kallus dokusu ve tuhaf bir maddenin veya beyazın varlığı
belirgin durumlarda özellikle göze çarpan salgı
rezistans.


Buradaki hastalık direnci kalıtsal bir karakter mi?

Bu hastalık direncinin doğal bir karakter olup olmadığı ve
nesilden nesile aktarılabilir veya sadece sonucudur
özellikle toprak, ışık veya
Nem, büyük pratik öneme sahip bir noktadır. İnanıyorum ki
Daha fazla çalışma, direncin kalıtsal olduğunu kanıtlayacaktır, çünkü
Aşağıdaki nedenler:

1. Direniş, özellikle uygun bir ortamdan kaynaklanmıyor.
Ağaçlar, üç grup için çok farklı topraklarda ve
değişen ışık ve nem koşulları. 2. Kolonilerdeki ağaçların bulunması genetik bir varyasyona işaret eder.
İlk başta ağaçların gruplandırılmasını açıklayamadım, çünkü ben
burada ve orada tek başına bağışıklık veya dirençli ağaçlar bulmayı umuyordu.
Fakat kalıtsal bir protoplazmik hipotezi benimsersek
varyasyon-"kanlarında" bir şey, bu yüzden, açıklama
kolay. Kestane meyvelerinin veya fındıkların çok fazla seyahat etmediğini biliyoruz,
Söğüt, kavak, akçaağaç veya kül tohumları ve bu nedenle herhangi bir standda
Kestane, nesilden nesillere geri dönebilirsek
Daha erken zaman, büyük olasılıkla ağaçların çoğunluğu bulunur
elbette birkaç yabancı olmasına rağmen, ortak bir atadan ortaya çıktı
Sincaplar veya diğerleri tarafından taşınan gruba girerdi
hayvanlar.

3. Önemli sayıda vakada aynı grubun tüm üyeleri
eski bir güdükten gelen coppice gövdelerinin benzer derecede direnç göstermesi.
Sadece şansa bağlı olarak böyle bir durumu atfetmek,
Genellikle olduğu gibi, şansa oldukça büyük bir yük getirecekti; Ve
Coppice gövdelerinin hepsi aynı bitkinin çekimleri olduğundan,
Durum, beklediği şeydir.
doğal karakter. Direnç derecesi yazışması da
not edildi, dallar, gövde ve bazal sürgünler üzerinde yapılan aşılamalarda
aynı bireysel ağaç.

Test etmek için Washington'da deneysel çalışma sürdürülüyor.
Bu hipotezin gerçeği, i. e. Hastalığın olup olmadığını görmek için
Direniş gerçekten kalıtsaldır. İş içinde devam ediyor
Diğer dirençli stokların yayılması ile bağlantı, Çince,
Japonca, vb.; Ve departman üründen emin olmaz,
Sonuçlar fındık yetiştiricilerine ve
ilgili.

Bu arada hepimiz dirençli arayarak yardımcı olabiliriz
Yerli ağaçlar. Birçok yerde bulunacaklarına inanıyorum.
New York bölgesi.

Dipnotlar:

[1] Bu makale için çizim, Sayfa 64'ün karşısında bulunacaktır.

[2] Metcalf, Haven & Collins, J. Franklin. Kestane kontrolü
Kabuk hastalığı. Çiftçi Bülten-467, 1911, S. 5.

[3] Anderson, P.J. & Rankin, W.H., Kestane Endotia Canker.
Cornell Univ. Tarım. Expt. Sta. Bülten 347, 1914.




Akşam oturumu

Sanitarium Gymnasium, saat 20: 00'de

Başkan Reed Sandalyede

Dr. J. H. Kellogg: Bayanlar ve Beyler: Battle Creek
Kuzey Nut Yetiştiricilerini Eğlendirmek İçin Bugün ve Yarın Onur
Dernek. Benzer diğer derneklerle bu ilişki
amaçlar, bana göre, en çok
Amerikan halkı için yapılabilecek önemli şeyler-bize göstermek için
Azotumuzu, proteinimizi ve yağlarımızı olmadan nasıl alabiliriz
Tahılın en az dokuzunu boşa harcayan hayvancılık endüstrisi,
ya da aslında tüm gıda maddelerimizin en az on dokuz yirmisi. Büyük
Şu anda yüksek yaşam maliyetinin nedeni, domuzların
Ve sığırlar mısırımızı ve diğer iyi şeyleri yiyor
Kendimizi yemeli. Yeterli bir arazimiz olsaydı, belki
Karayollarımızın ve demiryollarımızın yanları bile siyah cevizlere dikildi
ve diğer iyi fındık ağaçları, tüm proteine ​​ve yağlara sahip olurduk
Gerekli, belki de şimdi aldığımız kadar ve daha fazlası ve sığır
Endüstri tamamen göz önünde bulundurulabilir ve büyük bir
Emek anlaşması kurtarılacaktı. Eminim yer yok
Bu derneğin Deiver Hoş Geldiniz Olabileceği Tüm Amerika Birleşik Devletleri
Battle Creek'te veya insanların bulunabileceği yerden
Emeklerini artık takdir edin. Çok ilginç olacaksın
Bu gece program. Çok seçkinlerden gelen ziyaretlerle tercih ediyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden beyler, diğerlerinin yanı sıra Dr. Robert T. Morris, Amerikalı cerrahların nestörü Yeniden geldi
York bize yaptığı bazı harika keşiflerden bahsetmek için ve
yetiştirdiği babasız ceviz ağacı ve olacak diğer şeyler
Bize büyük ilgi duyuyorum Eminim. Tanıtmaktan zevk alıyorum
Siz bu derneğin Başkanı, Vincennes'den Bay W. C. Reed,
Indiana. Bay Reed.

Başkan Reed: Programımıza devam ediyoruz. Bu
öğleden sonra ekte oturumdaydık ve buraya taşındık
Akşam burada sahip olduğumuz şeyleri sunabilmek için
avantaj için orada olabileceğimizden daha fazlasını eğlendirin. Bilirsin
tüm erkeklerin bir çizgi veya başka bir hobisi ve
bakmamız gereken liderlerimizi oluşturur ve hattı boyunca
Farklı türlerin fındık ağaçları vb. Dr.
Morris liderlerden biri olarak. Tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum
New York'tan Dr. Robert T. Morris, size hitap edecek
Hickory.




Hickories hakkında notlar


Robert T. Morris, M.D., New York City, N.Y.

İnsanlar yeterlilik olmadan "hickory" den bahsettiklerinde,
çocukluklarına ait bir tür hickory akılda olmak
çevre. Bildikleri diğer tüm türler nitelikli
Bir şekilde, Boston'daki "balık" kelimesi,
Sadece morina balığı, dünyadaki diğer balık türleri tarafından tarif ediliyor
nitelikli isimler. Kuzeydoğuda hickory shagbark anlamına gelir. İçinde
Missouri Bu, Shellbark anlamına gelir. Başka yerlerde pignut ve mockernut
"Hickory" denir. Konuya ilgi çok hızlı arttı
Hepimizin daha özel olmalıyız.
Her zaman shagbark hakkında konuşarak açıklamalar ve nitelikli isimler ekleyin
Hickory, Pecan Hickory veya Bitternut Hickory duruma göre. Sargalı
on beş hickory türünü tanımlar ve ek olarak çok sayıda
Çevre ve hibridizasyon ile çeşitler. Meksikalı var
Hickory, Kuzey Amerika kıtası için on altı tür yapmak ve
Washington'dan Tarım Kaşifi Bay F. N. Meyer,
Çin'de bir hickory buldu. Bu keşiften önce inanılıyordu
Hickorların sadece Kuzey Amerika kıtasına ait olduğunu.

Botanikçiler, Hickories'i Apocarya ve Eucarya olmak üzere iki gruba ayırırlar.
Her gün konuşmada kolaylık sağlamak için, bizim için iyi olabilir.
"Açık Bud" Grubu ve "Kapalı Bud" Grubu hakkında konuşun. _Apocarya_ veya
"Açık Bud" grubu, Pecan Hickory, _carya Pecan_,
Bitternut Hickory, _carya cordiformis_, Bitter Pecan, _carya
Texana_, The Water Hickory, _carya aquatica_, hindistan cevizi hickory, _carya
MyRiSisteeformis_ ve Çin Hickory, _carya Cathayensis_. .
Bu grubun kış tomurcukları,
dakika, tam olarak kıvrılmış yapraklar,
Bahar Güneşi, yollarını zorlayan eğrelti otlarının yapraklarını açar
Sert zeminden sıkışık yumruklarla. Ölçek tomurcukları
Açık tüplü grup, küçük yaprak formlarını tamamen örtmez.

_EUCARYA_ veya "kapalı bud" grubunda, Stout ölçekleri tomurcukları kapatır
tamamen kış günlerinin kar ve buzuna karşı, böylece görüyoruz
sadece tomurcuklara bakarken ölçekler. Kapalı tüplü hickorlar arasında
Shagbark, _carya ovata_, Carolina Hickory, _carya
Carolinae-septentrionalis_, Shellbark, _carya laciniosa_,
Mockernut, _carya alba_, smooth-bark hickory, _carya leiodermis_,
The Pallid Hickory, _carya pallida_, yakın bark pignut, _carya
Glabra_, Gevşek Bark Pignut, _carya ovalis_, Florida Hickory,
_Carya Floridana_, Buckley Hickory, _carya Buckleyi_ ve
Meksika Hickory, _carya mexicana_.

Acı bir pellicle ile fındıkları olan hickories, hepsi
açık tüplü grup. Bunlar Bitternut, Texas Hickory ve Su
Hickory. Her iki grupta pullu kabuklu hickorlar bulunur. İçinde
Açık Bud Grubu, Su Hickory'nin Bagajı uzun gevşek kabuk taşıyor
Bir ucuna bağlı şeritler ve kapalı tüplü grupta bunu buluyoruz
Shagbark, Shellbark, Carolina Hickory'ye ait karakteristik
ve pigutlardan biri olan Carya Ovalis. Bu bizi diğerine götürür
bir not için. "Pignut" ile ne demek istiyoruz? Kuzeyde, bu
Terim Carya Glabra ve Carya Ovalis'e uygulanır. Güneyde
Carya Cordiffifis'e uygulandı. Çok iyi kurulmuş bir isim, yapmak zorunda kalacak
tutulun, ancak derneğimizde belki de en iyisi olacaktır.
Hickores'ten hangisinin ortak adı Pignut hakkında anlama
ait olmalı. Kuzeyde iki türü zaten kapladığı sürece
Güneydeki birine karşı, bir lehte iki oy var
Carya Glabra ve Carya Ovalis için Pignut adını tutma. Olabiliriz
Bunları düz dilde pürüzsüz-bark pignut ve
Gevşek-Bark Pignut. Yerine "gevşek" adını seçmenin nedeni
"Pullu", ismi uyguladığımız için oldukça iyi anlaştığımızdır
Carya Ovata'ya "Shagbark" adı olan Carolina Hickory'ye "Scalybark"
ve Shellbark adına Carya Laciniosa. Bitternut adı Mayıs
diğer ikisi için güvenli bir şekilde Carya corriormis ile kalmasına izin verilir
Acı pellicle fındık zaten ayırt edici isimler var, Carya Aquatica
Su Hickory ve Carya Texana olarak adlandırılan Acı Ceviz olarak adlandırılıyor.
İsimlendirmede sabit noktaları bu şekilde yaparak başa çıkabiliriz.
ilgi olarak daha da kötüleşecek karışıklık
İsimlendirme Komitemiz
kararlı bir adım atmaz.

Latin isimlendirmesiyle ilgili olarak, yerleşim için daha fazla sıkıntımız var.
Hicoria en eski jenerik isimdir ve doğal olarak önceliğe sahip olmalıdır
Ancak Botanistler Viyana Kongresi Carya'yı kabul etti. Şimdiye kadar çok iyi (veya
kötü). Şimdi belirli ve çeşit isimler verme sorunumuz geliyor. .
Binom, Türler için yeterince uygulanabilir, Carya Pecan,
Örnek, ama ceviz çeşitlerine geldiğimizde iki çeşit var
dikkate alınması gereken çeşitler, çevre ve
melezleme. Doğal varyasyon durumlarında hala içerideyiz
Örneğin, Carya Pecan, adını vererek kabul etti.
var, stuartii. Ancak hibrit çeşitleri adlandırırken,
"var" kısaltması öncesinde, kısaltmayı yerleştiriyoruz
"Hyb." Böylece Brown's Pecan, "Carya Pecan, Hyb. Var. Brownii"
"Carya Brownii" yerine, bu ikincisi arasına atacak
tür. Gelecekte sahip olacağımız gerçeği göz önüne alındığında
Yüzlerce adlandırılmış melez, bana öyle geliyor ki böyle bir bazılarını benimsemeliyiz
derhal rahatlık için kesin yöntem. Bu adlandırma yöntemi,
kolaylık sağlamak ve en belirgin ebeveyne uygulanır. Meselesi olarak
Gerçek, bahçecilik çevrelerinde tam olarak bu tür
Örneğin, "Brown's Pecan" ın konuşması, yani biz
Brown tarafından dikkat çeken bir melez olduğunu kabul edin, ancak
Ebeveyn olarak Pecan en güçlü kanıta.

Ben bir çocukken, mevcut olan tek hickory fındıktı
Yabani ağaçlardan toplananlar. Popüler çocuk bilen biriydi
En iyi fındık sağlayan ve haberi tutmayan bazı ağaçlar
kendine. Sincaplar, erkeklerin yaptığı gibi en iyi fındıkları da biliyordu ve
Çitler ve bahçeler boyunca birçok hickory ağacının ötesine geçeceklerdi
En ince kabuklarla fındıkları olanlara bir araya gelmek
ve en kaliteli en dolgun etler. Sabahın erken saatlerinde var
Özellikle iyi bir hickory fındık ağacında birkaç sincap gördüm ve
Tamamen fındıklarla dolu bir ağaçtaki tek bir sincap, ancak
Şubeler birincisininkine dokunur. Erkekler oldukça zeki
bazı açılardan sincap olarak. Burada ve orada denemeler yapıldı
Fındık ekerek çeşitli türlerin ince hickory ağaçlarının yayılması. BT
o zamanlar genel olarak bilinmiyordu.
elmalar gibi iyice geçti, doğru üretmeyecekler
tohumdan yazmak için. Daha sonra çoğunlukla aşılamada denemeler yapıldı
uzun yıllar başarısızlıklar. Şimdi harika bir gelişmenin eşiğindeyiz
Hibridizasyonda veya seçimin geçişinde ve
farklı türde seçilen hickoru türlerini belirlemek
En iyi avantaja kadar yetiştirilebilir. Hickores çeşitleri arasındaki melezler
Hickorori türleri arasında doğada ve melezlerde sık sık ortaya çıkar
ara sıra meydana gelir. Bu kazara melezlerin bir kısmı
keşfedildi ve bazıları şimdi yayılıyor. Çoğunlukla
En iyi ebeveynin en iyi kalitesini temsil etmezler, ancak bu bir
Acı pellicle ile türlerin acısının dikkate alınması
resesif bir karakter gibi görünüyor ve genellikle melezlerden kayboluyor
Bir ebeveynin acı bir fındık olduğu türler arasında. Ne yazık ki,
Daha iyi ebeveynin somuna karakter veren daha ince ekstrakt
da ortadan kalkmaya eğilimlidir. Bu benim deneyimimizle uyumlu
Mendel çizgileri boyunca karakterlerin karıştırılması. Yeterli sayıda verildi
melezler ve burada ve orada muhteşem bir
Özel değerin özellikleri.

Artık şimdiki andaki bahçecilikçiler çok özgürce dönüyor
yapay olarak miktarda hibrit üretme fikrine doğru,
Yeni nesil, içinde hayal edilmeyen hickory fındıkları görecek
Ben çocukken günler. Hickories'in geçişi zor bir iş değildir.
Erkek çiçekleri dişi çiçek taşıyan dallardan çıkarıyoruz
Erkek çiçekler polenlerini dökmeye başlamadan önce. Kadın
Çiçekler daha sonra üzerlerine bağlanmış yağlanmış kağıt torbalarla kaplıdır.
koruma ve kendini tozlaşma tehlikesi geçtiğinde,
Çantalardan ve için tuttuğumuz küçük bir polen ekleyin
Amaç-Oldukça değerli fındık taşıyan bazı ağaçlardan kaynaklanmıştır.

Ekildiğinde bu çapraz tozlaşmadan kaynaklanan fındık, bize yeni
daha önce hiç kimsenin görülmemiş ağaç çeşitleri ve
o kadar ilginç ki çok fazla insan muhtemelen alacak
Rekreasyonda bir olay olarak melezleme. Bazı melezler
Tarihlerinde çok erken, diğerleri çok geç. Eğer biri ise
Hangilerinin değerli olacağını bir kerede belirlemeye sabırsız,
Genç fide'dan bir dizi kesim aşılayarak süreci acele edin
zaten taşıyan daha büyük ağaçların tepelerine ağaçlar
her greft, böylece fide stokunu takip edebilir
geldi. Yüz veya daha fazla fide üstüne koymak mümkündür
bir kerede bazı stok ağacının.

Grefting ile yayılmada gecikmenin bir nedeni,
Diğer birçok ağaç gibi, yaraların onarılmasında yavaştır. Greftler
greft altında stok tarafından kabul edilmeden önce genellikle yok oldu
ortak kullanımda olan yöntemler. Aşılamada öne çıkan en iyi adım
Hickories yöntemi, Bay J. F. Jones'dan edindiğim yöntemidir,
Lancaster, Pennsylvania. Bana yöntemi elde ettiğini söylüyor
Yaratıcı Bay E. A. Riehl, Godfrey, Illinois. Bu oluşuyordu
Tüm greft, tomurcuklar ve hepsini eritilmiş aşılama balmumu ve
Ayrıca tüm yara ve stokun sarılması dahil. Tomurcuklar yapar
bu aşılama balmumu boyunca herhangi bir zorluk çekmeden
Bay Jones tarafından kullanılan greftleme balmumu, Lamba Black içeriyordu ve Bay tarafından kullanılan
Riehl bir balmumu ve reçine karışımından oluşuyordu. Bunların
Kuzeyde uygulanabilir görünüyordu, ancak daha sıcakta daha güneyde değil
güneş. Bunun nedenlerini inceleyerek, bana öyle geliyor ki
Bay Jones ve The Brown tarafından kullanılan siyah aşılama balmumu veya
Bay Riehl tarafından kullanılan amber aşılama balmumu, doğal olarak ısıya izin verir
aktinik durdururken güneş ışınları grefte geçecek
Işık ışını. İkincisi, tanıtmak için son derece değerlidir.
sadece ışık ve içinde hareket eden klorofil aktivitesi
En iyi ışıkta en iyi yol. Isı ışınları kesin olabilir
yıkıcı nitelikler. Durumun bu teorik fikri ile
Zihin, aşılama balmumu yerine erimiş parafin kullandım,
Scions tamamen ve stoktaki yara ve
ambalajlar. Bu hemen başarılı oldu. Aslında öyle görünüyor
Bu şekilde aşılama fındık ağaçlarının tüm konusunu değiştirmiş
Bu yöntemi kullanan herhangi bir akıllı çocuğun artık daha iyi hickory yapabileceğini
Bir uzman iki kişinin elinde mümkün olduğundan daha fazla fındık aşılama
Yıllar önce. Eritilmiş parafin
toplayın ve fermant, ama aynı zamanda o kadar çabuk sertleşiyor ki
temas noktaları arasındaki uzatma tehlikesini getirmez
Scion ve stok ile. İkinci değer noktası,
Güneş ışığında aktinik ışın tomurcuk ve kabuktaki klorofil üzerinde hareket etmek için
ve yıkıcı ısı ışını çekmez. Bu
belki de en önemli tek değer noktası ve nedeniyle
Parafin şeffaflığı. Üçüncüsü, parafin kaplaması, geçirimsiz
Hava, SAP gerginliğini dalgalanma sırasında eşit olarak korur
Gece ile negatif ve pozitif baskılar arasında
gün ve değişen ışık ve sıcaklık koşulları altında. Bu
Eşitleştirilmiş SAP gerginliğinin korunması, önemli olduğuna inanıyorum. .
Parafin su geçirmezdir ve scion'dan buharlaşmayı önler,
aksi takdirde, yaranın granülasyonu alınmadan önce kuruma eğilimlidir
Hickories'e, yavaşça kallusun diğer türlerinde olduğu gibi yerleştirin. Beşinci,
Stok ve scion'un parafin kaplaması altında, tesis görünüşe göre
aksi takdirde,
Denetlemenin koruyucu özelliği, bir mantar tabakasının üzerine yayılması
stok ve scion arasındaki yara yüzeyi, böylece mekanik bir
Birliğe engel.

Bu aşılama yöntemi, yaklaşık iki kişilik aşılama mevsimini genişletti.
aylar, görünüşe göre. Eskiden, tüm greftleri almak için acele ettim
Tomurcuklar patlarken, Mayıs başında. 1919 sezonunda ben
Deneysel olarak altıncı Ağustos'a kadar aşılanmış hickories. Son greftler
pratik bir şekilde iyi yakalanan yirmi birinci Temmuz'da ortaya çıktı.
Bundan sonra yakalama oranı küçüktü ve büyüme zayıftı.
Bu arada, Filberts'in Ağustos ayı kadar aşılandığı belirtilebilir.
Altıncı, mükemmel bir şekilde iyi yaptı. Kışın sonlarında istihdam edilen scions kesildi
ve buz binamın talaşında tutuldu. Eskiden o buz
Talaşın altında önemliydi, ama bu yıl buz alamadım ve
Scions da aynı şekilde tutuldu. Temmuz ayında deneyler denendi
Sezonun odununu kullanarak doğrudan bir ağaçtan diğerine aşılama
büyüme. Bu fındıklarla iyi çalıştı, ancak hickories veya cevizlerle değil,
Birçok hickory greftinden sadece biri yakalıyor. Ancak bu
Önemli ve umarım doğrudan izin verecek ilkeler
Hickorların Hazeller ile yapabileceği kadar kolay aşılaması.

Bir hickory greft küçük bir stok veya şubeye yerleştirilecekse,
Sıradan yarık greft iyi olur. Stok alıcılarından çok daha büyük
Greft Sadece scion genişliğinin bir yan yarışı sadece arzu edilir veya
Daha da iyisi, Bay E. A. Riehl tarafından tasarlanan "bölünmüş kabuk" yöntemi. A
Stokun ucunun kabuğunda düz bölünme yapılır ve
Greft bu bölünmeye kalabalıklaştı, böylece kabuk ve
Nihayet ahşap. Büyük hisse senetleri için kendi yöntemim, "
Yuva kabuğu yöntemi. "Bu, stok kabuğunun genişliğini geri çevirmekten oluşur
genişlik scion ile aynı ölçülme. Scion olduğunda
Bu yuvaya takılan, kabuk tekrar ortaya çıkıyor ve
oraya bağlandı. Bu yöntemle, ağaç gövdelerine scions koydum
neredeyse bir ayak çapında ve seçilen herhangi bir noktada, bazen birkaç
Kesik dalların uçlarının altında ayaklar. Biri büyük bir tepeyi kesebilir
Hickory ağacı ve sonra kabukla scions ile dolu bagajı kabukla sabitleyin
yuvalar.

Hickory yayılma çalışmasında bir başka önemli nokta,
Greft ve stok sabitleme için İspanyol rüzgarının istihdamı
birlikte. Sicim veya Rafya'nın eski zaman sarılması serbest bırakılmalıdır
Scion ve stok birliği noktasında büyümeye izin vermek için. Ne zaman
kordon kullanılır yeni büyümeye derinlemesine kesilir ve
Daireye yerleştirilir, açık patlar. Her iki durumda da yeni ambalaj
Eski yöntemlere göre güvencesiz bir zamanda gerekli. İspanyol
Hemorra'yı kontrol etmek için cerrahide kullanılan rüzgar sınıfı
Scions'ı sabitlemek için uygulanabilir. Bir
Parafateli kordon, sağlam bir düğümle bağlanmış ancak gevşek bir şekilde asılı kalmış
greft ve yara. Ahşap bir şiş veya herhangi bir küçük kol, o zaman
Kordonun gevşek döngüsüne yerleştirilmiş ve bir kısmına kadar bükülmüş
greft yarası hakkındaki kordon o kadar rahat ki, scion'u tutuyor
Başka tür sargılarla tutulabileceğinden daha sıkı bir şekilde yerleştirin. İçinde
Kordonun kabuğun içine kesilmesini önleme emri, iki kalkan
Bir inç uzunluğunda ahşap veya metal, kordon ve kabuk arasında yer alır.
İspanyol rüzgârının kolu bir kordonla veya
rüzgârın gevşemesini önlemek için galvanizli çivi ve
Bütün erimiş parafin ile kaplı. Bu iki kişilik yerinde kalabilir
değişmeden mevsimler, scion'u sıkıca yerinde tutarak
zaman ve dikkat gerektirmeyen. Büyüyen stok ikisini ayırır
sahada iki taşı ayırabileceği için çok fazla kalkan ve
İspanyol rüzgarını otomatik olarak gevşetir, sadece yeterince kuvvetle
tutma aparatının açığa çıkması olmadan büyümeye izin vermek.

Hickory aşılamasında,
Farklı türlerin greftleri için stok seçimi. Neredeyse hepsi
Pecan hickory stokuna aşılanmış olan hickorlar
Bu stokta oldukça iyi yapın, ancak tersi doğru değil. Ceviz
Görünüşe göre diğer hickory'ye aşılandığında bir kural gibi iyi değil
Hisse senetleri, hatta açık bud grubundaki kuzenlerininkine. .
Shagbark Hickory, deneyimlerime göre,
Shagbark veya Mockernut veya Pignut. Ancak birkaç yıl
Bazı durumlarda bu noktayı belirlemek için gereklidir. SHAGBARKS
Bitternuts üzerine aşılanmış mı?
başlangıç. Sonra üç veya dört yılın sonunda yavaşlamaya başlarlar,
Shagbark stokundaki Shagbarks, ilk başta yavaşça başlarken,
Sonunda Bitternut stokunda olanlar.

1919 ilkbaharında, birlikte duran iki ağacı üstlendim ve
Beaver hibrid ile yaklaşık aynı boyutta (otuz feet) (
Bitternut ve Shagbark). Ağaçlardan biri bir bitternuttu ve
diğeri bir pigut. Kunduzun greftlerinin neredeyse herkes büyüdü
Tahtadan Bitternut'ta. Pignut stokundakiler pratikte
Yakalandı ve kısa büyüme yaptı ve sonra geri dönmeye başladı. Sonunda sadece
Bir çekim canlı kaldı. Bu çok çarpıcı nesne dersi
Tüm hickory greftimizde değişen derecelerde rulman. Buna göre
Benim deneyimim bugüne kadar, melez hickorlar
düz türler veya çeşitlerdir. Aile gururunu kaybetmiş gibi görünüyorlar
ve ekonomik destek sunan herhangi bir arkadaşla karşılaşıyor gibi görünüyor. İçinde
Az önce alıntılanan dava, Caprice Beaver Hibrid tarafından gösterildi.
Ebeveynlerinden birinin türüne hevesle aldı. Reddetti
İkisinden birini temsil etmeyen pignut üzerinde gelişmek
Ebeveynler, aynı pignut stoku tarafından kabul edilmiş olsa da
Shagbark Scions-Shagbark
Kunduz. Bu tür bir deneyim, tüm konuyu böyle bir
Başarı ve başarısızlık olasılıklarının olduğunu göstermenin büyük bir yolu
Deneysel çalışmalarda önümüzde. Aynı aşılama yöntemi,
Parafin Windlass yöntemi, bu iki ağaç için kullanıldı.
komşular.

Kapsamını bulmak için ilginç deneysel çalışma yapılmalıdır.
Hangi farklı türler ve hickores çeşidi yetiştirilebilir
Yerli menzili. Stamford'da, Teksas'tan Bitter Pecan,
Mükemmel bir şekilde dayanıklı görünüyor ama çok yavaş büyüme sağlıyor-bazen
yılda bir inçten az. Teksas'tan da Buckley Hickory büyüyor
Stamford'da ve Carolina Hickory Pecans da
Kuzey Kuşağı Merribrooke'de gelişir, ancak Güney Kemerden gelenler
O kadar uzun bir büyüme mevsimine sahip, yeni ahşapları henüz değil
Kışa iyi durmak için yeterince iyi lignified. Bazıları çekiyor
Hafif bir kış boyunca oldukça iyi bir şekilde, ama genel olarak
gelişmek.

Hickory yükseltmesinin ticari tarafı,
Pecan sadece şu anda. Birkaçının diğerinin
Kuzeyde büyümeye uyarlanmış hickory türleri, cevizlere eşit olacak
Sonunda önemi. Bunun nedeni, bazılarının bazılarının
Hickories, gıda değeri ve genel olarak ceviz kadar yüksek duruyor
mükemmellik. Yazma sırasında, düşük dereceli fide kabuklu fındık
Batı'dan kırk için New York'taki perakende pazarında satılıyor
bir pound sent. Bu türün daha iyi fındıkları yüklendiğini gördüm
Ohio'daki arabalar elli sent bir kile. Şu anki New York fiyatı
Emin olun, vurguncu bir savaş fiyatını temsil ediyor. SHAGBARK'ın ince notları
Hickories ve bazı melezler fiyatlara eşit derecede yüksek komuta edecek
Yarın piyasadaki en iyi ceviz fiyatları.

Ses: Fındık dikmek, genç bitkileri almak pratik olacak mı?
Ve sonra tomurcuk mı yoksa greft mi?

Dr. Morris: Evet, biz de öyle yapıyoruz. Bitmek pratiktir
bir hisse senedi almak amacıyla fındık, ancak amacıyla değil
Fındık almak. Ama onları kreş sıralarına dikiyoruz ve sonra onlar
iki yaşında, tercihen (bazıları üç yaşındaki ağaçlar gibi), greft yapıyoruz
Kreş sırasında iyi türlere; Sonra orada kalırlar
bir veya iki yıl ve transfer edilir veya satılır. Şimdi bunun üyeleri var
bunu yapan fındık ağaçları aşılama konusunda uzman olan dernek
işletme. Genel olarak bu ülkede üç
Dergiler tamamen fındık kültürü konusuna adanmıştır. Sahibiz
En iyisi aşılanmış fındık ağaçları uzmanlığı yapan kreş
Sıralar, böylece belki bu çiftçilik modunu daha fazla alabilir
Bugün, neredeyse diğer tüm çiftçiliklerden daha karlı. Bir beyefendi
Pennsylvania bana bir mahsulde otuz bin dolar yaptığını söyledi.
Kestane iki yıl önce, kestane yetiştirdi. Otuz dönüm vardı ve
Hiçbir ağaç henüz on dört yaşında değildi. Her şeyin ötesinde net karı
Giderler o yıl otuz bin dolardı. Muhtemelen çok var
Bir yıldan daha fazlasını yapan az sayıda profesyonel adam. Birçok erkek yapıyor
Fındık bahçelerinden iyi, rahat gelirler. En iyisi
Yaşlılık ihtiyaçlarına karşı sigorta, en iyi hayat sigortası.

Ses: Hickory dışında stok olarak bir şey kullanıyor musunuz?
aşılama?

Dr. Morris: Evet, yapmak için biraz denememiz var.
Hangi hisse senedinin belirli bir çeşitlilik için en iyi şekilde hizmet edeceğini öğrenin. Bunu buluyoruz
Bir tür veya hickory çeşidi bunun diğer çeşitlerini kabul edecektir
Türler iyi, ama belki de başka bir türü kabul etmeyecektir. Biliyoruz
belirli türlerin belirli hisse senetlerinde oldukça iyi olduğunu; Ama bütün
Bu konunun aralığı henüz çözülmedi.

Soru: Greft'teki stokun üzerinde herhangi bir etkisi var mı?
Meyvenin kalitesi?

Dr. Morris: Greft'in sahip olmadığı stokun
meyvenin kalitesi üzerinde etkisi. Ama biraz var
istisnalar. Bunu turuncu aşılamada öğrendik. Bir deniz turuncu aşılanmış
Vahşi turuncu stokta, meyve suyu dolu değil raggy olabilir; ne zaman
Üçlü turuncu stokta aşılanmış ağır ve meyve suyu dolu olabilir.
Bu durumda stokun greft üzerinde bir etkisi vardı; Ve
Başka örnekler de var. Ancak kural olarak, hisse senedinin olmadığını varsayıyoruz
karakterin geçerliliği açısından greft üzerinde etki.

Soru: Cevizler çeşitli hickory midir?

Dr. MORRIS: Evet, cevizler Hickores. Kızılderililer verdiler
Pekan'ın adı. Fransızlar onu heceledi, bu yüzden yazıldı
Ceviz olarak, adının gerekli diğer kısmı olmadan Hickory. Biz
Her zaman Pecan Hickory-her zaman demelidir.

Dr. KELLOGG: Dr. Morris, Kaç Yaşlı Hickories için kullanılabilir
aşılama?

Dr. Morris: Elli yıla kadar ağaçları denedim
yaş; Ama belki de en tatmin edici çalışma,
on beş veya yirmi yaş ve üç veya dört veya
Beş inç çapında. Bunlar çalışmak için en iyi ağaçlar. Eğer biz
çok eski bir ağacın uzuvlarını kesin ve üstesinden gelmeye çalışın, bu bir
Bahçede muazzam miktarda iş, benimkinden daha fazla iş
Çalışanlar bunu vermeyi sever. Ama neredeyse her yaştaki bir ağacı üstlenebilir,
tercihen yirmi beş yaşından küçük bir ağaç; Ve seçimim
On yaşından büyük olmayan ağaçlar söylemelidir. Uzmanlarımız var
İzleyici bu konuda benden daha iyi nitelikli.

Soru: Eritilmiş parafinleri tercih ediyor musunuz?
Arılar balmumu kullanmanın eski moda şekli?

Dr. Morris: Eski moda balmumu belirli bir renge sahipti ve
Lampblack ile kömürlü siyah balmumu, her ikisi de ışık ışını çevirdi
ve ısı ışınının girmesine izin verdi, böylece eski reçine kehribar
balmumu ve siyah balmumun siyahı,
Ağaç, özellikle güneyde, yazın erken saatlerinde sıcak bir iklimde,
geri dönmesi nedeniyle yaz aylarında aşılamamızı önledi
aranan ışık ışını ve ısı ışınının emilimi
istenmedi. Erimiş parafin mükemmel şeffaftır,
Klorofili aktiviteye ayarlamak için hafif ışın. Tüm yaşam süreçleri
Ağaç, yeşil klorofilin etkisi altında devam eder
Tahıllar ve bunlar sadece ışık varlığında çalışır.

Soru: Pigt üzerinde bir ceviz başarıyla greft yapabilir misiniz?

Soru: Greft Pecan için en iyi stok nedir?

Dr.Morris: Pecan stoku, sanırım. Sahip olduğumuzu sanmıyorum
daha iyi bir şey. Bay Reed ve Bay Jones bu alanda uzmanlar.
Yüz binlerce ağaç aşıladılar.

Başkan Reed: Bence Cevizli en iyisi. Hickory Will
Pecan'da çok iyi büyümek, Shagbark Hickory, ama yapmayacak
Herhangi bir başarı derecesi ile değiştirin.

Dr. Morris: Shagbarks cevizlerde oldukça iyi büyüyecek, ama
Pecan shagbark iyi değil. En iyisi, shagbarklar koymayı düşünüyorum
Shagbark veya Shellbark'ta. Ama pignut'ta iyi gidiyorlar. Biraz var
Mockernut'ta çok iyi şıklar. Bitternut'ta hızlı büyürler, ama
Sekiz veya on yılın sonu yavaşlamaya meyillidir. Shagbark olabilir
Sanırım, on tür daha hickory, ama ceviz yapamaz.

Soru: Bir fındık ağacında kaç greft gerekli olurdu
On iki inç çapında mı?

Dr. Morris: Muhtemelen koymanız gerektiğini söylemeliyim
elli. Dalları yaklaşık iki inç veya bir inç kadar keserdim
ve buçuk çapında ve bu elli saplamayı greft bırakabilir. Greft
Hepsi, bunu yapmanın bir yolu. Birini bu şekilde yaptıktan sonra yapacaksın
Ardından tüm konuya aşina olun.

Soru: Yılın en iyi zamanı nedir?

Dr. Morris: Bilmiyorum. Bir süre önce Amerikalı
Tarımcı okuyucularına,
Şeftali ağaçları budama için en iyi zaman. Tüm okuyucularımızdan haber alalım. Bu yüzden
Tüm okuyucular görüşlerini ifade ederek yazdı ve editör
dedi ki, "Tüm görüşleri özetlemek, davadaki tüm tanıklık,
Şeftali ağacınızı budama zamanının,
bıçak keskin. "Her zaman aşılama için en iyi zamanın olduğunu sanıyordum
tomurcuklar ilkbaharda ilk patlarken, her zaman katı bir şekilde tutuldu
Buna ve yılın o zamanında büyük bir acele oldu. Düştüm
profesyonel iş ve yüzlerce ve hatta binlerce dolar kaybetti
Bu çalışmanın devam ettiğini görmek için; Daha ilginç
Profesyonel çalışma. Ve şimdi bu yıl, bu yeni yöntemle,
doğrudan Ağustos ayının ilkine kadar aşılanmış ve her şey
Büyüyen-kesin olarak, tüm yaz boyunca. Böylece şimdi,
Şimdiki an bilmiyorum. Bir yıl önce sana söyleyebilirdim. Ne zaman
İlk olarak tıpta mezun oldu, tıpta herhangi bir soruyu cevaplayabilirim.
Kırk yıllık ameliyattan sonra, birçok sorudan şaşkınım.
Aşılama konusunda da aynı şekilde.

Soru: Yaz aşılamasında yaprakları şuradan çıkarıyor musunuz?
Scions?

Dr. Morris: Yaz aşılamasında çoğunlukla kullandım
Salonlar Sawdust'taki Icebox'ta tuttum. Daha önce koydum
Buz evimde ailemin kullanması için yirmi veya otuz ton
yaz. Geçen kış buz alamadık ve scionlarım tıpkı
İyi bir buz vardı gibi talaşta tutuldu; Ve bunları aşıladım
Ağustos ayında scions ve greftler yaşıyor. Ben de kestim
aşılamada yapraklar, ama bu yenidir ve ona güvenemezsiniz,-durdurun
Bir ağaçta, bir parçasını kesin ve başka bir ağaca koyun ve
büyür. Bunu bu yıla kadar hiç yapmadım ve başarılı değil
çok büyük bir yüzde. Pratik değil. Yapılabilir-var
bunu kanıtladı; Ama pratik değil. En iyi yol Scion'larınızı kullanmaktır
Geçen yıldan itibaren talaş veya yapraklarda soğuk depoda tutuldu.

Dr. Kellogg: Scions ne zaman kesilmeli?

Dr. Morris: Bu konuda bazı anlaşmazlıklar var. Neredeyse hepsi
Scions biraz kış yaralanması yaşayabilir. Bazı erkekler kesmeyi tercih ediyor
Aralık ayının başlarında zor bir kış geçirmeden önce
tüm yıl boyunca soğuk depolamada, orta derecede nemli veya
kum, yaprak veya tabakalaşma ile korunur. Ama her zaman var
kendim tercih edilen Şubat ayının son Şubat ayının sonunu keserek
Tomurcuklar başlamaya başlar, sonra onları buzlu veya soğukta talaş içine koyun
depolayın veya kalın bir yaprak tabakasının altına gömün. Seni tomurcuklamak için
Hemen transfer. Aslında, tomurcuklanma teknik olarak aynı
aşılama olarak fizyolojik prensipler. Tomurcuklanmada bunu yapıyorum
Stamford, Conn.

Dr. Kellogg: Tomurcukları aktarmak için aynı yöntemi kullanıyor musunuz?

Dr. Morris: Evet, onları greft yaptığımla aynı şekilde düzeltirim ve
Her şeyi parafin ile örtün. Biraz kısa bir tarafım bile var
Greft, iki veya üç inç uzunluğunda bir greft olan bu parafin yöntemini kullanarak büyür.

Dr. Kellogg: Bize babasız cevizden bahsedin.

Dr. Morris: Fındık ağaçlarını geçerken biz
Tabii ki, her zaman poleni almamız gerektiği varsayıldı
bir ağaçtan veya staminat veya dölleyen bir ağaçtan
Çiçekler, herhangi bir tür fındık veya meyve geliştirmek için; Ama birinde
Bu vesileyle kağıt torbalarla çok sayıda Chinkapin dişi çiçek kapladım; BEN
etrafta dolaşacak ve çantaları bırakacak kadar polen yoktu çünkü ben
onları çekemeyecek kadar tembel veya çok meşgul oldu. Yaklaşık bir ay
Daha sonra onları çıkardığımda tam bir kinkapin fıstığı seti buldum
Bu çantaların altında. Polen almamışlardı. Bu bir gözlemdi
çok ilgi çekici. Onlar devam etmiş olabilirdi
Ne partenogenez diyoruz ve çocuklarımız olmadan
Baba, sadece kadın ebeveyn vardı, babasız Chinkapin. Sesler
üzgün. Deneyi diğer fındık ağaçlarıyla takip ettim ve bunu buldum
Nadiren babasız fındık geliştirebiliriz. Etki olacak,
Doğal hukuka göre, birinin özelliklerini yoğunlaştırmak için
ebeveyn. Bu meyveyi taşıyan kadın, bu çocuk, baba olmadan,
O çocuğa kendi özelliklerinin yoğunlaşmasını sağlayacak.
Partenogenezin etkisi bu olacaktır. Bu devam edebilir
Belki birkaç nesil boyunca; Bilmiyoruz. Yeni, oldukça
yeni. (Alkış).

Başkan Reed: Bir sonraki konu, fındıkların sindirilebilirliğidir.
Yale Üniversitesi'nden Bay Cajorie.




Fındıkların besleyici değeri

F. A. Cajorie, Yale Üniversitesi, New Haven, Conn.


Sayın Başkan ve Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyeleri: It
davetini kabul ettiğim için büyük bir zevkti
Bu sözleşmede hazır olacak ve bir tartışma yapmak
Nutrive'ları açısından veya
gıda değeri. Son birkaç yılda beslenme bilgimiz ve
Bireysel yiyeceklerin diyette oynayabileceği parçalar büyük ölçüde
Artan ve yeni keşifler ışığında ilginç ve
Fındık tuttuğu yeri görmek değerlidir.

Bildiğiniz gibi, fındıklar halkları tarafından yiyecek olarak kullanılmıştır.
dünya. Birçok yerde fındık ürünleri çok kayda değer bir
diyetin bir parçası. Kestane unu Güney Avrupa'da yaygın olarak kullanılmaktadır.
Toskana köylüleri arasında, kestane unu önemli bir parça oluşturur
toplam diyet. Bu bölgede, zemin meşe palamuduları da yapılır
Tahıl unlu ekmek ve bu formda yaygın bir besindir. Hazel veya
Filbert somunu, siyahın kıyılarında un şeklinde de görülür.
Deniz. Tropik bölgelerde yaşayan ırklar, birçok çeşidi kullandı
Hindistan cevizi, Brezilya fıstığı gibi tropikal iklimlere özgü fındık
Java badem, cennet fıstığı, mum fıstığı ve Afrika kremalı fındık. İçinde
Orient, Lichi, Ginko ve Su Kestanesi ve İtalya ve Hindistan'da
Çam fıstığı çeşitleri önemli ölçüde kullanılır.

Amerika'da, birkaç yer hariç ve sınırlı bir
İnsan sınıfı, fındık asla diyetlerimizin temel bir kısmını oluşturmadı,
daha ziyade, aksi takdirde tamamlamak için lezzetli takviyeler olarak kullanılmışlardır
menüler. Yardımcı olarak ödüllendirildiklerini ve arandıkları
Piyasalarımızda sadece bizim ürünlerimizde değil,
Yerli Amerikan fıstığı ağaçları, hickory, ceviz, butternut, kestane,
Ceviz, Kayın ve Pinyon, ancak Brezilya Nut, Filbert, İngiliz Ceviz,
fıstık, hindistancevizi, hepsi yabancı ülkelerden veya
Ağaçlar başlangıçta Amerika'ya diğer topraklardan ithal edildi.

Fındık analizi, biri yağ bakımından zengin olmak üzere iki tipte olduğunu göstermiştir
ve protein, yiyeceklerimizin bileşenini içeren azot ve
diğer karbonhidratlar veya nişastalar bakımından nispeten zengin. İstisna dışında
Kestane ve hindistancevizi, daha yaygın fındıklarımızın çoğu
Bu birinci sınıf ve kimyagerler bu fındıklarda
başka hiçbir sınıfta görülen bir protein ve yağ konsantrasyonu
gıda maddeleri. Örneğin, protein yağı zengin fındıkların yüzdesi vardır.
% 15 ila 30 arasında değişen protein ve% 50-70'lik bir yağ içeriği; karşılaştırmak
Bu, konsantre olarak düşündüğümüz diğer yiyeceklerle; yumurta,% 12
protein ve% 10 yağ; Peynir% 28 protein,% 37 yağ; Yuvarlak biftek,% 20
Protein,% 14 yağ; ve ekmek,% 10 protein. Bu besleyici konsantrasyon
Fındık olarak onları doğal yemeğimiz arasında eşsiz bir konuma yerleştirir
ürünler. Tahıllarımız, etler, meyve ve sebzelerimiz daha fazlasını içerir veya
daha az su veya konsantrasyonlarını azaltan reddederken, fındıklarda
Neredeyse saf yiyeceklerin kompakt bir formunu bulun.

Gereken enerji kaynağı için yiyeceklere bağımlıyız
İşimizi gerçekleştirin ve vücut sıcaklığımızı aynı şekilde koruyun
bir buhar motorunun, sağlanan yakıta bağımlı olduğunu
Ona atanan mekanik görevler ve sırayla gıdaların bu yakıt değeri,
Protein, karbonhidrat ve yağ miktarına, özellikle de
İkincisi, yiyeceklerde bulunan. Bir kerede görüyoruz, bizim
Konsantre fındık, muazzam bir enerji kaynağı, yapabilmemiz şartıyla
Bu fındıkları sindirin ve bu enerjiyi kullanılabilir hale getirin.

Kimyasal analizin ortaya koyduğu gibi, fındıklarda sahip olduğumuz gerçeğine rağmen
Gıdalarda nadiren görülen bir konsantrasyonda protein ve yağ kaynağı,
gerçekten belirlemek için nispeten az deney yapıldı.
sindirilebilirlik. Kaliforniya deney istasyonundaki Prof Jaffa
İlk olarak bu çizgiler boyunca kapsamlı bir soruşturma yapmak. Yaptı
Daha yaygın Amerikalıların çoğunu kullanan erkekler üzerinde kapsamlı sindirim testleri
Fındık. ABD Bülteninde Bildirildiği Gibi Sonuçları
Tarım, önemli bir kısım oluşturduklarında fındıkların
diyetin, onları yiyen ve hayır verenler tarafından iyi sindirildi
bağırsak bozukluğu veya rahatsızlık.

Fındıklar, geniş yayılmış, doygunluk için bir üne sahipti, değil
Sadece genel olarak insanlar arasında değil, aynı zamanda doktorlar ve diyetisyenler arasında,
Ve Prof Jaffa'nın net kesim deneyleri bile bu fikri ortadan kaldıramadı
ampirik olarak fındıklara atanmış olan sindirim. Bir kaç
Yıllar önce, oldukça kapsamlı bir sindirim deneyleri serisi
Bu soruyu çözmek amacıyla Yale Üniversitesi'nde açıldı
fındıkların sindirilemezliği ve ayrıca bazı reklamları test etmek
Fındık Ürünleri Hangi Etkili Kavurma, Kaynatma ve Diğer İşlemler
Bu somunlara maruz kaldı, sindirilebilirlikle ilgisi vardı. Başından sonuna kadar
Battle Creek'ten Dr Kellogg'un izniyle takip etmek mümkün oldu
Battle Creek'te bir dizi ile bu deneyler. Sonuç
Bugünden bahsetmek istediğim bu testlerden. İle ilgili bir kelime
bu tür deneyler için geleneksel olan yöntem. Miktarı
Birey veya hayvan tarafından yenen yiyecekler her öğünde tartılır ve
Kimyasal analizle belirlenen bileşim. Bağırsak çıkışı
toplanmış, tartılmış ve analiz edilmiştir. Herhangi bir maddedeki farktan
gıdadaki protein ve vücutta görünen protein gibi
reddetme, vücut tarafından sindirilen ve emilen veya kullanılan miktar
kolayca belirlenir. Örneğin; 10gms ise. içinde azot yenildi
Gıda ve bir GM dışkıda görünür,
Bu azotun sindirilebilirliği%90'dır, yani 10 gm'den 9'dur. yenmiş
vücut tarafından emildi. Bu tür birçok testin ortalaması
Karışık Diyetler aşağıdaki standart katsayısına sahiptir: Protein%93, Yağ
%95 ve karbonhidrat%98.

Sindirim deneylerimiz aşağıdaki sonuçları göstermektedir: protein için
Fındık sindirimi, badem%89, fıstık%84, çam fıstığı%89, Eng. ceviz,
%83, Brezilya%88 ve hindistancevizi%88. Her durumda karbonhidrat
Katsayılar%98 veya%99'dur ve karbonhidrat zengin olması durumunda
Kestane, Normal sindirim, somun ısıtıldıktan sonra gerçekleşti.
nişasta granüllerini kopar. Tüm bu durumlarda somun bir
Her yemeğin önemli bir kısmı ve büyük miktarlarda yenildi. .
deneysel konu, sindirim sorunları veya rahatsızlık yaşamamış
İngiliz ceviz örneği dışında, açıkça
ishale neden olan tahriş edici bir madde içerir. Dışında
Oldukça düşük kullanım sağlayan cevizli, fındık proteini
En olumlu olarak sıradan bir şekilde karşılaştırılan yüksek derecede sindirilmiş
gıda maddeleri.

O zaman birçok insanın yaşadığı şüphesiz rahatsızlığı nasıl açıklıyor?
Fındık yedikten sonra? Açıklamanın gerçeğine dayandığına inanıyorum
Ortak Amerikan fıstığı yeme şeklimiz rasyonel yol değildir. Biz
yumurta, et veya tahıl ile ağır bir yemeği tepeyi düşünmez
veya bunları büyük miktarlarda yemek için yemekler arasında olduğumuzu fark ederek
kendimizi olası sindirim rahatsızlığına maruz bırakmak. O zaman yok, yapabilir
Daha konsantre veya "ağır" olan fındık yemeyi bekliyoruz
ara sıra rahatsızlığı olmayan et veya yumurta. Hoş olmayan sonuçlar
Yani yemek yemek fındıkları sindirim olarak kınamıyor, daha ziyade kınıyor
Bu somunu kullanma tarzımız. Ayrıca, somunun bir
sert, kompakt madde ve tamamen çiğnemedikçe
Ajan kanalın sindirim meyve suları ile kolayca nüfuz edilir. Bu
Köpeklerle yapılan deneyimizde çok iyi ortaya çıktı. Köpek onu cıvatallar
gıda ve gıdada somun büyük parçalarının olduğu yerlerde,
Dışkılarda neredeyse değişmeden görünürken, somun iyi ise
Beslemeden önce kolayca sindirildi. Fındık ezmelerinin karşılaştırılması ve
Tüm fındık ile fındık macunları da bu noktayı ortaya çıkardı. .
Tamamen işe yarayan fındık ezmeleri, sürekli olarak daha yüksek derecelerde
tüm fındıktan daha sindirim.

Nişasta zengin kestane hariç, somunun ısıtılması
Bu ısının kaynamış olup olmadığı sindirilebilirliği etkilemedi,
buharlama veya kavurma. Görünüşe göre çiğ somun,
ısıtmalı ürünler. Nut Butters arasında hiçbir fark bulunmadı
İşlem, somunun buharlaşmasını veya kavurmasını içeriyordu. Ben konuşmuyorum
ısıtmanın getirebileceği lezzetin arttırılması, ancak
sindirilebilirlik.

Longworthy ve Tarım Bakanlığı'ndaki iş arkadaşları
Son yıllarda birçok bitkisel yağın sindirilebilirliğini araştırdı,
aralarında fındık yağları ve kullanımın yüzde yüksek olduğunu buldu
Bunlarla tereyağı ve diğer ortak hayvan gıda yağlarımızla.

Fındık ve sonucunda tam olarak haklı olduğumuza inanıyorum ve
Diyetlerimizde rasyonel olarak kullanılıyorsa, fındık ürünleri sindirilebilir ve
Beslenme açısından tamamen değerli
gıda maddeleri.

Şimdi kesinlikle fındıkların yüksek sindirilebilirliğinden bahsederken,
Gıdalar tarafından oynanan parçanın diğer aşamalarını dikkate almak için gereklidir.
beslenme. Vücuda alındıktan sonra bir yemeğin olması
sindirim sisteminin sindirim meyve sularıyla parçalandı ve
Bulduğumuz gibi emilen ürünler, fındıklarda durum böyle
O yemeğin işlevinin hikayesinin sonu değil.

Yaklaşık on beş yıl önce, ilerlemesi sırasında
sindirim, protein malzemeleri sindirim suları ile azaltılır
midelerimiz ve bağırsaklarımız daha küçük kimyasal bileşiklere ve
emilen protein molekülünün bu daha küçük parçaları
kanın içine ve kaslarımızı ve dokularımızı oluşturmak için kullanılır. Bunlar
fahişeler veya "bina taşları" fantili bir şekilde çağrıldıkları gibi
Kimyacılar tarafından amino olarak bilinen uzak bir kimyasal bileşik sınıfı
asitler. Bu asitlerin on sekizi,
Protein sindirimi.

Vücudumuzu sürekli olarak bir kitle ile tedarik edebiliriz.
bu tür ve sayı seçtiği 18 bina taşından
dokuların günlük aşınmasını ve yıpranmasını onarması gerektiğini ve
Büyüyen çocuk örneği yeni yapılar oluşturur.

Bu önemli keşif tarihinden beri
hazımsız protein, birkaç istisna dışında, vücudun
bu amino asitleri üretemiyor veya bir tür değiştiremiyor
bir diğeri ve bir tedarik için yenen proteine ​​bağlı olmalıdır
Vücut proteini oluşturmak için giden çeşitli türler. Ayrıca öyle oldu
yaygın olarak kullanılan gıda proteinlerimizin çoğunun hepsini içermediğini bulundu
Bu amino asit bileşenlerinin 18'i. Bazı yiyeceklerde bir, iki ve
Bazen daha fazlası eksiktir veya varsa çok az miktarda ise. Eğer
Diyetimiz sadece daha düşük dereceli proteinleri içeriyordu,
Vücudumuz, çeşitli türde bina taşları gerektiren
vücudun yapısı ve düşük kalite nedeniyle bunları elde edemiyor
gıda, protein. Beslenme başarısızlığı sonuç olacaktır. .
Proteinler o zaman doğru kalitede olmalı ve
Uygun miktarlar, kötü beslenmeyi önlemek için. Bunları göz önünde bulundurarak
gerçekler, fındıklarımız gibi bir yiyecekleri incelemek için gereklidir.
Bireysel somunun içerdiği ve bildiği türden protein türü
vücut tarafından sindirilip sindirilip olmasın. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca,
Kimyasal doğası şu anda olan belirli miktarda madde
bilinmeyen ve vitaminlerin adı verildi. Bu benim değil
sizinle birçok vitamin aşamasını ve bunların
beslenme ile ilişki, ama sadece sizi etkilemek istiyorum gerçeği
Bir diyetin bunları içermesi çok önemlidir.
maddeler; Protein, yağ, karbonhidrat kadar önemli
ve inorganik tuz içeriği tatmin edici olacaktır. Bunların eksikliği
Vitaminler, kötü beslenmenin çeşitli kanıtlarını getirir. Bir vitamin
hayvan yağlarında ve bitkilerin yapraklarında bulunan ve çözünür
içinde ve yağlarla ilişkili, bu nedenle yağ çözünür olarak adlandırılır
Vitamin. Suda çözünen vitamin denilen bir diğeri yaygındır
Tahıl tohumu, sebzeler ve baklagillere dağıtılmıştır. Üçüncüsü,
önleyici olarak etkisi nedeniyle antiscorbutik vitamin olarak adlandırılan sözde
ve iskorbüt için tedavi, bazı meyve ve sebzelerde bulunur.

Sonra bir sonraki soruyu soruyoruz:
Proteinler bu esansiyel amino asitleri içerir ve fındıklar içerir
Vitaminler? Yani, biyolojik değerleri onların kadar tatmin edicidir.
sindirilebilirlik?

Detroit'ten Dr. Houbler, emziren annelerin diyetleri ve
Bir yıl kadar önce ıslak hemşireler, hayvanlardan proteinlerin değerini karşılaştırır
ve sütün detaylandırılması için sebze kaynakları. Bunu buldu
Badem, İngiliz ceviz, fıstık ve ceviz karışımı, döşenmiş
hayvan gıdalarına eşit olan proteinler denenmişti ve çok daha üstün
Diğer sebze proteinleri. İşte o zaman fındıkların sağladığı kanıtlar
Süt oluşturmak için gerekli bina taşları
yeni doğan birey. Dr. Mendel ve Osborn, beyaz üzerinde denemeler yapıyor
Sıçanlar, Brezilya somununun temel proteinlerinin
Büyüme döneminde hayvanları koruyun. Kimya İşçileri Bürosu
ve diğerleri hindistancevizi ve fıstıkla benzer sonuçlar buldular. BEN
şimdi, New Haven'da yapılan deneyler, biyolojik değeri üzerinden
Filbert, İngiliz ceviz, çam fıstığı, badem ve ceviz. Bunlar
Testler henüz tamamlanmadı, en azından bugüne kadar olduğu söylenebilir.
Bu fındık proteinlerinin hiçbir şekilde daha az olduğuna dair kanıt yok
fıstık veya Brezilya fıstığından daha tatmin edici
iyice test edildi.

Vitamin içeriğine gelince, bol miktarda suda çözünür
Fıstık ve hindistancevizi vitamin bulunmuştur. Deneyler
Battle Creek'te yürütülen bir dizi yanı sıra devam ediyoruz
Dr. Kellogg'un yönü altında, bu listenin bu listesini artırma sözü verir.
Ortak somunlarımızın en azından çoğunu dahil etmek için fındık içeren vitamin.
Genel olarak bitkisel yağlarımızla birlikte, hindistancevizi yağı ve fıstık yağı
korumak için yeterli miktarda yağda çözünür vitamin içerir
Genç hayvanlarda büyüme. Diğer fındık yağlarının daha fazla kanıtlanıp kanıtlanmayacağı
Bu açıdan etkili, şimdi soruşturma altında. Ben kadar
Farkında, somunların antiscorbutik özellikleri incelenmemiştir.

Dünyanın nüfusu istikrarlı bir artışla, sürekli
insanlığın yeni yiyecek kaynakları araması için gerekli hale gelir ve
Daha önce mümkün olduğunca çok az ilgi gören ürünleri kullanın
yiyecekler. Normal gıda üretimini ve dağıtımını bozan koşullar,
Örneğin, dünya savaşı tarafından ortaya çıkan, ciddi üretiyor
dünyadaki gıda sıkıntısı ve marjın ne kadar yakın olduğunu vurgulayın
dünya halklarının yeterli miktarda olup olmadığını belirler
yiyecek veya sıkıntılarla karşılaşıp karşılaşmadıkları ve çoğu durumda
açlık. Gıda kaynaklarımızın bu sürekli gelişiminde, fındık
Çok büyük olanaklar sunmak için göze çarpıyor. Sadece çok konsantre bir yiyecek biçimini temsil etmekle kalmazlar.
son derece sindirilebilir, ancak bir dizi karakteristik ve
her türlü kullanımı öneren son derece hoş lezzetler
Mutfak prosedürleri. Fındıkların içine yerleştirilebileceği çeşitli kullanımlar
Mutfak, burada Dr. Kellogg'un Sanitarium'unda büyük ölçüde gösterilmiştir ve
Fındık olasılıklarını bile tüketmediğinden eminim
diyet. Piyasadaki fındık ürünlerinin formları sürekli
artan. Fındık ezmesi, fındık macunları, fındık margarinleri, et
Yedekler vb.
yiyecek olarak ele alınabilir.

Yağ şeklinde fındık yağlarının kullanımındaki muazzam artış
kendisi ve son birkaç yıl içinde fındık margarinleri olarak çarpıcı
Nispeten yeni gıda büyüklüğünde kullanım örneği
ürünler. Bu yağın bir yan ürünü olarak kalan basın keki
Endüstri, sığır yemleri için konsantre olarak kullanımı hazırlar. Birçoğumuz
Evcil hayvanlarımızın beslenmesindeki fikirler gelişmektedir
insan beslenmesi fikri ile birlikte. Kısa bir süre önce, araştırmacılar
Wisconsin Deney İstasyonu, iyi bilinen "evin
Tahıl, silaj ve samandan oluşan süt inekleri için yetişkin rasyon "
Büyük bir süt üreten diyet değil. Onların tavsiyesi takviye etmektir
Protein konsantreleri ile bu rasyon. Fındık yemekleri kendilerini tavsiye eder
en çok protein konsantresi olarak. Bunu söylemek kesinlikle güvenli
Fındık taşıyan ağaçlarımızın meyvelerinin düşmesine izin verileceği gün
Ağaçlardan çıkarılmamış, sonunda.

Hala kimyager tarafından bir cevap gerektiren birçok sorun var ve
diyetisyen. Bireysel fındıkların besleyici değeri sıkıca olmalıdır
tüm aşamalarında kuruldu. Kullanımını yapan nedenler
Ticari olarak kârsız olan bazı fındıklar, manzarayla incelenmelidir
Bu tökezleyen blokları düzeltmek. Örneğin, serbest bırakılması
zehirli saponinlerinden at-chestnut ve bunu kullanmamızı sağlıyor
Gıda olarak nişasta zengin fındık, olasılık aralığında
Savaş sırasında Avusturya'da yapılan deneylerle gösterilmiştir. Neden Fındık Yap
Yağlar kolayca sertleşme eğilimindedir ve bu eğilim giderilebilir mi? Ki
Palamutun serbest bırakılması ve tanen ve diğer sakıncalı
Maddeler pratik bir husus? Tahriş edici prensip nedir
İngiliz Ceviz?

Tüm bu sorunlar ve diğerleri çözüm bekler. Fındık üzerine araştırma
birçok yerde ilerleme. Zaman alıcı deneyleri içerir
Çoğu zaman pahalı. Sonuç olarak, ilerleme yavaş, miktarı
Araştırma finansal faktör ile sınırlıdır. Ceviz'in değeri
1918 yılının tek başına fındık mahsulü 91 milyon doların üzerindeydi ve
Fındık ve fındık ürünlerinin ithalatının ve ihracatının değeri
Aynı yıl 51 milyon doların üzerinde. Yüzde biri
Bu toplamın yüzde biri,
Bu ülkedeki fındık endüstrisimizin gelişimi
Fındıkların beslenme ve kimyasal özellikleri,
yatırımları için büyük bir şekilde geri ödenecek.

Başkan Reed: Bunun programımızı tamamlayacağına inanıyorum.
bu akşam. Yarın sabah için tam bir programımız var. Bay C. A.
ABD Tarım Bakanlığı'nın fındık kültüristi Reed bizimle
ve bu gece programda olacaktı, ama o hepsiyle
gün ve bu akşamki program için pek hazır değildi, çünkü meşgul olduğu için
Sergiyi düzenli hale getirin ve yarın programda olacak
Sabah ve üç ya da dört kişi, aralarında Dr Kellogg, inanıyorum, bu yüzden
Oldukça tam bir sabah programı olacağını ve memnun olacağız
Hepinizin gelmesini sağlamak için. Ek salonunda buluşuyoruz
Yarın sabah saat on. Herhangi biri derneğe katılmak istiyorsa
ve sekreterle konuşacak, Yow'a gerekli
bilgi. Salı akşamı oturumu sonu


       * * * * * *


10 Aralık 1919 Çarşamba, 10:00

Başkan W. C. Reed Sandalyede

Başkan Reed: Chicago'dan Bay O. C. Simonds sizinle konuşacak
"Peyzaj işlerinde fındık ağaçları".




Peyzaj çalışmasında fındık ağaçları ve çalılar

O. C. Simonds, Chicago, Illinois


Peyzaj için materyali düşünürken, akla gelen yerler
Bu tür çalışmaların gerekli olduğu yerlerde ev alanları, otoyollar, parklar,
Mezarlıklar, okul alanları, şehir kareleri ve ormanlar. Karayolları
Şehir sokaklarını, genellikle bulvarları ve ülkeyi
yollar.

Tüm ağaçlar güzeldir ve manzarada bir yerde hizmet etmelidir
iş. Bir kısmı diğerlerinden daha güzel ve çok az ağaç olabilir
daha güzel kullanılmış doğal olarak seçilir.


Siyah Cevizler

Çok geçmeden bir avukat benimle siyahın güzelliği hakkında konuşuyordu
Cevizler. Aklına daha güzel bir ağaç yok ve
dedi, neredeyse diğer ağaçların dışlanması için kullanacaktı. Benim
Siyah düşünmeme rağmen yargı onunla tam olarak çakışmıyor
Ceviz çok çekici bir ağaç. Büyük boyuta büyür ve genellikle
sağlıklı. Şekli iyi ve yaz aylarında yeşillik çekici. .
Yapraklar erken düşer ve sonbaharda özellikle çekici değiller
boyama. Siyah cevizler görünüşte güçlüdür. Eksikler
Elm'in zararlısı ve eğer bir ağaç listesi yapsaydım
görünüşlerinin sırası, en güzel olanı ve
En az çekici olan, siyahın önüne birkaç ağaç yerleştirmeliyim
Ceviz, aralarında şeker akçaağaçları, elms ve birkaç meşe. Belki
Siyah ceviz, listenin ortasında çoğu için ortaya çıkacaktı
yerler. Listenin kendisi farklı durumlar için değişir ve
iklimler. Siyah cevizleri bolca kullanmayı tavsiye etmeliyim.
Karayolları, özellikle ülke yolları ve biraz az
Gerekçesiyle ve adlandırdığım diğer yerler. Bolca, ben
Diğer ağaçların dışlanması anlamına gelmeyin, çünkü bazı yerlerde orada
Siyah cevizlerden daha fazla elm ve akçaağaç olmalı, ancak otoyollar öyle
birçok ağaç türünün bolca kullanabileceği geniş
gölge. Ormanda siyah cevizlerin kullanılabileceği yerler var.
bolluk.

Siyah ceviz kullanımına yükseltebileceği itirazlar
Önce, yaprakların nispeten kısa mevsimi olun. Bunlar çıkıyor
İlkbaharın geç ve erken düştüğünde, muhtemelen bu ağaçlar
Bu açıdan çok geliştirilecek. İkincisi, erkekler bazen atacak
Fındıkları indirmek için ağaçlara yapışır. Bir çocuk eve gelirse
Bunu yapmanın gerekçeleri, bir sıkıntı olarak kabul edilecektir. Şubeler
Bazen kırıldı ve ağaçlar bu nedenden farklı. Birlikte
Karayolları Bu itiraz, ekim yoluyla belki bir şekilde azaltılabilir
Yeterli ağaç, böylece çocuğun isteyeceğinden daha fazla fındık olacaktı,
ya da çocuğun tarzını geliştirerek. Üçüncüsü, ağaçlar genellikle
tırtıllar tarafından saldırıya uğradı. Bu itiraz genellikle
zararlıları başka şekillerde püskürtmek veya yok etmek.


Butternuts

Siyah ceviz hakkında yapılan açıklamalar,
Butternut, en yakın akrabası. Butternutların genişleyen bir menzili var
daha kuzeyde ve bunlar siyahtan daha fazla hastalığa maruz kalıyorlar
Cevizler. Ceviz gibi, yaprakları geç çıkıyor ve erken düşüyor.
Erkeklerin saldırılarına tabidirler. Sağlıklı olduğunda, onlar
görünüşte çekici ve çoğu yerde dikilmeyi hak ediyorlar
ağaçların peyzaj etkisi için kullanıldığı yer, ancak listede önerdim,
Siyah ceviz altına gireceklerdi.


Hickores

Bu kadar tatlı üreten Shagbark'ın yılın bir zamanı var
Fındık, herhangi bir komşu ağaçtan daha çekici olurdu. Ne zaman
Büyük tomurcuklar şişer ve büyük ile çevrili sarımsı yeşil yapraklar gönderir,
kırmızı bracts. Şu anda gösterişli ve her şey kadar güzeller
Çiçekler. Bracts yakında düşer, ancak yapraklar zengin bir yeşile döner ve
Erken düşene kadar çekici, bazen sarı olduklarında ve
Bazen belirgin bir renk olmadan bırakın. Hickory'nin gövdesi
Kabuk uzun süren ağaçtan ayrıldıkça görünüşte benzersiz
Bir ucunda asılı duran ve kargaşayı veren trombern şeritler
Ağacın adını aldığı görünüm. Tüm hickorlar
görünüşte çekicidir, ancak bazıları yapraklarını erken bırakır.
Hickories'in nakline edilmesi zor ama bu hiçbir şey değil
Ağacın güzelliği. Yerleşik bir ağaç bu konuda daha değerlidir
hesap. Bazı yerlerde Hickores oldukça hastalığa veya
Borer saldırıları. Cevizler gibi, yenilebilir fındık üreten hickorlar
erkeklerin saldırılarına tabidir, ancak
ahşap ve kabuğun pürüzlülüğü, genellikle oldukça
Bu saldırılara dayanın. Hickories tüm manzarada kullanım için uygundur
Görünüşleri söz konusu olduğunda şimdiye kadar çalışmak. Onlar olmadıkları gerçeği
Bu nedenle, bunlara nakledilmenin zorluğundan kaynaklanmaktadır. Sonbaharda ne zaman
Bir akçaağaç ağacı güzel renklendirdi ve yakınında bir hickory
Yapraklarını düşürdü, ikisini olumsuz bir şekilde karşılaştırmaya yatkınız.
ikincisi, ama yaz aylarında ve özellikle
Yapraklar ilk açıldığında. Hickory ağaçları da güzeldir
Yapraklar kapalı, dalları gökyüzüne karşı güzel aşındırmalar yapıyor
kışın. Tüm hickorların en büyüğü olan Cevizli bir
genel kuralın istisnası, çünkü oldukça kapsamlı bir şekilde ekiliyor,
Özellikle güneyde. Güzel bir ağaç ve sert olduğu yer
Sokak ağacı, bir ağaç olarak kullanılmaması için hiçbir neden yok
Evde, parklarda veya yaprak döken ağaçların olduğu başka bir yer
gerekli. Bazı kreşlerde yoğun bir şekilde yükselirken, diğeri
Hickorlar çok az sayıda yetiştirilir ve bazıları hiç değil.


Kayın

Bazıları kayın tüm fındık ağaçlarının en güzel olduğunu düşünür. Onun
Nispeten pürüzsüz, mavimsi gri kabuğu,
tüm mevsimler. Doğrudan bagajdan yayılan dalları,
Güç görünümü. İnce dalları özel olarak
Hoş bir silue, keskin tomurcukları döşeme ve görünüşte düzgün,
Yapraklar şekil ve doku açısından güzeldir. Sonbahar boyası,
Akçaağaçlar kadar parlak değil, gerçekten güzel, olmak
Ya sarı ya da zengin kahverengi. Yapraklar tüm kışta asılı kalmaya yatkındır,
özellikle daha genç büyümede ve sonra genellikle bir pipet çevirirler
renk. Şubat ayı için güzel ağaçların bir listesi yapılacaksa, ben
Kayın başında duracağını düşünmeye meyilli
liste. Mavimsi gri kabuğu, saman renkli yaprakları ile genç bir kayın,
Ve burada ve orada kar lekeleri, bana en güzel gibi görünüyor
Kışın yaprak döken ağaçlar. Genç yapraklar da özellikle
ilk göründüklerinde çekici ve çiçekler bazen nesnelerdir
İlginç, renkli olmasa da.


Fındık

Genellikle eski meralarda kişi, kötü görünümlü çalılar bulur ve
Fındık çalıları olduklarını söyledi. Biri böyle çalıları seçmez
ön bahçesinde dikmek için, ancak bir şans verildiğinde
Hazel'den çok daha çekici bir çalı. İlklerden biri
Blossom'a çalılar, ince asılı Staminat çiçekleri, zarif
sarımsı kahverengi kedi, pistilla çiçekler küçük noktalardır
Tomurcuklardan çıkıntı yapan morumsu-kırmızı. Bu çiçekler uzun görünüyor
yapraklardan önce. İkincisi, tamamen geliştiğinde, güzel
Anahat ve dokuda yumuşak ve sonbaharda zengin bir renge sahipler
çeşitli sarı ve kırmızı tonları dahil. Hazel kesinlikle
Peyzaj çalışmalarında yaygın olarak kullanılabilir. Fındık, onların sıçrama ile
Incerucres, Ağustos ve Eylül aylarında görünüşte çekici. İçinde
Kendi Hazel'imizle bağlantı doğal olarak Filbert'i düşünür,
bir Avrupalı ​​akraba. Filbert genellikle süs için dikilir.
Bazı insanların hayran olduğu mor yapraklarla bir çeşit var.


Meşe

Tüm yerli ağaçlarımızdan, meşe yeşillik güzelliğinde mükemmel. İle
Birçok meşe fındık ağaçları olarak kabul edilemez, ancak neredeyse hepsi
Meşeirler sincaplar veya diğer vahşi hayvanlar tarafından yenir ve bu yüzden bence
Oaks'tan bahsetmek uygun olurdu.
manzara. Kuzey eyaletlerinde beyaz olarak bilinen iki grubumuz var
Meşe Grubu ve Kızıl Oak Grubu. Birincisinin ağaçları yumuşak, donuk
Yuvarlak loblarla yeşil yapraklar, ikincisi parlaktır
Filament noktalarında biten loblarla ayrılır. Eski olgun
bir yıl içinde meşe palamudu, ikincisi onları getirmek için iki yıl gerektirir
olgunluk. Beyaz grubun meşe palamuduları tatlı,
Kırmızı grup az çok acıdır. All Oaks'ın yaprakları çekici
İlk göründüğünde, küçük yapraklar neredeyse renk olarak değişen
Beyazdan pembe, sarı ve kırmızıya en derin mora. Belki de
Red Oak, yaz yapraklarının güzelliğindeki diğer tüm ağaçları mükemmelleştirir ve
Yaprakları da sonbaharda zengin renktedir. Buna ek olarak
Çekici yeşilliklere sahip olmak için,
Kışın çekici bir görünüm. Beyaz meşe, özellikle gençken,
Yapraklarının çoğunu ilkbaharda tutar ve bunlar kahverengi renkleriyle,
Karlı manzaraya bir sıcaklık verin. Biri en güzel yapabilir
Meşe dışında hiçbir şey ekleyerek park edin ve akçaağaçlarla sıralanmalıdırlar ve
Sokak ağaçları olarak elms.


Kestane

Birkaç yıl önce birlikte düşünülecek bir ağaç var
Peyzaj işinde meşe ile, ancak şimdi düşünülmeyecek
pratik olarak yok edilen bir hastalık nedeniyle belirli bölgeler
BT. Bu ağaç Amerikan kestanesidir. Büyük bir boyuta büyür ve eğer
Bu hastalık için değildi, herhangi bir parkta bir yere layık olurdu.
Yüz binlerce dolar başarılı olmadan harcandı
hastalığı yok etmek için çabalar. Tanıtılan çeşitlerden bazıları
görünüşe göre bu hastalıktan muaftır, ancak sadece gelecek söyleyebilir
Kestane, peyzaj işinde tekrar değerli olup olmayacağı gibi
ve gıda ve kereste yetiştirilmesinde.

Manzaraları tasarlarken, önce açık alanların ve sonra da bağlı olduğumuzu düşünüyoruz
Bu alanlar, hoş şekillere ve yeşilliklere sahip ağaçlar ve çalılar ile.
Bu ağaçların tepeleri silüet ve daha düşük büyüme bir marj oluşturur
çimler veya belki de yürüyüşler ve sürücüler. Bu amaçlar için
Kayın, hickores, fındık, ceviz ve butternutlar değerlidir.
Değerleri yaklaşık olarak adlandırılmış sırayla.


At Kestane ve Buckeyes

Bunları fındık ağaçları listesine dahil etme hakkında bazı sorular olabilir.
Ancak, tüm bu ağaçların tohumlarının
stok beslemek için kullanılır ve belki de bir şekilde onları yapmak için bulunabilir
Erkekler ve kadınlar için yiyecek olarak kullanılabilir. Hakkında hiçbir soru yok
Süs ağaçları için kullanışlılık. Avrupa'da at kestanesi
Park ve bulvar ekimi için yaygın olarak kullanılır ve aynı zamanda büyük ölçüde
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılır. Birkaç çeşit var. Yapraklar
Erken görünür, çiçekler daha sonra ortaya çıkar. Kendi Buckeylerimiz
Görünüşte yakışıklı ve hepsi peyzaj çalışmalarında kullanılmak üzere uyarlanmıştır.

Peyzaj çalışmalarında fındık ağaçlarının kullanımına karşı ve bunlara karşı argümanlar
meyve ağaçları ile ilgili bu tür argümanlara biraz benzer. A
Kar elması gibi tatlı meyve ağacı, listeden çıkarılır
park için ağaçların, güzelliğe sahip olmadığı için değil, çünkü
Meyve yıkımına yol açacaktır. Ancak elma ağaçları çok olabilir
Özel gerekçeler için uygun. Bazen bir isim verdiler
Ev, "Meyve bahçesi" olarak. Aynı şey bazı fındık ağaçları için de geçerlidir, "Ceviz
Hill, "ve" Hickory Grove "nadir değil. Hazel de
Sıklıkla ev alanları, sokaklar veya yerler adlandırılmasında kullanılır. İsim
tutulmadıkça bu şekilde kullanılamazdı
saygı. Yükselişini teşvik edecek bir dernek olduğuna sevindim
Fındık ağaçları ve bu tür ağaçların bu şekilde yaygın olarak kullanıldığını görmeyi umuyorum
Çekici manzaraların yanı sıra yiyecek geliştirmenin amacı
üretme.

Bay Simonds: Bay Bixby benden bir kağıt hazırlamamı ve gelmemi istediğinde
Burada ve okudum, geri yazdım bir kağıt hazırlayıp ona gönderirim
okumak için; Ve daha sonra Bay Reed beni görmeye geldi ve onun
Burada olurdu, geleceğim sonucuna vardım. Bir kağıt dikte ettim ve
Daha sonra birkaç fındık ağacı bıraktığımı buldum ve konuşmak istiyorum
Makalemi okumadan önce sadece bir kelime. Bunlardan biri
Hindistan cevizi avuç içi. Bu bölgedeki ağaçları daha çok düşünüyordum
Makaleyi dikte ettiğimde; Ancak hindistancevizi ağacı,
Hindistan cevizi, bence sahip olduğumuz en muhteşem avuç içi. Var
Bazılarının daha iyi sevdiği diğer ağaçlar, ama bence hindistancevizi avuç içi
Çoğu pitoresk, bitki için en iyi ağaç. Bunu diğerine tercih ederim
Büyük avuç içi. Harika yayılan yaprakları, bazen on beş veya yirmi
Ayaklar uzun, tüylü bir üst ve gövde oldukça düz değil ve ben
Biraz daha iyi olduğu için değil. O zaman işte İngilizce
ceviz. Gazetemde İngiliz ceviz hakkında konuşmadım ama orada
güzel bir ağaç olan bir ağaçtır ve nerede dayanıklı olmalıdır
Kurs, fındıkların yanı sıra süsleme için de dikilebilir. Ve sonra orada
burada bir fındık ağacı olarak sahip olmadığımız, ama
bazı cazibe merkezleri olan ve ekilebilen Kaliforniya'da var,
Bazı fındık ağaçları kadar süslü olmasa da; Hala
Dikişe değer. (Alkış).

Başkan Reed: Sormak istediğiniz herhangi bir soru var mı?
Bay Simonds bizimle birlikteyken mi yoksa herhangi bir tartışma var mı?

Dr. Morris: Tartışma için iki veya üç nokta var. Bay
Simonds badem hakkında çok düşünmüyor. Dekoratif için yapıyorum
amaçlar. Stamford'daki araba yolumda sürdüğümde ve bununla yüzleştiğimde
İlkbaharda badem bulutlarının muhteşem yangını, ben
Bunun değerli bir şey olduğunu düşünün; Sert kabuklu badem. BT
Şeftali kadar kuzeyde büyüyecek. Tek sorun onlar
Yaprak yanıklığına biraz daha fazla maruz kalır ve biraz daha fazla ilgiye ihtiyaç duyar. Ancak
Şeftalin büyüyeceği yerde badem karlı bir şekilde yükseltebilirsiniz. Arasında
Hazel fındık tüm serinin en güzeli ağaç fındıktır
Bu daha küçük meşeler kadar büyür ve bu
Yılda yirmi beş veya otuz kile fındık,-muazzam ürünler. O
burada mükemmel bir şekilde dayanıklı ve ağacın güzelliği öyle ki
Çok önemli bir ek olarak inanıyorum. Bay duymak isterim
Jones'un bu noktaya ilişkin görüşü. Diğer için aşılama amacıyla kullanıyorum
Hazeller. Japon cevizleri, hızlı büyümelerinde neredeyse tropikal,
Bazen yılda altı ayak zengin bir zeminde büyür ve büyükleriyle
yaprak spreyleri bazen bir avlu uzunluğunda ve
Kalp fıstığı çeşidi gerçekten tropikal bir görünüm verir.
Zemin yeterince zengin. Neredeyse her yerde büyüyecekler, ama zengin
Kesinlikle çok harikalar. Kestane arasında
Tabii ki, şimdi yanmaya çok iyi direnen birkaç melezimiz var;
Ve çim çalıları için küçük Chinkapinler çok çekici. Biri
En güzel kestaneimiz bir çim örneği için muhteşem ve
Güneyde yaprak dökmeyen. Ben bir çocukken asla yeterince erikim olmadı; Bu yüzden
Hırslarımdan biri, bazılarını görebildiğim için yeterince eriklere sahip olmaktı
Yerde çürük. Aynı şeyi fındık ağaçları ile yapabiliriz-fındık var
Yeter, böylece erkekler dolu olacak ve yeterince fındık olacak. Bana öyle geliyor
Bu kadar çok fındık ağacına sahip olma hırslarımızdan biri olmalı
Parklardaki yol kenarları vb.
Hepsini kullanın.

MR. Simonds: Bence doktor bazıinde
eleştiriler. Aslında, badem şeftali gibi bir şey ve ben
Peyzaj çalışmasında kullanılmak üzere ödüllendirilen belirli nedeniyle çok fazla
Bakılmadıysa burada etkilemeye uygun hastalıklar
Bir bahçedeki ağaçlarla ilgilenirdik. Hazel ağacı,
Elbette, burada dayanıklı ise çekici olurdu. Hakkında şüphelerim vardı
Güney Avrupa'dan geldiği için dayanıklı.

Dr. Morris: Tüm Kanada'da dayanıklı. Güzel ağaçları var
Rochester'daki parkta fındık. Muhtemelen en büyüğü var
Ülkedeki ağaç fındıkları.

MR. C. A. Reed: Daha fazla soru sormak istiyorum. BEN
Bay almak için gerçek bir başarı elde etmiş gibi hissediyorum
Simonds burada. Birkaç yıl önce kısa bir süre onun altındaydım ve
bir peyzaj bahçıvanı ve
sahip olduğu itibar; Ve sahip olmayı umamadığımızı hissettim
tartıştığı bu noktalarda yapabileceğimizden daha iyi otorite
Bay Simonds; Ve bu sürekli ortaya çıkan bir şey. .
Tarım Bakanlığı, insanların ne olduğunu bilmek istediğini düşünmeli
manzaraya dikebilecekleri ağaçlar; Ve özellikle mutluyum
Bay Simonds burada bulun.

Dr. Morris: Bana öyle geliyor ki, hakkında daha fazla konuşmalıyız
Manzarada fındık taşıyan çamlar, çünkü çam eklediğiniz yer
Ağaçlar, fındık taşıyan türü diğerleri gibi dikebilirsiniz; Onlar
o kadar güzel ve Yunan güzellik fikrini birleştiriyorsunuz ve
Fayda.

MR. Simonds: Kesinlikle, bu atladığım bir ağaç, çünkü
Bu bölgede fındık yapmadık.

Dr. Morris: Burada fındık taşıyacak dört çam var-
Kore çamı, pignoli veya taş çam, İtalyan taş çam ve
İkisi de İsviçre. Hepsi pazar olan beş fındık taşıyan çam ağacı var
Dantel de dahil olmak üzere burada büyüyüp taşıyacağını bildiğim fındık için ağaçlar
Kabuk çamı.

MR. Simonds: Michigan'da çamlarda fındık yetiştiriyorlar mı?

Dr. Morris: Hayır, ama yapabilirler. Bu beş çeşit büyüyecekti
Burada ve burada fındık ayı, bu yüzden çift değerleri var.

MR. Simonds: Bence onları yükseltmeliyiz. Tabii ki onlar
manzarada güzel.

Dr. Morris: Makalenizin tüm fikri,
Yunan ideal-güzelliğe katılan faydası.

MR. Simonds: Doğanın yaptığı şey bu. Güzel yapar
Yapraklar, daha sonra yaprakları bitki yiyecekleri için kullanır.

MR. C. A. Reed: Merak ediyorum, Dr. Morris, eğer nerede olduğunu söyleyebilirsen
Bu çamlar sahip olabilir.

Dr. Morris: Kore Çam Kuzeydoğu Asya'dan ve yapabilirsiniz
Bunları orijinal çam tohumundan alın; Dantel kabuğu çamı
İklimin bizim gibi olduğu kuzeydoğu Asya. İsviçre Taş Çam
ve İtalyan taş çamı İsviçre ve İtalya'dan ve yakın
İlgili-Hem mükemmel ağaçlar. Şimdi pignoli olarak satın aldığınız meyve
Piyasalar. Her ikisi de pignolia fıstığı olarak satılıyor. Bu bir reklam
Avrupa'nın fındık. Batıdan alacağınız beyaz havlayan çam. Var
Güzel bir güzel büyük fındık ve bunu herhangi bir Pasifik'ten alırsınız
Fındık ağaçlarında sahil satıcıları.

MR. Simmonds: Bu başka bir isim var mı?

Dr. MORRIS: I do not know of any other name for it. Bekle:
single leaved pine is one. That grows so far north on the Pacific, but
we do not know whether it will ripen its nuts here or not. Öyle
perfectly hardy here and would be a beautiful nut tree, grows well. .
single-leaved pine--that is _monophylla_. There are four or five pinons
that will live, but they do not grow fast enough to make it worth while
to raise them in Michigan. The Jeffrey bull pine is another one that
will grow here and bear fruit, with a beautiful blue-green foliage. .
Jeffrey bull pine is one of the most beautiful and thrifty pines. O
is the Jeffrey variety of ponderosa. The nut is very much larger than
the nut of the ordinary ponderosa. The nut of the ponderosa is small,
but the Indians use them and eat them, shell and all. Geldiğimizde
Çamları gıda amacıyla daha özgürce kullanarak ne yapacağız
Avrupa'da bazı küçük tohumlu çamlarla yapıyorlar-onları ez ve
Bir kütle yapın, kremayı fındıktan sıkın, biraz kurutun ve
Bu çok iyi zengin krem ​​yapar; Sonra kalıntı verilir
Tavuklar ve domuzlar. Şu anda yaklaşık otuz çam ağacı var
meyve verdikleri pazar amacıyla kullanılır ve şüphesiz
Bu sayıyı artırın. Elli tür çam ağacı türünden şüphe etmiyorum
Meyveleri için iki kuşak kadar ekilecek
daha fazla ihtiyaç.

Başkan Reed: Herhangi birinden soru almaktan memnuniyet duyacağız.
Sanırım tartışmalardan gazetelerden yaptığımızdan daha fazlasını alıyoruz.

Ses: Hickory fındık, Shagbark ile ilgili olarak geri dön
Kuzeydoğu Ohio, dört yıl önce oldukça ciddi bir sorun yaşadık
Haziran ayında oradaki hicklerimiz, aldığımız zaman
Ortak Haziran Bug, Haziran Böceği gibi görünen büyük bir hata vardı
Bu çoğunlukla geceleri çalışıyor gibiydi. Onları aktif olarak görmedik
gündüz, ama yeşillikleri tamamen alt dallardan yiyorlar ve
Yeşillik yedikleri uzuvlar öldü. Bazı durumlarda,
Ağaç öldü. Birinin bunlar hakkında bir şey bilip bilmediğini bilmek istiyorum.
Bu benim için yeniydi. Her türlü cevap verme fırsatım oldu
bununla ilgili sorular. Bana binlerce farklı sanırım soruldu
Bu böcek hakkında insanlar ve ben hiçbir şey öğrenemedim
bu konuda.

MR. Simonds: Sana söyleyemem.

Aynı ses: Bir adam bana buraya geleceğimi bildiğinde söyledi.
"İyilik, eğer yapabiliyorsanız bunun hakkında bir şeyler öğrenin."

Dr. Morris: Muhtemelen Haziran Bug ve Türkiler ve Ördekler
sorunu çözecekti.

MR. C. A. Reed: Yapacağım tek öneri şöyledir
Ohio, fındık böceklerinde en iyi yayınlanan yetkililerden birine sahipsiniz
ülkede. Wooster'daki Prof. H. A. Gossard. Eğer yapamazsa
Size bundan bahset, kimse yapamaz.

MR. J. F. Jones: Bence şüphesiz sıradan Mayıs
yaramazlık yapan böcek.

Başkan Reed: Oldukça bir Böcek Tufanımız olduğunu söyleyebilirim
Geçen Haziran ayında bir yıl önce kreşte bu çizgi boyunca, ilk kez
Onlarla hiç rahatsız olduk. Sonunda o kadar kalın hale geldiler
Geçip ağaçları sallamak ve sallamak zorunda kaldı. Baktılar
Mayıs Beetle gibi bir şey, sadece daha küçük, sert kabuklu ve
Milyonlarca gelir; Ama sadece birkaç gün sürdüler ve hepsi
o zamandan beri onları hiç görmedik.

MR. C. A. Reed: Sormak istediğim bir soru daha var
Bay Simonds ve bu aralık için uygun mesafe ile ilgili
Caddeler boyunca ve parklarda fındık ağaçları.

MR. Simonds: Bence bu her iki durumda da
gruplaşarak ağaçlara doğal bir görünüm vermek ve bazen
çok uzak olabilirler ve bazen bir grup olabileceğini düşünüyorum
İki veya üç birbirine yakın, böylece bir grupta büyüyeceklerdi. O
Parklarda daha doğal bir düzenleme yapacak ve yeterince odamız var
Karayollarımızın çoğunun yanları boyunca orada aynı etkiye sahip olmak.
Karayolları boyunca fındık ağaçları ile ilgili olarak izlenecek politika
başka ağaçları dikerken takip edeceğimizle aynı olurdu ve
Bildiğim en çekici sokaklardan biri şimdi Büyük Şehrinde
Rapids; Yıllar önce orada yaşadığımda ülkedeydi; Ancak
O caddenin kenarlarında, çoğunlukla Burr Oaks, yerli ağaçlar var.
Ve tıpkı doğa onları dikerken büyüdüler. Bir grup olacak
İki ya da üç, sonra bir boşluk, tek bir ağaç olabilir, o zaman bir
beş veya altı grup; Ve bu doğal düzenleme gerçekten güzel,
Bana göre düz bir ağaç sırasından çok daha güzel, muntazam aralık. Aynı sokakta altmış veya yetmiş yıl önce amcam nereye dikildi
Ağaç yoktu-bu sokağın devamı-şekerler
Maples ve büyüdüler ve sonunda muhteşem ağaçlar ve harika bir fırtına yaptılar
geldi ve iki ya da üçünü kırdı ve bu büyük bir kaynağıydı
amcama pişmanlık; Ama oğlu, belki de iyi bir şey olduğunu düşünüyor,
Çünkü ülkeye güzel bir manzara açtı. Şimdi gruplandırarak
Ağaçlar güzel manzaraları kurtarabiliriz. Eğer eşit olarak dikersek,
monoton. Bu Burr Oaks kemeri, tarif ettiğim gibi aralıklarla, sen
Gökyüzü hattınızda çeşitlilik var. Bazı ağaçlar biraz daha uzak
diğerleri ve güneş ışığını yakalar ve gölge ve ışık alırız. Bu
Fındık ağaçları dikmeliyim. Siyah ceviz dikiyorsam veya
Butternuts onları gruplandıracağım, ancak ağacın bazılarında olduğunu görün
Talimatlar istediği kadar gelişecek kadar alan.

MR. C. A. Reed: Bay Simonds gitmek üzere. Sebep bu
Bu soruyu bu noktada hızlandırdım. Referansla soruldu
Bu beyler, burada benim tam burada oturan yasalara göre
Bunun yasama organına girmekten sorumlu
Devlet-karayolları boyunca yiyecek ağaçları dikmek için yatkınlık; Ve olabilir
Bay Simonds gitmeden önce, soracakları başka bir şeyleri var.

Başkan Reed: Bu soruların çizilmesi çok önemlidir
bilgi. Bunu terk etmeden önce sormak istediğiniz başka bir şey var mı
başlık? Değilse, C. A. Reed'i daha sonra makalesini sunmaya çağıracağız. BT
Sanırım dün geceden itibaren taşındı.




Michigan'da fındık kültürü

C. A. Reed, Washington, D.C.


Her tarafta Michigan halkının derinden olduğuna dair kanıtlar var
fındık kültürüyle ilgileniyor. Bazıları çok fazla Pecan topraklarına yatırım yaptı
Güney; Kuşkusuz bazı Farsça (İngilizce) Ceviz, Badem veya Filbert
Pasifik Kıyısı'ndaki meyve bahçeleri; ve diğerleri ekim noktasında
Michigan'da fındık ağaçları. Eğer yapabilseydi herkes sonbaharda çıldırırdı.
Michigan, diğer tüm kuzey eyaletlerine kurumlarında liderlik ediyor ve
Bazı insanları fındık endüstrisini geliştirmeye yönelik yaptı.

Yaklaşık otuz yıl önce Lake Shore ve Michigan Güney Demiryolu
Şirket, çok fazla dikildiğinde, fındık üretimine olan ilgisini gösterdi
Adrian'dan kuzeye doğru uzanan pistleri boyunca kilometrelerce kestane ağaçları.
1888 ve 1892 arasında,
South Haven'da Alt Denetim İstasyonu, Iowa'nın bir dizi cevizli ağacı
ve Missouri tohumu, Japon cevizleri, bir dizi Filbert bitkisi ve
Badem çeşitlerinin koleksiyonu. Yaklaşık aynı zamanda, Prof L. H.
Bailey kampüste yarım düzine ceviz ve Japon ceviz ağacı çıkardı
Michigan Tarım Koleji. Daha sonra Profesör L. R. Taft ekledi
Grup için birkaç fide (İngilizce) ceviz ağaçları.

Michigan'ın güney kesiminde seyahat ederken,
Fındık ağaçlarına ilgi belirtileri görmeden. Her Yerde Siyah
Ceviz kurtuldu veya ekildi. Belirli bölümlerde bulunacak
pratik olarak her çiftlik evi hakkında veya en azından sağlamak için yeterince yakın
Aile fıstığı kış tedarik. Kestane herhangi birinde daha az yaygındır
devletin bir parçası, siyah cevizden daha
Alt güneydoğu köşesi dışında önemli ölçüde. Değil
eyalette yerli ya da dikilmiş bir ağaç olarak iyi gitti. Farsça
veya sözde İngiliz Ceviz,
Zaman zaman ve özellikle uygun bir çevre altında
Bazen tutumlu örnek ağaçları bulur. Cevizli, Japonlar
Ceviz, Avrupa Hazel veya daha popüler olarak "Filbert" olarak adlandırılır
çeşitli zamanlarda sınırlı denemeler verilmiştir. Badem bile
Michigan'da gün. Büyük olasılıkla pistache aynı oldu
deneyim; Ama eğer öyleyse, gerçek genel olarak bilinmemektedir. Bu tür
kurak Asya'dan ve enleminin enleminde başarılı olma ihtimali
Michigan Bir Çin türünün genç bir ağacı olmasına rağmen süs çünkü
İnce tüylü yaprakları, yaz aylarında yeşil ama bir
Sonbaharda parlak ton, ya da en son bildiğimiz, iyi gidiyordu
Stamford, Conn yakınlarındaki Dr. Robert T. Morris'in özel gerekçeleri.

Çeşitleri seçebileceğimiz fındık ağaç türleri arasında
Michigan'da dikim, on bir veya daha farklı tür vardır. İle
Böyle bir aralık, sorulabilir, neden büyüyen fındık içine girmeyeceksiniz
Michigan, elma ve şeftali yetiştirme ile aynı ölçekte.
Muhtemelen bunun yapılmamasının daha iyi nedenleri var, ama iki
Çok iyi olanlar, yeterince mevcut iyi ağaç olmamasıdır
Çeşitler, saygın büyüklükte tek bir bahçeden daha fazlasını dikecek
durum; ve diğeri; İyi Michigan arazisini fındık için ödemek ödemeyecek
Olabilse de, şimdi mevcut olan çeşitlerin ağaçları
vardı.

Cıl ağaçlar bulunamazsa ve eğer yapabilirlerse ödemezse neden
"Michigan ekimi için fındık" hakkında bir makale yayınlayın, muhtemelen ne
Bu çizgilerin çoğu okuyucunun zihninden geçecek. Öyle
Kesinlikle mantıklı bir soru, ancak somun neden en az on nedeni var
Michigan'a ağaçlar dikilmelidir.

1. Michigan ormanları, tükenme noktasına ulaştı
Gelecek nesiller uğruna, meyve dışında bir tür ağaç
dikilmelidir.

2. Dikim yaparken, performans gösterebilenleri de seçebiliriz.
tek bir hizmetten daha fazlası; Başka bir deyişle, mümkün olan maksimum ağaçlar
kullanmak. Meşe, Kavaklar, Küller, Çamlar, Elms vb.
Gruptaki biri insanlığa gıda değeri olan bir şey üretemez.

3. Haklı olarak kullanılan çoğu tür fındık ağaçları, kereste için değerlidir
ve manzarada çok etkilidir.

4. Ceviz ailesinin üyeleri, hickorlar da dahil olmak üzere
Karayolları ve şehir sokakları boyunca uygun. Sağlamlar
Uzun ömürlü ve fırtınalar veya komşu çocukları tarafından kolayca hasar görmez.

5. Fındık et ikamelerinin en iyileri arasındadır. İçerirler
Farklı olmasına rağmen, etlerle aynı gıda öğelerinin çoğu
oranlar. Bazıları nişasta içerir ve bu ölçüde olduğu gibi kullanılabilir
Tahıllar ve İrlanda patatesleri. Fındık tek sebze ürünüdür
Michigan'da yetiştirilen, ham durumda tam ve adil bir
İnsanlar için iyi dengeli yiyecekler. Olabilecek her pound fındık yiyecek
Sokak boyunca veya çiftlikteki çit köşesinde bir ağaçtan kaldırıldı
açık bir kazanç ve bu bizim ulusal gıda arzımıza eklendi.

6.
Amerikan yemekleri.

7. Birçok fındık ağaç türü Michigan'ın bazı bölgelerine uyarlanmıştır. İle
şimdi mevcut olan en iyisini dikmek ve sürekli olarak
Daha iyi türler arayın, üstün çeşitlerin geliştireceği kesin olacak
Kısa bir süre içinde, tüm eski bahçelerde olduğu gibi
Meyveler ve çiftlik bitkileri.

8. Kimin akıllıca ağaçları eklese, farklı bir halka sahiptir.
hizmet. Şimdiki zamandan daha fazlasının minnettarlığını alacak
nesil.

9. Her türlü ağaç arasında hiçbiri anıt için daha uygun değildir
Fransa'dan geri dönmeyen erkeklere, siyah olan
ceviz. Bu türün kendisi savaşta cesur bir rol aldı. Mobilyalı
Gunstocks için Malzeme Önceki savaşlardaki gibi, ancak dünyada
Savaş, seçkin otorite tarafından kabul edilen şeyi daha büyük bir
Uçaklar için pervane tedarikinde hizmet. Fındık kabukları
gaz maskeleri için karbon yapımına yönelik rollerine katkıda bulundu ve hayır
Ceviz çekirdeklerinin gönderilen lezzetleri ne ölçüde oluşturduğunu bilir
evden siperlerde çocuklara. Böyle bir hizmet kaydı ile
Bu, Siyah Ceviz kendi anıtı hakkına sahiptir. Değeri
Bir kereste ağacı olarak, süs ve bir gıda üreticisi olarak birlikte
kuzeyden güneye ve doğuya çok geniş uyarlanabilirliği ile
Batı, adil bir şekilde ulusal bir ağaç olarak tanıma hakkı vermelidir.

10. Michigan, fındık ağaçlarının dikilmesini sağlayan bir yasaya sahiptir.
Karayolları. Böylece, devlet bu fikre resmen onay verdi
ve bu büyük türün cesaretlendirilmesinde lider oldu
ekonomi ve tasarruf. Bir
Avrupa'nın belirli bölgelerinde son derece gelişmiş yön. .
Ürün en yüksek teklif verene ve bakımda kullanılan gelire satılır
yol sisteminin. Bu şekilde bu bölümlerin yolları
kendilerinin bakımı. Bu ülkede milyonlarca dolar devlet ve
federal paralar bu yıl (30 Haziran 1921'de biten),
Halka açık yolların inşası ve bakımı.

Bu amaçları gerçekleştirmek için arzu edilir, hepsi olamazdı
hemen yapıldı. Mevcut ağaçların bolluğu olmasına rağmen
denenmiş türler, onları dikmek ve ilgilenmek uzun zaman alır
Kar kârlı yatak yaşı olana kadar, aynı zamanda halka
bakımlarını sağlamak için görüşün yeniden katlanması gerekir ve
koruma. Yine de yapılabilir ve yapılacaktır. Hareket zaten açık;
Michigan yasası geçtikten kısa bir süre sonra çalışmaya başladı ve
Tarım Koleji'nde Ormancılık Bölümü ağaçları yükseltiyor
ekim için. Ağaçların bakımı ve onların
Ürün, ağaçların değeri ve onların
Ürünler belirginleşir. Hem California'da hem de Oregon'da sadece fındık değil
Ancak meyve bahçeleri ve üzüm bağları, karayollarının yanında büyüyün.
Kamuoyu dışında koruma; Ve ne yapıldı
Ülkenin bir kısmı başkalarında da yapılabilir.

Michigan kullanımı için mevcut olarak adlandırılan on bir tür
Aşağıdaki gibi: Badem, Kayın, Butternut, Kestane, Filbert, (Hazel),
Pecan, Shagbark Hickory, Shellbark Hickory, Siyah Ceviz, Japonca
Ceviz ve Farsça ya da sözde İngiliz Ceviz.

Bunları sırayla almak, önce düşüneceğimizi


BADEM

Bir süs hariç, badem kullanım için çok fazla şey sunmaz
Michigan'da. Bazen şeftali kadar dayanıklı olduğu söylenir, ama sadece
Bu, meyveye değil ağaca atıfta bulunduğundan, doğru mu. Kesin
sert badem yenilebilir, ancak gelişmiş çeşitlerden çok daha düşük
Pratik olarak piyasa değerine sahip olmak için, bazen daha düşük başarılı olur
Michigan ama değerleri çiçek açtığında ve
düşük dereceli bir ürünün üretimi. Biçim ve genel görünümde
Bu badem şeftali çukurları gibidir. Çoğu zaman çok fazla
Çekirdeğin çekirdeği için yaygın olan aynı prusik asit tadı
sıradan şeftali. Özellikle büyürken gözlemlemek ilginçtirler
olgunlaşmaya başlarken. Tohumun dışındaki kaplama ince ve
kösele ve olgunlaşırken, merakla dışa doğru ayrılır ve soyulur
moda.

Belki de bu sınıfın tanınan tek badem çeşidi
Doğuda meyveli olduğu bilinen güneyden gelen Ridenhower
Illinois. Ağaçlar bazı kreşlerden alınabilir.


Kayın

Michigan'ın en asil, en sert ve çoğu zaman istismar edilmiş ağaçlarından biri
Amerikan Kayın. Kuzeyden güneye yaygındır. Hiçbir ağaç daha fazla
Yakışıklı ve hiçbiri, muhtemelen beyaz huş ağacı olmadıkça, çok sık
tahrif edildi. Dr. Robt. New York'tan T. Morris, bize bunu hatırlatıyor.
Kutsal Yazılara göre, adam, cins _homo_, bitmiş bir üründür
Yaratıcının imajında ​​ve imajında ​​yapılmıştır. Güvenli bir varsayım,
Scriptural referans, baş harfleri üzerinde görünen yaratık için değildir.
Bir kayın gövdesi veya bıçağı beyaz huş ağacıdan kabuğu çıkardı. Onun
Cins _homo_ değildir ve senaryo olarak kaydedilmez.

Kayın, fındık taşıyan bir ağacı olarak doğrudan önemli değildir, ancak
Dolaylı olarak, fındıklar nadiren hasat edilir. Dolaylı olarak
büyük bir değer. Hiçbir yiyecek hindiler ve domuzlar için kayınlardan daha iyi değildir.
Bu şekilde kullanılabilecek bir kile kayın
Mısır kile. Üretim maliyetindeki fark yaratmalıdır
Mısırdan birkaç kat daha değerli kayın.

Avrupa'da ilaç olarak kullanılan değerli bir yağ ve salatalar için
kayın. Muhtemelen bireysel ağaçlar bir yerde bulunabilir
Yeterince büyük, yeterince iyi ve miktarda fındık üreten Michigan
Tanıma ve yayılmalarını adlandırılmış çeşitler olarak haklı çıkarmak için yeterli.

Farklı çeşitler görünüp görünmese de, kayın iyi
Hem çiftlik hem de şehir partisi hakkında birçok yerde ekime layık.


Butternut

Ceviz ailesinin "uzun ceviz" ve "beyaz olarak da bilinen bir üyesi
Ceviz "gerçek butternut. Daha küçük bir uyarlanabilirliğe sahiptir
Siyah cevizden daha fazla ama çok daha kuzeyde bulunur. Açık
Atlantik kıyısı, anadili Nova Scotia'ya uzanıyor. Kısmen
New York Eyaleti ve New England'dan en yaygın türlerden biridir.
Michigan'da, birçok insan için favorisinin
tüm fındık. Ağaç siyah olandan daha az dayanıklı ve uzun ömürlü
ceviz. Manzarada ve kereste kullanımı için daha az uygundur
Değer muhtemelen herhangi bir yerli cevizdir.

Son yıllarda bir veya iki umut verici çeşit
Kreşler tarafından tanıtıldı. Şimdi mevcut olan ilk ve tek biri
New Hampshire'dan Aiken. Fındık iyi çatlar ve çekirdekler
Hoş bir lezzet, ancak çeşit olarak yeterince uzun test edilmedi
diğer eyaletlerdeki koşullara uyarlanabilirliğini veya kapsamı
Tomurcuklanan ağaçların üretken olacağı.


KESTANE

Belki de en iyisi, tüm ağaç trajedilerinin
kestane. Doğu'nun birçok bölgesinde baskın bir tür, şimdi
sadece eski benliğinin bir enkazı. Atlantik boyunca tüm eyaletlerde
Seaboard, bir mantar hastalığı tarafından silindi.
Japonya yaklaşık 25 yıl önce. Pennsylvania, kestane ağacının olmasına izin vermez
Bu hastalığı daha da yayma korkusu nedeniyle sınırlarının dışına gönderildi.
Wabash Nehri'nin batısındaki bilinen kestane ağaçları ücretsiz
enfeksiyondan. Illinois'den yakın zamanda tanıtıldı
Sözde saf Amerikan ebeveynlerinin çeşitli çeşitleri
Avrupa türlerinin büyüklüğü oldukça eşittir, ancak
Gerçek Amerikan suşlarının tatlı lezzeti. Korunan yerlerde
Aşağı Yarımada'nın güney kısmı bu kestane iyi olmalı
yargılanmaya layık. Gerçekten de muhteşem kestane. Müdür
Çeşitler Rochester, Progress, Fuller ve Boone'dur. Sonuncusu değil
diğerleriyle ilgili; ancak aradaki yapay bir haçın sonucudur
Amerikan tatlı kestane ve Japonya devi.


Hickory

Kara Ceviz'in yanında veya belki de eşit olan Hickorlar
Michigan'ın fındık ağaçlarından en iyi bilinen. Aynı aileye ait
Cevizler yapın, en iyileri için aynı toprağa çok ihtiyaç duyarlar
gelişim. Büyüme daha yavaş ve tomurcuk ve greft için daha da zor
veya başarılı bir şekilde nakliye için. Yine de, bazı hickories ayağa kalkıyor
Liberal miktarlarda muhteşem fındık. Oldukça iyi çeşitler
adlandırıldı ve birkaçı yayıldı. Onlar esas olarak Shagbark'tan
Türler bazıları kabuk tabakaları, bazı pignutlar ve birkaç melezdir.
Gerçek Shellbark Michigan'da bulunmaz ve muhtemelen
Orada da başarılı olun. Büyüme karakteri olarak,
Shellbark Shagbark'a çok benziyor ama fındık çok daha büyük ve
Kabuklar son derece kalın. İyi şakalar arasında
Swaim, Weiker, Kentucky, Manahan, Taylor ve Vest.

Gerçek Hickories normalde önemli yatak alışkanlıklarına ulaşmaz
15 ila 25 yaşına kadar.


Ceviz

Cevizli, Amerikan'ın en sevdiği ve en önemli fındıktır
köken. Mevcut fikirlerin aksine, tanıtılan bir tür veya
Kaliforniya'da yetiştirilen en iyi cevizlerdir. Cevizli
Hızlı ama doğal süreçlerle bu ülkenin önde gelen fındıkları. İçinde
Ormanlar, Indiana'nın güney kısmı kadar kuzeyde yerli,
Ve Batı Illinois'de Chicago'nun enleminde bulunur. Fide
South Haven ve Michigan Tarım Koleji Kampüsünde Ağaçlar
ara sıra bitkiler doğurdum ama Michigan iklimi çok şiddetli
Cevizlerin düzenli olarak taşıması için. Kuzey kökenli ağaçlar yapmalı
Aşağı Michigan'ın çoğunda ekime layık olmak için yeterince. İyi
Çeşitler Binbaşı, Greenriver, Niblack, Indiana, Busseron ve
Posey.


Siyah ceviz

Zaten siyah ceviz bu makalede atıfta bulunulmuştu. İçinde
Dahası, ceviz gibi Amerika'nın
En hızlı büyüyen değerli ağaçlar. Bir hızla büyümez
Kavak, bir söğüt veya bir linden. Başka bir değer ağacı da
uzun ömür. Doğu siyah cevizinin 6 yaşındaki iki yaşındaki ağaçları
Batı Oregon'dan Wiliamette Vadisi, yaklaşık bir gaga fındık taşıyordu
1919'da yazar tarafından fotoğraflandıklarında. İyi topraklarda
ve elverişli büyüme koşulları altında, siyahın
Ceviz gelişmekte her zaman yavaş değildir, ancak bazen hızlıdır
yetiştirici.

Kreşten üç çeşit siyah ceviz mevcuttur.
Onlar Pennsylvania'dan Thomas, yaklaşık 20 mil güneyindeki Ohio
Toledo ve Howard County, Maryland'den Stabler 15 veya 20 mil
Columbia Bölgesi dışında. Hepsi üretken, erken ve
Üstün çatlama kalitesi. Thomas keşfedildi ve ilk
30 yıl önce yayıldı. Genç aşılanmış ağaçlar
Kreş sıralarında taşımaya başlayın.

Şu anda, siyah ceviz daha büyük olarak kabul ediliyor
Kuzey eyaletlerinde ekim sözü diğer türlerden daha fazla
Ya yerli veya tanıtıldı.


Japon ceviz

Bu tür büyük ölçüde Farsça ile karıştırılmıştır.
Ceviz, ikisi oldukça farklı olsa da. Bu bir cüce türü.
donuk yeşil kaba broşürlerle, yaprak başına 15 veya 17 kadar
Genellikle bir düzine veya daha fazla kümelerde fındık taşır. Yeşil dışta
Fındık gövdeleri kaba ve biraz yapışkandır.

Farsça Ceviz, parlak olan standart boyutlu dik büyüyen bir ağaçtır
Yeşil broşürler, genellikle yaprak başına 5 ila 7 ve pürüzsüz, yuvarlak fındık gövdeleri
bu da somunları otomatik olarak açar ve döker.

Japon cevizleri diğer ceviz türleriyle özgürce hibritlenir ve
her türden fındık üretmek; Bu türden nadiren haçlar değil
Butternutlara pratik olarak ayırt edilemez olacak kadar yakın
onlardan.

Gerçek Japon cevizleri iki farklı tip şeklinde bir aralığa sahiptir. .
Daha iyi bilinen gine yumurtası şeklidir; diğeri, genellikle
Heartnut, farklı kalp şeklindedir. İkisi de büyük değildir; Birincisi
bir gine yumurtası veya daha küçük büyüklüğünde; İkincisi hala daha küçük.
Her ikisi de kaba bir dış kabuğa kaplı siyah ceviz gibidir,
olgunlaştıktan sonra somunun yüzeyine yapışır. .
Kabuklar siyah cevizden daha incedir, ancak
Farsça cevizdir. İyi olgunlaştığında, kabuğu
Heartnut, tepede hafifçe açılma eğilimindedir, bundan sonra olabilir
Bir bıçak bıçağı ile kolayca yarıya bölün. Çekirdeğin lezzeti
Amerikan Butternut'unki gibi.

Japon ceviz, siyahın başarılı olduğu her yerde normalde dayanıklıdır. BT
özellikle uygun olduğu Michigan'da hiçbir şekilde nadir değildir
Aile dikimi için. Şimdilik, fide ağaçlarının olması gerekecek
çok az sayıda çeşit yayıldığından neredeyse tamamen dayanıyordu.
Yazar bilgilendirildiği sürece,
Kuzey kreşi, J. F. Jones tarafından tanıtılan Lancaster'dır.
Lancaster, PA'da kreş.


Farsça Ceviz

Belki de hiçbir fındık ağacı türü büyük ilgi görmedi
Farsça Ceviz Michigan. Bazı koşullar altında iyi olur
Doğu veya kuzeydoğu eyaletlerinde bir süre için, ama genel olarak
Performans oldukça düzensizdir. Ticari olarak konuşursak,
Bu ülkede sadece Pasifik Kıyısı'nda önem. Ağaçlar
Michigan Tarım Koleji'nde ve birçok özel yerde kampüs
Devletin merkezi kısmı çok az geldi. Genellikle büyürler
Yaz aylarında sadece kışın neredeyse donmak için. Saranac'ta
İlçe, Doğu Michigan, Huron Gölü'ne yakın birkaç genç var
İyi durumda, ancak gölden yarım mil uzakta olan meyve bahçeleri
Sonuçlar cesaret kırıcı. Aynı şey Michigan Gölü'nün yanında da geçerli
Grand Rapids güneyden Indiana hattına.

Ekimine göre yapılabilecek tek öneri
Michigan'daki Farsça Ceviz, çok dikkatli bir şekilde dikiliyor
Devletin herhangi bir parçası ve çok tercih edilen koşullar dışında
Eyaletin ortasında hiç değil.

Fındık ekerek veya satın alarak ağaçları yetiştirmeyi taahhüt etmeyin
fideler. En çok arzu edilen ağaçlar, tomurcuklanmış, dayanıklı çeşitlerdir
Siyah ceviz üzerinde bir ayak veya daha fazla bir stok.


Filbert

Filbert, cezalandırıcı fındık ağaç türlerimizden biri olmuştur. İçinde
İngiltere, ağaçlar bir ila iki yüz yıl arasında büyür,
bolca bu arada. Orada, uzun yıllar boyunca elma altında yetiştiriliyorlar
altında kuş üzümü olan ağaçlar. Almanya'da bize
Çilekler kuş üzümü ve bektaşilerin altında yetiştirilir. Biz
Fıstık veya patates yetiştirecek ilk olacak Yankee'yi bekliyorum
Çileklerin altında. Bu ülkenin doğu kesiminde,
Avrupa türleri iki şekilde hayal kırıklığı yaratıyor. İlk olarak, belirsizler
taşıma yeteneklerine gelince; ve ikincisi, son derece hassaslar
Her yerde yerli fındıkların bol olduğu bir mantar hastalığı bulundu. .
Yerli türler bu hastalığa oldukça direnebilir, ancak
Girişler normalde hızla yener.

Pasifik Kuzeybatı'da, birçok Filbert kültürünün inandığı
Önümüzdeki birkaç kişi içinde başarılı ve ücretli bir endüstri olmaya mahkum
yıllar, nadiren bazı çeşitler,
Aralık. Çiçeklenme, Doğu'nun başarısızlığından büyük ölçüde sorumludur
Ağaçlar, fındık mahsulleri ayarlamak ve olgunlaştırır.

Birkaç kreş, şimdi ticari çeşitleri bulmaya çalışıyor
Ülkenin doğu kesiminde değer. Görünüşe göre buluşuyorlar
işleri gittikçe biraz başarı ile. Çeşitlerin çoğu
Testler daha düşük olduğunu kanıtlıyorlar, ancak birkaçı iyi fındık yarattı
Birkaç yıl boyunca tatmin edici miktar. Geçen kış boyunca iyi
Birçoğu şiddetli bir şekilde dondu, ancak şiddetli altında olmalarına rağmen
hava durumu.

Nereye dikildikleri, 20 ila 25 arasında verimli toprağa sahip olmaları gerekir
Her şekilde alan ayakları ve ağaç formuna eğitilmelidir. 10'dan sonra
Yıllarca, düzenli budama sürece ciddi şekilde geri dönmelidirler
bu arada uygulandı. Filberts meyve sadece yeni ahşap üzerinde.

Bu makaleyi bu noktaya kadar okuyanlara, şimdi görünür.
Michigan'ın fındık endüstrisinin gelecekte neredeyse tamamen yattığını. .
Yerli çeşitler bu gelecek için mükemmel bir zemin çalışması oluşturur, ancak
Bu tabandan uygun şekilde yararlanın,
Pratik olarak bir yardım eli vermek için eyaletteki her fındık sevgilisi. .
Gereken ilk büyük hareket, sonbaharda fındıkları incelemektir.
Ceviz, Hickories, Native'ın en iyisini bulmak için olgunlaşın
Hazeller, kayınlar ve kestane, ceviz ve filberts tanıttı. Bunda
Herkes yardım edebilir. Kim, üstün taşıyan bir ağaç bulursa
Fındık, örnekler göndererek, onunla birlikte
ya da onun adresi ve ağacın sahibinin federaline
Washington, D.C. veya Willard G. Bixby'ye Tarım Bakanlığı,
Dernek Sayman, Baldwin, Nassau County, N.Y. Emin olun
Fındıkların elde edildiği tam ağacı dikkatlice not edin ve
Örnekler birden fazla ağaçtan gönderilir, ayrı tutulmalıdır
ve her biri özenle etiketlenmiş. Bu tür fındıklar incelenecek ve bulunursa
zaten yetiştirilen çeşitlere eşit veya daha üstün olun,
Bu yayılma ve test için yapılan düzenlemeler ve düzenlemeler.

Hükümet tarafından ödül verilmiyor ama iyi fındık hükümeti gönderdi
Kuzey Nut Yetiştiricilerinin yarışmasına giriş yapmaya uygun olacak
Dernek. Departmana yeterli örnek gönderilirse, bazıları
Ödüllerden sorumlu olan derneğin saymanına iletildi.

Çok yakın tarihli raporlara göre, bir fındık mahsulünün görünümü
Önümüzdeki yıl asla daha iyi değildi. Bu nedenle bu mükemmel olmalı
En iyi fındık taşıyan ağaçları bulma yılı.

Başkan Reed: Sanırım Bay Reed bir
Bu gece fener slaytları ile ek konuşma.

MR. C. A. Reed: Gayri resmi bir konuşma, bir soru kutusu olacak
Bu akşam genel tartışma ile ilgilenen herhangi bir avantaj için
Amerika Birleşik Devletleri'nde fındık kültürü. Konukların
Kurum, özel olarak büyüyen fındık ile derinden ilgileniyor
devletler; Yani bu akşam için düzenleme, bu kişilere bir
Dışarı çıkıp soru sorma fırsatı.

MR. Olcott: Bay Reed bu konuda iken
Boone veya diğer kestane kadar büyük bir kestane olup olmadığını sorun
Amerikan tatlı kestanesi kadar iyi bir lezzet Bay Riehl tarafından yetiştirildi. A
Birçok insan bana zaman zaman liyakatin ne olduğunu soruyor
Bu büyük kestane. Her zaman kalitenin
Amerikan tatlı kestanesi kadar iyi değil. Emin oldum ve
Bay Reed, bunların çekirdeğinin çok iyi olduğunu söylüyor. Acaba orada olup olmadığını
bazıları diğerlerinden daha iyi-çok büyük kestane.

MR. C. A. Reed: Bir fark var. Bay
Olcott, Amerikan türleri ve
Japonca. Japonların iyi bir lezzeti yok; Çok aşağıda
Amerikalı; Ama Boone oldukça iyi; Ama bazıları var
Bay Riehl'in daha iyi kestanesi. Bay Riehl'in olduğuna inanılıyor
Saf Amerikan tatlı kestane ve bazıları çok iyi,
Belki de Amerikan tatlımız kadar tatlı değil, ama onlar
Şikago pazarlarında son derece tatmin edici ve çok popüler
Bay Riehl'in kestanesi gidiyor.

MR. Bixby: Bu sonbaharda tatmin olduğum bir kestane aldım
çok büyük olan Japon muydu ve görünüşe göre
Amerikan. Orada test etmek için Amerikalı yoktu ama öyleydi
Benim için çok ilginç ve baharda scion almayı planlıyorum
Daha fazla takip edin. Görünüşe göre bir Japon kestane ve güzel
Neredeyse Boone kadar büyük.

MR. J. F. Jones: Bunu test ettiğim kadarıyla söyleyebilirim,
Bazı Japonlar oldukça tatlı, ama et genellikle zor,
Amerikan gibi kırılgan ve tatlı değil.

Başkan Reed: Bay Linton'un bizimle olduğuna inanıyorum ve biz
Ondan haber almaktan memnun olun.




Karayolları ve halka açık yerler için fındık ağaçları

William S. Linton, Saginaw, Michigan


Birkaç yıldır bir tatmin ve zevk kaynağı olmuştur
Bana göre kuzey fındık yetiştiricilerinin üyeliği ile özdeşleşecek
Dernek. Doğru, "sadece uzun mesafeli bir üyelik", ancak yine de
Herkesin itiraf etmesi gereken bağlantı, olabileceğiniz gibi meyve veya fındık
Bunu belirtmeyi tercih edin.

Bu derneğe ve resmi dergisine tam kredi verilmelidir
Öncü işler için, süpürecek büyük ve iyi bir harekette değil, değil
sadece Amerika Birleşik Devletleri üzerinden, ancak her klima ve ilçede
Dünyanın Batı Yarımküresi de. Yarımada ekilen tohumunuz
Michigan Eyaleti, önemli bir şekilde filizlenen ilk kişi oldu
Egemen bir durumla fındık ağaçlarının kamu dikimi söz konusu olduğunda,
Ve plan için sadık destekçiler olarak sahip olmak bizim servetimizdi
İyi arkadaşım Senatör Harvey A.
Saginaw'dan Penney, Michigan'dan Profesör A.K. Chittenden
Tarım Koleji ve son olarak, en az değil, onurlu Frank F.
Rogers, Michigan'ın Mükemmel Devlet Karayolu Komiseri. İkincisi üzerine
büyük ölçüde yasanın hükümlerini yerine getirme yükümlülüğünü devredecek
Senatör Penney'nin faturasında sağlanan son oturumda geçti.
Yasama Meclisi ve iyi ve pratik olarak yapılacak, onsuz gidiyor
Söylüyor.

Ve şimdi "Ülke yol kenarları ekilmeli mi ve neden."
Şimdiki yüksek yaşam maliyeti ve aslında herhangi bir
Zaman verimli ve ciddi bir sorundur. Geniş doğal kaynaklarımız
Yüzyıl boyunca, ormanlar, oyun ve otlayan toprakların
Neredeyse yok olma noktasına kadar hızla vefat ediyordu ve
Bizi, bu şekilde kazandıran ve şimdi yarışımıza bir görev borçlu olan bizi
Yapay olarak, nerede ve ne zaman geleceği için
insanlık. Bu, kullanmaktan daha iyi bir şekilde yapılabilir
Amerika'nın geniş otoyol sisteminin muazzam dönemi, (şimdi kesinlikle
tek seyahat amacı dışında boşa harcanan),
Ülkemizin muhteşem ağaçlarının en iyisi, yine güzellik elde etmek için,
Minnettar gölge, değerli ahşap ve en büyük yiyecekler büyük
Gelecek nesiller için bolluk.

Bu, somun büyüyen fındık ilerlemesine ayrılmış bir kongre değil miydi
Yalnız, meyve ağaçlarını yol dikmek için de uzanmaktan memnuniyet duyarım
her türlü yeterli boyut ve karakter ve ücretsiz veya neredeyse öyle
Hastalığın veya böcek zararlılarının yıkımı,
Görkemli, sert akçaağaç, net, tatlı özü ile şurup üreten ve
çocukluk ve yaşın zevkine sahip şeker ve memnuniyet duyar
Değerli kereste ve kokulu ile faydalı Basswood'u tavsiye edin
en lezzetli olan nektar üreten sarı çiçekler
Bal yapılır ve karayollarımız için tavsiye etmekten memnuniyet duyarız
İnsanın ihtiyaç duyduğu ve manzarada güzel olan diğer görkemli ağaçlar.

Ancak bu dernek ve kongre nesnesi, özel bir nesne,
Kuşkusuz olması gerektiği gibi, kapsadığı önemli alan nedeniyle ve
Bu nedenle fındık ağaçları ve otoyollara ve içeride ekim için tek başına
Halka açık yerler bu makalenin konusu olmalıdır.

Kendimizi bir yerli çeşitle veya türle sınırlarsak
Kuzey Bölgesi, insanların büyük çoğunluğu istenmeyen bir şekilde
Diyelim ki, siyah ceviz olsun (_juglans nigra_). Olduğu gibi elde etmek
100 feet ve daha fazla yükseklik ve dört fit ve üstü bir gövde
çap, görkemli yaprakların simetrik bir üst kısmı ile
En zengin fındık ve kereste ülkenin en değerli,
Michigan'dan Mississippi'ye ve Delaware'den uzanan doğal menzil
Dakotas'a, birleşik olarak evrensel olarak dikilmelidir.
Büyük bagaj hat yollarımızın binlerce mil boyunca yer alıyor.

En yakın Amerikalı akrabası The Butternut (_juglans cinerea_)
nehir dipleri boyunca alt arazileri tercih etmek, ortalama bir yükseklik elde etmek
3 feet'lik bir gövdeli 60 feet, kabin çalışması için uygun ahşap,
Tıbbi özelliklere sahip kabuğu ve muhteşem lezzet fındıkları,
Toprak koşullarının istediği yere ekilmelidir.

Zengin, lezzetli fındıkları için, tek başına, temizleri hakkında hiçbir şey söylemiyor,
yakışıklı yaprakları, pürüzlü, güçlü ahşapları-
Birçok amaç-aralarında Shagbark (_carya
Ovata_) ve Big Shellbark (_carya laciniosa_), ekilmelidir
birçok yer. İkisi de sıklıkla 100 feet yüksekliğe ulaşırlar
Düz sağlam gövdeler ortalama üç ila dört feet çapında. Yol kenarındaki ekim için uygun diğer fındık ağaçları, özel olarak değil
Şimdiye kadar kullanıldığı veya kullanıldığı gibi, meyveleri için insanlık için çekici
ama sonunda modern yemek pişirme yöntemleri veya uygun olabilir
tedavi. Bununla birlikte, hepsi yenilebilir ve aynı zamanda
Çoğu insan için lezzetli, ancak bugün başlıca gıda değeri
evcil hayvanlara ve kuşlara veya arzu edilenlere zengin provender sağlayın
Hepsi hevesle yiyip ekleyerek ormanlık alanların vahşi yaşamı
hızla kilolarına ve büyük ölçüde kalitesi ve lezzetleri
et. Tatlı meşe palamudu üreten üç muhteşem meşeye atıfta bulunuyorum.
viz., Beyaz Meşe (quercus albaq_), Bur Meşe (_quercus
Macrocarpa_) ve Bataklık Beyaz Meşe (_quercus Plantanoides_). Bunlar
Tüm büyük güç ve ihtişamın simgesi, görkemli olana ulaşan
dört veya beş feet çapında gövdelerle 100 feet yükseklik; Yaprak
Zaman zaman renklendirme tarif edilemeyecek kadar güzel ve ahşap
Büyük sağlamlık ve güç en büyük değere sahiptir.

Son, ama en önemlisi, üç veya dört ayak gövdesi ile Amerikan kayın
ve neredeyse 100 feet yüksekliğinde, farklı ve güzel,
Karayollarımızı dikenlerin dikkati. Tarafından şölen
Birçok orman sakinleri, şimdiye kadar tatlı meşe palamudu ile sınıflandırılabilir
atıfta bulunuldu, ancak ağacın bir lütuf ve cazibesi var ve
Körfezin ılık sularından gölün buzlu kıyılarına kadar gelişir
Üst.

Şu anda asil olanı tavsiye edemeyiz
büyüleyici ağaç, 100 feet normal yüksekliği ve bazen 100 yayılıyor
neredeyse kapsamlı ayaklar, bazı durumlarda bir bagaj ile
10 feet çapında, altın kedi kümeleri ile kokulu
Yaz ortası, sonbaharda büyük miktarlarda lezzetli fındık ile sonuçlanır.
Geçmişte, _castananea denata_ kestanesi buydu, kaderi
Hangi ve neredeyse yok olma, bizim saflarımızda bir trajedi oldu.
Bunun tüm sevgililerine acı pişmanlık duyan yerli ağaçlar
orman partisi. Bununla birlikte, uzak doğudan iyi haber gelir.
Bu ünlü ağacın bazı örneklerinin kaçtığı veya
Bütünleşmeye karşı bağışık olduğu kanıtlanmış ve ikincisi ise,
Türler ve gelişebileceği toprak ve bölgelerde yeniden dikilmesi
Yore itibariyle.

Şimdi seçilmesi gereken ağaç çeşitlerini numaralandırmış
Karayollarının dikiminin ve halka açık yerlerde, soru
Şimdi, pratikte işi sürdürmenin en iyi yöntemi ile ilgili olarak ortaya çıkıyor.
Ülke çapında.

Bireyler veya küçük topluluklar kesinlikle bağlı olamaz
Sonuç, olmayacak bir patchwork karakterine sahip olacağı için
Sonuçlarında göze hoş veya faydalı.

Sadece federal, eyalet ve belediye hükümetleri bunun sorumluluğunu üstlenebilir
Harika bir iş ve tamamlamaya devam edin.

Michigan eyaleti, şimdi bildiğiniz gibi, yasal yürürlüğe girer, devlete neden olur
Bagaj hattını, otoyolları, ilçeyi dikecek yetkililer
İlçe sistemlerinin yolları, şehirler ve köyler ve ilçeler
Sınırları içindeki küçük yollar.

Bireysel çaba olması durumunda, arazi tesislerinin bir sahibi
Mülkünün önündeki otoyollar boyunca yiyecek üreten ağaçlar,
Bu şekilde ekilen her bir ağacı kapsayan belirtilen miktarlarda geri ödendi, geri dönüşler
kendi vergilendirme miktarında bir azalma ile ona geliyor.

Bu Michigan planı tüm ülke çapında devam etti,
çok ötesinde bir karakterden oluşan ağaç tedarikini çağırırdı.
Ticari yetiştiricilerin tedarik etme yeteneği ve bence
Sadece çeşitli çeşitlerin tohumu veya fideleri ile çalıştı. Ve neden
Olumsuz? Maliyet, diğer herhangi bir yöntemden çok daha az olurdu ve sadece bir
Önemli getiriler gelmeden birkaç yıl geçecekti.
Belirtildi ve Do adlı ağaçların tohumlarının
her zaman üstün fındık üretmez, ancak büyük çoğunlukta sadece
ortak veya aşağı bir tür. Ancak, seçim örnekleri de görünecektir,
Ve bunlardan daha iyi sınıf aşılama herkesi zenginleştirmek için yapılabilir.

Sonra tekrar, önemli musluk köklerinin
Önemli fındık türleri rahatsız edilmeli veya yok edilmelidir
nakil. Bu nedenle, uygun plan gibi görünüyor
Çok büyük bir masraftan kaçınmak için, fındık veya tohum bir
Karayolu ekiminin büyük çoğunluğu, ilk yerde kalacak ağaçlar
Onaylı yol kenarındaki hatlara ve uygun mesafeye yerleştirin.

Dikim arasında çok büyük bir zamanın geçeceği söylenebilir
tohum ve ağacın olgunluğu, ancak bugünlerde zaman geçtikçe
mantıksız bir dönem olmazdı ve içinde olanlar var
şimdi sesimin sesi, olgunluklarına tanık olacak
değerli ürünlerini üreten ve
manzaranın güzelliği ve insanlığın refahı.

Bu ilişki bu büyük hareketin öncüsü oldu ve
nesiller boyunca bağlı olanlara kredi olacak
gel, hepsinin çok belirgin bir dereceye kadar katkıda bulundukları
İnsanlığın sonsuz yararı.

Başkan Reed: Herhangi bir tartışma var mı?

MR. C. A. Reed: Senatör Penney'in bir konuyu tartışacağına inanıyorum
Buna çok bağlı ve belki de iyi olur
Adresini duyana kadar tartışmayı erteleyin.

Başkan Reed: Senatör Penney'in hazır olmasından memnun olacağız
Sonra makalesi, sonra. Aynı çizgiler boyunca
ağaç dikimine.

Senatör Penney: Arkadaşım Bay Linton,
gazetesini tartışın, uzun mesafeli bir üye olduğunu söyledi ve
Belirlediği meyvelerdeki etkiyi veya doğduğu fındıkları görün. Durmadan
Kuzeye hastalandığımdan beri bana bir olduğumu söylemeye çalışıyor.
ceviz. Orada geyik av kampında ve arkadaşımda hastalandım,
Bay Linton, beni dışarı çıkarmaya ve en yakın olana acele etmeye yardımcı oldu
Hastane ve kuzey Michigan'da çılgın bir sığınma oldu.




Fındık ekimi ve diğer gıda üreten ağaçlar ile ilgili mevzuat

Senatör Harvey A. Penney, Saginaw, Michigan


Derneğinize doyurucu takdirimi ifade etmek istiyorum.
Konuyla ilgili toplantınızı ele almaya davet edilmenin farklı onuru
"fındık ve diğer gıda ağaçlarının ekimi ile ilgili mevzuat". BEN
Davetimin sorumlu olması sonucunda geldiğine inanıyorum
1919 oturumunun Senatosu'na ağaç diken bir fatura tanıtmak için
Michigan Eyalet Yasama Meclisi ve daha sonra geçişini güvence altına alıyor.

Bu yasa tasarısı "süs ekimini düzenlemek için,
karayolları boyunca fındık taşıyan ve diğer gıda üreten ağaçlar
Michigan eyaleti veya halka açık yerlerde ve bakım için,
Bu tür ağaçların korunması ve bakımı ve yaralanma için bir ceza sağlamak
veya ürünlerini çalmak için. "

1919'dan önce Michigan Yasama Meclisi'nin birkaç oturumu için faturalar
bu sonucu gerçekleştirmek için tanıtıldı, ancak her seferinde
Şimdiye kadar düzenli olarak geçemediler. Bu kader bir tane içeriyordu
1917 oturumu sırasında yazar tarafından tanıtıldı. Şimdi tam olarak
sağdaki bir adım olmasına rağmen, bu faturaların hiçbirinin
yön, uygun çalışma makinelerini veya gerekli
onları pratik operasyona sokacak ve dolayısıyla itiraz etmedi
Yasama komitelerine veya birkaçının üyelerine
Yasama.

1919'un düzenli oturumu sırasında, Hon'un değerli yardımıyla.
Saginaw'dan W. S. Linton, tamamen bir fatura hazırlandı.
Bu tür ağaçları tedarik etmek ve dikmek için yeni yöntemi ve böyle bir
Devletin yargı yetkisi altında etkili operasyon yasası. Oldu
bitişik mülk sahibinin hakları ile uyum içinde çalışmak
karayolu ve bu devlet yetkililerinin görevleriyle
Departmanlar, yasayı koymak için mükemmel bir şekilde uyarlanmış ve donatılmıştır.
aktif çalışma. Ağaç dikim faturasının kayıtlı bir kopyasını ekleyeceğim
Bu makalenin sonu, böylece kalıcı bir parçası olabilir
Dernek Kayıtları. Bu nedenle bir
burada yer alan tüm hükümlerin ayrıntılı hesabı.

Bununla birlikte, temel noktalardan birkaçından bahsedeceğim, böylece
amacını anlayın. Kamu malı komisyonunun
Birlikte Devlet Orman Rezervi topraklarının ve parklarının sorumluluğu var
Michigan Tarım Koleji ile büyüme yetkisi verilir ve
Dikim için uygun tohumlar, scion veya ağaç edin
Bu Kanunun hükümleri. Tarım Koleji Bölümü
Dikim için uyarlanmış veya uygun ağaç türlerini belirler
farklı topraklarda veya yerlerde. Tek tip bir sistemden emin olmak için
dikim, bu görev devlet karayolu komisyonuna bırakılır ve
Devlet Tarım Kurulu, birlikte hareket ediyor. Ağaçlar
devlet, ancak fındık veya diğer ürünler arazinin sahibine ait
otoyol bitişik. Bu ağaçlar tahrif edilirse bir ceza verilir
Reklamlar veya işaretlerle ve ne de kesilemez veya
yok edildi.

Ama tıpkı görüşlerinde farklı yasama organlarını bulduğunuz gibi
Kamu meseleleri, bu yüzden az ya da çok farklı olmalarını beklemelisiniz.
değerlendirildikleri için sunulan herhangi bir faturanın çoğunun fizibilitesi.
Her türlü faturaya karşı ve her türlü argüman yapılır. Ben hatırlıyorum
Komitedeki bir senatör, ağaçların dikildiğini düşündü
Fındık veya meyve taşıyan otoyollar sürekli olarak çok fazla
Seyahat eden halk tarafından kurcalama ve taciz. Ama başka bir senatör
çok ikna edici görünen bir cevapla geri döndü,
önünde büyüyen ince bir kiraz ağacı sırası vardı.
çiftlik ve böyle bir türden hiç sorun yaşamamıştı
kaynak.

Her zaman iyi bir faturanın esası düzgün olsaydı
Bir Yasama Komitesi'ne açıklandığında,
olumlu bir şekilde rapor etmesi ve nihayet geçmesi. İnanıyorum
1919 Yasama Meclisi, tanıtılan ağaç dikme faturasının bu görüşünü aldı
Kendi başıma, hem Senato hem de Meclis tarafından kabul edildi ve daha sonra
vali uyuyanının imzasını aldı, böylece onu
Michigan'ın yerleşik yasası.

Bu faturadan sonra
Yasama Meclisi tarafından geçti ve hala valinin imzasına ihtiyaç duydu
Bir yasa yapmak için, bir dizi Michigan'ın temsilcisi ve etkili
Vatandaşlar Vali Uyuyanına yazdı ve imzasını eklemeye çağırdı.
Buna. Bunlar arasında Battle Creek'ten Dr. J. H. Kellogg, daha fazlasına sahip
mesleğinde ülke çapında bir itibardan daha
Bu derneğin başarısında güçlü faktör.

Bu yasa sadece kamu otoyollarını süslemeye yönelik değil
Michigan, aynı zamanda fındık yatağı ve diğer gıda üreten ağaçlar sağlamak için
Bu, yüksek maliyetle ilgili sorunlara önemli ölçüde yardımcı olmalıdır
yaşamın. Böyle bir yasanın her birinde kopyalanması gerektiği anlaşılıyor
Uygulanabilir nerede olduğunu ve ulusal hükümet tarafından da desteklenecek
Ulusal karayollarında.

Michigan halkı yakın zamanda devlet anayasasını değiştirmek için oy kullandı
50.000,000 $ değerinde tahvil ihraçına izin vermek için
Kamu otoyollarının iyileştirilmesi. Bu büyük toplamın olduğu zaman
On yıl boyunca dağıtım ve yol paraları
Federal tarafından federal yardım olarak bu süre zarfında döşenmiş ve harcanmış
Hükümet, yerel ilçeler ve ilçeler buna ekleniyor,
yaklaşık 200.000.000,00 dolarlık büyük miktarın
Yalnızca eyalet otoyollarımızın iyileştirilmesi için kullanılır. Bu şekilde kurulmuş, güzel bir şekilde süslenmiş harika bir otoyol sistemi ile
Fındık taşıyan ve diğer ağaçları olan devlet, Michigan yolları olmalı
vatandaşlarımızın sadece bir
sadece gurur, ama tüm ulus için bir mükemmellik modeli olarak hizmet etmek
taklit edin.

MR. C. A. Reed: Sayın Başkan, senatöre sormak istiyorum
Bu ağaçların korunmasında ne gibi tehlike var ne zaman
Bir zamanlar dikilirler. Ağaç yol hakkına sahip olacak mı, yoksa
Telefon şirketi zirveyi kesme hakkına sahip olacak; veya
yeni yetiştirilmiş bilincin otoriteye sahip olacağı. Mümkünse
ağaçların birçoğu olduğu gibi yok edilecek, belki de
Mevzuat bir şekilde değiştirilebilir. Diyelim ki onlara vermek istiyoruz
İyi bakım, ne yapacağız?

Senatör Penney: Yasanın içinde bir bölümü var.
Ağaçları tahrif etmek ve zarar vermek veya kesmek. Bir kopyam var
fatura orada. Boğazım kötü durumda olduğu için belki de iyi olabilir
Sekreterin faturayı okumasını sağlayın. Çok uzun değil.

MR. Linton: Bu bağlamda okumayı da isteyeceğim
Sekreter tarafından tasarının. Bu, başkaları tarafından kopyalanabilecek bir faturadır
Birlik boyunca eyaletler ve eğer herhangi bir eleştiri varsa,
Sebep olarak, faturadaki herhangi bir özellik değiştirmek için
Bu toplantıda veya bir komite tarafından karar verildi. Çünkü tek tip bir fatura
Ülke genelinde gerçekten arzu edilen bir şey var.
Bu mevzuatla bağlantı. Ve daha fazla eklerdim: Michigan yapar
Şu anda otoyol mevzuatının bir tekeline sahip değil,
ancak bununla bağlantılı olarak belirgin bir konumda. Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Postaneleri ve Post Yolları Komitesi
bu eyaletten Senatör Townsend. Bu onun faturasıdır.
Okyanustan okyanusa inşa edilecek ulusal otoyollar. Senatör
Townsend, en sevilen vatandaşlarımızdan biridir; Kalbi bu işte;
Ve eminim onun hakkında bildiğim şeyden (ve o benim yakın bir arkadaşım)
ulusal olarak somutlaştırma ruhuna yürekten gireceğini
Mevzuat Devlet mevzuatında sahip olduğumuz karakterden bir şey
Michigan'da tüm ülke için de geçerli olabilir. Ve
Bu nedenle faturanın okunmasını istiyorum. Bu kısa ve
Bilmediğim herhangi bir ekleme veya değişiklik memnuniyetle karşılanacak
Senatör Penny veya kendim tarafından.

MR. Olcott: Sayın Başkan, bence bu en çok
Bu dernekten önce gelebilecek önemli konular; sadece değil
Bu, ancak her üyenin ilgisi özellikle
Bu konuda. Bu çalışmanın uzatılmasının olasılıkları
Neredeyse sınırsız ve doğrudan bunun nesnelerine uygun
Organizasyon.

Başkan Reed: Sadece zamanımız olup olmayacağını merak ediyorum
Şimdi okumasını veya biraz daha sonra ertelemek için. Dr. Kellogg
Şimdi bizimle.

MR. Bixby: Bu fatura çok kısa. (Bill'i oku.)


  Senator Penney tarafından tanıtılan Senato Faturası No. 59
  (Dosya No. 150)

  Michigan eyaleti
  50. Yasama Meclisi
  1919 normal oturumu
  Senato Kayıtlı Yasa No. 18

     Süs, fındık taşıyan veya diğer ekimini düzenleyen bir eylem
     Michigan eyaletinin otoyolları boyunca yiyecek üreten ağaçlar,
     veya halka açık yerlerde ve bakım, koruma ve bakım için
     bu tür ağaçların ve yaralanma için bir ceza vermek veya
     ürünlerini çalmak.

     Michigan Eyaleti halkı

     Bölüm 1. Devlet Karayolu Komiseri ve Devlet Kurulu
     Ortak olarak hareket eden tarım, otoriteye sahip olacak ve
     tohum, scion veya
     Aksi takdirde, süs, fındık yatağı veya diğer yiyecek üreten ağaçlar,
     (Kamu Manage Komisyonu veya Michigan tarafından sağlanacak
     Tarım Koleji, önerilebileceği veya onaylanabileceği gibi
     Söz konusu kolej tarım bölümü,) gölge ağaçları için uygun,
     Devlet bagaj hattı boyunca otoyollar ve diğer tüm otoyollar
     Devlet ödülünün ödendiği veya kazanıldığı Michigan eyaleti:

     Şart, hiçbir durumda bu tür ağaçların eklenmeyeceği ve
     Mülkün sahibinin rızasıyla böyle bitişik
     otoyol. Devlet Karayolu Komiseri Kurallar ve
     Tekdüzen dikim veya tüm ağaçların uygun şekilde yerleştirilmesi için düzenlemeler
     Bu Kanun hükümleri uyarınca ve bu tür tüm ağaçlar
     devlete, ancak ürünleri sahiplerine ait olacak
     bitişik arazinin. Burada içerilen hiçbir şey yetkilendirmeyecek
     Devlet Karayolu Komiseri veya Devlet Tarım Kurulu
     Şimdi büyüyen gölge ağaçlarını kesin veya müdahale edin
     otoyol, sahibinden yazılı olarak izinsiz
     bitişik mülk. Tüm masraflar
     Bu bölümün hükümleri,
     Bunun için mevcut olabilecek devlet karayolu fonu.

     Bölüm 2. ilçeler, ilçeler, şehirler ve köyler her yıl olabilir
     Dikim, Budama ve Korumada Kullanılacak Uygun Para,
     ve gölge, somun taşıyan ve
     İlgili ve içine yerleştirilecek süs ağaçları
     söz konusu belediyelerin sınırları. Bu tür herhangi bir fonun harcaması
     İlçe durumunda karayolu komiserine verilecektir
     Yollar ve şehrin veya köyün uygun otoyol yetkililerinde
     duruma göre.

     Bölüm 3.. Michigan eyaletindeki herhangi bir gayrimenkulün sahibi
     devlet ödülünün olmadığı yasal bir otoyol üzerindeki sınırlar
     ödendi, söz konusu onaylanmış süsleme hakkına sahip olacak,
     fındık yatağı veya söz konusu hattı boyunca ağaç üreten diğer yiyecekler
     Bahsedilen araziyi bitişik karayolu ve her yıl kredi alacak
     Bu şekilde ekilen her ağaç için otoyol onarım vergisinde beş sent
     O ve iyi sırada büyüyor, altı metreden az değil
     ekildiğinde ve yirmiden az ve kırk metreden fazla değil
     ayrı. Söz konusu ağaçların ve ürünlerinin tümü
     Söz konusu arazinin sahibi: Hiçbir ödül ödenmeyeceği veya
     herhangi birine bu bölümün sağlanması altında izin verilen kesinti
     Beş yıldan daha uzun bir süre ağaç veya ağaç sırası. Sahip
     Bu tür ağaçların özenine sahip olacak ve göreve sahip olacak
     ve kırpma, püskürtme ve yetiştirme sorumluluğu
     onun.

     Bölüm 4. Michigan Tarım Koleji ve Kamusal Alan
     Komisyon bu vesile ile uygun büyümeye ve almaya yetkilidir
     bunun hükümleri altında ekim için tohumlar, scions veya ağaçlar
     hareket etmek ve dağıtmak için uygun kurallar ve düzenlemeler oluşturmak
     aynı şey nominal maliyetle veya başka bir şekilde ilçeler, ilçeler,
     Yukarıda belirtilenler için şehirler, köyler ve eyalet vatandaşları
     amaç ve ayrıca eyalet parkları veya diğer halka açık yerler için.

     Bölüm 5. Kesmek, yok etmek, yaralanmak, tahrif etmek veya
     Herhangi bir süs, fındık yatağı, yiyecek üreten veya gölge ağacını kırın
     Bu tür ağaçların olacağı durumlar dışında herhangi bir kamu otoyolu veya yer üzerinde
     bunun uygun yapımına veya bakımına müdahale etmek
     Karayolları. Herhangi bir ağaca eklemek yasa dışı olacaktır.
     resim, duyuru, oyun faturası, bildirim veya reklam veya
     korumak amacıyla böyle bir ağacı boyayın veya işaretleyin,
     veya herhangi bir hayvanın parçalanmasına, yaralanmasına veya
     Herhangi bir kamu otoyolunun sınırları dahilinde böyle bir ağacı yok edin. Herhangi
     Bu Kanunun hükümlerinden herhangi birini ihlal eden kişi suçlu olacaktır
     bir kabahat ve mahkumiyette bir
     Bir dolardan az veya yirmi beş dolardan fazla para cezası,
     ve varsayılan olarak böyle bir para cezasının ödenmesi hapsedilebilir.
     İlçe Hapishanesi otuz günü aşmayan bir süre için. Böyle bir kişi
     Tiz miktarını tiz için ağaçların sahibine karşı sorumlu olacaktır.
     hasarlar devam etti.

  Luren D. Dickinson,
  Teğmen Vali, Senato Başkanı.

  Tom Reed,
  Temsilciler Meclisi Başkanı.

  Onaylandı, 28 Mart 1919.

  Albert E. Sleeper,
  Vali.


MR. C. A. Reed: Sayın Başkan, Ben _move_ ertelemeden önce
Başkan, bu derneğin üç üyesinden oluşan bir komite atar
Bu faturayı dikkatlice gözden geçirin ve her ya da herhangi bir öneri lehine rapor
Değişikliği ile ilgili olarak yapmak isteyebilecekleri veya onay verebilecekleri
Tasarının durduğu gibi.

MR. Linton: Hareketi destekliyorum.

Başkan Reed: Başkan
Önerileri yerine getirmek için üç kişilik bir komite atayın. Tüm
lehine diyelim Aye; Aksine, Hayır. Taşınır.

Senatör Penney: Bu yasa Michigan yasalarına göre ayarlandı
Ve önerilen diğer devletlerin bunu yasalarına uyacak şekilde ayarlaması gerekecektir.

Başkan Reed: Bay C. A. Reed'in bu konuda bulunmasını istiyorum
Komite, Bay Olcott ve Dr. Morris.

C. A. Reed: O zaman, Sayın Başkan, buna ek olarak
_EX offictio_ üyesi ekleme özgürlüğünü alacak, Bay
Eski bir başkan ve aynı zamanda iyi bir somun olan LittlePage.

MR. Jones: Anladığım kadarıyla altı ft. ağaçlar.
Birkaç kez nakledilmedikçe altı ayak fıstığı ağacı
pek başarılı değil. Otoyol boyunca küçük ağaçlar kullandığını söyleyebilirim.

Başkan Reed: Bence bunun çözülmesi gerekecek. BEN
Altı ayak ağacının bazı çeşitlerde biraz tehlikeli olduğunu düşünün. .
Komite, bu satırda bazı öneriler sunmayı akıllıca bulabilir.

Ses: Altı metre yüksekliğinde bir ağaç dikerseniz,
Orada bir ağaç var.

Başkan Reed: Dr. Kellogg'un şimdi hazır olduğuna inanıyorum ve
Hepiniz tanıştığınız Dr. Kellogg'dan haber alacağız.




Soya fasulyesi

Dr. J. H. Kellogg, Battle Creek, Michigan


Canlı hisse senedi endüstrisinin büzüldüğü açıktır. .
Ülkenin hayvan sakinleri-domuzlar, koyunlar ve sığırlar-
şu anda nüfusda olduğundan çok daha küçük
Yirmi beş veya otuz yıl önce ve her zaman küçülüyor.
Etin fiyatı yüksek ve tırmanmaya devam edecek. Uzakta
Şu anda bile ortalama emekçi adamın ulaşamayacağı. BEN
Dr. Charley Mayo, bir klinikte uzun zaman önce etin çok yüksek olduğunu söyledi
Onu yemeyi göze alamadı ve kimsenin nasıl yapabileceğini görmedi; Ve
Aslına bakarsa, yine de buna ihtiyacı yoktu ve bu yüzden kolayca
onsuz geçin. Nitekim, Bay Bill birkaç yıl dediği gibi
önce, maliyet olduğu için gerçekten yüksek yaşam maliyeti değil
yüksek yaşam; Ve et kullanımı çok abartılı ve pahalı
insanların nasıl geçineceklerini bilmesi çok önemli
etsiz.

Tarımsal deney istasyonlarının deneycileri bize gösterdi
otuz üç kilo kuru sindirilebilir gıda maddesi alması
Bir kilo sığır eti yapın-bir kilo sığır eti yapmak için 31 veya 32 pound ve 33
veya bir kilo koyun eti yapmak için 34 kilo. Yedi kilo sindirilebilir yiyecek
Madde bir kiloluk kuru süt yapacak. Böylece bunu kolayca görebiliriz
Muazzam bir gıda israfı var. Sadece yüzde on
Mısır yetiştirilmiş insanları beslemek için kullanılır. Gerisi hayvanlara besleniyor
Ve büyük bir kısmı boşa harcanıyor.

Bu yüzden son derece önemli, bana öyle geliyor ki, bu fındık endüstrisi
her şekilde teşvik edilmelidir. Yarım milyon dönümlük fındık ağacı
İyi gelişmiş ve üretim tüm yağları ve daha fazlasını üretecektir
sindirilebilir yağ ve tüm protein ve daha sindirilebilir protein, bizden
şimdi tüm ülkede kullanıyor. Yeterince üretiyoruz
Mısır ve diğer gıda maddelerinde yiyeceklerimizin yaklaşık üç katı beslenmesi
nüfus ve çoğu domuzun,
Direksiyon ve diğer hayvanlar etrafta koşmak ve sıcak tutmak için kullanırlar. O
büyük kayıp geldiği yerdir. Fındıklarda bir seçim gıda maddesi var
Diğer gıda maddeleri ve Prof. Torrey ve Prof. Mendel ve
Yakın zamanda deneyler yapan diğerleri
Genel olarak sebzelerin somunu ve proteini o kadar da putescible değil
et proteini olarak. Bunun iyi nedenleri var. Değil
Putrefaction'a bu kadar kolay bir şekilde geçin ve etin yanı sıra
Onunla çürümüş üreten bakteriler.

Et, masalarımıza giren en pis şeydir. Eğer sayısı
Sütteki bakteriler etteki bakteri sayısı kadar büyüktü, kimse
onu yemeyi düşünürdüm. Sudaki bakteriler kadar çok olsaydı
Sütte kimse suyu içmeye istekli olmazdı. Bu çok
süt ve ette izin verdiğimiz meraklı şey
Bir an için havada veya suda tolere etmeyeceğiz. Her Morsel Et
Bir kişi yiyor, en kötüsünün milyarlarca bakterisini içerir
düzenlemek. Ette bulunan bakteriler kolit üreten bakterilerdir,
apandisit, dişlerin apsesi ve hastalıklı koşullar
bademcikler. Çok sayıda bulaşıcı hastalıklara yatkındırlar.
bağırsak ve şüphesiz kansere yatkındır. Oldukça iyi
Günümüzde kanserin et yeme hastalığı olduğu tespit edildi
erkekler ve hayvanlar. Elli bir inek yaklaşık bir ineğin kanser vardır, oysa her
Bir hastaneye götürülen yedinci köpeğin kansere sahip olduğu bulunmuştur. Dr. Mayo
Son zamanlarda bu konuda bazı istatistikler topladı ve bana söyledi ve
Sekiz yaşın altındaki köpeklerin, her dördüncüsü olan bazı doktorlar
kanser vardır; on yaşında köpeklerin her üçte birinin kanser var ve
On iki yaşın üzerindeki tüm köpeklerin yarısının kanseri vardır ve ölür
kendilerine bırakılırsa. Bu ifadeler laboratuvara dayanıyordu
iyi ve hasta olmadıklarında öldürülen hayvanlar, bu yüzden
Gözlem oldukça güvenilir olmalıdır.

Soya fasulyesi hakkında özellikle birkaç kelime söyleyecektim. Ben gitmiyorum
Sana çok şey anlatmaya çalışmak için, çünkü çok fazla bilmiyorum
bu konuda. Her şeyi öğrenmek istiyorsanız, bunu kolayca yapabilirsiniz.
Bitki Endüstrisi Bürosu'ndan Bay W. J. Morse'ye yazma, ABD
Tarım Bakanlığı, Washington, D.C. Çiftçi Bülteni 973, Bir
Bu konunun en iyisinden, bunun kültürünü anlatıyor
son derece kullanışlı baklagil. Soya fasulyesi gerçekten Çin'in sığır eti
ve Japonya. Bu oryantal ülkelerde, soya fasulyeleri için kullanılmıştır.
yüzyıllar. Neredeyse bir fasulye gibi bir fasulye gibidir. Belki daha iyiyim
Önce resimleri gösterin ve sonra perdelerin yükseltilmesi için
Fasulyelerin daha iyi bir incelemesini alın.

Soya fasulyesinin bileşimi bundan çok farklı
sıradan fasulye. Ortalama yüzde kırk yağ içerir
ve proteinin yaklaşık yüzde kırk-bazen yüzde kırktan fazla.
Protein en iyi sıradan gıdalarımızdan yüzde altmış daha fazladır; Ve
Yağ, sıradan fasulyede bulunandan beş veya altı kat daha fazla.

Bin farklı soya fasulyesi çeşidi tarafından toplandı.
Washington Tarım Bakanlığı Bitki Endüstrisi Bürosu.
Bu çeşitlerin beş yüzü test edildi ve otuz veya kırk
Bunların bu ülkeye uyarlandığı ve çok yararlı olduğu bulunmuştur. Sen
Bu resimde, büyüyen büyük kütleleri görebilir
bitki. Bu slayt, sahada ne kadar iyi büyüdüklerini gösterir.
Bitki boyunca dağılmış kapsülleri görebilirsiniz. Büyük bir kısmı
Yeşillik baklalardan oluşur. Bu bizim kendi alanlarımızdan biri
Bu yıl yetiştirdiğimiz fasulye. Fasulyeyi yükseltmek oldukça zor
Bu enlemde, olgunlaşması uzun bir süre gerektirir. Gerektirir
Bazı çeşitler için yaklaşık 110 gün. Bununla birlikte, yetiştirdiğimiz bir çeşitliliğimiz var
Burada Ontario Tarım Bakanlığı'ndan geldik. Bulduk
Gerçekten 120 gün içinde çok iyi olgunlaştı. Fasulyeyi buraya ekledik
Mayıs ayında ilk hafta ve Eylül ayında ilk hafta hasat; Yani
Sezon yaklaşık 120 gündü. Bu özel fasulyenin yeni olduğunu gördüm
Washington'daki Tarım Bakanlığı ve onlara bir kısmı gönderdi
Tohum ve bence biraz deneme yapacaklar.

Bu, özellikle
Kabuklu bir fasulye olarak kullanmak için ince çeşitlilik. Çin'de soya fasulyesi çok
Fasulye kullanırken çok az kullanılan. Fasulyeyi pişiriyorlar ve biz olarak yemiyorlar
Yapmak; Ama bunun yerine tofu dedikleri bir peynir haline getiriyorlar ve
Bu peynir, fasulyeleri ıslatarak, bir hamur haline getirerek yapılır,
sonra yaklaşık beş cilt ile on veya on beş dakika kaynar
su; Sonra sütlü kütle, magnezya sülfatıyla çökeltilir veya
Sitrik asit, çok az miktarda, çünkü lor olarak kullanıyorlar. Bende
Burada sizin için bir anda geçeceğim lorun bir örneği
görmek için. Bu resim büyük keklerde bastırılmış bu peyniri gösteriyor. Soya
Fasulye lor, karanlık bir odada ahşap tepsiler üzerinde saklanır. Ayrıca saklanır
Büyük toprak kavanozlar. Onu tedavi ederler ve peynir yaparlar ki
Amerikan süt peynirimize çok benziyor. Ayrıca fasulyeleri de kullanırlar
filizleme.

Fasulyede sadece iki şey yok. Kireç ve yağda çözünür olan
Vitaminler. Önemli miktarda yağda çözünür
Vitaminler. Bir
büyümeyi teşvik etmek için yeterli miktarda yağda çözünür vitamin, böylece
Hayvanlar, herhangi biri olmadan sadece fasulye üzerinde normal olarak büyüyecek ve gelişecek
Diğer yağda çözünür vitamin. Fasulye filizlenirse, büyük bir
Bu yağda çözünür vitaminin miktarı bitkinin kendisi tarafından üretilir.
Bu aynı zamanda iskorbütleri önlemek için değerli bir araç olarak bulunur-
Fasulyeleri bu şekilde filizlemek ve filizleri salata olarak kullanmak. .
Filizler yeşil sebze olarak kullanılır. Bu almanın kolay bir yolu
Yılın herhangi bir sezonunda yeşil sebzeler. Yeri alır
Sıradan yeşillikler.

İşte fermente soya fasulyelerinin olduğu tencerelerle dolu bir avlu
yerleştirilmiş. Bu yapmak için sahip oldukları çok ilginç bir plan
et özü yerine geçin. Bu şekilde bir özüt hazırlarlar.
Sığır eti ekstraktına çok benziyor. Aslında, oldukça daha ince
et özleri daha aromalı ürün. Önce yemek pişirerek yapılır
fasulye, tepsiler üzerine bahçeye yaymak ve bir mantar izin vermek
büyür ve iki veya üç hafta sonra tüm kütle kaplara konur
bahçede tuzlu su ve bir yıl veya daha fazla orada kalmasına izin verildi ve
O zamanın sonunda tuzlu su soya sosu haline geldi.

Bu, bir dizi soya kökünü gösterir. Çok olabileceği öne sürüldü
Toprağı gübreleme aracı olarak yetiştiriciler için yararlı olan bir mahsul olan bir mahsul
Ağaçlar için toprağı dölleyecek ve aynı zamanda bir
İşgücü ve masraf için değerli getiri. Küçük nodüller
Kökler çok sayıda ve burada iyi gösteriliyor. Azot üretiyorlar
köklerindeki nodüller gibi havadan konsantre azot
yonca. _Scientific American_ yakın zamanda soya fasulyesinin
En umut verici sebzelerden biri. İnsan için yiyecek sağlar ve
canavar. Yeterince soya fasulyesi verildi ve onları böyle hazırlama sanatını verdi
yeterli çeşitliliğe sahip yiyecekler olarak hizmet edilebilecekleri ve
Palatabless, ne et ne de balık ne de yağ gerekmeyecekti. Bunda
Saygı Almanlara savaşa hazırlanmadı. Soya olsaydı
fasulye endüstrisi iyi gelişmiş olabilir.
Dünya haritası, şimdi olduğundan ciddi şekilde değiştirilmiş olabilir.

Bence soya fasulyesinin en iyilerinden biri hahto çeşididir. Onlar
Bir kapsül içinde bir veya iki büyüyün. Bu fasulyelerin bazılarını piyasada gördüm
Kırk yıl önce Kudüs. Yaklaşık üç çeyrek büyüdüğünde ve kullanıldığında
Kabuklu fasulye aşırı derecede lezzetlidirler. Yemek masasında ise
Bugün soya fasulyesi omleti arayacaksınız, oldukça şaşıracaksınız.
Dr. Morris bu sabah denedi ve bunun olduğunu söyleyecek kadar nazikti
En iyisi yedi.

Soya fasulyesi, Orient'in aşçısının büyük bir kısmının en iyisidir.
Son birkaç aydır burada tanıtıyoruz ve çok
Deskin, çok sindirilebilir ve hastalarımız çok hoşuna gidiyor. Eğer sen
Soya fasulyesiyle ilgileniyorlar, W.J. Morse veya
Tarım Bakanlığı, Bitki Endüstrisi Bürosu ve verecekler
Bu konuda birçok ilginç bilgi. Dikimi başlarken
Fasulyenin başlangıcında olduğu gibi toprağı aşılamak gerekir.
Yonca ekimi.

Başkan Reed: Bay Bixby "Yargılama" üzerine bir makale hazırladı
Fındık "şimdi okuması için zaman yok. Eklenecek
Bu noktada yargılamalarda.




Fındık Yargılamak

Willard G. Bixby, Baldwin, Nassau CO., N.Y.


Fındık farklılıklarının olduğu herkes için açıktır. .
İki veya üçten fazla olan en iyi fındıkların seçilmesi genellikle
Zorluk yok ve yargılanacak fındık sayısı bir
Düzine kadar, genellikle en iyisini seçmek mümkündür, ancak ne zaman
Biri ondan önce birkaç yüz ağaçtan deliriyor, sorun oluyor
çok farklı ve en iyisini seçmeye çalışan kişi
Böyle bir çok şey yakında kendi sınırlamalarının farkına varır. Ayrıca, ek olarak
Bu kadar kesin olmaya çalışmak için tutarlılığa yeterli saygı duyuyor
Bugün çok fazla fındık geçebilecek yargı, yapacağız
deyin ve birkaç ay sonra tekrar aynı partiyi gözden geçirin ve
Her birinde aynı karar, şüphesiz meseleyi bırakacak
bir imkansızlık olarak ve yine de istenen ve beklenen şey budur
yıllık yarışmalara gönderilen fındıkları yargılayanlar
Yarışmalar, somunun büyüyen dikkatini çekti
Dünya çok ince ağaçların fındıkları.

Hakimlerden biri olmanın son iki veya üç yılının deneyimi
Yarışmalara gönderilen fındıkları kim geçirdi, beni ikna etti,
Neredeyse başlangıçta, yöntemleri nereden almanın arzu edilebilirliği
şimdi çok fazla fındık ve birkaç ay geçmek mümkün olurdu
dolayısıyla ve her birinde aynı kararı veriyor, ama şimdi nasıl yapılır
İlk başta görünür değil mi ve bunu yapmanın yöntemleri
özetlenin, çok fazla işin, birçok denemenin ve
Denenen yöntemlerin çoğunun atılması.

Meyve, hayvan ve kümes hayvanı değerlendirmede kullanılan yöntemleri göz önünde bulundurarak
Bir dereceye kadar yardımcı oldu, ancak bu yardım ileri gitmedi. Başlangıç
Yukarıdakilerden herhangi birini yargılamak için geliştirilmiş yöntemler,
Bir sayımdan başka bir şey olmayan bir skor kartı, bir sayımdan başka bir şey değildir
her birinin göreceli değeri ile ilgili özelliklerin ve kararın
bir. Genellikle her bir özelliğe atanan değerler
Eklendiğinde toplam 100 puan olacaktır. Bunun puan kartları
Karakter genel olarak kullanılır.

Fındıkları yargılamak için kullanılmak üzere bir puan kartı yapmak için ilk deneme
hangi kuzey fındık yetiştiricileri derneği dikkatini çekiyor,
Bildiğim kadarıyla, kuzey fındık yetiştiricilerinin bir komitesiydi '
Evansville'deki beşinci yıllık toplantıda rapor edilen dernek,
Ind., 1914 ve raporun raporunun 20. sayfasında hangi rapor bulunacaktır.
o toplantı. Prof. E. R. Lake komitenin başkanıydı. Skor
Butternuts, siyah ceviz ve tavsiye ettiği hickories için kart
Aşağıda not edildi:

  Genel Değerler Puanları
    10 Boyut
    Form 5
    Renk 5

  Kabuk değerleri
    İnce 15
    Çatlama 20

  Çekirdek değerleri
    Renk 10
    Dolgunluk 5
    Lezzet 10
    Kalite 20
                     ___

      Toplam 100

Bu skor kartı,
Bu iş büyük ölçüde bana düştüğü için fındık yargılamada yapıldı. Oldu
Bununla birlikte, bir veya ikide puan kartını değiştirmek için erken istenen bulundu
saygılar ve o zamandan beri iki veya üç kez değiştirildi
Fındık yargılamada kazanılan deneyim, bunun arzu edildiğini gördü. Skor kartı
Şimdi kullanımda aşağıda belirtilmiştir:

  Genel değerler
    Ağırlık 10
    Form 5
    Renk 5

  Kabuk değerleri
    Husking kalitesi 5
    İnce 10
    Çatlama Kalitesi 20

  Çekirdek değerleri
    Renk 5
    Çekirdek 20 oranı
    Kalite ve lezzet 20
                        ___

      Toplam 100

İlk kez, çok sayıda fındık yargılamaya çalışır
Prof. Lake Komitesi tarafından önerilen bir puan kartının yardımı
Ya da onsuz, aynı anda pratik zorluklara girer. Bunlar
Zorluklar skor kartıyla değil, kullanımında. Almak
Örnek Karakteristik, boyut, Prof. Lake'in Puanında Birincisi
kart. Bir kişi yüz hickory ağacının fındıklarından nasıl anlatabilir?
hangisi en büyük ve hangisi en küçük ve
orta seviye; Kısacası onları boyut sırasına göre nasıl düzenleyebilir,
hattın bir ucunda en büyük, diğer ucunda en küçük
Aralarında üniforma mezuniyet. Böyle bir şey yapmaya çalışan herkes
Sadece varsa bunu doğru bir şekilde yapmanın imkansız olduğunu hızlı bir şekilde bulur
Gözü, boyutu belirlemede ona yardım etmek için. Bunu hızlı bir şekilde yapamama
Bir kişi böyle bir sürü fındık düzenlemeye çalışırsa belirgin olur
Boyut sırası bir seferde ve birkaç gün sonra düzenlemeye çalışır
Tekrar boyut sırasına göre aynı fındık. Neredeyse kesin
Her iki kez de aynı şekilde düzenlenmeyecekler. Arasındaki farklılıklar
Fındıklar genellikle çok dakika ve daha da önemlisi,
Sadece göz kenarında boyutu doğru tahmin etmenin zorlukları çok büyük
bunu yapmak neredeyse imkansız. Bu noktada bir uzman olabilir
Tabii ki olmayan birinden çok daha iyi yapın, ancak uzman bile
Sadece sınırlamalarının ve imkansızlığının çok iyi farkında
Yukarıdakileri düzgün yapıyor. Aynı zorluk her biri
Listede karakteristik ve uzmanlar tarafından yargılanırken
Bir skor kartı, bildiğim kadarıyla, yargılamada kullanılan yöntem
Meyve, çiftlik hayvanları, kümes hayvanları vb.
Uzmanların kendileri için çok açık. İki veya üç yıl önce görünüyordu
Bu özellikleri ölçmenin çok daha düşük olması
Olsa da, ilk başta böyle bir ölçüm zor görünse de, söylememek
neredeyse imkansız. Bu konuda çok iş yapıldı ve çok
Bu ölçümün bir
İş başlamadan önce hayal edilmeyen kapsam. Önce
Bunu yapmak için çalışılan yöntemlerin özetlenmesi, biraz tartışma olacak
Prof. Lake'in skor kartında verildiği, işaret ettiği özellikler
ve bazılarını değiştirmek için gösterilen neden.

Boyut herkes için belirgin olan bir özelliktir, ancak gerçek
Çok fazla fındık sunumunda boyut ölçümü
Pratik olarak aşılmaz görünen zorluklar. Ciddi bir girişim
incelenen fındıkların uzunluğunu, genişliğini ve yüksekliğini ölçmek için yapıldı
Ve bunu tam olarak ve hızlı bir şekilde yapması gereken göstergeler yapıldı. Bunlar
ince bir şekilde atıldı ve karakteristik "ağırlık" yerinde kabul edildi
boyut. Bu, çiftlik düşünürken büyük ölçüde değiştirilmiş boyutta
ürünler. Kile tarafından patates alırken eskiden bir
Kile sepeti dolu, şimdi bir kile patates ağırlığını alıyoruz
Ve bu tür örnekler neredeyse süresiz olarak çoğaltılabilir.
Ağırlık ve boyut tam olarak aynı olmasa da,
büyük ölçüde belirli bir meta durumunda, bir tanesinin fındık gibi
türler ve ağırlık doğru ve hızla belirlenebilir.

Dolgunluk, hepimizin anladığı bir başka özelliktir.
Tombul iyi doldurulmuş bir çekirdek olan bir somun arasındaki fark
endişeli ve bir çekirdeğe sahip biri, ama söz konusu olduğunda
çok fazla fındık çekirdeğini dolgunluk sırasına göre düzenlemek,
Bunu yapmaya çalışan biri, gerçekten almadan önce vazgeçmeye hazır hale gelir
başladı. Çekirdeğin ağırlığının oranının
"Çekirdek oranı" olarak adlandırılan tüm somunun ağırlığı
Shriveled çekirdeği ile bir somun durumunda asla büyük değil. Küçüktü
kalın bir kabuklu ve tombul iyi doldurulmuş bir çekirdeğe sahip bir somun durumu,
Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, bir somun durumunda asla büyük değildi
Shriveled çekirdek ve konu hakkında iyi bir çalışma beni ikna etti
"Çekirdeğin oranı" nın çok iyi olabileceğini
Tombulluk için ikame edilmiştir.

Şu anda lezzeti ayırmak için çok az kullanım var ve
Neyin amaçladığına dair bir soru olduğu gibi kalite
Terimler ayrı ayrı ve böylece birlikte değerlendirildi. Ben isterim
Burada şimdiye kadar çok az düşüncenin verildiğini belirtmek için
Her bir karakteristik için verilen puan sayısının
Nihayetinde en çok değer olarak kabul edilecek olan somuna neden olmak
Ticari olarak birincilik ödülü almak ya da almamak için. Prof. skor kartı
Lake o kadar iyi görünüyordu ki şu anda çok daha önemli düşünülüyordu
Bu özellikleri ölçmek için yöntemler geliştirmek. Dikkatli bir çalışma
Yarışmalara gönderilen fındıklardan düşünülüyordu,
iyileştirmenin yapılabileceği skor kartının çoğu ve bu
zaten önemli ölçüde olduğunu kanıtladı. Yöntemleri
farklı özellikleri nicel olarak ölçmek ve belirleme
Her biri için verilecek puan sayısı bir
zaman.

Ağırlık: Bu, bir tartı olan doğru bir ölçek ile belirlenir
1/10 gram kullanıldı ve aynı ölçek doğrudan kullanıldı veya
Dokuz özelliğin altısını belirlemek için dolaylı olarak
dikkate alınan. Ağırlık belirlerken, beş ortalama fındık (olabildiğince
görünüme göre belirlendi) tartıldı ve ortalama ağırlık
azimli. En büyük ve en küçük fındıkların ağırlıklarına sahip olmak
İncelenen türlerin en büyük fındık 10 puan verildi
ve en küçük 0 ve ara ağırlığın fındıkları verildi
ara rakamlar. Bunu yapma yöntemi en iyi şekilde görülecektir.
Belirli bir örneği almak e. G. Lutz siyah ceviz, ortalama
ağırlığı 26.4g. Sokak siyah ceviz, ortalama ağırlık
10.0g, en küçük iyi siyah cevizdir.
dikkat, 28.9g ağırlığında Armknecht siyah ceviz
En büyük bildiğimiz. Armknecht siyah ceviz olurdu
ağırlık için 10 puan ve sokak 0 puan ve bir masa olacak
için verilecek puan sayısının belirlenmesinde kullanılmak üzere oluşturuldu
Aşağıda belirtildiği gibi ara ağırlıklar:


  Siyah Ceviz-Ağırlık

  En ağır Armknecht 28.9 gram; En hafif sokak 10.0 gram.

  Somun ağırlığı.                    Puan. 28 gram ve 30 gramdan az 10
  26 "" "" 28 "9
  24 "" "" 26 "8
  22 "" "" 24 "6
  20 "" "" 22 "5
  18 "" "" 20 "4
  16 "" "" 18 "3
  14 "" "" 16 "2
  12 "" "" 14 "1
  10 "" "" 12 "0

Belirli bir çeşidin beş somunun ortalama ağırlığı
belirlenen, tablonun incelenmesi bir bakışta
Lutz Siyah durumunda kilo verilecek puanlar
Ceviz, 9'dur. Çok daha büyük bir somun girilmesi durumunda
veya öngörülenden daha küçük, tablo kullanım için uzatılabilir
geçici olarak. Ancak tablo, kullanılmadan önce revize edilmelidir.
gelecek yıl. Örneğin, 30.5 gram ağırlığında bir fındık geldi
11 puan verildi ve 8,5 gram ağırlığında bir tane geldi
Her somuna tam kredi vermek için 1 puan verilirdi,
boyut olarak mükemmellik veya eksikliği nedeniyle cezalandırmak için. Olacak
Bir somun boyutunun belirlenen yöntemle belirlendiğini fark ettim
tam olarak ve boyut (veya ağırlık) için aynı sayıda nokta
Bugün, gelecek hafta, gelecek ay veya gelecek yıl, elbette engelleme
Gerçek değişiklikler, e. G. gerçek nem kaybından kaynaklananlar, vb.

Form: Sadece son zamanlarda bunu ölçme yöntemi
Karakteristik önerildi ve bu sadece denendi
deneysel olarak. Form olarak,
oyukların, sırtların, açıların vb. Olmadığı için tutuldu. Yuvarlak, pürüzsüz
Fındık, fındıklardan farklı bir forma sahip olacak şekilde tutulacak
kaba ve sırtlar veya kenarlarla dolu. Bunu ölçmenin tek yöntemi
önerildi ve hangi inancına tatmin edici bir şekilde işe yarayacağına inanıldı
önce ortalama bir somun seçmek ve tartmak, sonra oyukları doldurmaktır
Somun yüzeyi, sadece sırtları kaplayan balmumu ile
Yüzey pürüzsüzdür ve tartılır. Bu, somunun ağırlığını verecektir.
Yüzeydeki oyukları doldurmak için balmumunun ağırlığı gerekiyordu. Gibi
Balmunun özgül ağırlığı, somunun 4/5'sidir.
Aslında kullanılan somun ağırlığı artı 5/4 ağırlıktır, bu da verir
içi boşluklarla numunenin boyutundaki bir somun ağırlığı
Kabuk doldurulmuş veya büyüklüğün mükemmel formunda bir somun ağırlığı
örnek. Formun ölçümü o zaman ortalamanın ağırlığıdır
Somun aynı boyutta mükemmel şekildeki bir somunun ağırlığına bölünmesiyle,
Bu oyuk veya sırtsız.

Siyah bir ceviz biçiminin ölçümü aşağıdakileri verdi:


  Somun ağırlığı 22.5 gram
  Somun ve balmumu ağırlığı 24.6 "
  Balmumu 2.1 "
  Ağırlık 5-4 balmumu 2.6 "
  Somun ağırlığı ve 5-4 balmumu 25.1 "
  Form 22.5/25.1 =% 89.7

Bir somun mükemmel bir form olduğunda, doldurulacak oyuk ve balmumu olmayacak
ihtiyaç duyulacak ve somunun ağırlığı ve balmumu 5/4'ü aynı olacak
Somunun ağırlığı ve dolayısıyla form şekli%100 olacaktır. .
herhangi bir form ölçümü için verilecek puan sayısı
Puan ödülleri için oluşturulduğu gibi bir masa oluşturarak belirlenir
ağırlık, ancak böyle bir tablo, incelemeye kadar yapılamaz.
Çok sayıda fındık için değerler oluşturun. Bu daha sonra yapılacaktır.

Renk: Kabuğun rengi, örnekleri oluşturularak ölçüldü.
en hafif kabuk ve
en karanlık. Bunlardan beşi, beş adımda gösterildi.
Farklılıklar belirtildi, en hafif olanı 5, sonraki 4 vb.
0 işaretli en karanlık olana kadar. Bu renk standartları içinde
Birinin önünde, sadece somunu almak gerekliydi
yargılanır ve renk standartlarına ve gölgedeki rakam üzerine koyun
en çok eşleşen somun renk için verilen rakamdı. Husking kalitesi: Bu, kabuğun kolaylığını temsil eder
kaldırılabilir. Tüm fındıkların kabuğunun iyi bilinen gerçeği göz önüne alındığında
Eşit tesisle çıkmayın, böyle bir ihtiyacı belirgindir. Onun
Ölçüm, standart bir kabuk tarafından çıkarılan kabuğun oranı olacaktır.
operasyon.

Kabuğun İnce: Bu, bir araç sağlayarak ölçüldü.
İki metal yüzeyi bir araya getirerek onları her zaman paralel tutar. .
Bu yüzeyler ve bir düzenleme arasına çatlanacak fındık yerleştirildi
somun üzerinde uygulanan basınç olabilmesi için verilen ölçek kollarının
tartılacak. Yüzeyler somun çatlanana kadar bir araya getirildi
Ve gereken basınç kaydedildi. Bu,
kabuk veya daha düzgün bir şekilde kabuğun gücü, en zayıf kabuk
Tabii ki çatlamak için en az baskı alan. Bu
basınç kilogram olarak ölçüldü, böylece mümkün oldu
Bazı stok aygıtları kullanın. Çatlamak için gereken basınçtan sonra
Aşağıdaki tabloya atıfta bulunuldu, puan sayısını anlatacak
verilecek. Bir örnek alacağız.
Ağırlığı gösterir e. G. Ortalama çatlak olan Lutz Siyah Ceviz
Basınç 312kg'dır ve bu nedenle 2 puan verilecektir
kabuğun ince. Bu bağlamda,
şimdiye kadar takip edilen planda tablo yapılmamış gibi görünüyor
Bildiğimiz en ince kabuklu somunu almak, sokak, alçak olarak
tablonun sınırı. Alley siyah ceviz en az alırken
bir
Belirli bir ağaç, bir siyah ceviz çatlamıştı, bu da geldiğine inanıyorum
80 kg'ın altında bir çatlama basıncı olan on Eyck ağacı ve dolayısıyla
Tablo bunu dahil etmek için yeterli ölçüde yapılmıştır. Niyetim bu
Bu yıl ek on eyck fındık almak ve konuyu kontrol etmek için.


  Siyah Cevizler-Kabukun

  Çatlamak için gereken ağırlık: en ince, sokak 110kg; en kalın, triplett
  348kg.

  Kg.         Puan

   50 ve 80'den az 10
   80 ve 110'dan az 9
  110 ve 140'dan az 8

  170 ve 200'den az 6
  200 ve 230'dan az 5
  230 ve 260'dan az 4
  260 ve 290'dan az 3
  290 ve 320'den az 2
  320 ve 350'den az 1
  350 ve 380'den az 0

+---------------------------------------------------+
| Transkriper Not: Orijinalde 7. nokta eksikti.
+---------------------------------------------------+

Çatlama Kalitesi: Bu özellik belki de
Çoğu insana ölçülmesi en zor görünüyor, ama
Ölçme yöntemlerinden bir süre önce kimseye meydana geldi,
Ölçüm çok kolay etkilenir. Cents'i kırmak için bir kısmı
Çekirdek genellikle hemen dışarı çıkacak, bazen büyük bir kısım,
Bazen hepsi ve bazen küçük bir kısım. Mükemmel
Kraker, çatlamadan sonra tüm çekirdeğin bıraktığı bir yerdir. Bu
% 100 çatlama kalitesine sahip olurdu. Çekirdeğin 4/5'i sonra düştüğünde
çatlama ve geri kalan 1/5 sadece yeniden işleme ile çıkarılabilir veya
Seçerek, somunun% 80 çatlama kalitesine sahip olduğu söylenir. Diğer
Kelimeler, çatlama kalitesi çekirdeğin ağırlığının oranıdır
tüm çekirdeğe çatladıktan sonra düşer. Operasyonları
pratikte çatlak kalitesini belirlemek önce beş seçer
ortalama fındık; ikincisi, onları kırmak ve çekirdeklerin bir kısmını tartmak
çatlamadan sonra bırakılan; üçüncüsü, dengesinin çıkarılması
çekirdekler ve tüm çekirdeklerin ağırlığını almak; dördüncü, bölmek
Çataladıktan sonra bırakılan çekirdeklerin ağırlığı
Çekirdeklerin toplam ağırlığı ve sonuç çatlama kalitesidir.
Çok sayıda fındık rakamlarının incelenmesinden sonra, tablo
Aşağıda, herhangi biri için verilecek puan sayısının
Çatlama kalitesi kolayca elde edilir. Lutz Siyah Ceviz Almak
Örnek olarak yine düşen çekirdeklerin ağırlığının
Çatlaktan sonra 24 gram iken, çekirdeklerin toplam ağırlığı
% 73.8'lik bir çatlama kalitesi veren 32.5 gram
Çatlama kalitesi için 13 puan verildi.


Siyah Cevizler-Kırılma Kalitesi

  Çatlamadan sonra bırakılan çekirdek yüzdesi.
  En yüksek, sokak [4],%100; En düşük, Butler,%22.9.

  Çatlama kalitesi.                     Puan.
  % 100 20
   % 96 ve% 100 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler
   % 92 ve% 96 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler
   % 88 ve% 92 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 17
   % 84 ve% 88 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 16
   % 80 ve% 84 altındaki daha yüksek yüzdeler 15
   % 76 ve% 80'in altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 14
   % 72 ve% 76 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 13
   % 68 ve% 72 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 12
   % 64 ve% 68 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 11
   % 60 ve% 64 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 10
   % 56 ve% 60 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 9
   % 52 ve% 56 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 8
   % 48 ve% 52 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 7
   % 44 ve% 48 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 6
   % 40 ve% 44 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 5
   % 36 ve% 40'ın altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 4
   % 32 ve% 36 altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 3
   % 28 ve% 32 altındaki daha yüksek yüzdeler 2
   % 24 ve% 28'in altındaki tüm daha yüksek yüzdeler 1
   % 20 ve% 24 altındaki daha yüksek yüzdeler 0

Çekirdek rengi: Bu,
Standart bir renk ölçeği ile karşılaştırarak kabuğun rengi ve
Rengi neredeyse neredeyse eşleşen ölçeğin adımı
İncelenen çekirdek, verilecek rakamı verir.

Çekirdek oranı: Bu, ağırlığın oranıdır.
Bu tür ortalama fındıkların tüm ağırlığına beş ortalama fındık çekirdeği.
Bu belirlendikten sonra aşağıdaki tablo ile bir karşılaştırma
büyük bir çekirdek oranının incelenmesinden sonra yapıldı
Fındık sayısı, verilecek nokta sayısı kolayca
azimli. Örneğin lutz siyah cevizleri tekrar bulursak
beş ortalama fındık 132.0 gramın ağırlığı ve
Bu fındık çekirdekleri 32.5 gram
Çekirdek% 24.0'ı 8 puan alacak.


Siyah Cevizler-Çekirdek oranı

  Çekirdek ağırlığının tüm somunun ağırlığına oranı (kabuksuz)
  En yüksek, on eyck%36.4; En düşük, Seefeldt,%16.

  Çekirdek yüzdesi.      Puan

  % 36 ve% 37'den az 20
  % 35 ve% 36'dan az 19
  % 34 ve% 35'ten az 18
  % 33 ve% 34'ten az 17
  % 32 ve% 33'ten az 16
  % 31 ve% 32'den az 15
  % 30 ve% 31'den az 14
  % 29 ve% 30'dan az 13
  % 28 ve% 29'dan az 12
  % 27 ve% 28'den az 11
  % 26 ve% 27'den az 10
  % 25 ve% 26'dan az 9
  % 24 ve% 25'ten az 8
  % 23 ve% 24'ten az 7
  % 22 ve% 23'ten az 6
  % 21 ve% 22'den az 5
  % 20 ve% 21'den az 4
  % 19 ve% 20'den az 3
  % 18 ve% 19'dan az 2
  % 17 ve% 18'den az 1
  % 16 ve% 17'den az 0

Kalite ve Lezzet: Şimdiye kadar hiçbir ilerleme kaydedilmedi
Bu özelliği veya daha doğru bir şekilde ölçülürken bu özellikler
Çünkü, kesinlikle konuşursak, bunlardan birkaçı var ve
Şu anda mevcut olan tek yöntem uzmanlar tarafından tatmaktır. Çok
bunu ölçmek için yöntemlerin çalışması için çok şey isteniyor ve
bunu başarmak için çalışacak birkaç satır oldu
Düşünce ama henüz kesin bir ilerleme kaydedilmemiştir. Henüz ölçülmemiş olan karakteristik en önemlilerden biri olsa da
ve uzmanların doğru tahmin etmesi bile en zor
incelenecek çok sayıda fındık, mümkün olduğu gerçeği
diğer sekizinin ölçülmesi, iyi bir memnuniyet meselesidir ve
Bu memnuniyet daha büyüktür, çünkü
Çalıştı Normalde dikkatli bir kişinin yapması mümkündür.
bir uzman için olduğu kadar iyi çalışın ve yargılama çalışması olarak
Çok sayıda fındık çok önemlidir, büyük bir
Uzman hizmetlere duyulan ihtiyacın bir kısmı çok sevindiricidir. Hizmetler
Örneğin Dr. Morris ve Capt. Deming gibi uzmanlar
sadece ara sıra ve kısa bir süre için elde edilebilir. Şimdi fındık
Gönderilen hızla artıyor, sahip olmak imkansız olurdu
kullanılan yöntemlerde bazı iyileştirmeler yapmadan yarışmaları ele aldı.

Butternuts, Siyah Cevizler için aynı skor kartı kullanılırken,
Ve görünüşe göre İngilizce Cevizler için oldukça iyi kullanılabilir,
Japonya cevizleri ve cevizler de kısacası,
Botanik ailesi Juglandaceae ve belki de fındıklar için. Ayrı olanlar
Kayın ve kestane için açıkça gereklidir. Tablolar
belirli bir değeri için verilecek nokta sayısının belirlenmesi
Karakteristin her tür için değişmesi muhtemeldir. Orada olduğu gibi
Cevizli olmak zorunda olan on dört tür hickores türü
düşünülmeyen ve görünüşe göre daha fazla ceviz türü
kayın, kestane ve fındık, yaklaşık 100 tablo olduğunu düşünebiliriz
gerekli olacak. Bununla birlikte, konuyla ilgili bir çalışma,
Gerçekten gerekli olan sayı çok daha azdır ve o kadar çok fındık
bir tabloun cevap vermesi daha fazla inceledi.
tür sayısı ve bir somun aldığı nokta sayısına sahip
bir dereceye kadar büyümek için bir fındık olarak değeri değil, sadece değer değil
belirli bir tür çeşitliliğin.

Hickories ve Cevizler geçerken bir kelime gerektirir. Var
Northeastern United'da yerli en az dokuz tür hickory türü
Eyaletler ya da orada büyüyecek ve daha da olası
Hickories'in incelenmesi bu sayıya eklenecektir. Bunlardan yedisi
Scale Bud sınıfına ait, _eucarya_, shagbark, _carya ovata_,
Shellbark, _carya laciniosa_, pullu kabuk, _carya
Carolinae-Septentrionalis_, Mockernut, _carya alba_ ve
Close-Bark Pignut, _Carya Glabra_, Gevşek Bark Pignut,
_Carya-ovis_ ve pallid hickory, _carya pallida_; iki
Open Bud sınıfına ait, _apocarya_, ceviz, _carya pecan_ ve
Bitternut, _carya cordiformis_. Bunların birçoğu arasındaki melezler
türler doğal olarak ve görünüşte herhangi bir
İkisi mümkündür ve birçoğunun melez olması gerçeği değil
Somun muayenesinde belirgindir. Oldukça dikkat çekici bir gerçek
Yayılan ince hickories'in bir kısmı açıkça
Hibritler ve açıkça melezler olan ince hickorylerimizin sayısı
daha dikkatli incelenirken artar. Birçok yönden olurdu
Yarışmada her birinin en iyi fındıkları için ödüller sunmak isteniyor
Hickores türleri, ancak türlerin belirlenmesinin zorluğu
tek başına fındık ve en iyi fındıklarımızın böyle bir kısmı gerçeği
Girişimi caydırmak için melez olmak yeterlidir. Ne yapıldı
1918 yarışması ve en iyi şey ne gibi görünüyor
Yapıldı, hickory fındık için ödüller sunmak. Ödüllerin çoğu
Shagbarks tarafından alınır, ancak bir somun bir shagbark değil, ödüle girmez
Kazanan sınıf, onu içerecek bir sınıf yapıyoruz. Örneğin,
1918 Yarışması, Üç Kabuk Barkosu ve Bir Mockernut Ödül'e girdi
Kazanan Sınıf, bunun üzerine kabuk tabakaları için özel bir çok ödül ve
Mockernuts verildi. Bu, gerçekleştirilecekleri yapmamızı sağlar
Her hickori türünün en iyi fındıkları için ödüller sunarken. Aynısı
Bu nedenle skor kartı ve tablolar bu türlerin her biri için kullanılır. BT
ceviz arasında ayrım yapmak için fındık yargılamada uygundur
bir çalışma olmasına rağmen bir yandan ve diğer yandan diğer hickorlar
Son zamanlarda konuyu ele almak, bu ayrımın
Kesin değil ve örneğin, görünüşe göre saf olan bazı fındıklar
Cevizler gerçekten Pecan Hickory melezleridir.

Fındıkların kabuğunun yapısı arasındaki farklar
Cevizlerin bir kısmı,
Hickories ve Cevizler üç sınıfa ayrılabilir. Melezler
doğal olarak oluşan bir dizi tür bulunur,
Ve görünüşte tüm türler arasındaki melezler mümkündür. Uygun
İngiliz cevizleri, siyah ceviz arasında ayrım yapmak için fındık yargılamada,
ve fındıkların üç ceviz temsilcisi olan butternuts
ve Butternuts, Japonya Cevizleri'ne dahil olmak. Bu irade
Birçok insana garip bir sınıflandırma olarak vurun, i. e. dahil etmek için
Butternut ve Japonya Ceviz, ama vermiş kimsenin
Çok fazla çalışma bunu düşünecek. İkisi ne zaman büyüdüğünde
Yakınlık o kadar özgürce hibridize ederler ki, biri neredeyse kesin olmayabilir
Fındık ekerse ve fideleri yükseltirse saf türler almak. Gerçekten ben
Butternuts olarak adlandırılan bu tür birçok melez aldı
veya Japonya cevizleri. Aslında aynı zorluk var
Butternuts ve Japonya cevizlerini ayırt etmek
Hickories ayırt etmek. Butternut'u içeren bir isim yok
ve çeşitli türleri dahil etmek için Japonya Ceviz
Hickories ve böyle bir isme acilen ihtiyaç duyulduğu gibi, kelimeyi kullandım
"Butterjaps." Buna Butternuts, Japonya Cevizleri ve Hibritler
aralarında. Şüphesiz devam etmek için uygun olacak
Butternut ve Japonya Ceviz İsimleri genellikle anlaşılmalıdır.
Görünüşe göre, sadece fındık anlamına gelecektirler,
biri ya da diğeri gibi görünüyor, ama büyük olasılıkla melez olabilir
iki tür arasında ve bir isimle daha düzgün bir şekilde çağrılabilir
e. G. İki tür ve melez içerecek "butterjaps"
aralarında.

Bu noktada, kongre bir fotoğrafın olmasını sağlamak için bir girinti aldı
bir iş oturumu için yeniden monte edildi ve hemen sonra.


DİPNOT:

[4] Bir sürü Alley Siyah Ceviz birkaç ay aldı
1918 yarışmasına giren kişi% 100 çatlak göstermedi
kalite.




İş oturumu

Başkan W. C. Reed Sandalyede

Başkan Reed: Bay Patterson odadaysa,
Şu anda ondan haber almaktan memnunum. Getirmek istediği bir meselesi var
bizden önce.

MR. Patterson: Sayın Başkan ve Beyler: Ulusal Fındık
Üç yıldır Yetiştiriciler Derneği Daimi bir komiteye sahipti
fındık endüstrisi için federal yardım üzerine. İki yıl önce
Bu komitenin araçsallığı, soruşturma için ödenek
İş öncekinden yaklaşık on beş bin dolar artırıldı
ödenek. Bu çizgi boyunca toplam ödenek şimdi otuz
Bin ila otuz beş bin dolar. Geçen yıl boyunca
Badem yetiştiricileri, biraz cesaret ve yardım ihtiyacı hissetti.
Tarım Bakanlığı ve son ödenek arttı ancak
Ceviz endüstrisi için özel hale getirildi, ancak fındık endüstrisi için
genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde
Cevizli insanlar. Ve şimdi senden önce özellikle senin
Bu harekete dikkat ve bu ilişkinin
Ulusal Nut'tan bir komite ile işbirliği yapmak için bir komite atayın
Yetiştiriciler Derneği ve Badem Yetiştiricileri Derneği ve Somun
Bir ödeneği güvence altına almak için Washington ve Oregon yetiştiricileri
Tarım Bakanlığı'ndan
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük fındık endüstrisinin ihtiyaçları. Hepimizin bildiği gibi
tamamen ticari bir teklif olarak bebeklik döneminde ve şüphesiz
Hepimiz onun harika olasılıkları konusunda hemfikiriz. Tavsiye
Tarım Bakanlığı Sekreteri
Bu yıl, sonun ödenekine göre herhangi bir artış olmadan komite
yıl; böylece artan ödenek yapılırsa gerekli olacaktır,
Bu baskı, Meclis Komitesi
Tarım veya Senato Komitesi (Tasarı Meclis önünde
şu anda komite), bunun önemini takdir etmelerini sağlamak için
ödenek. Şimdi Washington'a gidiyorum diyebilirim ki
Kaliforniya badem yetiştiricileri ile işbirliği içinde her şeyi yapabilir
Dernek ve bu tür diğer işbirliği yapabileceğimizi görebileceğimiz gibi
Ödenekin üstünde ve üstünde ödenekte bir artış elde edin
Tarım Sekreteri tarafından önerilir. Sekreter değil
daha yüksek bir ödeneke karşı, ancak daha yükseğe çıktı
Herhangi bir artış önermemek. Getirme ayrıcalığı için teşekkür ederim
Bu konu, öneri ile ilişkinin dikkatini çekmek
Bu, onayınızla karşılaşırsa, bir komite atarsınız
Bu diğer komitelerle işbirliği yapmak
Dernekler.

Başkan Reed: Bay Patterson'un önerisini duydunuz.
Herhangi bir açıklama var mı?

MR. Bixby: Hareket ediyorum Sayın Başkan, Federal Bir Komite
Bu amaçla yardım, diğeri ile işbirliği yapmak
fındık endüstrisi için güvence altına almak amacıyla dernekler
ödenek yeterli veya en azından bir yere yakın bir yerde yeterli
Elinde çalışmak. Şimdi yapılması gereken çok iş var.

MR. OLCOTT: Hareketi ikinci olarak Sayın Başkan.

Başkan Reed: Hareketi duydunuz. Bir
Komite, bu çalışma için önerildiği gibi atanmalıdır. Hepsi lehine
Hareket söyle evet. Aksine aynı işaret. Taşınır. Sanırım
Bu komiteyi gelen cumhurbaşkanına bırakmak iyi olurdu. O
Fikriniz miydi Bay Bixby, değil mi?

MR. Bixby: O kadar da düşünmedim.

Başkan Reed: Bu çok uzak olmayacak ve bence
Bu komitenin atanmasını gelenlere bırakmak iyi
başkan. Bence, bunu atamadan önce iyi olurdu
Komite, kimin katılabileceğini görmek için biraz vermek,
Washington'a gidebilirdi ve verecek zamanım olurdu.

Başkan Reed: Şimdi aday gösterme raporunu alacağız
Komite.


Aday Gösterme Komitesi Raporu

Hızla genişleyen adaylık komiteniz
Fındık kültürüne ilgi ve kuzey fındık yetiştiricilerinin ihtiyacı
Özellikle genişleme için donanımlı bir memur kurulu derneği
Geniş çizgilerde geliştirme, aşağıdakileri saygılı bir şekilde gönderin
Adaylar:

  _ Başkan için _-- William S. Linton, Saginaw, Michigan.
  _ Başkan Yardımcısı _-- James S. McGlennon, Rochester, New York.
  _ Sekreter-Sayman için _-- Willard G. Bixby, Baldwin, New York.
  _ Sekreter Vekili için _-- Dr. W. C. Deming, Wilton, Connecticut.
  _ Yürütme Komitesi _-- Messrs. Linton, McGlennon, Bixby,
                                  W. C. Reed ve J. Russell Smith.

  (İmzalı) Ralph T Olcott
             James S. McGlennon
             Robert T Morris
             William S. Linton
             J. F. Jones

MR. OLCOTT: Sekreter-Sayman Bixby,
Ofisinin çalışması bölünmeli, mali işlere bakmak için
Ve The Fındık Yarışmaları, Dr. Sekreterin çalışmalarını üstlenmek
düzgün. Anayasa, üç ana memurun ve
Son iki emekli cumhurbaşkanı yürütme komitesidir. Gibi
Anayasa, bu konuda özellikle komite ile ilgili
Dr. Deming için Sekreter Vekili'nin bu kadar pozisyonunu önerir.
Anayasa'ya uygun olarak işlem yapılabilir.

Başkan Reed: Komite raporunu duydunuz.
Zevkiniz nedir?

MR. C. A. Reed: Komitenin bu raporunun
oybirliğiyle kabul edildi ve memurlar seçilir ve sekreter
oy pusulasını dök.

MR. Smedley: Hareketi ikinci olarak ikinci.

Başkan Reed: Hepsi bu oylamanın lehine diyor. Karşıt, Hayır.
Taşındı. Bu vesileyle Sekretere oybirliği vermesini öğretiyorum
okunan memurlar listesi derneği oy pusulası.

Sekreter daha sonra raporda kişiler için bir oy verdi.
Aday gösterme komitesi ve aşağıdakileri ilan etti:

  _ Sessident _-- William S. Linton, Saginaw, Mich.
  _VICE-Başkan _-- James S. McGlennon, Rochester, N.Y.
  _Secretary-Sayman _-- Willard G. Bixby, Baldwin, New York.
  _Executive Komitesi _-- Yukarıdaki üç ve W.C. Reed, Vincennes,
                              Ind. Ve J. Russell Smith, Swarthmore, Penn.
  _Acting Sekreter _-- Dr. W. C. Deming, Wilton, Conn.

Başkan Reed: Anayasadaki değişiklik ile ilgili olarak,
Gelecek yıla kadar devam etmek zorunda kalacak.

MR. Olcott: Anayasa, bildirimin verilmesini öngörüyor
bu eylem için bir yıl sonra yapılacak; Ya da otuz
Eylem alınmadan günler önce bildirim üyelere gönderilir. Görünüşe göre
Bana göre, önerilen eylemin tam olarak anlaşıldığı gibi
Dr. Deming mevcuttur ve Bay Bixby Dr. Deming
bu çalışmaya bakmak için savaş çalışmalarına bağlıydı, gerçekten var
iki için yeterlidir ve her ikisi de kabul edilebilir olduğu için, bu alma zamanıdır
Getirmedikçe bir yıl sonra etkili olmak için bu eylem
daha hızlı hakkında.

Başkan Reed: Sadece almanın gerekli olduğunu düşünmeliyim.
bununla ilgili eylem. Parlamento hukukunda daha iyi yayınlanan biri varsa,
tüm eylemin şu anda yapılması daha iyi olduğunu düşünen, eğlendireceğim
bir hareket. Değilse, şu anda olduğu gibi durmasına izin vereceğiz.

MR. OLCOTT: Bu kongrenin duygusu olduğunu taşıyorum,
ve üyelere yıllık rapor aracılığıyla bilgilendirilmesi gerektiğini ve
bu eylemin öngörüldüğü normal yargılamalar-bölmek için
bir sonraki yıllık toplantıda Sekreter-Sayman Ofisi ve
Anayasa aşağıdaki gibi değiştirilebilir:

Bu Madde IV, _Officers_, aşağıdaki gibi değiştirilecek:
Başkan, Başkan Yardımcısı, Sayman ve Sekreter,
yıllık toplantıda seçildi; ve altı kişilik bir yürütme komitesi
Başkan, son emekli iki başkan, başkan yardımcısı,
Sayman ve Sekreter üye olur. Bir devlet olacak
Her eyaletten, bağımlılıktan veya ilçeden başkan yardımcısı
Başkan tarafından atanacak dernek üyeliği.

Bu Madde VII, _quorum_, aşağıdaki gibi değiştirilmelidir:
Dernek bir yeterlilik anayasası yapacak, ancak çoğunluğunu içermelidir.
yürütme komitesi veya seçilen dört memurdan ikisi.

Voice: Hareketi ikinci olarak.

Başkan Reed: Bu konunun gelmesi taşındı ve ikincisi
Bay Olcott tarafından sunulan bir sonraki yıllık toplantıda oylanacak.
Hepsi lehine diyor; karşıt, Hayır. Taşındı. Bir şeyimiz olduğuna inanıyorum
Gelmesi gereken denetim komitesinin raporu.

MR. C. A. Reed: Sayın Başkan, inanıyorum ki tek üye
Mevcut denetim komitesi. Bunu bildirmeliyim
Komite hareket etmedi, ama bence bunu kabul edilebilirse yapabiliriz:
hesabı denetlemek için komiteye bırakacak ve
Komite, hesabın doğru olmadığını, bu etkiyi bildirmek için
Gelecek yıl ve Bay Bixby'yi zamana getirin; Aksi takdirde hakkında hiçbir şey söylemeyin
BT. Başkan Reed: Bence bunu bu temelde yapmaya hazırız.
Bay Sekreter, gelmesi gereken başka şeyler var mı?
Düşünmek?

MR. Bixby: Burada bir çözümüm var.
Bu karar Bay Littlepage'den gönderildi.

"Oysa bu ilişki karakterini kıskanıyor ve
Bu Batı kıtasının fındık büyüyen halkı arasında duruyor ve
özellikle kuzey fındık kültürcileri arasında, amatör veya profesyonel;
Ve

"Bu dernek güvensizlik ve biraz alarm ile bakıyor
ve fide cevheri ağaçlarının geneline satılmasının şüpheli uygulaması
halk; Ve

"GÜNEY Kreş'in son bir toplantısında gelişti.
Atlanta, Georgia'da düzenlenen dernek,
Körfez Devletleri Ohio'nun kuzeyindeki bölgede dağıtılıyordu
Nehir; Ve

"Oysa bu uygulama, devam ederse, farklı bir dezavantaj yaratacaktır
genel olarak endüstriye ve özellikle ekicilere;

"Bu nedenle, bu dernek şimdi ve burada
Bu soru hakkındaki görüşünü aşağıdaki gibi kaydettiğimiz gibi kaydettiriyoruz:
Yukarıda adlandırılmış uygulamaya ve kreşlere karşı
Amerika Birleşik Devletleri, ekim uygulamasını caydırmanın önemi
özellikle meyve bahçesi için cevizli ağaçlar; ve daha fazla
özellikle sevkiyatı önlemek için çok dikkatli olunmalıdır.
Güney fide ceviz ağaçları, kuzeyin kuzeyindeki bölgeye ekmek için
Ohio ve Potomac nehirleri ve ayrıca olsun

"Sekreterin bunlardan bir _copy_ iletmesi için çözüldü
Amerikan Kreş Birliği Başkanına Kararlar
Kuruluşunun bu durumun farkına varması isteği ile
ve otoritesi ve duygusu ile uyumlu adımlar atın
Amerikan tarafında bu kadar anlaşılabilir uygulamayı bastırmak
Kreş Ticareti. "

Bunu bir çözüm olarak tanıtacağım.

Voice: Hareketi ikinci olarak.

Başkan Reed: Kararın
ikinci oldu. Herhangi bir açıklama var mı?

MR. C. A. Reed: Bir açıklama kelimesi eklemek istiyorum.
Güneyde sadece iki veya üç kreş var
pratik. Kreş işinde olan birkaç Kuzey adam var
bunun uygunluğu ile ilgili soruyu gündeme getiren güneyde
uygulama ve soru bunun toplantılarında tartışıldı
Güney Derneği çok fazla ısı ve canlılık. Güney
İnsanlar fide ceviz ağaçları dikmeyecekler, ama bu birkaç
Kreşler her yıl birkaç yüz dolar değerinde iş yapıyor
Ürünlerini Kuzey'deki büyük fidanlıklara göndermek, genel
meyve ağacı fidanlıkları ve bu ağaçları
Kuzey. Şu anda güneyde olan bu kuzey arkadaşlarımız
Konunun tartışılmasını isteyen bir kararla
Bu yıl Ağustos ayında yapılan toplantı Atlanta'da buluşma, kendim
Tarım Bakanlığı'nı temsil ediyor. Mevcut olamadım
Ama ofiste iştirdim tarafından okunan bir makaleyi gönderdim,
Ve bize Güney Kreşlerinin yüzde doksanının
Bizimle bu uygulamaya karşı; sadece bu iki veya üç
ve onu uygulayan ortakları. Ve bunun bir sonucu olarak
Bu kararın önerildiği durum. Prof. Gölü, Sekreter
Amerikan Pomoloji Derneği'nin güneyde çalıştığı
Cevizler ve duruma oldukça aşina ve bunu çizdi
çözünürlük. Eğer elbette durdurulması gereken bir şey
olası. Güney Pecan kuzeyde başarılı olamıyor ve
Hatta öyle, burada bir tür ceviz ağacını istemiyoruz.
Güneyliler kendilerini dikmezlerdi.

Başkan Reed: Soruya hazır mısınız? Hepsi lehine
Kararı oku olarak benimsemek, diyelim. Aksine, aynı işaret. Öyle
Taşındı.

MR. C. A. Reed: Bunların bir kopyasını önermek istiyorum
Kararlar Güney Kreş Sekreteri'ne gönderilecek
Dernek, Bay O. Joe Howard, Hickory, N.C.

MR. Bixby: Bay LittlePage'den yapacağım bir telgraf var
Okumak. "Sonuçta toplantıya katılmak imkansızdır.
yıl. İmzalı, T. P. LittlePage. "

MR. J. F. Jones: Dr. Walter Van Fleet'in
Bu derneğin fahişesinde fahri bir üye oldu
kültür ve melezleştirme.

MR. OLCOTT: Hareketi ikinci olarak.

Başkan Reed: Dr. Walter
Van Filosu, bu derneğin fahri bir üyesi haline getirilebilir.
Fındık kültüründe değerli çalışma. Hepsi lehine diyor. Aksine, Hayır.
Taşındı.

MR. Bixby: Bir sonraki toplantının yeri,
Toplantı ertelemeleri, sanırım ya da bunun için yapıldı.

Başkan Reed: Anladığım gibi, ya karar verildi ya da sen
Yürütme komitesinin eline koymak için oy verin.

MR. Bixby: Bir şekilde hüküm verilmiştir. Üzerinde
Konu Bir kelime söylemek istiyorum. Bay'dan bir davetiyiz var
LittlePage ve 1919 toplantısının yeri göz önüne alındığında
Gerçekten üç farklı yer-biri Washington, D.C., bir
New York City veya orada bir nokta ve bir Lancaster, PA.
Toplantının yerini pratik olarak karar verdik.
İlgilenilen fındık ağaçlarının yakınında görebilme düşüncesi. BEN
Her toplantının bu fikir göz önünde bulundurularak karar verildiğini düşünün. Bu yıl
Üç yerin her biri çok çekici olma sözü verdi
iki yıl, ancak 1919'da değil. Washington'daki toplantı durumunda,
Bay LittlePage'in ceviz bahçesini, otuz dönümlük, görebiliyorduk.
Last'den önce hangi yıl birkaç çiçek çıkardı ve bu yıl oldukça
numara ve gelecek yıl fındık bekliyor. Ayrıca çok şey var
Washington çevresinde görül,-Tarım Bakanlığı ve Dr. Van
Fleet'in çalışmaları başka bir şey dışında. Ve Lancaster, Pa.,
Geçen yıl üstte dikkat çekici bir çalışma görme şansı oldu
Hickories, yani ince fındık mahsullerinin erken yatağı çalıştı. Daha sonra
Yakında Capt. Deming'in Georgetown, Conn.
Her yerde üst işlenmiş hickories için en büyük fırsat olmak
görülen. Daha fazla genç fide hickories üstü iyi çeşitler için çalıştı
bildiğim herkesten. Öneri olarak
Bana iyi görünüyor-bu sadece bir öneri-elbette-mesele
Yürütme komitesine ve önümüzdeki ilkbahar veya yaz
Bu üç yerden hangisinin sunduğu bir fikir edinmek mümkündür.
Çoğu fındık ağaç hattında görmek için, o zaman nerede olduğuna karar verebilirler
Gitmek için en iyisi. Yapacağım öneri bu olurdu.

MR. McGlennon: Önerilerden biri Rochester, N.Y. i idi.
Fındık kültüründe görülmesi gereken şeyler olduğunu düşünün ve
Fındık kültürüyle ilgilenenlerin sahip olmak isteyeceğini biliyorum.
orada kongre; Ve ayrıca şehirdeki Ticaret Odamızı da biliyorum
Orada olması çok mutlu olurdu. Böylece yeri düşünürken
Bir sonraki toplantı için umarım Rochester, N Y.,
düşünce.

MR. Pomeroy: Sayın Başkan, gelebileceğinizi de öneririm
Lockport'a, N.Y. Buffalo'nun kuzeydoğusundaki on sekiz sevk edildi
Bu sonbaharda Buffalo Pazarı'na yüz kilo ceviz. Kuzeyde
Lockport, ülke mağazalarına İngiliz cevizleri ile tedarik eden bir adamdır.
Maruz kalan sepetlerde bu cevizlerden herhangi biri olduğu sürece
satış, California'dan toptancılardan satın alınanlar
satılmamış bırakılır. Bir mağazaya gittim ve mağaza görevlisinin biraz
Evde yetişkin İngiliz cevizleri arka odada. Dedim ki, "Neden sen
Onları burada mı tutuyor? "Dedi," Kaliforniya'nın üç kile var
Cevizler ve diğerleri satılana kadar bunları burada tutuyorum. Bunları koyarsam
Önde, diğerlerini hiç satmam. "

MR. Bixby: Rochester veya Lockport'u dahil etmekten memnuniyet duyarım,
veya önerilen başka bir yer ve yürütme komitesine bırakın
hareket etme gücü ile.

MR. C. A. Reed: Sayın Başkan, neredeyse ne yapabileceğini oldukça biliyoruz
Gelecek yıl bu yerlerin çoğunda görülebilir. Olmayacak
Bu yıl olanlarda büyük bir değişiklik ve bana öyle geliyor ki
Kesinlikle bu şeye karar verebilir ve bunu bir meseleye götürebiliriz
Kayıt ve planlayın, o kadar iyi olur. Etrafta dolaşabiliriz
bir yer diğerine. Bir sonraki sırada tüm bu yerlere gitmek istiyoruz
üç veya dört yıl ve Bay'dan kesin bir davetiyiz var
LittlePage; Ve telgrafında bu kadar belirtmese de
Cuma günü onunla telefonla sohbet ederek,
Oraya gelmelerini sağlayın, Ağustos veya Eylül ayının ikinci kısmı;
ve konuyu kesin hale getirmek ve nerede erken durduğumuzu bilmek
Oyun, hareket ediyorum, Bay Littlepage'in bir toplantı davetini kabul ediyoruz
Eylül ayının ilki.

MR. Olcott: Bu hareketi ikinci ve Stamford'a ekliyorum
Sözleşme, yaptığım tartışma bu. O toplantıdan önce
her zaman yürütme komitesine bırakılmıştır. Gelenek olmuştu
Sekreter Dr. Deming, toplantı yerini ertelemek için
tarihinden birkaç hafta önce. Kimse bilmiyordu ve komiteyi
karar verdi ve katılma gibi bir şey elde etmek için çok kısaydı
Sahip olmalıyız. American Nut Journal'da yayın yapmalıyız
Toplantının olacağı yıl, bir yıllık reklam alacaksınız
Bu önemli ve böylece daha iyi plan yapabilir.

Başkan Reed: Hareketi duydunuz.

MR. Bixby: Öneride bulunmamın tek nedeni i
bir yer veya diğerinin daha fazlasını gösterme olasılığı mıydı
önem ama Bay Reed'in dediği gibi, tüm bu yerleri yapmak istiyoruz
bir zamanlar bahsedildi. Yaptığımız çok fazla fark yaratmıyor
Birinci. En çok olacak yeri önce almak istiyoruz
Elbette gördüm.

Başkan Reed: Daha fazla tartışma yoksa, hepsi lehine
Bay Littlepage'in Washington'a bir sonraki davasını kabul etmesi
Toplantı diyor ki. Aksine, Hayır. Taşınır.

J. F. Jones: Lancaster'ı itmememin nedeni, biraz
Püskürtme deneyleri orada yürütülüyor ve bir yıl olacak
Bundan önce ortaya çıkacak. Fındık yetiştiricileri bunu daha iyi görebiliyordu
takip etme.

Başkan Reed: Başka hiçbir şey yoksa,
Gavel'i yeni başkanımıza çevirmeye hazır.

MR. C. A. Reed: Sayın Başkan, önemli bir komite var
atamadın. Bay Patterson'da odadan çıktım
Bu sabah bir komite atanmasını önerdi. Bu oldu mu
katıldı mı?

Başkan Reed: Gelen cumhurbaşkanına izin vermeyi bekliyordum
Biz ertelenmeden önce bu komiteyi atayın.

MR. Smedley: Bay Patterson'un temsil ettiği bir hareket yapacağım
biz ve daha fazlasını talep etmek için bu derneğin onaylanması
Eldeki çalışma için ödenekler.

J. F. Jones: Hareketi ikinci olarak.

Başkan Reed: Bay Patterson'un taşınması ve ikincisi
Bizi Kongre'den önce temsil etmek için atandı.
ödenek.

MR. Patterson: Komitedeki herkes gidebilirse
Washington Bir duruşma için Meclis Komitesi'ne girer girmez,
Bu konuda harekete geçmenin yolu bu olurdu. Tabii ki,
Derneğin onaylanması iyidir ve eğer bir komite alabilirseniz
aşağı inip yeniden güçlendirmeye yardımcı olabilecek bazılarından orada,
çok takdir ediyorum.

Başkan Reed: Sanırım gelen başkan
aşağı inecek. Eğer öne çıkacaksa,
tokmak.

Bu noktada, yeni seçilen cumhurbaşkanı Bay Linton sandalyeyi aldı.

Başkan Linton: Bayanlar ve baylar
Hepsi resmi pozisyon istemediğimi kabul ediyor ve kimsenin
benden daha şaşırdım, raporla sunulduğumda
Komiteniz. Olmakta olan işle çok ilgileniyorum
bu dernek tarafından sürdürülen; Ve elbette herhangi bir değere sahip olabilirsem
Dernek veya Başkanın pozisyonundaki davaya
Bu yıl, neden bu görevi kabul ediyorum. Ama empoze etmek istiyorum
bir veya iki koşul. Doyurucu işbirliğinin olacağını biliyorum
verilen. Bu bir koşul olurdu. Ama eminim her biri
Biriniz bunun üyeliğine büyük ölçüde eklemeye yardımcı olabilirsiniz.
Organizasyon. İçindeki her eyalette en az elli üyemiz olmalı
Yetkilimiz. Bu, belki de eyaletlerin yarısının yarısı anlamına gelir
Birlik. Bu bin üye anlamına gelir. Şimdi bunu kabul ederken
pozisyon, her bir aktif üyeye onun aracılığıyla soracağım
arkadaşlar ve tanıdıklar yirmi beş üye istemek ve güvence altına almak için.
Şimdi, bu miktarı ikiye katlayacağım ve yıl boyunca katılacağım, elli ekleyeceğim
Dernek için iyi üyeler. Bu, bininin üzerinde anlamına gelir
yıl ve bu, bu sırasında ulaşabileceğimiz bir hedeftir
Belirli bir yıl, 1920. Fındık büyümesi söz konusu olduğunda,
dahil olduğunuz işle bağlantılı detaylar
endişe duyuyorum, bu şeyleri düşündüğüm kişilere bırakmayı öneriyorum
Uzmanlar, Dr. Morris, arkadaşımız Washington'dan Reed ve diğerleri
isim verebilir; Ama bunu takip etmek istediğim belirli çizgiler
yıl, beyler ve ciddi desteğinizi almayı umduğum şey
Üyeliğinize bir katkı bini aşabilir; Ve
biz olduğumuz hat boyunca ülke genelinde mevzuatta yardım
Yarımada Michigan eyaletimizde çalıştı. Sana sevindim
Washington'a bir sonraki toplantının yeri olarak karar verdim ve
Şimdiye kadar sözlerime benzeyen, orada bir Michigan'a sahip olduğumuza inanıyorum
Bizim satırlar boyunca ulusal mevzuata yardımcı olacak senatör
arzu, çünkü onlar haklılar; ve onun başkanı olarak
Postaneler ve Ülkenin Post Yolları Komitesi,
Karayolu mevzuatının başı, birleşik bir adam yok
Bu çizgi boyunca bize yardım etme yetkisi var ve olduğumuzdan eminim
Bu yardım ve desteği alacak. Bu birkaç satırla kapatacağım,
Ve içtenlikle bu oturumda herhangi bir hata yapmadığınızı umuyorum; Ve
Yılın işimizi tamamladığımızda, hepimizin olduğunu söyleyebiliriz
başarılı bir tane. Teşekkür ederim. (Alkış). Federal Yardım Komitesi
Gelen cumhurbaşkanı atayacaktı, şu şekilde adlandıracağım: J.
Patterson, Dr. Morris, Dr. Kellogg, Bay LittlePage, Bay Bixby, Bay
Jones ve Bay McGlennon.

MR. Bixby: Senatör Penney bir kelime söylemek istiyor.

Senatör Penney: Bir kelime söyleme niyetim yoktu. Ama ben
Arkadaşım Bay Linton'u seçtiğiniz için özellikle memnunum
Organizasyon Başkanı. Onu uzun yıllar tanıyorum ve ben
Onun çalışkan bir işçi olduğunu bilin. Yapmayı taahhüt ettiği herhangi bir şeyde,
Her zaman sonuçları göreceksiniz. Eminim ki sahip olduğu satırlarda
Kendini örtmek için endişeli olarak ifade etti, üyeliğinizi,
Mevzuat meselesi, eminim ki bazı sonuçlar göreceksiniz
Dernek için çok sevindirici olacak. Orada olduğu gibi bilmiyorum
Daha fazla söylemek istediğim herhangi bir şey. Ama bunlarla çok ilgileniyorum
toplantılar. Ben bir fındık yetiştiricisi değilim ve bir fındık diğerinden pek bilmiyorum,
Sincap gibi olduğum hariç, iyi bir fındık tutarsam
Yemeyi sever; Ama bundan kesinlikle çok şey öğrendim
Dernek ve var olmaktan çok memnunum.

Başkan Linton: Senatör Penney'den bir
Bu dernek üyesi.

MR. Bixby: Üye.

Senatör Penney: Burada olduğumdan beri iki tane aldım, bu yüzden ben
Gelecek yıl için kendimi iki ya da üç tane daha taahhüt edeceğim.

MR. Olcott: Bence bir konu göz ardı edilmemeli ve
Kararlar meselesi budur. Dr. Kellogg çok nazik
Hatırlanacak teklif ve tedavi ve belki de başka şeyler. Eğer
Böyle bir komite yok, sanırım bazıları atanmalı
Kapanmadan çok kısa bir süre önce rapor vermek. Bunu bir komiteyi taşıyorum
kararlar atanmalıdır.

C. A. Reed: Hareketi ikinci olarak.

Başkan Linton: Beyler, yaptığı hareketi duydunuz
Bay Olcott. Soruya hazır mısınız? Hareketi tercih edenler
Aye deyin; Karşı, Hayır. Karar kabul edilir. Bay atarım
Olcott, Bay Bixby, Senatör Penney, Bay Jones ve Bay Patterson.

C. A. Reed: Anlatmak istediğim biraz haber var
Dernek üyeleri. Dün öğleden sonra, bir beyefendi
Sanitarium'daki caddenin karşısında bir hasta somuna geldi
tekerlekli sandalyede sergileyin ve gösterilenlere ilgi duyarak baktı
orada ve şu anda Bayan Reed'i onunla biraz konuşmak için aradı
ve bu sergiyle kimin bağlantılı olduğu hakkında bir şeyler sorun; ve
Bir sonraki şey benden oturmamı istedi. O alamadı
Etrafta durmak için ve bana şunu söyledi: Dört yıl önce bir Bay ile tanıştı
Tulsa, Oklahoma'dan sayfa, açıkça iyi bir adam olan bir adam
oradaki petrol işinde, çok hayırsever
Etkinlikler, iki yüz çocuğu benimseyen bir adam, bunun olduğuna inanıyorum;
Ve Jamestown, N.Y.'den Bay Dow olan bu beyefendiye önerdi.
Bir fındık arboretumu kurmak için Oklahoma'ya gittiğini. İstemeye istekliydi
İki yüz dönüm araziyi bir kenara koyun ve eğer 200.000 dolar ile donatın
Bu Bay Dow gidip bunun sorumluluğunu üstlenecekti. Ayrıca bir
23.000 dolarlık ev. Ancak Bay Dow, Leadsworth'un direktörüdür
Orman Arboretumu, Rochester'dan Genesee Nehri'nin yaklaşık altmış mil yukarısında,
Ve elbette yaptığı işi bırakabileceğini hissetmiyordu
orada ve enerjilerini yeni bir çalışmaya ayırın. Bunun olduğunu düşündüm
Kuzeylilerimizin çok ilgilendiği bir şey ve ben
Bu teklifin yararlanamayacağını görmemiz gerektiğini düşünün.

MR. Bixby: Buradaki herhangi biri bana büyük fidelerin nerede olduğunu söyleyebilir mi?
Western Shellback, Carya Laciniosa, elde edilebilir mi? Almak isterim
100 tanesi.

C. A. Reed: Muhtemelen bu bilgileri almak için en iyi yer
ABD Orman Servisi'nden olacaktır. Bu büro iletişim halinde kalır
böyle bilgiler. Katalogları var ve kreş listeleri var
fındık ağaçları da dahil olmak üzere çeşitli ağaçlara sahip olmak; ABD Orman Servisi,
Tarım Bakanlığı, Washington, D.C.

Başkan Linton: Bay Reed bana bunun niyet olduğunu bildiriyor
Bu oturumu şu anda kapatmak için.

J. F. Jones: Geçmeden kapanmamız gerektiğini sanmıyorum
Buradaki güzel eğlence için Dr. Kellogg'a teşekkürler
Ücretsiz hizmet, odalar, vb.

Ses: Hareketi destekliyorum.

Başkan Linton: Bay tarafından sunulan hareketi duydunuz
Jones. Geziye girdikten sonra bir girinti alabilir ve erteleyebiliriz
Binalar.

C. A. Reed: Başkandan başka kimse yoksa,
memurlar ve komite, hala benimseme yetkisine sahip olacaklardı
Bu kararlar ve daha sonra uygun şekilde ertelenir.

Başkan Linton: Eğer bu fikir birliği bu ise,
Sandalye tarafından tekrar sipariş vermek için çağrılıncaya kadar bir ara verin.
Binalardan geçin.

C. A. Reed: Fikir, gezimizden sonra bir girinti almaktı
Bu öğleden sonra ve o zaman erteleyin. O zaman bu komite olacak
kararlarıyla hazırlanmıştır.

Başkan Linton: Kesin bir zamanı düzeltemeyiz. Olacak
Dr. Kellogg ile öğleden sonra oturumunun ardından. Hiçbir şey yoksa
Şu anda bizden önce gelecek, daha sonra bir girinti alınacak
o zaman.

Kongre daha sonra bir girinti aldı ve 2 s'de yeniden monte edildi. M. hangi
Eski moda bir saman kızak yolculuğu binalarına götürüldü
Kellogg Pure Food Company. Burada Dr. Kellogg partiyle tanıştı ve
bunları yürüttü, yapılan çeşitli ürünleri açıkladı ve
yapıldıkları süreçler ve ayrıca
Şirket çok mütevazı bir başlangıçtan büyümeydi, başlangıçta başladı
imkansız olan sanitarium için yiyecek sağlamak amacıyla
başka bir şekilde temin etmek için. Sanitarium'un konukları olan kişiler,
ayrıldıktan sonra, sahip oldukları bazı gıda ürünlerini almak istedim
oradayken vardı ve bu şekilde büyüyen bir talepte bulunuldu.
Birçoğu iş ticaretine tedarik edildi. En keyifli bir öğle yemeği
Partinin birçok ürününü örneklemesini sağladı.

Kellogg Pure Food Company'den kızak partiyi geri aldı
içinde yapıldıkları ve gösterildikleri sanitarium
Konuklara her türlü sağlamak için dikkate değer tesisler
değerli olduğunu kanıtlayan tıbbi tedavi. Zor olurdu
Her hastalığın tedavisi için cihazın eşit olduğu bir yer bulun
Battle Creek Sanitarium'unkine veya bu tür tesislerin bulunduğu yere
hastalara rahatlıkları için ve
Sağlıklarının iyileşmesi. İle resimlenen en ilginç konuşma
fener slaytları, bu kurumun büyümesini mütevazı bir şekilde gösterdi
54 yıl önce bir konutta başlayan. Bundan sonra sözleşme
yeniden monte edildi ve 5 s. M.




1919 Fındık Yarışması

Willard G. Bixby, Baldwin, Nassau CO., N.Y.


1919 yarışmasına gönderilen fındıklar sonunda bitti, ancak
Tarih, 1918'in geçen yıldan sadece birkaç gün önce
Yarışma bitti, bu benim için iyi bir üzüntüyle ilgili
Geçen yıl olduğu gibi. Alınan fındıkları incelemek için hiçbir girişimde bulunulmadı
Geçen yılın deneyiminin gösterdiği gibi yılın ilkine kadar
Bu zaman kaybı. Bu yıl birkaç şey görünüyordu
Sınava başlamayı önlemek için komplo kurun. Sayısı
Alınan fındıklar büyüktü ve sınav için alınan süre oldukça
henüz bir girişimde bulunulmadı, ancak bir kişi
üzerinde çalış. Ancak gecikmenin büyük bir kısmına neden olan şey
bu fındık testlerindeki sonuçlar arasındaki geniş varyasyon muydu
hem 1918 hem de 1919 yarışmalarına gönderildi ve benim
Sebeplere kadar bu sonuçların basılı olarak görünmesi isteksizliği
çünkü bu tutarsızlıklar kesin olarak ifade edilebilir.

Yöntemler bir süredir kullanımda olan ve kimin
Doğruluk kanıtlanmıştı, bu farklılıklar çok az neden olurdu
endişe, ancak somunun çoğunu ölçme yöntemleri kadar
özellikler ilk kez 1918'de kullanıldı ve bunlar
Benim tarafımdan tasarlandı, bir olasılık olduğunu hissetmeye yardım edemedim
Tutarsızlıklar, ilk başta yöntemlerdeki kusurlardan kaynaklanıyor,
Bir yıl belirli bir ağaç tarafından taşınan fındıkların olası görünüşe göre
Ertesi yıl doğanlar gibi. Bu yüzden bunun için olduğunu düşündüm
Kullanılan yöntemlerin ses olduğunu ve bu
Belirtilen farklılıklar gerçekti. Bunu yapmak için gereken süre
Zamanımın başka şeylerle iyi işgal edildiği bir dönem daha fazlası
Keşke olmasını dilediğimden. Orada olup olmadığını görmek için birçok çaba gösterilirken
çeşitli olanı ölçmek için kullanılan yöntemlerde kusurlardı
özellikler, böyle bir kusur bulunamadı ve bir
önemli bir süre, farklılıkları açıklamak için yapılan tüm çabalar
Farklı yıllarda aynı ağaçlar tarafından taşınan fındıklarda yapılan testler
sonuçların verimsiz. Sonunda mesele benim
Bir sonraki paragrafta belirtildiği gibi memnuniyet.

Clark Hickory geçen yıl ilk kez 79 puan aldı
ödül. Bu yıl ilk test ettiğinde 11 puan daha az test etti.
Tamamen ödül kazanan sınıfın dışına koyun. Bunun tekrarlanması
Yıl Testleri, yapılan ilklerle oldukça iyi anlaşılan sonuçlar verdi
Ama yine de geçen yılın hepsi ile karşılaştırılamaz. Bu kesinlikle
Evlat edinilmesinden beklenen temel sonuçlardan biri rahatsız edici
somun özelliklerini ölçme yöntemlerinin olasılığıdır.
Belirli bir somunu şimdi ve birkaç ay test etmek ve aynı şeyi elde etmek
karar. Somun ölçme yöntemlerinin olup olmadığını görmek için tasarlanmış çok işten sonra
özellikler hatalıydı ve onlarla yanlış bir şey bulunamadı,
Ağaca bir ziyaret yapıldı. Bay Clark, iyi bir mahsul taşıdığını söyledi
her yıl ve aradan geçen yıllarda birkaç fındık ve
İyi bir mahsulün verildiği yıllarda fındıklar çok daha iyiydi
diğer yıllarda. Bu ilginç bilgilerdi ama yapabilirim
Birinden birinden taşınmanın zorluğunu gerçekleştirmeye yardım etmeyin
yıla, hickory fındıkların değerleri ve bunu hissetti
Madde kanıtlanabilir, henüz çözmek için çok fazla şey yapmamıştım
Eldeki sorun. Ancak Bay Clark, bana neredeyse tüm fındıkları verdi
Sahip olduğu 1919 mahsulü ve ben bu yolculuğun olmadığını hissettim
1918 fındık üzerindeki testlerin nedenini çözmek için çok şey yaptı ve
1919 Fındık çok farklı olmalı. Çok dikkatli bir inceleme yapıldı
1918 mahsulü elimde kalan birkaç Clark hickory fındık
ve 1919 mahsulününkileriyle karşılaştırıldı. Küçük farklılıklar
Şekil not edildi ve son olarak görünüşte bir fındık bulundu
1918'de ödülü kazanan fındık. Bu fındık test edildiğinde verdi
1918'de test edilenlerle aynı sonuçlar.
daha sonra sonucun tekrarlandığı yerde bulundu. Bu kanıtladı
Kesinlikle sorun yöntemlerle değildi ve bu da kapalı
Yıllar, en azından Clark Hickory ile birlikte, birkaç fındık doğdu
iyi yıllarda doğanların yanı sıra test ederlerdi. Sonuçları
1919'da kaynaklanan bu iyi fındıklar üzerindeki testler,
daha önce yarışmalarda test edilen alt fındıklar her zaman
En iyi göndermek için fındık gönderenlerin niyeti.

Nihayet Clark'a verilen puan sayısının
Örneğin bu yıl Hickory geçen yıl verilenden daha az. Bu
Fark, puanlama yönteminden kaynaklanmaktadır. Kadar yeni bir konuda
somun özelliklerini ölçmek için yöntemler, olması gereken sabitler
Deneyime göre belirlenebilir, ilk başta biraz değişmelidir. Yöntem
Bu yıl yarışmaya gönderilen fındıkları test etmek için kullanıldı.
1918'de kullanılan temelde, onu gerektiren sabitleri yeniden belirleyin,
Ve sonuçları tekrar çözün. Bir örnek bunu yapmaya yardımcı olacaktır
temizlemek.

En yüksek ödül olan çekirdek oranı konusunu ele alalım
1918'de 15 puan ve ayrıca 1919'da. 1918 yarışması zamana kadar
Çekirdeğin en büyük oranına sahip hickory'nin kiriş olduğuna karar verdim,
1918 yarışmasının 3 numaralı fındık, çekirdeklerin% 50'sinden fazlası ve en düşük
1918 yarışmasının Kernel'in% 18'i ile kahverengi Mockernut'du. Üzerinde
en yüksek ve en düşük arasındaki farkın temeli
Her biri verilecek puanlar çalışıldı. Bu temelde Clark
Hickory, 1918'de çekirdeğin bir kısmı için 10 puan verildi.
%40.8. 1919 yarışma fındıklarında daha büyük oranda
Çekirdek bulundu,%65 ile Hatch Bitternut ve halesit
% 69 çekirdek olan Bitternuts. Kayan tepeden bir Mockernut, Jackson, S.
C. sadece% 14 çekirdek ile de bulundu ve ödüllendirme rakamları
Çekirdek oranı için puanlar aşağıdaki gibi yeniden hesaplandı:

                              Puan
  % 69 ve% 65.3'ün üzerinde% 65.9'dan% 68.9'u kapsayan 14
  % 61.7 ila% 65.2 kapsayıcı 13 58.0 ila% 61.6 dahil 12
  % 54.3 ila% 57.9 dahil 11 50.7 ila% 54.2 kapsayıcı 10
  % 47.0 ila% 50.6 dahil 9 43.3 ila% 46.9 dahil 8
  % 39.7 ila% 43.2 kapsayıcı 7 36.0 ila% 39.6 dahil 6
  % 32.3 ila% 35.9 kapsayıcı% 5 28.7 ila% 32.2 kapsayıcı 4
  % 25.0 ila 28. % 6 kapsayıcı 3 21.3% ve% 24.9 kapsayıcı 2
  % 17,7 ila% 21.2 dahil 1 14.0 ila% 17.6 dahil 0

Bu temelde Clark Hickory, aynı için 7 puan verildi
1918'deki gibi 10 yerine 1919'da çekirdek oranı. Bu
1918'de verilen 79 puan arasındaki 5 puan farkından 3'ü
ve 1919'da% 74. Diğer iki nokta benzer şekilde açıklanabilir.
Puanları ödüllendirme tablolarında benzer değişiklikler olması gerekir
yıldan yıla, ancak zaman geçtikçe gittikçe daha az olacaklar. İçin
Örnek, 18.8g ağırlığında 1915 yarışmasının Wasson Butternut'u
1919'a kadar iki büyük geldiğinde alınan en büyük butternut muydu,
biri 19.5g ağırlığında, diğeri 22.6g ağırlığında. Mott Shellbark
Dr. Morris tarafından keşfedilen 29.6g ağırlığında Hickory
Derneğin kurulması hala en büyük hickory
Bilmek. Öte yandan, boyut için siyah ceviz kaydı
1918 ve ayrıca 1919'da.

Alınan fındıklar dikkatlice geçti ve tüm özellikler
Bunun mümkün olduğu yerde ölçüldü, o zaman diğer özellikler
Benim tarafımdan geçti. Sonra en iyi fındıklar Dr.
Morris ve Dr. Deming ve üçümüz bunları geçti
Ölçüm yöntemlerinin çözülmediği özellikler.

Bu yarışmanın sonuçları,
kayıt meseleleri olarak değere sahip olabileceğine inanıyorlardı. Bir deneme yaparken
bu tür bilgiler olarak test edilen her somunun türünü vermek için yapılmıştır
yararlıdır, türlerin gösterimlerinin
Geçici ve değişime tabi, daha fazla bilgi gerektirmelidir. BT
türler için bir somunu olumlu bir şekilde tanımlamak zordur
muayene için ve çoğu
Hakimlerin bunlara sahip olmadığı örnekleri. Hibrit olarak hiçbir fındık not edilmez
kanıtlanmadıkça
Soru, ancak saf tür olarak belirtilen birkaç fındık var
Daha sonra melez olduğu kanıtlanabilir. Bu özellikle durumda böyledir
Hickories.

Tabloların açıklanmasında, fındık ağırlıklarının ve
Çekirdekler gram olarak ifade edilirken, çatlama basınçları ifade edilir
kilogramda. Çeşitli özellikleri ölçmek için kullanılan yöntemler
122 ila 132.
dahil.

Kırma kalitesi iki öğenin küçük bir açıklamaya ihtiyacı var. Geçen yıl 20
Çatlama kalitesi için puanlar ve dolgunluk için 5 puan verildi.
çekirdek. Dolgunluk tahmininde çok zordu. Bunun tersi demek
Shriveled. Bunun için değerleri atamak yalnızca görünüşe göre yapılabilir
Ve ölçüm imkansız görünüyordu. 1918'in fındıkları üzerine bir çalışma
tortulluk ve bunlar için yüksek değerler verilen yarışma
düşük değerler verildi, hiçbir durumda bir somun olmadığını gösterdi
Shriveled Çekirdek, çekirdek oranı için yüksek bir değer verdi.
Bazen tombul çekirdeğe sahip bir somun çok kalın bir kabuk ve düşük
Çekirdek oranı ama hiçbir örnekte büzülmüş bir fındık yapmadı
Çekirdek yüksek oranda çekirdeğe sahiptir, bu yüzden
pratik amaçlar Çekirdek oranı için rakam çok cevap verecektir
Her iki özellikte de mükemmelliği temsil etmek. O da
Çekirdek kısmının ağırlığının oranının,
Çatlamadan sonra, parmaklarla toplamda kolayca seçilebilir
Çatlak kalitesini temsil etmek için alınan çekirdeğin ağırlığı
yıl, daha fazla iyileştirme yeteneğine sahipti, çünkü bunların
Tüm çekirdeğin parmaklarla kolayca seçilebileceği fındık
Bazılarının diğerlerinden daha iyi kraker olduğunu kırdıktan sonra, bazılarında
Örnekler, tüm çekirdek düştü. Çekirdek oranı olarak
Parmaklarla kolayca seçilebilecek en çok
önemli olan buna hala 20 puan verildi ve "çatlama kalitesi olarak adlandırıldı
ticari "ve çekirdek oranını temsil eden rakam
Çatlaktan sonra bırakıldı "Kalite Mutlak Kaçma" ve
Daha önce Plumsness'a verilen 5 puanı verdi.

Genellikle çatlama kalitesine sahip olan fındık durumunda
"Fiberden Özgürlük" maddesi% 100 mutlak ve ticari
"Çatlama Kalitesi Mutlak" ile değiştirildi. Hazel
Sadece bu özelliğin dikkate alınması gereken somun.

Pratik olarak tüm özelliklerin belirlenmesi çok kötü
tek bir noktaya kesin ve daha da kesin olabilir
20 olan çekirdeğin öğe kalitesi ve lezzetinin belirlenmesi
Puanlar adil bir şekilde verilir, bu kadar kaba bir şekilde belirlenmelidir.
Şu anda. Daha önce tüm özelliklerin
eşit derecede kaba bir şekilde belirlendi ve diğerlerinin hepsinden memnun olmalıyız
hassasiyetle belirlenebilir, ancak yine de bir kaliteye sahip değil
kesin olarak belirlenir, bir dereceye kadar kesin belirlemeyi önler
Diğerlerinin aksi takdirde değeri var. Sadece yapabiliriz
Beş farklılıklar olacak yaklaşık beş kalite mezuniyet
2 olduğu ölçeğin en üstünde puan ve bir hata
Dereceli genel olarak 5 puan fark yaratacaktır. Görüldüğünde
Bazı fındıklar ne kadar yakın koşuyor, özellikle de
Verilen toplam noktalardaki farklılıklar genellikle sadece 1 puandır.
Aynı puanın birçoğu, bu kararlılıktan birinin
En önemli özellikler daha üzücüdür.

Çeşitli türlerin fındıkları üzerine 1919 yarışmasının sonuçları
Aşağıda not edildi:


Hickories-128 giriş

Ödül kazanan hickories üzerindeki testlerin sonuçları
Tablo sayfa 151.

Türlerle ilgili kimlik zorluğu hakkında söylenenler
özellikle birçoğunun
Sahip olduğumuz ince fındıklar melez. Hiçbir fındık olarak not edilmez
İnandığı kanıtlarla bu kadar kanıtlanmadıkça melez
Sorunun ötesinde, bir sayı olup olmadığı konusunda önemli bir soru var
Shagbarks olarak belirtilen fındıklar gerçekten saf şıklardır. Alacak
Onlara henüz mümkün olduğundan daha fazla gözlem ve çalışma
Bu noktayı belirlemek için. Bununla birlikte, daha fazla çalışmanın
Onlar fındıkların mükemmelliği için dikkate değer hickories koyduk
Bear, o kadar çok hibrit ebeveyn önerisi veririz.

Yukarıda belirtilen ve yeterli sayıda alan
Onlara verilen sekiz ödülden birine hak kazanmaya puanlama noktaları
Hatch ve Halesit Bitternuts'un ölçümleri verilmiştir çünkü
En ince kabuğa ve herhangi bir çekirdeğin en yüksek oranına sahiptirler
Henüz keşfetti ve Stanley Hickory'den
Henüz bildiğimiz en iyi kabuk.




Hickores

ANAHTAR:
A: Türler
B: Ödül Ödül
C: ortalama somun ağırlığı
D: Çekirdek ortalama ağırlığı
E: Çatlamadan sonra düşen ortalama çekirdek ağırlığı
F: Parmaklarla kolayca seçilebilen ortalama çekirdek ağırlığı
   Çatlamadan sonra
G: Ortalama çatlama basıncı
H: Çekirdek oranı
Ben: Kırılma Kalitesi Mutlak
J: Kalite reklamını kırmak
K: Boyut (10)
K: Form (5)
M: Kabukun rengi (5)
N: Husking kalitesi (5)
O: Kabukun İnciliği (10)
P: Cracking Kalite Ticari (20)
S: Kırılma Kalitesi Mutlak (5)
R: Çekirdek Rengi (5)
S: Çekirdek oranı (15)
T: Çekirdek kalitesi (20)
U: Verilen Toplam Puanlar (100)

| İsim
| Adres
| Atama | A | B |  C | D | E | F |  G |  H | İ |
======================================================================
| Luther W. Yelek |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Blacksburg, Va. | G | 1 | 5.0g | 2.5g | 0.0g | 2.5g | 46kg | 49.6 |  0. 0 |
| Yelge Hickory |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| G. W. Manahan |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Sabillasville. Md. | G | 1 | 7.8g | 3.8g | 2.3g | 3.4g | 99kg | 48.5 | 61.2 |
| Manahan Hickory |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Eugene J. Clark |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Ludlow, Mass. G | 2 | 6.5g | 2.6g | 0.0g | 2.6g | 83kg | 40.8 |  0.0 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
Ralph T. Olcott |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Rochester, N.Y. | GXB | 2 | 6.9G | 4.0g | .7g | 3.6g | 46kg | 57.5 | 17.6 |
| Laney Hickory |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Snyder Bros. |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Merkez Noktası, ia.  | GXB | 2 | 7.6g | 3.6g | 1.8g | 3.6g | 64kg | 48.1 | 49.5 |
| Fairbanks Hickory |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Mort Sturts |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Hazel Dell, Ill. | G | 3 | 4.7g | 2.2g | 1.2g | 2.2g | 49kg | 46.1 | 55.6 |
| Hickory No. 1 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
Howard G. Barnes |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Fayetteville, O. | G | 4 | 5.0g | 2.6g | 2.6g | 2.6g | 79kg | 51.4 | 100.0 |
| Hickory No. 1 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| E. C. Işın |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Mt. OREB, ​​O. | G | 4 | 3.7g | 1.9g | .6g | 1.9g | 43kg | 50.0 | 33.3 |
| Hickory No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Charles Swaim |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| South Bend, Ind. G | 4 | 5.1g | 2.4g | 2.3g | 2.4g | 42kg | 47.5 | 97.2 |
| Swaim Hickory |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
G. E. Beaver |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Millerstown, Pa. | GXB | 5 | 6.7g | 3.4g | 0.0g | 3.4g | 29kg | 50.3 |  0.0 |
| Beaver Hickory |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Bayan. Augusta Patton |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Ceviz Tepesi. Hasta. | G | 5 | 6.5g | 2.7g | 2.2g | 2.5g | 77kg | 40.5 | 81.6 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| E. C. Işın |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Mt. OREB, ​​O. | G | 6 | 4.6g | 1.9g | 1.2g | 1.7g | 33kg | 41.9 | 61.8 |
| Hickory No. 1 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| E. C. Işın |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Mt. OREB, ​​O. | G | 6 | 4.8g | 1.6g | .8g | 1.6g | 68kg | 33.4 | 46.9 |
| Hickory No. 7 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
James L. Glover |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Shelton, Conn. | G | 6 | 5.0g | 1.9g | 1.8g | 1.9g | 106kg | 38.6 | 94.7 |
| Hickory No. 1 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
James L. Glover |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Shelton, Conn. | G | 6 | 4.7g | 1.9g | .9G | 1.9G | 68kg | 40.0 | 50.0 |
| Hickory No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Lancaster, Pa. | GXL | C | 8.8g | 3.1g | 1.5g | 3.1g | 102kg | 35.3 | 48.1 |
| Weiker Hickory |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Sarah Kronk |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Minford. O. | G | 6 | 4.2g | 1.6g | 1.3g | 1.6g | 140kg | 37.6 | 83.6 |
| Hickory No. 3 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Mort Sturts |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Hazel Dell, Ill. | G | 6 | 5.6g | 2.3g | 1.4g | 2.3g | 52kg | 41.0 | 61.4 |
| Hickory No. 3 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| W. C. Deming |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Wilton. Conn. | G | 7 | 5.5g | 2.9g | 1.4g | 2.9g | 63kg | 52.8 | 48.3 |
Terpenny Hickory |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| William Gobble |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Holston, Va. | G | 7 | 9.7g | 3.9g | .2g | 3.9g | 142kg | 40.6 |  5.1 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| W. P. Griffin |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Creal Spring, Ill. | G | 7 | 5.2g | 2.0g | 1.5g | 2.0g | 113kg | 38.5 | 75.0 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Kate Yawger |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Port Byron, N.Y. | G | 7 | 4.9g | 1.9g | .2g | 1.9g | 95kg | 39.0 | 11.4 |
| Hickory No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Kate Yawger |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Port Byron, N.Y. | G | 7 | 6.0g | 2.4g | 1.8g | 2.0g | 121kg | 39.1 | 76.3 |
| Hickory No. 4 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| E. C. Işın |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Mt. OREB, ​​O. | G | 8 | 3.6g | 1.5g | .5g | 1.5g | 45kg | 43.2 | 34.4 |
| Hickory No. 4 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Sarah Kronk |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Minford, O. | G | 8 | 3.1g | 1.3g | .6g | 1.3g | 82kg | 41.3 |  4.7 |
| Hickory No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| Reuben J. Kurtz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Holly, Mich. | G | 8 | 4.4g | 1.7g | 1.1g | 1.6g | 111kg | 39.4 | 64.0 |
| Hickory No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| E. Pomeroy |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Windsor, Conn. | G | 8 | 6.8G | 2.4G | 1.2G | 2.2G | 78kg | 35.9 | 50.0 |
| Hickory No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| R. C. Hatch |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Central City, IA.  | B |   | 4.7g | 3.1g | .2g | 3.1g | 19kg | 65.0 |  6.5 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
Willard G. Bixby |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Baldwin, N.Y. | B |   | 2.3g | 1.6g | .0g | 1.3g | 13kg | 69.0 |  0.0 |
Halesit Bitternut |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------
| S. A. Sipe |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Kartaca, Ind. L |   | 19.2g | 5.9g | 1.2g | 2.9g | 138kg | 30.7 | 20.5 |
| Stanley Hickory |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
----------------------------------------------------------------

| İsim
| Adres
| Atama | J | K | L | M | N | O | P | S | R | S | T | U |
======================================================================
| Luther W. Yelek |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Blacksburg, Va. | 100.0 | 3 | 4 | 4 | 5 | 6 | 20 | 0 | 4 | 9 | 20 | 75 |
| Yelge Hickory |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| G. W. Manahan |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Sabillasville. Md. | 90.5 | 5 | 4 | 4 | 5 | 4 | 17 | 3 | 4 | 9 | 20 | 75 |
| Manahan Hickory |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Eugene J. Clark |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Ludlow, Mass. | 100.0 | 4 | 5 | 5 | 5 | 4 | 20 | 0 | 4 | 7 | 20 | 74 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
Ralph T. Olcott |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Rochester, N.Y. | 90.4 | 5 | 5 | 4 | 5 | 6 | 17 | 0 | 3 | 11 | 18 | 74 |
| Laney Hickory |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Snyder Bros. |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Merkez Noktası, ia.  | 100.0 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 20 | 2 | 3 | 9 | 15 | 74 |
| Fairbanks Hickory |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Mort Sturts |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Hazel Dell, Ill. | 100.0 | 3 | 3 | 5 | 5 | 6 | 20 | 2 | 3 | 8 | 18 | 73 |
| Hickory No. 1 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
------------------------------------------------------------------
Howard G. Barnes |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Fayetteville, O. | 100.0 | 3 | 4 | 4 | 5 | 4 | 20 | 5 | 2 | 10 | 15 | 72 |
| Hickory No. 1 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| E. C. Işın |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Mt. OREB, ​​O. | 100.0 | 2 | 4 | 3 | 5 | 6 | 20 | 1 | 2 | 9 | 20 | 72 |
| Hickory No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Charles Swaim |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| South Bend, Ind. | 100.0 | 4 | 3 | 4 | 4 | 6 | 20 | 4 | 3 | 9 | 15 | 72 |
| Swaim Hickory |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
G. E. Beaver |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Millerstown, Pa. | 100.0 | 4 | 5 | 4 | 5 | 7 | 20 | 0 | 2 | 9 | 15 | 71 |
| Beaver Hickory |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Bayan. Augusta Patton |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Ceviz Tepesi. Hasta. | 92.8 | 4 | 4 | 4 | 5 | 5 | 18 | 4 | 2 | 7 | 18 | 71 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| E. C. Işın |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Mt. OREB, ​​O. | 87.8 | 3 | 3 | 4 | 5 | 7 | 16 | 3 | 2 | 7 | 20 | 70 |
| Hickory No. 1 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| E. C. Işın |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Mt. OREB, ​​O. | 100. 0 | 3 | 4 | 3 | 5 | 5 | 20 | 2 | 3 | 5 | 20 | 70 |
| Hickory No. 7 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
James L. Glover |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Shelton, Conn. | 100.0 | 3 | 1 | 4 | 5 | 4 | 20 | 4 | 3 | 6 | 20 | 70 |
| Hickory No. 1 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
James L. Glover |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Shelton, Conn. | 100.0 | 3 | 2 | 4 | 5 | 5 | 20 | 2 | 2 | 7 | 20 | 70 |
| Hickory No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Lancaster, Pa. | 100.0 | 5 | 4 | 4 | 5 | 4 | 20 | 2 | 3 | 5 | 18 | 70 |
| Weiker Hickory |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Sarah Kronk |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Minford. O. | 100.0 | 3 | 4 | 4 | 5 | 3 | 20 | 4 | 3 | 6 | 18 | 70 |
| Hickory No. 3 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Mort Sturts |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Hazel Dell, Ill. | 100.0 | 4 | 4 | 4 | 5 | 6 | 20 | 3 | 2 | 7 | 15 | 70 |
| Hickory No. 3 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| W. C. Deming |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Wilton. Conn. | 100.0 | 4 | 3 | 4 | 5 | 5 | 20 | 2 | 1 | 10 | 15 | 69 |
Terpenny Hickory |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| William Gobble |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Holston, Va. | 100.0 | 6 | 3 | 3 | 5 | 3 | 20 | 0 | 2 | 7 | 20 | 69 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
W. P. Griffin |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Creal Spring, Ill. | 100.0 | 4 | 1 | 4 | 5 | 3 | 20 | 3 | 3 | 6 | 20 | 69 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Kate Yawger |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Port Byron, N.Y. | 100.0 | 3 | 4 | 4 | 5 | 4 | 20 | 0 | 3 | 6 | 20 | 69 |
| Hickory No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Kate Yawger |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Port Byron, N.Y. | 82.6 | 4 | 4 | 5 | 5 | 3 | 15 | 3 | 4 | 6 | 20 | 69 |
| Hickory No. 4 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| E. C. Işın |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Mt. OREB, ​​O. | 100.0 | 2 | 3 | 3 | 5 | 6 | 20 | 1 | 1 | 7 | 20 | 68 |
| Hickory No. 4 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Sarah Kronk |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Minford, O. | 100.0 | 2 | 4 | 4 | 5 | 4 | 20 | 0 | 4 | 7 | 18 | 68 |
| Hickory No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| Reuben J. Kurtz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Holly, Mich. | 93.0 | 2 | 5 | 4 | 5 | 3 | 18 | 3 | 3 | 6 | 18 | 68 |
| Hickory No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| E. Pomeroy |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Windsor, Conn. | 88.6 | 4 | 4 | 4 | 5 | 4 | 17 | 2 | 3 | 5 | 20 | 68 |
| Hickory No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| R. C. Hatch |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Central City, IA.  | 100.0 | 3 | 5 | 3 | 3 | 9 | 20 | 0 | 2 | 13 |  0 | 58 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
Willard G. Bixby |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Baldwin, N.Y. | 80.1 | 1 | 5 | 3 | 3 | 10 | 15 | 0 | 2 | 15 |  0 | 54 |
Halesit Bitternut |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------
| S. A. Sipe |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Kartaca, Ind. 49.5 | 8 | 4 | 4 | 5 | 3 |  7 | 1 | 3 | 4 | 15 | 54 |
| Stanley Hickory |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-------------------------------------------------------------------

Tür sütunu altında kullanılan kısaltmalar shagbark için g'dir
(Carya Ovata), Shellbark için L (Carya Laciniosa) ve B Bitternut için B
(Carya Corrioryis). Arasında bir x ile iki harf göründüğü yer
Söz konusu somunun iki tür arasında bir melez olduğu anlamına gelir.


Geçen yıl kabul edilen planı takip ederek (ödül verilmediğinde
belirli bir hickori türleri için) bir shagbark dışında bir fındık gönderildiğinde
hickory standardı tarafından yargılandı, bunu koymak için yeterli puan aldı
Ödül kazananları arasında bunun için özel bir sınıf yapıldı. Bazıları
Yukarıdaki listedeki fındıklar, ödüller almak için diskalifiye edilir.
"yayılmış". Bu terim tanımlanması biraz zor oldu
ve derneğin veya bazı komitelerin eyleminin varsayılan olarak
Amaç için tayin edildim, bu fındık anlamına geliyordu
Herhangi bir kreş kataloğunda listelenmiştir. Yani bir fındık
Bir yıldan fazla ödüller için uygun ve sadece birkaçı büyüyor
bir çeşit aşılanmış veya tomurcuklanmış ağaçlar ve bunları özel olarak dağıtıyor
kelimenin kullanılması anlamında "yayılma" oluşturmaz
Fındık yarışıyor. Ancak, herhangi bir kreşin bir
O'nun kataloğunu veya herhangi bir
bir kataloğa basılı takviye ve aşılanmış olarak döşenebileceğini belirtiyor
veya bu çeşitten gelen tomurcuklu ağaçlar, o zamandan beri
her yıl sunulan ödülleri almak.

Diğer hickorlar şunlardan alındı:

  D. S. Bassett, Fisherville, Mass.
  E. C. Beam, Mt. Orab, Ohio. (Fındık No. 5, No. 6).
  W. F. Cook, Moskova, KY.
  W.E. Cornell, 302 Stewart Ave., Ithaca, N.Y.
  F. N. Decker, Syracuse, N.Y. (Fındık No. 1, No. 2).
  Joan Deming, Danbury, Conn., Rota 2.
  F. Earland Gilson, Groton, Mass.
  Wm. H. Kuhne, Woodbury, Conn.
  Reuben J. Kurtz, Holly, Mich., R. No. 3, Kutu 32.
  Harvey Losee, Üst Kırmızı Hook, N.Y.
  Bayan F. A. Patch, West Townsend, Mass, Kutu 77.
  E. Pomeroy, Windsor, Conn. (Fındık No. 1).
  Ruth A. Reeves, Newark, N.Y.
  Snyder Bros., Center Point, IA. (Fındık No. 1, fide).
  Mort Stuarts, Hazel Dell, Ill. (Fındık No. 4, No. 5, No. 6).
  Walter K. Wilson, Watertown, Conn., Kilit Kutusu 2.
  Kate Yawger, Port Bryon, N.Y. (Nut No. 1).
  Grant Yeagley, Jamestown, Penn., R.R. Hayır. I.


Siyah Ceviz-51 Giriş

Ödül kazanan siyah cevizler sergilenen ve verilen ödüller
sayfa 154 tablosunda not edildi. Bir tür ceviz türü var
Kuzey Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yerli siyah ceviz sınıfı,
Doğu Siyah Ceviz, _JUGLANS NIGRA_. Bu yarışma örneklerinde
Texas Black Walnut, _juglans rupestris_ ve California Black
Ceviz, _juglans Hindsii_ girildi. Bu iki siyah ceviz üzerinde testler
değer özelliği olmasa da kayıt amacıyla not edilir
not edildi. California Siyah Ceviz, daha pürüzsüz bir kabuğa sahiptir.
Doğu Siyah Ceviz. Texas Siyah Ceviz Güzel Söğüt Var
yeşillik ve sonbaharda çok geç büyür ve yapraklarını çok daha uzun tutar
diğer cevizden daha ve cüce büyüme alışkanlığıdır. Testler
Werner Siyah Ceviz Not Edilir çünkü en büyük siyah ceviz
sahip olmak. Bu yıl gönderilen siyah cevizler genel olarak çok daha fakirdi
bazı yıllarda sergilenenlerden. İyi bilinen bazı ağaçlar neredeyse hiç
bir fındık. İyi bilinen bazı yayılmış siyah cevizler test edildi, ancak sadece iki
Bunlardan ödül kazanan sınıfa girecek kadar yüksek test ettiler,
Thomas ve Ten Eyck. Fındık varyasyonu hakkında bildiklerimizden
özellikle siyah cevizden, siyah test etmemiz gerektiği açıktır.
değerleri hakkında iyi bir fikir edinmek için bir yıldan fazla ceviz.

John S. Bomberges tarafından gönderilen fındık özellikle fark edilir.
çekirdeğin olağandışı ince lezzetinin hesabı ve
Siyah ceviz çekirdekleri için bir mükemmellik standardı.

Alınan diğer siyah cevizler:

  William A. Agner, Rockport, Ind., R.F. D. No. 1.
  George A. Ede, Cobden, hasta.
  M. H. Hoover, Lockport, N.Y.
  C.S. Ketchum, Middlefield, Ohio. (1, 3, 5, 11, 12 fındık).
  A. H. Lang, 1628 Collingwood Ave., Toledo, Ohio, (Fındık No. 1).
  James E. Ripley, Tippecanoe, O., R.F. D. No. 2. (Fındık No. 2).
  S. A. Toy, Freeman, W. Va. (Fındık No. 1).
  G. G. Truman, Perrysville, Ohio. Kutu 167.
  ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D.C. Fıstık
  Siyah Ceviz.
  Ira C. Wilson, New Truxton, Mo.


Siyah Cevizler

ANAHTAR:
A: Türler
B: Ödül Ödül
C: ortalama somun ağırlığı
D: Çekirdek ortalama ağırlığı
E: Çatlamadan sonra düşen ortalama çekirdek ağırlığı
F: Çekirdeklerin ortalama ağırlığı kolayca seçilebilecek
   Çatlamadan sonra parmaklar
G: Ortalama çatlama basıncı
H: Çekirdek oranı
Ben: Kırılma Kalitesi Mutlak
J: Kalite reklamını kırmak
K: Boyut (10)
K: Form (5)
M: Kabukun rengi (5)
N: Husking kalitesi (5)
O: Kabukun İnciliği (10)
P: Cracking Kalite Ticari (20)
S: Kırılma Kalitesi Mutlak (5)
R: Çekirdek Rengi (5)
S: Çekirdek oranı (15)
T: Çekirdek kalitesi (20)
U: Verilen Toplam Puanlar (100)

| İsim
| Adres
| Açıklama | A | B |  C | D | E | F |  G |  H | İ |
==========================================================================
| C. S. Ketchum |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Middlefield, O. | B | 1 | 14.1g | 3.6g | 2.9g | 3.6g | 185kg | 25.5 | 80.5 |
| Fındık No. 10 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
John S. Bomberges |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Lübnan, Pa. B | 2 | 16.4G | 3.9g | 2.5g | 3.4g | 208kg | 23.8 | 64.1 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Henry Hicks |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Westbury, N.Y. | B | 3 | 13.6g | 3.1g | 1.6g | 3.1g | 222kg | 22.8 | 51.6 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Amy A. Alley |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Lagrangeville, N.Y. | B | 4 | 15.8g | 3.3g | 2.1g | 3.3g | 177kg | 20.9 | 53.7 |
| 1918 Ödül Somunu Değil |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| James E. Ripley |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Tippecanoe, O. | B | 4 | 26.7g | 6.3g | 3.7g | 6.3g | 247kg | 23.6 | 58.8 |
| Fındık No. 1 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Snyder Bros. |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Merkez Noktası, ia.      | B |   | 19.7g | 4.7g | 3.6g | 3.9g | 247kg | 23.9 | 76. 6 |
| Thomas Siyah Ceviz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| A. H. Lang |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Toledo, O. | B | 5 | 20.5g | 4.6g | 2.9g | 4.1g | 313kg | 22.4 | 63.1 |
| Fındık No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Kate Yawger |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Port Byron, N.Y. | B | 5 | 20.3g | 4.5g | 2.4g | 3.8g | 291kg | 22.2 | 53.4 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| E. M. Ten Eyck |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Yani. Plainfield, N.J. | B |   | 16.7g | 3.5g | 1.8g | 3.1g | 154kg | 21.0 | 51.5 |
| On Eyck Siyah Ceviz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| C. S. Ketchum |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Middlefield, O. | B | 6 | 20.1g | 4.7g | 2.4g | 3.5g | 297kg | 23.4 | 51.2 |
| Fındık No. 9 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| S. A. Oyuncak |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Freeman, W. Va. | B | 7 | 21.9g | 5.5g | 1.6g | 3.9g | 225kg | 20.5 | 29.1 |
| Fındık No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Arnold Arboretum |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
Jamaika pl'n., Mass. R |   | 6.1g | 0.9g | 0.7g | 0.8g | 357kg | 14.8 | 67.8 |
Rochester, N.Y.'den |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| G. Açlık |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Tolhouse, Kaliforniya | C |   | 22.3g | 5.0g | 1.9g | 3.1g | 407kg | 22.4 | 38.0 |
| California Siyah Ceviz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Edward A. Werner |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Marion, ia. R5 | B |   | 30.4g | 6.5g | 1.4g | 2.5g | 353kg | 21.4 | 21.5 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------


| İsim
| Adres
| Açıklama | J | K | L | M | N | O | P | S | R | S | T | U |
=======================================================================
| C. S. Ketchum |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Middlefield, O. | 100.0 | 2 | 4 | 3 | 3 | 7 | 20 | 4 | 4 | 7 | 18 | 71 |
| Fındık No. 10 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
John S. Bomberges |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Lübnan, Pa. 87.1 | 3 | 1 | 4 | 4 | 6 | 16 | 3 | 4 | 5 | 23 | 69 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Henry Hicks |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Westbury, N.Y. | 100.0 | 1 | 3 | 3 | 4 | 6 | 20 | 2 | 4 | 5 | 20 | 68 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Amy A. Alley |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Lagrangeville, N.Y. | 100.0 | 2 | 3 | 3 | 4 | 7 | 20 | 3 | 4 | 3 | 18 | 67 |
| 1918 Ödül Somunu Değil |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| James E. Ripley |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Tippecanoe, O. | 100. 0 | 8 | 3 | 3 | 3 | 5 | 20 | 2 | 3 | 5 | 15 | 67 |
| Fındık No. 1 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Snyder Bros. |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Merkez Noktası, ia.      | 83.0 | 4 | 4 | 4 | 4 | 5 | 15 | 3 | 3 | 5 | 20 | 67 |
| Thomas Siyah Ceviz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| A. H. Lang |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Toledo, O. | 89.2 | 5 | 3 | 3 | 4 | 3 | 17 | 3 | 2 | 4 | 20 | 64 |
| Fındık No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Kate Yawger |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Port Byron, N.Y. | 84.5 | 5 | 3 | 3 | 4 | 3 | 16 | 2 | 4 | 4 | 20 | 64 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| E. M. Ten Eyck |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Yani. Plainfield, N.J. | 88.6 | 3 | 3 | 4 | 4 | 8 | 17 | 2 | 2 | 4 | 15 | 62 |
| On Eyck Siyah Ceviz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| C. S. Ketchum |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Middlefield, O. | 74.5 | 5 | 3 | 3 | 3 | 6 | 13 | 2 | 3 | 5 | 18 | 61 |
| Fındık No. 9 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| S. A. Oyuncak |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Freeman, W. Va. | 71.0 | 5 | 3 | 4 | 4 | 6 | 12 | 1 | 2 | 3 | 20 | 60 |
| Fındık No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Arnold Arboretum |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Jamaika pl'n., Mass. 89.0 | 1 | 4 | 5 | 4 | 1 | 17 | 3 | 1 | 0 | 15 | 51 |
Rochester, N.Y.'den |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| G. Açlık |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Tolhouse, Kaliforniya | 62.0 | 6 | 5 | 5 | 4 | 0 | 10 | 1 | 2 | 4 | 20 | 57 |
| California Siyah Ceviz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Edward A. Werner |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Marion, ia. R5 | 38.4 | 10 | 2 | 2 | 3 | 1 |  4 | 1 | 4 | 4 | 20 | 51 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------

Türler sütunu altında kullanılan kısaltmalar: B Siyah Ceviz için B
(Juglans Nigra), C California Siyah Ceviz (Juglans Hindsii), R için
(Juglans Rupestris).

[TN: Satır 11'deki son sütun 49'dan 51'e düzeltildi]




Butterjaps-Butternuts, Japonya Cevizleri ve Hibritler-33 Giriş


Butternut ve Japonya Cevizler ve Aralarındaki Hibritler gruplandırılmıştır
Birlikte geçen yıl olduğu gibi, ancak bir melez ortaya çıktı
yıl. Bunları dahil etmek için bir isim ihtiyacı açıktır ve isim
Butterjaps Butternuts, Japonya Cevizleri ve Aralarında Hibritler
Bunlar bu yıl geçen yılki öneriyi takip ederek kullanılıyor. Bu bir
Bu fındıklar için çok zayıf yıl, tanınmış birçok ağaç
Tümü. Bir merak olarak gönderilen bir hibrit,
Yarışmaya girme amacı ama ilginç
Yüksek olmasa da bir ödül aldığını unutmayın.

Ödül kazanan fındık ve ödüller sayfadaki tabloda not edildi
156.

  Alınan diğer butternutlar:

  C. Delp, Morrison, Ohio. (Fındık No. 4). Snyder Bros., Center Point, IA. (Fairbanks Butternut).

  G. G. Truman, Perrysville, Ohio. (Fındık No. 2, 3).

  Diğer Japonya cevizlerinden alındı:

  L. H. & P.J. Jr. Berckmans, 1213 Lamar Bldg., Augusta, GA.


Butternuts

ANAHTAR:
A: Türler
B: Ödül Ödül
C: ortalama somun ağırlığı
D: Çekirdek ortalama ağırlığı
E: Çatlamadan sonra düşen ortalama çekirdek ağırlığı
F: Çekirdeklerin ortalama ağırlığı kolayca seçilebilecek
   Çatlamadan sonra parmaklar
G: Ortalama çatlama basıncı
H: Çekirdek oranı
Ben: Kırılma Kalitesi Mutlak
J: Kalite reklamını kırmak
K: Boyut (10)
K: Form (5)
M: Kabukun rengi (5)
N: Husking kalitesi (5)
O: Kabukun İnciliği (10)
P: Cracking Kalite Ticari (20)
S: Kırılma Kalitesi Mutlak (5)
R: Çekirdek Rengi (5)
S: Çekirdek oranı (15)
T: Çekirdek kalitesi (20)
U: Verilen Toplam Puanlar (100)


| İsim
| Adres
| Açıklama | A | B |  C | D | E | F |  G |  H | İ |
==========================================================================
| G. G. Truman |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Perrysville, O. | B | 1 | 9.6g | 1.6g | 1.1g | 1.6g | 280kg | 16.8 | 67.8 |
| Fındık No. 5 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| C. Delp |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Morrison, O. | B | 2 | 17.2g | 2.7g | 2.7g | 2.7g | 320kg | 15.7 | 100.0 |
| Fındık No. 1 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| S. W. Snyder |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Merkez Noktası, ia.      | B | 2 | 19.5g | 3.4g | 2.6g | 3.4g | 348kg | 17.4 | 76.5 |
| Pumfrey 2. |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| C. Delp |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Morrison, O. | B | 3 | 13.3g | 2.4g | 2.4g | 2.4g | 326kg | 18.0 | 100.0 |
| Fındık No. 3 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| C. Delp |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Morrison, O. | B | 4 | 12.6g | 2.1g | 2.1g | 2.1g | 308kg | 16.7 | 100.0 |
| Fındık No. 5 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
Joe P. Wilson |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Landon, Bayan. | SXB | 5 | 12.4G | 2.4G | 0.7g | 1.8g | 244kg | 19.4 | 28.1 |
| Butterjap |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Wm. H. Kuhne |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Woodbury, Conn. | B | 6 | 8.7g | 1.7g | 1.0g | 1.6g | 232kg | 19.0 | 59.0 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| C. Delp |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Morrison, O. | B | 7 | 10.7g | 2.1g | .0g | 1.5g | 250kg | 19.6 |  0.0 |
| Fındık No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| S. W. Snyder |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Merkez Noktası, ia.      | B | 7 | 17.5g | 3.1g | 1.3g | 1.8g | 300kg | 17.7 | 42.0 |
| Pumfrey 1 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Postmaster |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Balsam, N.C. | B | 8 | 13.9g | 2.2g | 0.6g | 1.6g | 249kg | 16.0 | 27.2 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| G. G. Truman |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Perrysville, O. | B |   | 22.6g | 3.3g | 0.2g | 1.9g | 320kg | 14.6 |  6.0 |
| Fındık No. 4 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| G. G. Truman |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Perrysville, O. | B |   | 14.4g | 2.3g | 0.5g | 1.1g | 293kg | 15.7 | 22.1 |
1 numaralı fındık, yuvarlak şekil |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------

| İsim
| Adres
| Açıklama | J | K | L | M | N | O | P | S | R | S | T | U |
=======================================================================
| G. G. Truman |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Perrysville, O. | 100.0 |  4 | 1 | 3 | 4 | 5 | 20 | 3 | 4 | 3 | 20 | 67 |
| Fındık No. 5 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| C. Delp |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Morrison, O. | 100.0 |  8 | 0 | 3 | 2 | 1 | 20 | 5 | 3 | 3 | 18 | 63 |
| Fındık No. 1 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| S. W. Snyder |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Merkez Noktası, ia.      | 100.0 | 10 | 0 | 2 | 3 | 0 | 20 | 3 | 2 | 3 | 20 | 63 |
| Pumfrey 2. |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| C. Delp |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Morrison, O. | 100.0 |  6 | 1 | 2 | 4 | 1 | 20 | 5 | 3 | 4 | 15 | 61 |
| Fındık No. 3 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| C. Delp |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Morrison, O. | 100.0 |  5 | 0 | 2 | 4 | 1 | 20 | 5 | 2 | 3 | 18 | 60 |
| Fındık No. 5 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Joe P. Wilson |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Landon, Miss. | 72.7 |  6 | 1 | 3 | 4 | 4 |  9 | 1 | 4 | 5 | 20 | 57 |
| Butterjap |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Wm. H. Kuhne |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Woodbury, Conn. | 94.3 |  3 | 1 | 1 | 4 | 4 | 18 | 2 | 2 | 5 | 15 | 55 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| C. Delp |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Morrison, O. | 71.5 |  4 | 1 | 3 | 4 | 3 | 11 | 0 | 3 | 5 | 18 | 52 |
| Fındık No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| S. W. Snyder |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Merkez Noktası, ia.      | 58.0 |  9 | 0 | 2 | 4 | 1 |  8 | 2 | 2 | 4 | 20 | 52 |
| Pumfrey 1 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Postmaster |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Balsam, N.C. | 73.9 |  7 | 1 | 2 | 2 | 4 |  9 | 1 | 3 | 3 | 18 | 50 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| G. G. Truman |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Perrysville, O. | 57.5 | 12 | 0 | 1 | 3 | 1 |  7 | 0 | 3 | 2 | 18 | 47 |
| Fındık Hayır. 4 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| G. G. Truman |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Perrysville, O. | 47.7 |  7 | 1 | 3 | 3 | 2 |  0 | 1 | 2 | 3 | 15 | 37 |
1 numaralı fındık, yuvarlak şekil |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------

Türler sütunu altında kullanılan kısaltmalar şunlardır: B butternut için B
(Juglans Cinea), Siebold Ceviz için SXB, X Butternut Hibrid (Juglans
Sieboldiana X Cinea).


Japonya Cevizleri

ANAHTAR:
A: Türler
B: Ödül Ödül
C: ortalama somun ağırlığı
D: Çekirdek ortalama ağırlığı
E: Çatlamadan sonra düşen ortalama çekirdek ağırlığı
F: Çekirdeklerin ortalama ağırlığı kolayca seçilebilecek
   Çatlamadan sonra parmaklar
G: Ortalama çatlama basıncı
H: Çekirdek oranı
Ben: Kırılma Kalitesi Mutlak
J: Kalite reklamını kırmak
K: Boyut (10)
K: Form (5)
M: Kabukun rengi (5)
N: Husking kalitesi (5)
O: Kabukun İnciliği (10)
P: Cracking Kalite Ticari (20)
S: Kırılma Kalitesi Mutlak (5)
R: Çekirdek Rengi (5)
S: Çekirdek oranı (15)
T: Çekirdek kalitesi (20)
U: Verilen Toplam Puanlar (100)

| İsim
| Adres
| Açıklama | A | B |  C | D | E | F |  G |  H | İ |
==========================================================================
| R. Bates |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
Jackson, S.C. | H | 1 | 7.6g | 2.2g | 1.8g | 2.2g | 79kg | 28.3 | 83.8 |
| Yabancı Heartnut |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| R. Bates |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
Jackson, S.C. | H | 2 | 4.8G | 1.4G | 0.8G | 1.4G | 79kg | 29.7 | 52.7 |
| Tokio Heartnut |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| O. F. Witte |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Amherst, O. | H | 3 | 5.1g | 1.5g | 1.5g | 1.5g | 178kg | 29.6 | 100.0 |
| Heartnut |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| R. Bates |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
Jackson, S.C. | H | 4 | 7.2g | 1.8g | 1.5g | 1.8g | 172kg | 25.2 | 80.2 |
Mobile yakınında HeVnut |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Ceviz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| O. F. Witte |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Amherst, O. | S | 4 | 8.5g | 2.2g | 1.8g | 2.2g | 260kg | 25.9 | 81.9 |
| Siebold Ceviz No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
Joe P. Wilson |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Landon, Miss. | ? | 4 | 9.8g | 2.7g | 0.9g | 1.9g | 75kg | 27.6 | 31.1 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| O. F. Witte |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Amherst, O. | S | 5 | 5.7g | 1.5g | 1.1g | 1.5g | 215kg | 26.3 | 73.3 |
| Siebold Ceviz No. 1 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| O. D. Faust |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Bamberg, S.C. | H | 6 | 9.0g | 2.8g | 0.5g | 2.4g | 234kg | 31.1 | 17.8 |
| Heartnut |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| L. J. Bryant & Son |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Newark, N.Y. | S | 7 | 6.8g | 1.7g | 0.9g | 1.1g | 138kg | 26.1 | 55. 8 |
| Siebold Ceviz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| O. D. Faust |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Bamberg, S.C. | S | 8 | 8.7g | 1.9g | 0.0g | 1.7g | 142kg | 22.5 |  0.0 |
| Siebold Ceviz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| R. Bates |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
Jackson, S.C. | HXP |   | 12.2g | 2.8g | 1.3g | 2.2g | 419kg | 22.6 | 46.4 |
| Kablo Ceviz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| R. Bates |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
Jackson, S.C. | PXS |   | 13.0g | 2.2g | 0.0g | 0.5g | 370kg | 16.9 |  0.0 |
| Siebosian Ceviz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------

| İsim
| Adres
| Açıklama | J | K | L | M | N | O | P | S | R | S | T | U |
=======================================================================
| R. Bates |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Jackson, S.C. | 100.0 | 2 | 4 | 2 | 5 |  9 | 20 | 4 | 3 | 11 | 18 | 78 |
| Yabancı Heartnut |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| R. Bates |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Jackson, S.C. | 97.2 | 0 | 4 | 3 | 4 |  9 | 19 | 4 | 3 | 12 | 18 | 76 |
| Tokio Heartnut |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| O. F. Witte |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Amherst, O. | 100.0 | 1 | 3 | 4 | 4 |  6 | 20 | 5 | 4 | 12 | 15 | 74 |
| Heartnut |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| R. Bates |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Jackson, S.C. | 100.0 | 2 | 3 | 3 | 5 |  8 | 20 | 4 | 3 |  9 | 15 | 72 |
Mobile yakınında HeVnut |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Ceviz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| O. F. Witte |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Amherst, O. | 100.0 | 3 | 3 | 3 | 4 |  3 | 20 | 4 | 4 | 10 | 18 | 72 |
| Siebold Ceviz No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Joe P. Wilson |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Landon, Miss. | 72.6 | 4 | 4 | 3 | 4 | 10 | 12 | 1 | 3 | 11 | 20 | 72 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| O. F. Witte |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Amherst, O. | 100.0 | 1 | 4 | 3 | 4 |  5 | 20 | 3 | 4 | 10 | 15 | 69 |
| Siebold Ceviz No. 1 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| O. D. Faust |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Bamberg, S.C. | 85.6 | 3 | 5 | 3 | 4 |  4 | 15 | 0 | 3 | 13 | 18 | 68 |
| Heartnut |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| L. J. Bryant & Son |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Newark, N.Y. | 66. 3 | 2 | 4 | 4 | 4 |  7 | 10 | 2 | 3 | 10 | 18 | 64 |
| Siebold Ceviz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| O. D. Faust |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Bamberg, S.C. | 88.8 | 3 | 3 | 4 | 4 |  7 | 16 | 0 | 1 |  7 | 18 | 63 |
| Siebold Ceviz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| R. Bates |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Jackson, S.C. | 78.2 | 5 | 3 | 3 | 4 |  0 | 13 | 2 | 2 |  8 | 20 | 60 |
| Kablo Ceviz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| R. Bates |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Jackson, S.C. | 22.7 | 1 | 0 | 3 | 4 |  0 |  0 | 0 | 1 |  3 | 15 | 27 |
| Siebosian Ceviz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------

Türler sütunu altındaki kısaltmalar şunlardır: Heartnut için H (Juglans
Cordifornis), Siebold Walnut (Juglans Sieboldiana) için S, HXP için
Heartnut x Farsça Ceviz Hibrid (Juglans Cordifornis X Regia), pxs için
Farsça Ceviz x Siebold Ceviz Hibrit (Juglans Regia x Sieboldiana). İçinde
İlk olarak adlandırılan türlerin pistilla ebeveynidir.


Cevizler-13 çeşit

1918 yarışmasına çok iyi kuzey cevizleri gönderildi ve iki
Bunlardan deneysel yayılmaya layık kabul edilir. Bunlardan biri
1 numaralı, özellikle lezzetli bir lezzet vardı, diğeri de Koontz
Ayrıca arzu edilen bir somun. Büyük değiller ama neredeyse tam olarak boyut
Moore Pecan, şimdi çok şey çeken bir güney çeşidi
dikkat.

Norton, daha büyük boyutlu üç fındık alındı,
McCallister ve Kline, ancak test etmek için yeterli miktarda değil. .
Ağırlıklar referans için verilir. Dokuz standart Güney cevizinin testleri
Ayrıca gösterilmiştir. 1919'a gönderilen en iyi cevizlerin
Yarışma, bu ince güney cevizleriyle çok olumlu bir şekilde karşılaştırın, sadece
Schley'in üstün olduğu gösteriliyor. Kuzey cevizleri genellikle daha küçüktür
güneyden daha açık renkli kabuk ve daha açık renkli
Çekirdek, her bit gibi lezzet ve kabuk da tıpkı ince. Ödül
Kazanan fındık ve verilen ödüller, sayfa 158'deki tabloda gösterilmiştir.

Güney cevizlerinin testlerinin sonuçları bazıları ile eklenmiştir.
tereddüt. Bu cevizler, aynı skor kartları ile değerlendirilir.
Hickories için kullanılan kuzey cevizleri. Gibi
Hem kuzey hem de güneydeki cevizler aynı standartlara göre yargılanır,
rakamların bir değere sahip olabileceği umuluyor. Yazar hayır yapar
Güney Pekke'de uzman olduğunu iddia edin ve bunları istemiyor
Güney cevizlerinin göreceli değerleri hakkında görüşü olarak alınan rakamlar,
meyve bahçesinde yetiştirilen, böylece düzenliliği
yatak, bitkilerin büyüklüğü, hastalığa karşı direnç vb.
önemli ölçüde belirlenir. Bunlar için çok önemli
pratik ceviz yetiştiricisi, esasları oldukça fazla dengelemek için
dikkate alınabilecek tek nitelikler
bir fındık yarışması.

  Alınan diğer cevizler:

  G. M. Brown, Van Buren, Ark.

  J. H. Burkett, Clyde, Teksas. (Genç aşılanmış ağaç).

  Bayan W. W. Evans, Blackwell, Okla.

  Bay J. B. Shultz, Fulton, Ark.

  Snyder Bros., Center Point, IA. (Pumfrey 1, 2.). Ceviz

ANAHTAR:
A: Türler
B: Ödül Ödül
C: ortalama somun ağırlığı
D: Çekirdek ortalama ağırlığı
E: Çatlamadan sonra düşen ortalama çekirdek ağırlığı
F: Parmaklarla kolayca seçilebilen ortalama çekirdek ağırlığı
   Çatlamadan sonra
G: Ortalama çatlama basıncı
H: Çekirdek oranı
Ben: Kırılma Kalitesi Mutlak
J: Kalite reklamını kırmak
K: Boyut (10)
K: Form (5)
M: Kabukun rengi (5)
N: Husking kalitesi (5)
O: Kabukun İnciliği (10)
P: Cracking Kalite Ticari (20)
S: Kırılma Kalitesi Mutlak (5)
R: Çekirdek Rengi (5)
S: Çekirdek oranı (15)
T: Çekirdek kalitesi (20)
U: Verilen Toplam Puanlar (100)

| İsim
| Adres
| Açıklama | A | B |  C | D | E | F |  G |  H | İ |
==========================================================================
| D. K. Dunn |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Wynne, Ark. P | 1 | 5.8g | 3.2g | 0.0g | 3.2g | 34kg | 55.1 |  0.0 |
| Pecan No. 1 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| E. J. Koontz |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
Richards, Mo. | P | 2 | 5.6g | 3.1g | 0.0g | 3.1g | 35kg | 55.4 |  0.0 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| J. F. Clifford |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Crossville, Ill. | P | 3 | 5.0g | 2.4g | 1.1g | 1.7g | 53kg | 48.0 | 45.8 |
| Üretken |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| J. F. Clifford |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Crossville, Ill. | P | 4 | 4.4g | 2.6g | 1.3g | 2.6g | 61kg | 59.1 | 50.0 |
| Sweetme |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| D. K. Dunn |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Wynne, Ark. P | 5 | 6.3g | 3.1g | 0.0g | 3.1g | 38kg | 49.3 |  0.0 |
| Pecan No. 3 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Bayan. Maida R. Giyiyor |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Rich Hill, Mo. | P | 5 | 3.1g | 1.5g | 1.4G | 1.4G | 21kg | 45.3 | 93.2 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| S. W. Snyder |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Merkez Noktası, ia.      | P | 5 | 3.6g | 2.0g | 0.0g | 2.0g | 34kg | 55.5 |  0.0 |
| Oberman |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| D. K. Dunn |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Wynne, Ark. P | 6 | 5.4g | 2.7g | 0.0g | 2.7g | 31kg | 50.0 |  0.0 |
| Pecan No. 2 |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| A. G. Shanklin |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
Clemson College, S.C. | P | 7 | 5.1g | 2.6g | 0.4g | 2.6g | 64kg | 51.0 | 15.4 |
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| Bayan. Addie G. Evans |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| Blackwell, Okla. | P | 8 | 5.0g | 2.0g | 0.0g | 2.0g | 35kg | 40.0 |  0.0 |
|                       |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 8. 1G |    |    |    |     |     |     |
| Norton |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | PXL |   | 17.7G |    |    |    |     |     |     |
| McCallister |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | PXL |   | 22.0g |    |    |    |     |     |     |
| Klein |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
--------------------------------------------------------------------


| İsim
| Adres
| Açıklama | J | K | L | M | N | O | P | S | R | S | T | U |
=======================================================================
| D. K. Dunn |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Wynne, Ark. | 100.0 | 4 | 5 | 3 | 5 | 7 | 20 | 0 | 4 | 11 | 20 | 79 |
| Pecan No. 1 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| E. J. Koontz |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Richards, Mo. | 100.0 | 4 | 5 | 4 | 5 | 7 | 20 | 0 | 5 | 11 | 17 | 78 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| J. F. Clifford |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Crossville, Ill. | 70.8 | 4 | 4 | 3 | 5 | 6 | 12 | 2 | 5 |  9 | 17 | 77 |
| Üretken |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| J. F. Clifford |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Crossville, Ill. | 100.0 | 3 | 5 | 2 | 5 | 5 | 20 | 2 | 4 | 12 | 17 | 75 |
| Sweetme |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| D. K. Dunn |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Wynne, Ark. | 100.0 | 4 | 4 | 3 | 5 | 7 | 20 | 0 | 4 |  9 | 18 | 74 |
| Pecan No. 3 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Bayan. Maida R. Giyiyor |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rich Hill, Mo. | 93.2 | 2 | 4 | 3 | 5 | 8 | 18 | 4 | 5 |  8 | 17 | 74 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| S. W. Snyder |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Merkez Noktası, ia.      | 100.0 | 2 | 5 | 4 | 5 | 7 | 20 | 0 | 5 | 11 | 15 | 74 |
| Oberman |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| D. K. Dunn |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Wynne, Ark. | 100.0 | 4 | 5 | 3 | 5 | 7 | 20 | 0 | 4 |  9 | 15 | 72 |
| Pecan No. 2 |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| A. G. Shanklin |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Clemson College, S.C. | 100.0 | 4 | 4 | 4 | 5 | 5 | 20 | 0 | 4 | 10 | 15 | 71 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Bayan. Addie G. Evans |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Blackwell, Okla. | 100. 0 | 4 | 4 | 3 | 5 | 7 | 20 | 0 | 5 |  7 | 15 | 70 |
|                       |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Norton |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| McCallister |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Klein |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------


Standart güney çeşitleri

ANAHTAR:
A: Türler
B: Ödül Ödül
C: ortalama somun ağırlığı
D: Çekirdek ortalama ağırlığı
E: Çatlamadan sonra düşen ortalama çekirdek ağırlığı
F: Parmaklarla kolayca seçilebilen ortalama çekirdek ağırlığı
   Çatlamadan sonra
G: Ortalama çatlama basıncı
H: Çekirdek oranı
Ben: Kırılma Kalitesi Mutlak
J: Kalite reklamını kırmak
K: Boyut (10)
K: Form (5)
M: Kabukun rengi (5)
N: Husking kalitesi (5)
O: Kabukun İnciliği (10)
P: Cracking Kalite Ticari (20)
S: Kırılma Kalitesi Mutlak (5)
R: Çekirdek Rengi (5)
S: Çekirdek oranı (15)
T: Çekirdek kalitesi (20)
U: Verilen Toplam Puanlar (100)

| İsim
| Adres
| Açıklama | A | B |  C | D | E | F |  G |  H | İ |
=======================================================================
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 9.5g | 5.9g | 0.0g | 5.9g | 29kg | 62.1 | 0.0 |
| Schley |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 8.6g | 4.8g | 0.0g | 4.8g | 28kg | 55.8 | 0.0 |
| Burkett |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 5.8g | 2.9g | 0.0g | 2.9g | 25kg | 50.0 | 0.0 |
| Moore |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 8.3g | 5.4G | 0.0g | 5.4G | 39kg | 54.3 | 0.0 |
| Alley |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 10.1g | 4.9g | 0.0g | 4.9g | 98kg | 48.5 | 0.0 |
| Delmas |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 7.8g | 3.5g | 0.0g | 3.5g | 20kg | 44.9 | 0.0 |
| Moneymaker |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 8.7g | 3.9g | 0.0g | 3.9g | 59kg | 44.8 | 0. 0 |
| Pabst |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 8.8g | 4.1g | 0.0g | 4.1g | 56kg | 46.6 | 0.0 |
| Stuart |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
------------------------------------------------------------------
| ---- |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
| ---- | P |   | 8.1g | 3.9g | 0.0g | 8.9g | 96kg | 48.2 | 0.0 |
| Vandeman |   |   |     |    |    |    |     |     |     |
------------------------------------------------------------------

| İsim
| Adres
| Açıklama | J | K | L | M | N | O | P | S | R | S | T | U |
===========================================================================
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- | 100.0 | 6 | 5 | 3 | 5 | 7 | 20 | 0 | 3 | 13 | 20 | 82 |
| Schley |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
---------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- | 100.0 | 5 | 5 | 3 | 5 | 7 | 20 | 0 | 4 | 11 | 18 | 78 |
| Burkett |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
---------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- | 100.0 | 4 | 5 | 4 | 5 | 8 | 20 | 0 | 4 |  9 | 18 | 78 |
| Moore |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
---------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- | 100.0 | 5 | 5 | 3 | 5 | 6 | 20 | 0 | 3 | 11 | 19 | 77 |
| Alley |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
---------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- | 100.0 | 6 | 5 | 3 | 5 | 4 | 20 | 0 | 4 |  9 | 20 | 76 |
| Delmas |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
---------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- | 100.0 | 5 | 5 | 4 | 5 | 8 | 20 | 0 | 3 |  8 | 18 | 76 |
| Moneymaker |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
---------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- | 100.0 | 5 | 5 | 4 | 5 | 5 | 20 | 0 | 3 |  8 | 19 | 74 |
| Pabst |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
---------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- | 100.0 | 5 | 5 | 3 | 5 | 5 | 20 | 0 | 3 |  8 | 18 | 72 |
| Stuart |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
---------------------------------------------------------------------
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ---- | 100.0 | 5 | 5 | 3 | 5 | 4 | 20 | 0 | 3 |  9 | 18 | 72 |
| Vandeman |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
---------------------------------------------------------------------


Türler sütunu altında kullanılan kısaltmalar şunlardır: Pecan için P (Carya
Pecan), Pecan X Shellbark Hibrid (Carya Pecan X Laciniosa) için PXL.


Hazeller-6 Giriş

Rush Hazel'i ilk kez test etme fırsatım oldu
Bay tarafından bulundu 35 yıl önce acele, ama bildiğim kadarıyla hangisi
kelimenin kullanıldığı anlamda asla yayılmamıştır.
bazı kreş kataloğunda listelenen yarışmalar
aşılanmış veya tomurcuklanmış veya katmanlı bitkiler döşemeye hazırlanır. Değeri
Bu Hazel şimdi tanınıyor ve şüphesiz uzun sürmeyecek
Bunun böyle olacağını, şimdi en iyi Amerikan fındık
bilinen. Ödül kazanan fındık ve verilen ödüller
Tablo sayfa 160.

American Hazels listesini takip ederek 9 çeşit Bay Conrad
Vollertsen's, Rochester, N.Y., çoğu Alman kökenli. Bunlar
Alman isimleriyle verildi. Bu isimler burada verilmiştir
Okuyucular için kolaylık ve sadece bunun için, çünkü
Kurallar, fındık adlandırmada izlenen kurallar. İsimlendirmeye yönlendirilecekler
Komite bir sonraki oturumunda. Bay Vollertsen'in fındıkları
Pasifik kıyısında yetiştirilen beş standart pazar fındık
kayıt meseleleri olarak.

Beyaz Aveline Hazel'in daha yükseğe yerleştirildiğine dikkat edilecek
Skor kartı tarafından değerlendirildiğinde Barselona'dan daha. Gibi
Kuzeybatı Pasifik'teki Beyaz Aveline Hazeller Bahçeleri
Yerine Barcelona ve Duchilly ile değiştirildiğinden, Beyaz Geline Fındıklar da
Ticari olarak satılabilir olmak için küçük,
Skor kartı hatalı değildi ve çok daha fazla vurgu yapılmayacak
Skor kartında olduğundan daha az ve kaliteye daha az koyun
kullanılmış. Aynı skor kartı, tüm fındıklar için kullanıldığı gibi
Tamamen uyarlanmamış göründüğü yerde (çünkü bu yapıldığında
Rakamların aksi takdirde akraba ifade etmeleri için bir değeri vardır
her türün değeri) Bu ortak puan kartı çok arzu edilir gibi görünüyor
mümkün olduğunca çok fındık için tutuldu. Bazı önemli örnekler var
Meyvelerin ticari olarak önemli olduğu yerlerde, kalite açısından en yüksek sırada yer almaz, e. G.,
Elberta Şeftali, Ben Davis Apple ve Kiefer Pear, bu nedenle
Hazeller durumunda boyutu çok güçlü bir şekilde vurgulamamayı daha iyi düşündüm.
Bununla birlikte, sadece daha az iş yapıldığını belirtmek adil
Hazelleri yargılamak diğer bazı fındıklardan daha fazla ve belki de fikirlerimiz olacak
daha sonra revize edilecek.


Fındık

ANAHTAR:
A: Türler
B: Ödül Ödül
C: ortalama somun ağırlığı
D: Çekirdek ortalama ağırlığı
E: Çatlamadan sonra düşen ortalama çekirdek ağırlığı
F: Parmaklarla kolayca seçilebilen ortalama çekirdek ağırlığı
   Çatlamadan sonra
G: Ortalama çatlama basıncı
H: Çekirdek oranı
Ben: Kırılma Kalitesi Mutlak
J: Kalite reklamını kırmak
K: Boyut (10)
K: Form (5)
M: Kabukun rengi (5)
N: Husking kalitesi (5)
O: Kabukun İnciliği (10)
P: Cracking Kalite Ticari (20)
S: Kırılma Kalitesi Mutlak (5)
R: Çekirdek Rengi (5)
S: Çekirdek oranı (15)
T: Çekirdek kalitesi (20)
U: Verilen Toplam Puanlar (100)

| İsim
| Adres
| Açıklama | A | B |  C | D | E | F |  G |  H | İ |
=========================================================================
| J. F. Jones |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Lancaster, Pa. AM | 1 | 2.1g | 1.0g | 1.0g | 1.0g | 39kg | 45.7 | 100.0 |
| Rush Hazel |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| Bayan Louise LittlePage |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Bowie, MD | AM | 2 | 2.7G | .8G | .8G | .8G | 59kg | 28.3 | 100.0 |
| ---- |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| J. W. Strassel |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Rockport, Ind | AM | 2 | 1.9G | .7G | .7G | .7G | 36kg | 36.5 | 100.0 |
| ---- |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| Bayan. Priscilla Randall |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Freeport, O. | AM | 3 | 1.8G | .4G | .4G | .4G | 51kg | 22.7 | 100.0 |
| ---- |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| Luther W. Yelek |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Blacksburg, Va. | AM | 4 | 1.8G | .6g | .6g | .6g | 49kg | 31.8 | 100.0 |
| ---- |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| William H. Kuhne |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Woodbury, Conn. | AM | 5 | 1.4G | .4G | .4G | .4G | 50kg | 27.9 | 100.0 |
| ---- |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
Rochester, N.Y. |  ? |   | 2.2G | .9G | .9G | .9G | 46kg | 41.4 | 100.0 |
| Orta Uzun |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
Rochester, N.Y. |  P |   | 2.8g | 1.1g | 1.1g | 1.1g | 57kg | 40.4 | 100.0 |
| İtalienische rothe |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Zeller |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
Rochester, N.Y. |  M |   | 2.3G | .8G | .8G | .8G | 42kg | 35.6 | 100.0 |
| Lambertnuss rothe |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
Rochester, N.Y. |  M |   | 2.5G | .9G | .9G | .9G | 49kg | 37.4 | 100.0 |
| Merveille de Bollwiller |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
Rochester, N.Y. |  M |   | 2.2G | .9G | .9G | .9G | 60kg | 40.5 | 100.0 |
| Lambertnuss Weisse |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
Rochester, N.Y. |  P |   | 1.7G | .8G | .8G | .8G | 58kg | 20.4 | 100.0 |
| Gunzelebener Zeller |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
Rochester, N.Y. | AV |   | 1.8G | .7G | .7G | .7G | 63kg | 37.7 | 100.0 |
| Althaldensleben |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
Rochester, N.Y. | AV |   | 1.9G | .8G | .8G | .8G | 70kg | 41.6 | 100.0 |
| Grosse Kugelnuss |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
Rochester, N.Y. |  P |   | 2.1g | .7G | .7G | .7G | 49kg | 32.6 | 100.0 |
| Minna'nın Zeller |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Lancaster, Pa.    |   | 3.1g | 1.6g | 1.6g | 1.6g | 33kg | 51.0 | 100.0 |
| Daviana |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Lancaster, Pa.    |   | 2.1g | 1.1g | 1.1g | 1.1g | 26kg | 49.3 | 100.0 |
| Beyaz Aveline |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Lancaster, Pa.    |   | 4.8g | 2.1g | 2.1g | 2.1g | 79kg | 42.5 | 100.0 |
| Noce lunghe |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Lancaster, Pa.    |   | 3.5g | 1.2g | 1.2g | 1.2g | 51kg | 33.1 | 100.0 |
| İmparatorluk |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
| Lancaster, Pa.    |   | 4.8g | 1.8g | 1.8g | 1.8g | 42kg | 41.8 | 100.0 |
| Barcelona |    |   |     |    |    |    |     |     |      |
----------------------------------------------------------------------

| İsim
| Adres
| Açıklama | J | K | L | M | N | O | P | S | R | S | T | U |
=======================================================================
| J. F. Jones |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Lancaster, Pa. | 100.0 |  3 | 4 | 3 | 5 |  7 | 20 | 2 | 4 | 12 | 18 | 78 |
| Rush Hazel |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Bayan Louise LittlePage |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Bowie, MD | 100.0 |  4 | 3 | 2 | 5 |  3 | 20 | 4 | 4 |  2 | 15 | 62 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| J. W. Strassel |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rockport, Ind | 100.0 |  2 | 3 | 1 | 5 |  8 | 20 | 3 | 1 |  7 | 12 | 62 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Bayan. Priscilla Randall |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Freeport, O. | 100.0 |  2 | 3 | 2 | 5 |  5 | 20 | 4 | 5 |  0 | 15 | 61 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| Luther W. Yelek |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Blacksburg, Va. | 100.0 |  2 | 3 | 0 | 5 |  5 | 20 | 2 | 2 |  4 | 15 | 58 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| William H. Kuhne |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Woodbury, Conn. | 100.0 |  1 | 3 | 3 | 5 |  5 | 20 | 1 | 3 |  2 | 10 | 53 |
| ---- |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rochester, N.Y. | 100.0 |  3 | 5 | 5 | 5 |  6 | 20 | 3 | 5 |  9 | 20 | 81 |
| Orta Uzun |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rochester, N.Y. | 100.0 |  4 | 5 | 5 | 5 |  4 | 20 | 3 | 4 |  9 | 20 | 79 |
| İtalienische rothe |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Zeller |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
Rochester, N.Y. | 100. 0 |  3 | 5 | 5 | 5 |  7 | 20 | 4 | 4 |  6 | 18 | 77 |
| Lambertnuss rothe |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rochester, N.Y. | 100.0 |  3 | 5 | 4 | 5 |  5 | 20 | 4 | 4 |  7 | 18 | 75 |
| Merveille de Bollwiller |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rochester, N.Y. | 100.0 |  3 | 5 | 5 | 5 |  3 | 20 | 3 | 3 |  9 | 18 | 74 |
| Lambertnuss Weisse |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rochester, N.Y. | 100.0 |  1 | 5 | 4 | 5 |  4 | 20 | 1 | 3 |  9 | 20 | 72 |
| Gunzelebener Zeller |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rochester, N.Y. | 100.0 |  2 | 5 | 5 | 5 |  3 | 20 | 4 | 5 |  7 | 15 | 71 |
| Althaldensleben |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rochester, N.Y. | 100.0 |  2 | 5 | 4 | 5 |  1 | 20 | 2 | 3 | 10 | 15 | 67 |
| Grosse Kugelnuss |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
Conrad Vollertsen |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rochester, N.Y. | 100.0 |  3 | 5 | 5 | 5 |  5 | 20 | 1 | 3 |  5 | 15 | 67 |
| Minna'nın Zeller |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Lancaster, Pa. | 100.0 |  5 | 5 | 4 | 5 |  8 | 20 | 4 | 3 | 15 | 20 | 89 |
| Daviana |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Lancaster, Pa. | 100.0 |  3 | 5 | 3 | 5 | 10 | 20 | 5 | 3 | 14 | 20 | 88 |
| Beyaz Aveline |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Lancaster, Pa. | 100.0 | 10 | 5 | 4 | 5 |  0 | 20 | 4 | 3 | 10 | 18 | 79 |
| Noce lunghe |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Lancaster, Pa. | 100.0 |  6 | 5 | 4 | 5 |  5 | 20 | 2 | 3 |  5 | 18 | 78 |
| İmparatorluk |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------
| J. F. Jones |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Lancaster, Pa. | 100.0 |  8 | 5 | 3 | 5 |  7 | 20 | 2 | 0 | 10 | 20 | 70 |
| Barcelona |     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
-----------------------------------------------------------------------

Türler sütunu altında kullanılan kısaltmalar şunlardır: American için
Hazel (Corylus Americana), Corylus Avellana için AV, bir Avrupa, tür,
M için M Maxima, bir Avrupa türü, Corylus Pontica için P,
Avrupa türleri. Avrupa'nın birçoğunun
Yukarıda belirtilen çeşitler, saf türler değil melezlerdir. Türler
Avrupa çeşitlerinin tanımlanması Bay Conrad
Vollertsen. Farsça Ceviz-5 Giriş

Ödül kazanan fındık ve verilen ödüller masada gösterilmiştir.
Sayfa 154.

Bu, ilk kez bazılarını test etme fırsatım oldu
Yayılmış Fars Cevizleri. Gösterilen sonuçlar ne için verilmiştir
değer. Yeterli sayıda Farsça ceviz henüz
Sabitleri belirlememizi sağlamak için incelendi, böylece
Daha sonra olacağı gibi değerli ve hickories üzerinde olduğu gibi, siyah
Cevizler ve yüzlerce fındık incelenen butternutlar.
Sonuç olarak, tablodaki rakamlara dayanan sonuçlar
muhafazakar çizilmiş. Franquette'in altındaki konumu
Maddi olarak olacağına inanılan yayılan fındıkların listesi
Sabitlerin yeniden belirlenmesi ile değişti
Çok sayıda fındık gerektirir.


Gözlem

1919 yarışmasındaki giriş sayısı,
1918.
1918'de olduğu gibi deneysel yayılma ortaya çıktı, ancak
Diğer yandan, iki ceviz, Dunn No. 1 ve Koontz, inanılıyor,
Dunn somunu olsa bile deneysel olarak yayılırken değer
diğer kuzeyden biraz daha güney bölümünden geliyor
Cevaplar şimdi yayılıyor. Ek heartnutlara olan ihtiyacı bunu yapar
Yabancı heartnut'u deneysel olarak yaymak için tavsiye edilir, hatta
Jackson, S.C.'den gelse de, şu ana kadar bir bölüm,
Güney Pecan büyür ve iyi taşır. Yarışma ortaya çıkarmaya yardımcı oldu
deneysel olarak yayılan acele fındık değeri
Uzun zamandır ama bildiğim kadarıyla asla teklif edilmedi
Kreşler tarafından Halk.

Aşağıdaki Hickores Standartları kuruldu: en büyük
Şimdiye kadar bulunan fındık hala Dr. Morris'in bir bulduğu Mott Shellbark
yıllar önce ve 29.6g ağırlığında. Yelek hickory,
Görünüşte saf shagbarks arasında, en ince kaydı vardı
1918 yarışmasına kadar olan Shell, 1 numaralı kiriş tarafından aşıldı
Kabuğu kırmak için 33kg alan 1919 yarışması. Şekil
Bir Bitternut hibriti kunduz 29kg ve kapak tarafından aşıldı
Bitternut 19kg ve Halesit Bitternut 13kg. 1914'ün yeleği
mahsul hala görünüşte saf shagbark
Çekirdek%57,7. Bu, Hatch Bitternut%65.0 tarafından aşılır ve
Halesit Bitternut%69.0. Yeleği aşmak için hiçbir hickory bulunamadı
Çekirdek lezzetinin mükemmelliğinde. Bir Hickory, Barnes, 1919
Yarışma,% 100 çatlama kalitesi gösterdi.

Siyah ceviz için aşağıdaki standartlar oluşturulmuştur. .
Geçen yıl rekoru elinde tutan Armknecht No. 2
Ağırlık 30.4g olan Werner. En ince kabuklu olanı hala
1918 yarışmasının sokağı, 110 kg'lık bir çatlak basıncı ile
1918 yarışmasının on Eyck, sadece biraz daha yüksekti, 120kg. .
Çekirdeğin en büyük oranı hala on eyCK ile
1918 yarışmasının%36.4'ü. 1919'da sergilenen on Eyck siyah ceviz
Böyle bir kabuk ince veya çekirdek oranı yoktu. .
Stabler'ın en iyi kraker olduğuna inanılıyor, ancak 1918'in sokağı
Yarışma%100 gösterdi. 1919 yarışmasının bombardıman uçakları siyah ceviz
alışılmadık derecede ince kalite çekirdeği gösterdi ve
Şimdiye kadar çekirdek kalitesi için kayıt.

Butterjaps için aşağıdaki standartlar (yani., Butternuts, Japonya Cevizleri
ve melezleri) kuruldu. Wasson Butternut
18.8g şimdiye kadar beden için rekor kırdı
Pumfrey No. 2, 19.5g ve Truman No. 4, 22.6g. Aynı yüksek çatlak
Geçen yıl kaydedilen saf butternutlar arasında kalite hala devam ediyor. .
1918 yarışmasının Ritchie Heartnut'u hala rekoru kırıyor
Çekirdek yüzdesi,%32.7. Bir saf butternut, 1919'un Kuhne
% 19 çekirdek ile yarışma bulundu. Aiken Butternut 200kg
Çatlama basıncı henüz bulundu en ince kabuklu saf butternut. .
En ince kabuklu Japonya Ceviz Henüz Bulunan Wilson Seibold Ceviz
1919 yarışması, 75kg çatlama basıncı.

Pecans için aşağıdaki standartlar kuruldu (
Genellikle cevizlere benzeyen Pecan x Shellbark melezleri ve
görünüm ve onlarla sınıflandırılır). En büyüğü, Klein, 22.0g
ağırlık. Saf kuzey cevizlerinden Norton, 8.1g ağırlıktır.
en büyük. Saf Güney Cevizlerin Delmas 10.1g ağırlığını test etti
en büyüğüdür. Kuzey cevizlerinin çekirdeğinin en büyük yüzdesi
Yine de 1919 yarışmasının Clifford "Sweetme",% 57,6'sı
Çekirdek, ardından Koontz,% 56.1 ve Dunn,% 55.5. İle ilgili
Güney, Schley,%62 önde.

En ince kabuklu kuzey cevizli, henüz test edilen 1919'un kıyafetleridir
Yarışma, 21kg çatlama basıncı; En ince Güney cevizli
Burkett, 27kg, Schley 29kg izledi. En iyi aromalı
Kuzey cevizleri arasında Dunn No. 1, bir çekirdeğe sahip
Son derece lezzetli. Güney cevizleri arasında en iyi aromalı
Schley.

Fındık için aşağıdaki standartlar belirlenmiştir. En büyük
Amerikan Hazel henüz bulundu LittlePage 2.7g ama acele, ancak
Daha küçük somun, küçük sayfa için .8g'ye karşı daha büyük bir çekirdeğe sahiptir. .
Rush ayrıca, diğerlerinden%45.7'lik bir çekirdek oranına sahiptir.
Yerli Hazel henüz test edildi veya beyaz Aveline hariç herhangi bir yabancı
%49.3'ü var. En ince kabuklu Amerikan fındığı acele 39kg
ve en ince kabuklu yabancı, beyaz Aveline 26kg.

Konuyu değerlendirenler iyice ikna olmuş
Somun ağaçlarının sistematik hibridizasyonunun büyük olasılıkları.
Bu tür çalışmaların dikkatle sürdürülmesi gerekecektir.
Detayları henüz açık olmayan planları düşündü
ayrıntılar. Bu yarışmanın getirdiği gerçekler,
işimizden ne beklenebileceğine dair bilgi. Hickory'yi al
örnek; Boyutun yaklaşık üç katı shellbark hickory fındıklarımız var
En iyi güney cevizleri; Bitternut hickory fındıklarımız var
Çekirdek oranı herhangi bir cevizden daha büyük ve kabuklu
ince, sahip olduğum herhangi bir cevizden daha az basınçla kırılabilecekleri
hiç görüldü; En iyi shagbarklarda, çekirdeğin lezzetinde eşsiz
herhangi bir fındık içinde. Teorik olarak, içinde fındık üretmek mümkün olmalıdır
bu nitelikler büyük ölçüde birleştirilir. Benzer
Butternut ve Japonya cevizinde olanaklar var.
her ikisinin niteliklerinin olacağı fındık üretmek mümkün görünüşte
Birleştirilmiş olun ve pürüzsüz, ince kabuklu butternutlar veya iyi aromalı olun
Onları aramaya meyilli olduğum için Japonya cevizleri veya arzu edilen butterjaps.

Hickories Tablosunun İncelemesi 28'den 4'ü gösteriyor
68 puan veya üstü almak kesinlikle melezdir. Bir numara var
diğerlerinin melez olmaları çok muhtemel göründüğü yerlerde. Var
çok ince kabuklarımızın bazılarının
İlk bakışta şakak gibi görünen hickorlar,
Shellbark veya Mockernut'un bir ebeveyn olduğu. Neden yavruları
Shellbark veya Mockernut ve
Shagbark ince kabuklu olmalı, hayal edebileceğimden daha fazla. İki tane var
Ancak önemli olan olaylar. Japonya Cevizler Listesinde
Farsça ve Japonya cevizinin iki melezi, kordon ve siebosian
not edildi. Çatlama baskısının burada hiç bir Farsça ceviz test etmedim
40 kg'ın üzerinde çalışıyor ve bir Japonya cevizinin koşması oldukça sıra dışı
200 kg'ın üzerinde, ancak kordon 419kg'dır,
Bu yıl yarışmaya gönderilen ve sadece
Siyah Cevizler ve Shellbark Hickories arasında bulundu. Siebosian çok değil
çok daha az. Nispeten ince iki kabuklu fındık bir
Her iki ebeveynden çok daha kalın bir kabuklu yavru,
İki kalın kabuklu fındık için ince kabuk üretmesi daha imkansız görünüyor
yavrular.





Projenin Sonu Gutenberg Northern Nut Yetiştiricileri Derneği E -Kitabı
Onuncu Yıllık Toplantıdaki Bildirilerin Raporu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 19373.txt or 19373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/7/19373/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkinship, Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
