*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oriental Encounters (Oryantal karşılaşmalar)
Yazar: Marmaduke Pickthall
Yayın Tarihi: September 25, 2006  [eBook #19378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Oriental Encounters, by Marmaduke Pickthall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Oriental Encounters
       Palestine and Syria, 1894-6


Author: Marmaduke Pickthall



Release Date: September 25, 2006  [eBook #19378]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTAL ENCOUNTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net/)
İnternet Arşivi/Milyon Kitap Projesi tarafından cömertçe sunulan
(http://www.archive.org/details/millionbooks)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Milyon Kitap Projesi. Görmek
      http://www.archive.org/details/orientalencounters


      +---------------------------------------------------------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                             |
      | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
      | korunmuş. Arap terimlerinin tutarsız yazımları |
      | korunmuş.                                                  |
      |                                                             |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
      | metin. Tam bir liste için lütfen bunun sonuna bakın |
      | belge.                                                   |
      |                                                             |
      +---------------------------------------------------------+





Oryantal karşılaşmalar

Filistin ve Suriye (1894-5-6)

ile

Marmaduke Pickthall







Londra: 48 Pall Mall
W. Collins Sons & Co. Ltd.
Glasgow Melbourne Auckland
Telif Hakkı 1918




İçerik


  Chap.                                             SAYFA.

        Giriş 1

     I. Fuar Rashid 11

    İi. Bir dağ garnizonu 20

   III. The Rhinoceros Whip 28

    IV. Nezle Yargıç 36

     V. Nawadir 45

    VI. Nawadir (_continued_) 54

   Vii. 68 clanking çuval

  VIII. Polis Çalışması 77

    İx. Benim ülkem 87

     X. Yolların Ayrılması 96

    Xi. Şövalye Errant 106

   Xii. Fanatik 117

  Xiii. Rashid'in İntikamı 125

   Xiv. Asma Köpek 134

    Xv. Kaplanlar 142

   Xvi. Gurur ve Güz 151

  Xvii. Trajedi 161

 Xviii. Bastirma 171

   Xix. Sanatçı-Dragoman 181

    Xx. Aşk ve Patrik 188

   Xxi. Popüler olmayan toprak sahibi 198

  Xxii. Caimmacam 209

 Xxiii. Rüşvet 218 ile ilgili

  Xxiv. Savaş alanı 226

   Xxv. Katiller 237

  Xxvi. Karada Ağaçlar 245

 Xxvii. Bir Ev Satın Alma 255

Xxviii. Bir hayal kırıklığı 264

  Xxix. Suç ve ceza ile ilgili 273

   Xxx. Bağsız bağ 282

  Xxxi. Ateist 291

 Xxxii. Silahımızın Satışı 302

Xxxiii. Benim hayırseverim 311




GİRİİŞ


1894 yılının başlarında iki boş pozisyondan birine adaydım
Türkiye, Pers ve Levant için konsolosluk hizmeti, ancak
Rekabetçi sınavda gerekli yeri kazanın. İçindeydim
çaresizlik. Aylarca tüm umutlarım güneşli olmuştu
Londra'nın sıkıcı monotonundan uzakta ülkeler ve eski medeniyetler
Kaçış olasılığı beni atlattığında bir kabus gibi görünen sis. BEN
on sekiz yaşındaydı ve bir ya da iki macerada başarısız oldu, ben
Kendime çok yönlü bir başarısızlık düşündüm ve çok depresyondaydı. Hayal ettim
doğu güneş ışığı, palmiye ağaçları, develer, çöl kumu, bir cennetten
eksikliklerimle kaybettim. Benim ne zaman benim tecrübem neydi
Ana bir gün iyi gün seyahat etmenin iyi olabileceğini öne sürdü
Doğuda, çünkü benim özlemim doğal bir
Doğu anılarına sahip olduğu içgüdü
Tam sempati!

O zamanlar dilleri öğrenirsem bir fikir vardı
Ve sonunda hayatı çalıştırdım, sonunda biraz bulabilirim
Dışişleri Bakanlığı'nın hizmetine arka plan; Ama bu fikir,
Büyüklerim tarafından masraflarım için bir bahane olarak değer vermesine rağmen
Birincisinden asla bana hitap etmemiş olan keşif gezisi; Ve
Mısır'a geldiğimde, ilk varış varış varlığım her şeyi kaybetti
Evde vardı parlaklık. O zaman Avrupa ilgiyi bıraktı
Ben, bu çevrede bir şekilde uygunsuz ve yanlış görünüyor.
İlk başta bu duygunun veya algının üstesinden gelmeye çalıştım,
İngilizlerle yaşadı, yasadışı görünüyordu. Tüm eğitimim kadar
Sonra bana alışkanlıkla yapılan şeyin kültünü empoze etme eğilimindeydi
toplumumuzun belirli bir düzleminde. Eşitliği karıştırmaya çalışmak
oryantallarla, üreme ne olursa olsun,
Asla hiç bitmedi, hatta düşünülmedi,
Her zaman benim modelim oldu.

Gibi, ülkenin yerlilerini yakından bilmek isteğim,
Bazen yaşadığım diğer alışılmadık arzular
bu güne kadar gizli bir dilek olarak kaldı, ancak bir kaza için
Beni İngilizce denetiminden bir süre serbest bıraktı. Halkım sağlamıştı
Birkaç etkili İngiliz sakinine tanıtım
Suriye, diğerlerinin yanı sıra Kudüs'teki iyi bir konuma sahip bir aileye; Ve o
o ülkeye vardığımda doğrudan gitmem gerektiği anlaşıldı
bilgi ve tavsiye için o aileye. Ama, başarılı olduğu gibi
Beni Napoli'den Port'a götüren gemiye binişli bir adamla tanıştım
Bu insanları yakından biliyordu-gerçekten de yıllardır bir mahkum oldu
evleri-ve akıl hocamın ofisini üstlendi. İçinde kaldım
Kahire, sadece birkaç hafta boyunca yaptığı ve onunla birlikte gittiği için
Jaffa ile aynı tekne. O, bilinmeyen bir nedenden dolayı-şüpheliyim
Delilik-o zamanlar Kudüs'te beni istemedi; Ve indiğimizde
Ziyaret etmeyi düşündüğüm insanların nasıl garip bir ipliği döndürdü
aşırı derecede eksantrik ve ruh hallerinde belirsiz; Ve nasıl olur
Bana emin olduğum bir kelime gönderene kadar Jaffa'da durmam için en iyisi
hoş geldiniz. Hikayesi tamamen yanlıştı, daha sonra öğrendim, bir iftira
Çok misafirperver bir evde. Ama o zamana inandım, benim yaptığım gibi
Tüm ifadeleri, başka bilgi aracı yok
ders.

Bu yüzden Jaffa'da, Alman kolonisinde küçük bir _gasthaus_'da kaldım,
temizlik ve ucuzluk takılarına sahipti ve orada yapabilirim
şimdiye kadar kaldım, benim vaat ettiği haberleri beklemiş olsaydım
Danışman. Orada ilk iki hafta boyunca hayatı çok sıkıcı buldum. Daha sonra
İngiliz papaz ve ünlü bir antikacı olan Bay Hanauer acıma aldı
Yalnız durumumda, beni yürüdü ve bana Arapça sözler verdi.
Kudüs'ün yerlisiydi ve ülkeyi sevdi. Benim sinsi dileğim
Tereddütlerden sonra onu yakaladığımda oryantallerle kardeş olmak için,
ona iyi görünüyordu. Ve sonra zekice tanıştım
Dragoman ve tüm Suriye'deki en ünlü şakacılardan biri olan
küçük hosteliğimde, dünyada hiçbir şey yapmamak için
Ama ona bak. Avrupa'yı atmamı ve dalmamı sağladı
Yerli yaşam tarzına. Onunla ovayı sürdüm
Sharon, Fellahin arasında uzanıyor ve kahve dükkanlarında oturuyor
Ramleh, Lydda, Gazze, her türlü insanla tanışmak ve
Çabuk olmadan, eğlence tarzında. Şafaktan
Gün batımı eyerdeydik. Nebi Rubin'e hacca gittik,
Deniz kenarındaki bataklıkların kenarında cami, Gazze'nin yarısında; Biz sürdük
kuzeye doğru Carmel'in dibine; Gorges'ı keşfetti
Judaea Dağları; Sık sık Türk banyoları; yerli yemekler yedi ve
Yerli evlerde uyudum-halkının geleneklerini takip ederek
her bakımdan inin. Ve bulduğum muazzam rahatlamaya hayran kaldım
Böyle bir hayatta. Önceki yıllarımda mutlu insanlar görmemiştim.
Bunlar mutluydu. Zavallı olabilirler, ama zenginlik hayalleri yoktu;
Rekabet düşüncesi onlar tarafından bilinmiyordu ve rekabet
Hala at ve mızrak meselesi. Ücretler ve kira sıkıntılardı
Daha önce hiç duymamışlardı. Sınıf ayrımları, anladığımız gibi,
değildi. Herkes herkesle konuştu. Eşitsizlik ile bir
gerçek kardeşlik. İnsanlar kötü yönetildiklerinden şikayet ettiler,
bu sadece cihazlarına bırakıldıkları anlamına geliyordu
durumlar. Her bireye dokunan ve müdahale eden bir hükümet
Günlük hayatta bir dereceye kadar onunla, çok saygın olsa da
Avrupalılar, oryantal için dayanılmaz görünüyor. Bir vizyonum vardı
Yürütülmeye maruz kalmaya yönelik işkence gören dünyanın işkence gören halkları
Mutlu halklar, yıllar sonra daha netleşen bir vizyon.
Ancak bu kolay doğu yaşamında bir direniş gücü var,
Herkesin bildiği gibi, kimin değiştirmeye çalıştığını, bu da henüz yenebilir
Joyess Crudry ev sahibi.

Suriyeli arkadaşım-aşağıdaki eskizlerin Suleyman-tanıtıldı
Ben bu hayatı benimseyen tek Avrupalılara-Fransız bir Alsatian
Aile, Baldenspergers, bilimsel öncü olarak ünlü
Filistin'de arı tutma,
inisiyasyon. Farklı bölümlerinde sayısız kovanları vardı
Ülke-onları jaffa bahçelerinin yakınında gördüm ve
Hebron'un güneyindeki dağlar-hangi sezonda naklediler,
Develerin sırtları, yeni bir çiçek büyümesi arıyor. Uzun zamandır
Hükümet, söylenti büyüyene kadar endüstrilerini görmezden geldi.
çok karlıydı. Sonra yüksek bir vergi uygulandı. Baldenspergers
ödemeyecekti. Hükümetin kovanları alabileceğini söylediler
bunu yapmak istedi. Nöbet yapmak için askerler gönderildi. Ama
Arı bekleyicileri her kovanın dibini çıkarmıştı ve
Askerler onları kaldırdı, öfkeli arıları sürdü. Askerler kaçtı;
Ve bu deneyimden sonra hükümet uzlaşmayı kabul etti. BEN
Emile ve Samuel Baldensperger ile uzun bir günlük yolculuğu iyi hatırlayın,
Askelon ve Ekron tarafından yuvarlak ve bir köy sörfü yaptığı öğle yemeği
bizim için hazırlanmıştı, bütün bir koyun, kızartılmış ve doldurulmuş
fındık ve sebzelerle; ve Henri Baldensperger ile bir gün
Hebron Bölgesi. O günlerin dostlukları ömür boyu yapıldı.
Hanauer, Baldenspergers, Suleyman ve diğer yerliler
Ülke-canlı olanlar-arkadaşlarımın günümüzde ol.

Kısacası, aylarca tamamen vahşi koştum, bir şekilde
bir İngiliz; Ve uzun zamandır, acil bir davet üzerine, ben
Kudüs'te ortaya çıktı ve tanıtımlarımı kullandı,
Yarı anadili kıyafet ve Araplara olan sevgiyle,
Anlayın, pek iyi değildi. Yerli arkadaşlarım nesnelerdi
şüphe. Bana istenmeyen oldukları söylendi ve ayağa kalktığımda
Onlar için, çok genç olduğum için iptal tarafından bırakıldı. BEN
Olgun danışmanlarım kadar deneyim talep edemedi,
bana sık sık uyarıları ülke halkına güvenmez
Böylece gizli sevinç olan ahlaki kuralların gücünü edindi
itaatsizlik eden gençlerin.

Suriye'deki saygın İngiliz sakinlerinin nedeni budur
Bu sayfalarda sansür ve düşmanca, ancak az sayıda
istisnalar. Benim bakış açıma düşmanca davrandılar, o zaman değildi
Avowed, ama bana değil. Gerçekten, birçoğu bana gösterdi
nezaket-özellikle hastalık zamanlarımda-düşünemediğim
Onları bir dostluk parıltısı olmadan. Ama çoğunun tutumu
Asla benim değildi ve o zaman hala buna hayran kaldım
Tutum doğru olanı ve kendimi üzücü bir aralıklarla düşündüm
Backslider, yasak görünmesini sağladı. Oriental hayatımda gerçekten
burada tasvir edildiği gibi, arka planda onaylamayan bir gölge vardı. İle
Biri-bu masallarda sık sık referans verildi-tam bir uyum içindeydim. Biz
küçük bir dağ köyünde birkaç ay birlikte yaşadı ve bizim
Daha sonra Dostluk kurulmuş kaldı. Ama o değil
Yalnız, bir istisnaydı.

Arap arkadaşlarımdaki genel karar nedeniyle,
İlk ikramim aylarında çifte hayat aradı
Kudüs; Süleyman, turizm sezonu sona erdirilene kadar
Macera sözü, Rüzgarlara takdir yetkisi verdiğimde. Biz işe aldık
İki at ve bir muleteer ve birlikte kuzeye doğru gitti. A
İki hafta sonra, Tire merdiveni dibinde, Suleyman
beni terk etmeye zorlandı, köyüne çağrıldı. Hala sürdüm
Kuzeye doğru, tek bir işe alınan muleteer, basit bir ruh. A
Sonraki maceralarımın fikri, belki de
kurgusal olarak bazı izlenimleri somutlaştırdığım sayfaları takip eden
Yirmi yıldan fazla bir süre sonra hala net kalıyor. A
Kuşkusuz küçük şeylerin kaydı; Yine de bir şey gibi görünüyor
İnsan böyle komik bir eskiz deneyim kitabından öğrenilebilir.
Asla daha heybetli eserlerden türetilmezdi.




Bölüm I

Fuar Rashid


Kahverengi ova, bir ısı pusuyla yüzmek, çok uzakta uzanmış
Bir dağ zincirinin bulutsuza açıldığı mesafe
gökyüzü. Altı aylık kuraklık tüm otu solmuştu. Sadece
Mavi ve sarı olan devi ve bazı dikenli çalılar hayatta kalmıştı; Ancak
Şiddetli kış yağmurlarından sonra tüm genişlik gibi çiçek açar
Gül. Mısır tarlalarında ilkbaharda ovayı geçtim
Üç çamur köyünün etrafında kilometrelerce el salladı, çılgın çiçekler deli
bolluk atık yerlerini kapsıyordu ve saçak laleler
buğday.

Şimdi hepsi çöldi. Böyle bir manzarada dört gün sürdükten sonra
Yolculuğun sonunu düşünmek çok tatlıdı, çok yıllık şehri
Sular, gölgeli bahçeler ve kuşların şarkısı. Resim yapıyordum
Varışımızın sahnesi-Gölge ve Durma, Uzun, Serin İçecekler,
Çarşıların dostça uğultusu-ve hangi mektupları yapmam gerektiğini merak ediyorum
Beni beklerken, hepsinin 'ileri, Hıristiyan Askerler' melodi-
Bir atın toynaklarının klipsini her zaman beynimde atıyor.
Ani bir çığlık attığımda, en uyuşmayan olanı, en uyuşmayan şey
beni canlandırdı. Arkadaşımdan geldi, kiralanmış bir muleteer
sinirli. Adam ileri sürüyordu. Şimdi olduğunu gördüm
Diğer seyahatçileri geçti-iki erkek bir eşekten ata biner-ve
onlarla konuşmaya girdi. İkisinden biri, en arka
bir Türk askeri. Birlikte yaptıkları küçük grup hariç ve
Akbaba, mavide sadece üstlerinde bir leke, başka canlı yaratık yok
görünürdü. Bir şey olmuştu, çünkü asker eğlendirilmiş görünüyordu,
Zavallı adamım umutsuzluk protestoları hareket ederken. O
reverie'imi rahatsız eden yüksek sesle tekrarladı, sonra
katır ve benimle buluşmak için acele etti.

'Bıçağım!' 'bıçağımı körükledi!-O büyük çelik bıçağı
Şerefim!-Çok ince temperlenmiş ve kakma!-Ailede bir yadigar!
Bu yanlış, Allah hayatını kessin!-Yani asker-onu koy.
Bir dakikaya bakmak istedi, hayran gibi görünüyordu. Ben verdim gibi
Masumum. Kemerine yapıştırdı ve görmek istedi.
Silah taşımama izin veren pasaport. Böyle bir şey duyan
Bu vahşi bölgedeki bir şey? O onu geri vermeyecek ama ben
katıldı. Ben senin onurun hizmetçisiyim, benim için konuşuyorum ve vermesini sağla
Geri dön! Bu bir yadigar! ' O gri saçlı adam gibi ağlıyordu
Bebek.

Şimdi, çok gençtim ve onun yetkime olan örtük güveni
beni büyüledi. Erkekliğime olan bağımlılığına altından daha fazla değer verdim
ve değerli taşlar. Sahip olduğum tüm cesareti çağırarak alkışladım
Atıma mahrum ve Çapulcudan sonra dörtnala.

"O bıçağı geri ver!" Kükredim. 'Ey asker! Sen kimim
konuşmak.'

Asker, çalışkan bir suçsuz yüze dönüştü-yakışıklı bir yüz,
adil bıyık ve bir haftalık sakal. Dikkatli bir gözü vardı.

Ne bıçak? Anlamıyorum 'dedi.

'Buradaki Muleteer'dan bıçaktan bıçak.'

'Ah, o!' Asker, kullanımdan kaldırıcı bir kahkahayla cevapladı: 'Bu bir
Onurunuzun bildirimine değersiz bir şey. Söz konusu haydut bir
Tanınmış Malefactor. O ve ben eski tanıdık. '

'Peygamber'in sakalıyla, Ağustos Coran tarafından, onu hiç görmedim
Bu dakikaya kadar şeytanın yüzü! ' ortaya çıkan muleteer'i şaşırttı
Arkamda.

'Bıçağı geri ver,' ikinci kez sipariş verdim.

'Allah tarafından asla!' harika cevaptı.

'Geri ver, diyorum!'

'Hayır, olamaz-onurunuzu zorunlu kılmak bile, zevk için,
Allah bilir, neredeyse her şeyi yaparım, 'askeri mırıldandı,
Büyüleyici bir gülümseme. 'Talep etmeyin. Bunu anlamaktan memnuniyet duyun
Onurunun bıçağı olsaydı anında geri dönerdim. Ama o adam gibi
Sana söylüyorum, bir sefil. Bir insanı görmem beni üzüyor
Hesabında böyle yaklaşmayan bir öfkede dikkate alın-bir köpek, hayır
Daha.'

`` Eğer bir köpekse, o günümüz için köpeğimdir; Öyleyse geri ver
bıçak!'

Ne yazık ki, sevgili, bu oldukça imkansız. '

Tüm konuyu reddeden el dalgasıyla askeri
geri döndü. Kuşağından bir sigara kopardı ve hazırlandı
aydınlatın. Eşekteki arkadaşı başını ya da
tartışmaya en ufak bir ilgiyi gösterdi. Bu uzun sürdü
yeterli. Bir dakika içinde gülmem gerektiğini biliyordum. Eğer
Bunu yapmak için benim için her şey kaldı. Çırpma
Kılıftan tabancam, onu Rascal'a karşı yakın tuttum
Kafa, bağırıyor: 'Bu dakika bıçağı geri ver, yoksa seni öldürüyorum!'

Adam gevşek gitti. Bıçak şimşek kadar çabuk geri döndü. Ben verdim
Allah'a övgüde bulunan ve
BT. Eşit derecede rahatlamıştım, tamamen şaşkınken takip etmek üzereydim
Askerin görünümü beni tabancayı açmaya itti,
yüklenmedi. Sonra düşmanım dönüştürüldü. Sırt
düzleştirildi, ağzı kapandı, gözleri eskilerini geri aldı
istihbarat. Bana bir an baktı, yarı inanılmaz ve sonra
güldü. Ah, o asker nasıl güldü! Eşek sahibi döndü
ve onun neşesini paylaştı. Kelimenin tam anlamıyla birbirlerine sarıldılar, kükreyerek
Delight, her ikisi de altındaki eşek, sert bir şekilde koştu.

Meyve ağaçları ile küçük bir vadi yeşili bir karavanserai önünde, yanında
Bankaları Oleander ile saçaklı olan ince bir dere, oturuyordum
Eşek ve binicileri tekrar içeri girdiğinde biraz öğle yemeği bekliyor
görünüş. Asker beni casusluk yaptı ve hanın içine koştu
biri olan. Bir dakika sonra sahip olduğum yemeği çıkardı
Sipariş verdim ve benim için masayı ağaçların gölgesinde ayarlayın.

'Bana bir başkasının hizmet etmesine izin vermem,' diye bilgilendirdi, '
Bana koymadığın o aşağılık şaka. Yüklenmedi. Sonrasında
Tüm korkum! ... Güzel bir tabanca. Bakayım. '

'Evet, ona bak, ona dokunmayacaksın,' benim cevabımdı; hangi
Yeniden güldü, beni Adam'ın yarışının en merhemini telaffuz etti.

'Ama söyle bana, ne yapsaydınız, reddetmiş olsaydım? Değildi
yüklü. Ne yaparsın? '

Eli o anda bir taburede dinleniyordu. Knuckles'ı tecavüz ettim
Ağırlığını ona bildirmek için tabancanın poposu ile nazikçe.

'Wallahi!' Hayranlık içinde bağırdı. 'Olacağına inanıyorum
Onunla başımı kırdı. Hesabı olmayan fakir bir adam uğruna,
Bir hafta boyunca kim çalışırsınız ve bu soluktan sonra daha fazla görmez.
Efendi, beni her zaman hizmetkar olarak al! ' Aniden çok konuştu
ciddiyetle. Beni ordudan kurtarmak için para ödeyin. Bu bir
Büyük toplam-beş Türk pound. Ve Allah bunu geri ödeyeceğimi biliyor
Benim hizmetim tarafından. Doğruluk sevgisi için beni kabul et, çünkü benim
Ruh senindir. '

Bu kavramı alay ettim. Devam etti. Muleteer ve ben ayarladık
Yine, yanımızda gitti, başka bir eşek üzerine monte edildi
zaman-'ödünç alındı', dediği gibi-ki
kaynak. Allah tarafından bir atı ayakkabı atabilir ve bir kümes hayvanı pişirebilirim; Onarabilirim
Bir iplik ile giysiler ve kanatta bir kuş vurdu '' dedi. 'BEN
ahır ve ev ile ilgilenirdi. Her şeyi yapardım
Onurun istedi. Takma adım Rashid the Fuar; garnizonum
Karameyn, şehirden sadece iki günlük yolculuk. Bir iki gün içinde gel
Ve beni al. Ücretler için ne olursa olsun. Sadece beni dene! '

Khan'da, geceyi geçirdiğimiz oldukça kaba bir tane, bekledi
benim üzerinde ustaca ve zorla saygı duyuyor, beni gerçekten böyle bir diliyorum
hizmetkar. Yarın, bir saatlik binmeden sonra, yollarımız ayrıldı.

'Sh'alllah'ta seni günler önce göreceğim,' diye mırıldandı. 'Benim
Takma ad Fuar Rashid, unutma. Kaptanımıza sen söyleyeceğim
Parayla gelen sanat. '

Muhtemelen düşünebileceğimi söyledim.

'Gel,' diye katıldı. 'Onu koyan bir adamı asla utandırmazsın
Sana güven. Diyorum ki kaptanımıza sanatın geldiğini söyleyeceğim.
Ah, komutandan ve tüm yoldaşlarımdan önce beni utanmayın! Sen
Bana bir hırsız, bir hukukçu düşün, çünkü o adamın
bıçak?' Diye sordu, hoşgörülü bir gülümsemeyle. Sana söyleyeyim
Tanrım, bende Sultan'ın askeri olarak sağ ve görevde olduğum
Bu eyalet. Gerçekten konuşursak, yasayı bozan Muleteer
Bıçağı izinsiz taşıyarak. Ve sen, bir pasaport sen
Bu ince tabanca için? Dün öğle yemeği yediğimiz yerde
diğer askerlerdi. Sadece onları desteklemeye çağırarak yapabilirim
Bıçağı ve Revolver'ı Sıkı ve Dürüstlükle Sıkı Oldu
yasaya uygun. Neden bunu yapmadım? Çünkü seni seviyorum! Söylemek
Karameyn'e gelip beni alacaksın. '

Onu eşeklerinde bir Gulley of the Hills'e doğru koşarken izledim
Bu da dizgin yolunu karameyn'e bıraktı. Tüm kanıtlarda
bir hayduttu ve yine de benim samimi inancım dürüst olmasıydı.
Toprağdaki tüm Avrupalılar korku ellerini kaldıracak ve
DEVAME: 'Dikkat et!' Böyle bir hikaye duyduğunuzda. Yine de,
Kahverengi topraklar yeşil ağaçlar ve acele sular şehrine doğru,
Karameyn'e gitmem gerektiğini biliyordum.




Bölüm II

Bir dağ garnizonu


Uzun gün sürüşü olaysızdı, ama gece öyle değil. Harcadım
Dağların bir köyünde, çok meraklı bir hostellikte,
İddia atan Elias adlı Fat Native Christian, tabela üzerine,
Yiyecek ve konaklama 'alafranga' sağlamak-yani modern
Avrupa tarzı. Büyük bir konuk odası ve bitişik bir
Aynı boyutlarda yatak odası, otuz gezgin için. Yapmak zorundaydım
Başka bir yerde atım için bir ahır bulun. Bir yemek masası sağlandı ve
Etrafında sandalyelere oturduk; Ama yemek akıllıca bir Avrupalı ​​değildi ve
Yemek pişirildi Yunanca. Bir bıçak, çatal ve kaşık için atıldı
Her misafir ama birkaç kişi bunları yere attı ve
parmaklar. Uzun yatak odasında yataklarda bir düzine yatak vardı. İle
Bir önemsiz bir ekstra sunmak kendime güvence verdim. Diğerlerinde vardı
İki, üç, hatta dört birlikte. Sahip olan yaşlı bir Ermeni beyefendi
Onunla bir eş, bütün gece onun üzerinde tabanca ile bekçi durdu. O öyleydi
Ona yaklaşmaya cesaret eden herkesi yüksek sesle tehdit edecek kadar aptalca. Sonrasında
Birkaç kez benim yanındaki yataktan bir adam ortaya çıktı ve
Ona gezinirken onu boğazdan ele geçirdi.

'Ey adamım,' diye kandırdı. 'Sanat deli ya da ne, böylece tutkularımızı uyandırmak için
Kadınlarla konuştuğunuz için mi? Sessiz ol ya da biz burada mevcut dürüst adamlar
Boynunu sık ve kadını senden al. Dost anlıyor musun? ' O
Kıskanç kocayı bir terrier olarak salladı. Sessiz ol
duydun mu? Erkekler uyumak istiyor. '

Ben iyi değil dedim kardeşim? Monitör bana geri dönerken dedi
yatağa.

'Allah tarafından, iyi' benim cevabımdı. Bundan sonra kıskanç olan sessizdi.
Ama başka sesler vardı. Bazı erkekler hala misafir odasında kaldı
Oyun kartları. Avrupalı ​​şeylere adanmış ev sahibi,
Müzik kutusu-Gramofonlar gününden önce mutlu oldu-
Kart oyuncuları bütün gece devam etti. Ateş dokunuşum vardı. Orada
böceklerdi. Uyku umutsuzdu. Henüz gece kaldım, gittim
ödeme yapmadan dışarı, ev sahibi görülecek bir yer olmadığı için ve
Pariah köpeklerin şiddetli saldırılarından biraz tehlike,
atımın storlu olduğu tonoz. On dakika sonra temizdim
köy, bir dağ tarafı boyunca sürüyor ama altında loş görünür
yıldızlar. Yol derin bir vadiye indi ve tekrar yükseldi, yukarı,
yukarı, hariç tutulur. Uzun zaman, bir sırtın zirvesi üzerine,
şafak. Dağ tepeleri dalgaların tepeleri gibi beyazlatılırken
Tüm yarıklar ve oyuklar gece dolu kaldı. Arkamda, içinde
Doğu, dağın ana hatlarını kasvetli hale getiren uzun beyaz bir çizgi vardı
ve keskin. Yıldızlar garip görünüyordu; Yeni bir esinti yanağımı havalandırdı ve
Çim ve çalılarda hışırtılı. Benden önce, izole bir blöfte,
Hedefim, büyük bir köy, kare yapımı gibi görünüyordu
kale. Binaları şu anda vahşi bir allık aldı.
Ateşin kırmızısına derinleşti-koyu mavi gökyüzüne karşı muhteşem bir manzara,
Hala yıldızlarla dolu. Orada bir pencere yanıp söndü. Güneş doğmuştu.

Bazı İngilizler, bir adam satın alma niyetim hakkında bilgilendirildiğinde
Türk ordusu deliliği telaffuz etmişti. İnsanları bilmiyordum
toprakların yaptığı gibi. Yağlanmış, yoksulluğa getirilmeliyim,
belki öldürüldü. Onlar, yirmi, otuz ülkede yaşayanlar
Yıllar, yargılamak için benden daha iyi nitelikliydi. Barış ve Sessiz İçin
Tespit gibi davrandım ve amacım bu nedenle bir tat aldı
gizli. Koyduğum bir tür okçu duyguları ile ilgiliydi
kimseye tek kelime etmeden ve aynı maceracı ile
Şimdi Karameyn'e yaklaştığım duygular. İki asker, başlayan
Toz-tavandaki güneş ışığı, yaklaşımımı ortaya çıkardı. Biri adamdı
Aradım, Rogue Rashid. Beni kaptanlarının evine götürdüler-bir
tek bir odadan oluşan mütevazı konut, neredeyse hiç
mobilya. Bizden sonra bir puan asker izledi.

Kaptan-Hasan Agha-Yaşlı bir adam, yüz yaralı ve ağır beyaz
Bıyık, tam üniformadı ve girdiğimde meşguldü
bir çift pamuk eldiven giymek. O eski 'Alaili'den biriydi,
Türk memurları-işleri hakkındaki tüm bilgisi olanlar
bir alayda hizmetten türetilmiş veya 'alai'
Askeri bir okulda eğitim; Ve erkeklere karşı tarzı
Martinet hiçbir şey. Onlara 'çocuklarım' olarak hitap etti
alaka; Ve oldukça saygılı olsa da, onun içinde özgürce konuştılar
mevcudiyet. Hasan Agha bana birçok övgü ödedi ve tekrar tekrar sordu
Sağlığımdan sonra. Ben sahip olana kadar işimi duymazdı
kahvaltı. Benim için öğle yemeği düzenlenmişti, dedi, ama bu
birkaç saat için hazır olmayın. Bir mazeret için çok nazik miydim
DEĞİŞTİRME? Konuşurken bile, bir askeri üzerinde bir tepsiyle girdi
Arap ekmeği levhaları, bir sürahi ekşi süt ve üzüm yığınlarıydı.
Başka bir asker kahve dövmeye başladı, bir diğeri de patladı
Brazier kömürü. Ev sahibim benimle yemedikçe yemeyi reddettim
ki sadece çok kibar direnişten sonra yaptı. Yemekten sonra oturduk
Ve konuştu, askerler konuşmaya katıldı. Bana söylediler
Eski savaşlar ve cesaret eylemleri. Hasan Agha, görünüşe göre ünlü bir
savaşçı; Ve erkekler bana onun hakkında bilgi vermek için ellerinden geleni yaptılar
savaşlar. Beni görmek için şehir dışına yaşlı bir adam getirdiler çünkü
Kırım Savaşı'nda savaşmış ve İngilizleri tanıyordu. Büyümeden önce
Çok ateşli, kışlaları ve bir ramshackle yaşını görmemi sağladılar
putlaştırdıkları saha parçası. Sonra öğle yemeğini takip et
Askerlerin payına sahip oldukları uzun Arap yemekleri dizisi
sonunda. Rashid daha sonra bana bunun üzerindeki tüm yiyeceklerin
Vesilesiyle 'ödünç alınmış'. Abdul Hamid'in altın günlerindeydi.
Öğle yemeğinden sonra daha fazla övgü ile kahve vardı; Ve sonra
Son iş yaptık.

Bir kamuoyu getirildi. Benim için bir makbuz yazdı ve
Ayrıca deşarj rashid gerekli. Hasan Agha her iki belgeyi de damgaladı
resmi bir mühürle ve onları karşılığında veren bana verdi
para.

'Bismillah!' diye bağırdı. `` Her şeyi o rashid'e tanık olmak için arıyorum
Ali'nin oğlu, fuar olarak adlandırılan, bundan sonra nasıl gitmek için özgürdür?
seçer. '

Bana göre: 'Rashid iyi bir delikanlı ve onu yararlı bulacaksın.
İçinde bulduğum başlıca hata şudur: Bu, itaat ederken
Siparişler, düşünmeye yatkındır ve böylece kendi başına bir yöntem icat eder,
her zaman iyi. Ayrıca, kadın takılarına çok duyarlı, başarısız
onu garip pozisyonlara yerleştirdi. '

Son açıklama, bazı ile ilgili olarak çok kahkaha uyandırdı
Benim için bilinmeyen ayakta duran şaka. Rashid oldukça koyun görünüyordu. Hasan Agha
ona döndü ve dedi ki:

Oğlum, Allah'ı iyilik bulmak için büyük bir servet için övün
sevgili misafirimiz kadar asil ve yardımsever bir kişinin görüşü
bundan böyle ustalaşın. Unutma, o benim gibi değil-kim
Sen sanatın ne olduğunu ve hileleri biliyor. Zihninizle ona özgürce hizmet et
ve ruh ve vicdan, orduda olduğu gibi emir beklemiyor. Gelmek
Oğlum, oğlum, benimle elleri kavrayın. Diyorum ki, Tanrı şimdi seninle olsun
Ve her zaman! Asker günlerinin tüm iyi talimatlarını unutmayın.
İyi efendiniz ve sana dua edeceğimizden emin olun. '

Yaşlı adamın gözleri ıslaktı, Rashid de öyle, hepsinin gözleri
Askerler etrafında çömeliyor.

Rashid, görevden alındı, eski bir takım elbise için üniformasını değiştirmeye gitti
onun için getirdiğim benim, Hasan Agha, ondan konuşurken
Bir baba bana karakterini ve küçük başarısızlıklarını açıkladı.

Sonunda ayrıldım. Rashid, döküm kıyafetlerimde bekliyordu,
Yeni Fez Sivilce Kafası. Üzengi tuttu ve sonra
onun için 'ödünç alınmış' çiğ kemikli bir canavara atladı
Arkadaşları, bu yüzden beni bilgilendirdi. Onu satın almak için zaman ayırmaya değer
Onun için daha sonra önerdi-fiyat sadece sekiz pound Türk,
en iyi önemsememek. Bütün garnizon bizi son evlere eşlik etti,
Uzun zamandır durdukları, vedalarını salladılar. İki saat
Daha sonra, dağ sırtında, wady'nin ötesinde, bakmaya döndük.
Son Karameyn'de. Gün batımının alevlerinin ortasında bir kale gibi duruyordu
Bulutlar.

O zaman 'alafranga' hostely'ye geri döndük; Ama Rashid, sahip
Uykusuz gecemin hikayesini duydum, koymama izin vermeyecekti
Orası. Borcumu mülk sahibine ödedim ve sonra benim için bir
bir yatak ve bir kaplama getirdiği boş ev, çok fazla
yastıklar, bir Brazier ve kahve yapmak için gereken şeyler, ayrıca
Akşam yemeği tepsisi-hepsi komşu evlerden ödünç aldı. BEN
yağdırılabilir, yoksulluğa getirilebilir ve sonunda öldürülebilir
O, arkadaşlarım beni uyarmış gibi. En azından operasyon sözü verdi
rahat olun.




Bölüm III

The Rhinoceros Whip


"Kırbaç nerede?" Rashid ağladı, aniden,
Yeni geldiğimiz Khan'ın geçidi.

Merhametli Allah! Benimle değil. Onu bırakmış olmalıyım
Taşıma. '

Rashid, sahip olduğu geleneksel bagajlarımız olan Saddlebags'ı attı.
taşıyor ve hayatı için koşmaya başladı. Taşıma almıştı
Dar sokakta yarı çatılı yarıya doğru tentelerle. Rashid'de
'Bekle, ey ​​amcam! Kırbaçımızı terk ettik! ' sürücü
döndü ve arkasına baktı, ama durdurmak yerine onu kirletti
Atlar dörtnala. Rashid eskisinden daha hızlı koştu. Kovalamaca,
Hızla geriliyor, yakında benim görüşümden kayboldu. Alacakaranlık geliyordu.
Alçak, düz çatıların batıya doğru, hilal ayı asılı
Büyük caminin minarelerinin arkasında gün batımı yeşil. Sonra aldım
eyer çantalarından yukarı ve kanepenin yoluyla yolumu hassas bir şekilde seçti
avluda deve, bağlanmış katırlar ve atlar, Khan'ın kendisine,
Bu bir tür manastırdı. Düzenlemelerimi yapıyordum
Ev sahibi, Rashid geri döndüğünde umutsuzluğun resmi. O fırladı
Her iki elini de başarısız duyurdu ve sonra yere battı
ve inledi. Ev sahibi, iri bir adam, onu neyin rahatsız ettiğini sordu. Ben söyledim
O, sadece kabin ve kibir üzerine yansımalar yaptığında
dünyevi zenginlik. Rashid, görebildiğim gibi, 'zi'lan'dı-bunun bir avı
Çılgın öfke ve üzüntü ve umutsuzluğun garip karışımı
Arapların çocukları için hastalık. Bir İngiliz hizmetçisi böyle olmaz
efendisinin mülkünün küçük bir öğesinin kaybını umursadı,
Onun hatasıyla değil, o ustanın gözetimi aracılığıyla. Ama benim
Mallar Rashid'in zevk, onur iddiasıydı. Övündü
onları tüm gelenlere. Özellikle silahımı yeniden canlandırdı, hizmetimi
Revolver ve bu kırbaç-sert bir gergedan tanga saklanıyor,
Bana yaşlı tarafından sunulmuş olan gümüşle güzel monte edilmiş
Arap karşılığında hayal edilen bir iyilik için. Yararlı bulmuştum
Pariah köpeklere karşı, bunlar paketler halinde koştuklarında
atın bacakları, ama Rashid'e kadar bir onur rozeti olarak hiç görmemiştim
Bana geldi. Ona göre, bizi eşyalarımızın en iyisiydi.
ortakın üstünde rütbe. Dışarı çıktığımda bile üzerime itti
yürüme; Ve o kimdi, dağ evimizden başladığımızda
O gün öğlen, yanımda koltuğa saygılı bir şekilde yatmıştı
Sürücünün yanındaki kutuya tırmanmadan önce. Ve şimdi kırbaç
İhmallığımla kayboldu. Rashid'in dejeksiyonu beni hissettirdi
solucan.

'Allah! Allah!' İnilti yaptı, 'Ne yapabilirim? Sürücü bir şansdı
rastlamak. Tanrı'yı ​​yok edebilecek konutunu bilmiyorum! '

Ev sahibi, etin çim olduğunu rahat tonlarda belirtti
hazine bozulabilir ve bir adamı daha yüksek arzu düzeltmek için göze çarpıyor
şeyler. Rashid, geçmiş bir sabır olarak fırladı ve ayrıldı,
Bahçedeki sığırların içinden neredeyse doğaüstü bir
Çeviklik. 'Öfkesini yalnız yemesine izin ver!' ' Ev sahibi bana bir
omuz silkme.

Gecenin üçüncü saati için akşam yemeği sipariş ettikten sonra ben de gittim
Sert ve dörtten çürük olan uzuvlarımı germek için
Saatler yayılmayan bir arabada sarılır, her zaman noktada
devrilme. At sırtına gelmek için daha iyisini yapmalıydık
olağan yol; Ama Rashid, arabanın üzerinde yarışarak harika bir
Nadirlik, daha şık olarak bu şekilde karar vermişti,
Bir yol olmadığı gerçeğini unutuyor.

Yıldızlar dışarıdaydı. Hala açık fenerleri tutan birkaç dükkanda
asılı, düzensiz geçit üzerine sarı ışık çizgileri atıyor, bir parıltı
Wayfarers ve Frowling köpeklerinin gözlerine. İçindeki insanların çoğu
Sokaklar da, salıncak nesneleri yapan fenerleri taşıdı
Daire sıçradı ve düşüyor. Açık bir yere uzun süre geldim
Koşuların olduğu yerde-denilebilecek bir kare tür
Şehrin merkezi.

Orada, sürprizle fark ettiğim gibi kalabalık, hepsiyle sabitti
Yüzleri bir yöne döndü. Bir adamın sesinin ağladığını duydum ve
çılgınca ilan ediyor.

'Nedir?' Dışkı arasında sordum.

'Büyük bir talihsizlik!' Birisi cevap verdi. Zavallı bir hizmetçi bir
Elli Türk pound değerinde kırbaç, efendisinin mülkü. Çalındı
Ondan bir miscreant tarafından-kötü bir Cabman. Rabbi onu öldürecekse
Onu bulamıyor. '

İlgiyle ele geçirildim, ileriye doğru yolumu omuzladım. Rashid vardı
Büyük bir caminin duvarına karşı, kendini o duvara karşı dövüyor
en korkutucu bir çığlık ile. Bir grup yüksek fazzik asker,
Şehrin polisleri, şefkatle onu sorguladı. Mutlu bir şekilde, bir fez giydim ve göze çarpmadı.

'Elli Türk pound!' diye bağırdı. 'Yüzü satın almaz
Erkek kardeş! Efendim, tüm İngilizlerin muazzam sayısı-onlar
Baş Prens, Allah tarafından!-Onu ruhu olarak seviyor. Çıkaracak ve
Kalbimi ve karaciğimi yut. Ey yüksek koruyucu! Ey Yüce Rab! '

'Bu Cabman nasıldı?' diye sordu saatin bir çavuşu.

Rashid, hıçkırık ve birçok dindar kesişme ile Cabman'ı tanımladı
oldukça düzgünce 'tek gözlü, tam tavuk, sanki bir formun
Alt yarıda şişirildi. Adı, bana Habib olduğunu söyledi; Ama Allah
Bilir! '

'Adam biliniyor!' Çavuş, hevesle haykırdı. Onun konutu
Yakın. Gel, sen zavallı, kötü kullanılmış olan. Kırbaç alacağız
o.'

O Rashid'in kederi sihir gibi bırakıldı. Çavuşları aldı
Birlikte giderken el ve okşadı. İle takip ettim
Cabman'ın kapısına kadar kalabalık, dar bir şeritte pis bir giriş,
Nerede, keşiften kaçınmak istedim, ayrıldım ve geri döndüm
Hızlı Khan'a.

Rashid ne zaman birkaç dakika özel oyunda bulunmuştum
Yüksek ünlü kırbaç tutan muzaffer bir hava ile geldi. .
Çavuş onunla birlikte mahkemeye çıktı. Bir skor asker bekledi
Büyük Fener Asma Işığıyla Görebildiğim Gibi Ağ Geçidi
kemerden.

"Allah'a övgü, buldum!" diye bağırdı Rashid.

Allah'a övgü, küçük bir hizmet yapmayı mümkün kıldık
Çavuş çavuş diye bağırdı. Onunla elime atladı
Ve öptü. İkisini de oturttum ve kahve çağırdım.
İkisi arasında hikayeyi duydum. Çavuş övdü
Rashid'in dışarı çıkıp halka açık bir yerde ağlama zekası
Şehir ve tüm polis gücünün sıkıntısında bir payı vardı.
Rashid, onun yanında, her şeyin boşuna olacağını söyledi ama
Çavuş'un Cabman'ın evi hakkındaki bilgisi için. Çavuş,
aynı bilginin hiçbir etkisi olmayacağına ait bir kıkırdama
Rashid bir kez daha keskin zekasını sergilememişti. Vardı
eve döküldü-tek kişilik bir oda, sadece bir tabak lambası ile aydınlatılmış
yerde-ve iyice aradım, Cabman her zaman
Onun büyük masumiyetini protesto etmek ve asla bu konuda hiç yemin etmesine küfretmek
Dünya tarif edilen böyle bir kırbaç tuttu. Askerler, hayır
Kırbaç, kalan Rashid'de sözüne inanmaya başlamıştı
uzak, cabman'ın karısının çok üzerinde durduğunu gözlemleyerek
Peçe, onu şaşırtıcı gönderen güçlü bir itme ile saldırdı
odanın karşısında. Daha sonra kırbaç keşfedildi. Gizlenmişti
Petticoats'ın altında. Suçluya iyi vermişlerdi
O zaman ve orada dövüyor. Bence bu yeterince ceza olur mu?
Diye sordu Çavuş.

Dövmenin yeterli olduğuna karar verdik. Çavuşa küçük verdim
Gittiğinde hediye. Rashid dikkatlice sonra onunla gitti
Şimdi ünlü kırbaç gizlemek. Sanırım biraz tavernaya gittiler
Harika macerayı daha uzun süre tartışmak; Yalnız varsaydım,
ve daha önce yerde yatağımın üzerine bir süre gerilmişti
Rashid geldi ve yatağını yanıma yaydı.

'Arant uyanıksın, sevgili efendim?' Fısıldadı. Allah tarafından, sen
Bu çavuşa herhangi bir para vermek yanlış. Adını çok harika yapmıştım
Bu ama sana bakmak, fakir, yağsız bir köpek için yeterli ücretti
o.'

Sonra o kadar uzun süre sessiz kaldı ki gittiğini hayal ettim
uyumak. Ama aniden, bir kez daha fısıldadı:

'Ey sevgili efendim, rahatsızlığı affet, ama sen bizim
Revolver güvenli mi? '

Allah tarafından evet! Burada elime hazır. '

'İyi. Ama gelecek için daha iyi olurdu
Whip ve Revolver. Sen o kadar harika yaptım ki sen
Hiçbir şey taşımalı. '




Bölüm IV

Nazik yargıç


O gün yarım düzine Türk'e akşam yemeği partisi veriyorduk
Memurlar ve beni yedi otuzda çay fincanına getirdiğinde
A.M., Rashid bana aşçımızın tutuklandığını bildirdi. SADECE
Cook iyi bir Müslümandı, ama sıcak huylu ve kan bir şeydi
özel hayatta. Saat altıda, güneş ışığında dururken
Kapıımız, gözleri bazı Hıristiyan gençlere düşmüştü.
üniversiteye, Avrupa kıyafetlerinde, yeni çocuk eldivenleri ve
Gümüş başlı bastonlar. O korkunç tarafından öfke duygusuyla delirmiş
Görme, söz konusu gençlere ahşap bir kepçe ile öfkeyle saldırdı,
onları uçurmaya ve hepsini uzun akasya'nın peşinden koşturuyor
cadde, iki banliyöden şehrin kalbine, burada
Yardım için sefil çığlıklar polisi ona getirdi. Rashid, peşinde koşuyor
Boşuna Kutsal Savaşçıyı sakinleştirme girişimlerinde, onu içine çekti
Velayet hala kepçe gelişiyor; Ama bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemezdi
Kaderden sonra, o noktada emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, o,
Ayrıca yanlışlıkla hapse girebilir.

Üzücü. Ben kalkar ve giyinmez Hamdi Bey'e yazdım,
Hedeflenen ziyaretçilerimizin şefi, onu aksilik hakkında bilgilendiren
ona ve yoldaşlarına hiç layık bir akşam yemeğini vermemizi önleyecekti
onların değeri. Giyinmeyi bitirdiğim zaman Rashid
notun verildiği bir elçi buldum
acele. Orada ve geri koşmuş olmalı, çünkü
Yarım saatten biraz fazla, benden önce durdu, nefes nefese ve
Kaş, çıplak bacakları dizine tozlu. Rashid daha sonra gitmişti
biraz pazarlama yapmak için. Koşucu bana bir not verdi. Dedi ki:

Neden bu kadar önemsiz bir detaydan bahsediyorsun? Tabii ki büyüleyeceğiz
Önümüzde ayarladığınız herhangi bir şeyle. Arkadaşlık için değil, yemek için değil,
Biz geliyoruz! '

Bir Postscript vardı:-

'Neden git ve yargıç görmüyorsun?'

Suleyman odadaydı. O eski bir tanıdıktı, iyi bir adamdı
doğum, fakat fakir, bir itibar kazanmış bir dragoman ticareti ile
olağandışı bilgelik için. Yapacak başka bir şeyi olmadığında bana geldi
Halkı olmayan bir şekilde, nerede kurulma veya kamp kurma şansım olabilir. O
Bir köşede çapraz bacaklı oturuyordu, Narghileh'i sigara içiyordu,
Motes ile canlı olan ince ışık eğimleriyle kaprisli bir şekilde aydınlatılmış
Venedik panjurları. Postscript'i ele geçirdi, ağladı:-

`` Bu iyi bir tavsiye. Neden olmasın, gerçekten? Hâkime yaklaşalım. '

Böylece Narghileh'in tüpünü dikkatlice etrafına sardı
kase ve aynı müzakere ile yükselen,
Omuzlar beyaz bir toz-ploak, sonra bana baktı ve sorguladı: '
Hazır mısın? '

'Ama yargıç bilmiyorum.'

'Artık yok. Ama bu canım, düzeltilebilecek bir hastalık.'

Çok fazla sorun olmadan hakimin evini öğrendik. Bir hizmetçi bize söyledi
onurunun mahkemeye zaten başladığını. Bir araba aldık
ve onurunu takip etti. Mahkemede kalabalığın soruşturulmasını yaptık
tanıklar-kiralama tanıkları-girişi tahttan etti. .
Hakim, henüz oturmamıştı. Bulacağımızdan emin olmalıyız
Yolun karşısındaki kahve dükkanındaki onur. Yanlışlardan biri
Tanıklar bizi söz konusu kahve alışverişine götürdü ve
Adam. Katibi ve biri okuyan bazı savunucuları ile birlikte
Sabah haberleri yüksek sesle, yargıç bir asma çarrının altına oturdu
Hoş gölge. Gülümsedi. Elleri adil bir tur üzerine sıkıldı
karın.

Süleyman, toz-ploak billowing, serin bir şekilde ilerledi ve
bana 'Franks'ın baş insanlarından biri' olarak sundu. Şirket
Ortaya çıktı ve bizi hoş geldiniz, rahatlığımız için dışkı yerleştirdi.

“Ekselansları sana adalet için geliyor, en dürüst yargıç. O
'Suleyman'ın tutkuyla gözlemlendiği için haksızlığa uğradı.

Hakim çok endişeli görünüyordu. 'Durum nedir?' diye sordu.

'Aşçımız bizden koparıldı,' cevaptı 've geceye sahip olduğumuz
arkadaşları yemeğe davet etti. '

O iyi bir aşçı mı? diye sordu yargıç, duygu ile. Ekselanslarınız onu bize geri yükleyecek ve sonra bize katılacaksa
yemek----'

'Bu konuda nasıl hizmet edebilirim?'

Süleyman'a o kadar iyi yaptığı hikayeyi anlatmak için hareket ettim ki
Tüm şirket yakında kahkahalardaydı.

Hakim davayı bulana kadar neden listesine baktı,
kağıda karşı bir iz bırakıyor.

'Aşçı olmadan nasıl gece yemek yiyebiliriz?' İç çektim, umutsuzca.

`` Hiçbir şeyden kork, '' dedi hakim. Bir saat içinde seninle olacak.
Gel, arkadaşlarım, iş yapmalıyız! Geç büyür. '

Hakim beni çok nezaketle bıraktı.

'Şimdi,' dedi Suleyman, gittiklerinde, 'Mahkemeye gidelim
Ve adaletin seyrini izleyin. '

Dar caddeyi heybetli bir portala geçtik. Suleyman fısıldadı
orada nöbetçi bir askere, gülümseyen ve bizi giren,
zarif jest.

İçindeki salon kalabalıktı. Ancak çok efordan sonra
Dais. Yargıç oturdu ve acımasız aşçılarımızı durdurdu,
DEĞİŞTİRME RESİMİ. Yanındaki bir asker ahşabı sergiledi
Ladle. Saldırı yaptığı Hıristiyan Dandiler,
Maceranın, onuruna kadar, ağır bir şekilde,
kaşlarını çattı, sessiz olmalarını sağladı. Sonra kesildiler.

Hakim sevdi. Tereddüt etmedin
Bu aşçının öfkesini dini fanatizme dayatmak. .
Nazarenes, böyle bir suçlama getirmeye çok hazır
Müslümanlar, başka sıkıntı nedenleri olabileceğini unutuyorlar. Hayır,
Soruşturma üzerine getirilen suçlamaların birçoğu
tamamen topraksız. Siz Nazarenes genellikle sizin
tavır. Yabancı konsoloslar lehine güvenmek, yabancı
Misyonerler, ara sıra alay edip tahriş edersiniz, hatta revile olursunuz,
Müslümanlar. Şimdi, bu meselenin hesabınızı bile varsayalım
Doğru-ki bu çok şüpheliyim, çünkü bir yandan, bir ahşap görüyorum
ağırlıksız kepçe; Öte yandan, iki para cezası var
Gümüş kafalı yürüme yapışmazları '-Hıristiyan gençlerden biri izin veriyor
sopasını korkutmaya bırakın-'Ve sen iki yaşındasın, bu zavallı aşçı
bir. Söylediklerinizin doğru olduğunu varsayalım, emin misin
Görünüşünüzde, konuşmanızda veya davranışınızda hiçbir şey ona neden vermedi
Öfke için? Onu değiştirmeniz gerektiğini tahmin etmeye meyilli ya da
Dedikodu, inancına biraz hakaret olabilir. '

`` Bizi sebepsiz yere yendi ve en acımasızca '' diye inledi
saldırıya uğradı. Müslüman bir yargıçtan böyle bir dil
Müslümanlar iki Hıristiyanı ayakkabılarında titredi.

`` Bizi dövmeye başlayana kadar onu bile görmedik. Allah tarafından, benim fakirim
Kafa ağrıyor, sırtım o korkunç atışla kırıldı. O bir gibiydi
Madman! ' Konuşmacı ve davacısı yüksek sesle ağladı.

'Bu gençleri tarif ettiği gibi dövdün mü?' Hakimi sordu,
Şiddetle aşçıya doğru dönüyor.

'Hayır, Ey Ekselanslar!' Acı ağlama geldi. Ben kötü kullanılan bir adamım, çok
iftira edildi. Bu dakikaya kadar o adamlara asla göz atmadım. ' O da
acı ağlamaya başladı.

'Her iki taraf da bana yalan söylüyor!' Hakimi öfkeyle haykırdı. 'İçin
Sen yemek, bu gençleri dövdü. Gerçek biliniyor, çünkü sen
onları dövme eyleminde atık. Ve sen, sen Nazarenes değil
Çok yaralı, herkes sizi en mükemmel sağlıkla görüyor,
Giysileri bozulmamış. Size ne kadar utanç verici, çünkü
Bu Müslüman'a karşı suçlamayı dini nefretten getirin. '

'Allah tarafından, hayır, ey ekstrement. İnsana zarar vermemeyi diliyoruz. Yaptık ama
Ne olduğunu belirtin. '

Hakim kükredi, `` Sen birlikte bir paket sensin, '' dedi. Her iki tarafa izin ver
Mahkemeye bir bütün mejidi [1] ödeyin; Partiler şimdi olsun, bu
dakika, benden önce, barış ve ömür boyu arkadaşlık yemin et
Gelecek ve onları bir daha duymama asla izin vermeyin! '

Hıristiyan gençler aşçıyı kucakladı, aşçı
Hıristiyan gençler defalarca, bir zevk taşımacılığında ağlıyor
Onların cezadan kaçmaları. O zaman adamımız için parayı ödedim
bizimle eve gitti; Suleyman, yolda bir ders vermek
Böyle yüksek ahlak, böyle göksel dil, fakir, basit
Adam yeniden ağladı ve affetmek için Allah'ı çağırdı.

Suleyman onaylayarak, `` Tövbe senin görevinizdir '' dedi. Ama buna doğru
Dünya da değişiklik yapabilirsiniz. En üst düzey becerisini ortaya koymak
Bu akşam aşçı, çünkü yargıç geliyor. '

Dipnotlar:

[1] yaklaşık dört şilin.




Bölüm V

Nawadir [2]


Bir öğleden sonra dağların bir köyüne gelmiştik ve
Bazı kaba çocuklar bağırdığında yer hakkında saunter yapıyorlardı: 'Merhaba,
Ey amcam, sen ikiye geldin! '

Avrupa pantolonlarının görüşündeki ortak şakaydı, bu da nadiren
O günlerde. Ancak Suleyman hesabıma çok rahatsız oldu. O
Döndü ve bu çocukları muazzam bir konferans okudu,
Bu yüzden bir yabancı ve misafir hakaret etmek için ciddi bir şekilde. Onun
kınama, hiç kimse gibi yüce ilkelerde desteklendi
bir din parçacığına sahipti ya da iyi bir duyguya dayanabilirdi; Ve
Onun konuşması o kadar komuta ediyor ama ikna edici ki, uzun zamandır o
uzaklaştı, sadece çocuklar değil, aynı zamanda yetişkin insanlardan birçoğu
onu takip etti.

Köy bir sırtın zirvesinin altında ve bir
Bir taş atımı içinde kaya grubu denizde görülebilir,
Kuzey ve güney uzanan büyük mavi duvar. Bunların arasında tünemiştik
Gün batımını izlemek için kayalar. Köy halkı kulak atışına yerleşti,
Aşağıda bazıları ve üstümüzde bazıları. Şu anda yaşlı bir adam dedi ki:

İyi konuşuyorsun, Sage! Böyle şeyler ağlaması bir günahtır
Kalite misafirinin arkasında. Yanlış davranışları güçlü çağırıyor
düzeltme. Ama gerçekten seni duyan hiçbir çocuk olmadığını düşünüyorum
Honor'un sözleri yine çok küstah olacak. '

'Aman!' [3] suçlulardan birini ağladı. Allah bizim
Niyet çok kötü değildi. '

Suçun hiçbir şey olmadığını beyan ettim. Ama Suleyman olur
Serbest bırakmama izin vermiyor.

'Şerefin henüz çok genç' dedi.
Erkek eylemlerinin ve kelimelerinin mistik değeri. Bir kelime iyi olabilir ve
Masum ve yine de çok felaketin nedeni, kendi içinde sahip
Bazı özel malignlik erdemi. Jann'ın [4] nasıl katıldığını hepiniz biliyorsunuz
dikkatsiz sözlerle; Jenerik tarafından bir keçi, köpek veya kedi çağırırsam
Hayvan amaçlı olanı işaret etmeden isim, bir Jinni
Kendini bana bağlamamak gibi, Jann'ın birçoğunun çağrıldığı için
hayvanların isimleri. Hepiniz de biliyorsunuz ki
çocuk, bu çocuğun Allah'a bir fedakarlık olarak teklifi olmadan
ölümcül; Çünkü nefret eden ve
Havva'nın dölünü deforme edin. Her biri tarafından bilinenler gibi gerçekler
Cangoramus ve nedenleri açık. Ama başka bir ve daha fazlası var
Kelimelerin dikkatsiz kullanımında, özellikle de
Ağladıklarında aynı çocuklarınki gibi kişisel sözlere
İyi efendimize: 'İkiye giriyorsun,' dikkati yönlendiriyor
yaşayan bir vücuda. Hafızamda belki de olabilir nadir bir şey var
Anlamımı karanlık bir şekilde algılamanıza neden olur.

`` Belli bir koca (Fellah) aptalca bir eşle rahatsız oldu.
Bir gün dışarı çıkmak zorunda kaldı, tam talimatları verdi.
yer hakkında ve özellikle de onun fikrini onların üzerinde tutturmak
İnek, çünkü inekin yaptığı gibi başıboş olabilirdi
daha önce ve komşularla kötü duygulara neden olur. Asla düşünmedi
böyle bir kişiye böyle bir suçlama, konsantre olma eğiliminde
Kadının zihni belirli bir nesneye, felaketti. Adam demek
Peki; Kadın da iyi demekti. Ona itaat etmesi için tüm zihnini verdi
Kelimeleri ayırma. Evin içindeki her görevi tamamladıktan sonra oturdu
Kapıdan önce büyüyen ve onu sabitleyen bir zeytin ağacının altında
siyah-beyaz inek üzerindeki tüm gücünde bütün zeka,
sadece görünürde yaşayan bir şey, izin verilen alana göz atıyordu
kısa bir bağ. O kadar harika ki, ona öyle görünüyor ki ki
Endişeli büyüdü ve ineğe bakış açısıyla inanmaya geldi
bununla ilgili bir sorun olduğunu. Gerçekte fakir canavar vardı
ulaşılabilecek tüm çimleri tüketti ve ona girmemişti
Kazık hareket etmek için fikirler.

'Bir komşu bu şekilde geçti. Ona yalvardı
iyi bilinen nezaket, ineği incelemek ve ona sorunun ne olduğunu söylemek
Gerçekten öyleydi. Bu komşu bir WAG'dı ve kadının türünü biliyordu; O
Ayrıca inekleri bir sıkıntı olarak biliyordu, pegini sürüklediğinden ve
ekilen tarlalara sapma. Uzun ve ciddi muayeneden sonra
Bildirildi: "Kuyruk ona zarar veriyor ve kaldırılmalı. Nasıl
Onu yan yana sallıyor. Kuyruk kesilmezse
Hemen inek bir gün ölecek. "

"Merhametli Allah!" diye bağırdı kadın. "Lütfen benim için kaldır. Hepim
yalnız ve çaresiz. "

'Adam taşıdığı bir baltayı kaldırdı ve ineğini kesti
Kıçın yakınında kuyruk. Kadına verdi ve ona teşekkür etti
yürekten. İnek üzerine saatini sürdürürken yoluna girdi.
Ve yine de sağlığının her zamanki gibi olmadığını hayal etti.

Başka bir komşu geldi. Ona korkularını ve nasıl
Şeyh Mukarram, tanınmış nezaketinden onunla arkadaş olmuştu
Hasarlı kuyruğu kesmek.

"" Elbette, "diye bağırdı yeni gelen," bunu açıklıyor! Hayvan
Şimdi kötü dengesiz. Bir ucundan almak her zaman bir hatadır
Bir şeyi diğerinden de kaldırma. Eğer o inek görürsen
Yine sağlıkta boynuzlar gitmeli. "

"Ah, yardım et; ben yalnızım! Operasyonu benim için gerçekleştir" dedi
kadın.

Arkadaşı boynuzları gördü ve onları ona verdi. O bitkin
teşekkürler. Ama yine de, gittiğinde inek daha iyi görünmüyordu. O
umutsuz büyüdü.

O zamana kadar ineğe ilişkin endişesi haberi herkese yayılmıştı
Köy ve her yetenekli beden ona yardım etmeye ya da bakmaya geldi. Kesiyorlar
Meman ve kulaklar ve sonra bacaklar ve onları ona verdi ve
Hepsine minnettarlık gözyaşlarıyla teşekkür etti. Sonunda inek yoktu
hiç endişelenecek. Hareketsiz yatan azalan karkun görmek,
Kadın gülümsedi ve mırıldandı: "Allah'a övgü, sonunda iyileşti;
O dinleniyor! Şimdi eve girip bir şeyler almakta özgürüm
Rabbimin dönüşüne hazır. "

`` Rabbi alacakaranlıkta geri döndü. Ona şöyle dedi: "İtaatkar oldum. Ben
ineğini izledi ve saatlerce eğdi. Son derece hastaydı ama
Tüm komşular, birçok operasyon yaparak doktora yardımcı oldu,
Ve onu tüm acıdan, Allah'a övgüden kurtarabildik! Burada
çıkardıkları çeşitli parçalardır. Onları bana verdiler
nazikçe, inek bizim olduğundan. "

Bir kelime olmadan adam ineğin kalıntısını görmek için dışarı çıktı. Ne zaman
Geri döndü, kadını omuzlarından ele geçirdi ve bakarak
Doğrudan gözlerinin içine, dedi korkunç bir şekilde: "Allah seni koru! Yapacağım
Sanattan daha pis bir şey bulana kadar bu dünyayı yürüyün. Ve eğer başarısız olursam
Sanattan daha pis bir şey bulmak için yürümeye devam edeceğim-var
yemin et-sonuna kadar. "'

Suleyman aniden, herkesin sürprizine ayrıldı.

'Bu nadir şeyin benim durumum için nasıl geçerli olduğunu göremiyorum' '
En kısa sürede konuşmayı bitirdiğinden emin olurdum.

'Davanız için geçerli değil, ama başkalarına gidiyor,' diye yanıtladı
Kısa yansıma. İnsanların kafalarına fikir koymak tehlikelidir veya
Kendini bilincini, kimin neleri gizlediğini söyleyebilir?
insanların beyinleri .... ama bekle ve nadiren uygun bir şey bulacağım
mevcut örnek. '

'Söyle, Ey Bilgelik Denizi, ondan daha pis bir tane buldu mu?'

'Tabii ki yaptı.'

'Devam filmini ilişkilendirin, sana yalvarıyorum.'

Ancak Suleyman bir olayda daha net bir şekilde arıyordu
Şans önerisinin ciddi risklerini göstermek. Uzun zaman verdi
Memnuniyet içi ve sonra aşağıdaki gibi konuştu:

Bir zamanlar en büyük Türk Paşa, hayırsever bir yaşlı adam vardı,
Sık sık gördüm. Uzun beyaz sakalı vardı,
Son derece gururlu, bir güne kadar vahşi olan bir adam ona geldi
ve dedi:

'"Ekselanslar, merak ediyoruz: yatağa gittiğinizde,
Sakalınız kaplamaların içinde mi yoksa dışarıda mı? "

Paşa bir an düşündü, ama söyleyemedi, çünkü asla
Böyle bir meseleyi fark etmek için kafasına gelin. Onu bilgilendireceğine söz verdi
Morrow üzerinde sorgulayıcı. Ama o gece yatağa gittiğinde
Sakı, bedclothes altında ve üstü başarılı olmadan denedim.
Ne şekilde rahat olamazdı, ne de onun hayatı için,
Sakalın nasıl gitmeyeceğini hatırlayın. O gece uyumadı
ya da ertesi gece de, bu şekilde sunulan sorunu düşünmek için
zihnine. Üçüncü gün, bir öfkeyle, bir berber çağırdı ve
Sakal kesildi. Böylesine bir saç kitlesine alışmış gibi alışkın
Boynu, eksikliği nedeniyle soğuk algınlığı yakaladı ve öldü.

Suleyman, `` Bu hikaye, bizden önce bir güzelliğe uyuyor '' dedi.
Sonuç, zafer havasıyla.

'Bunun ahlakı nedir, bize söylemeye tenezzül, usta!' Ağlama ortaya çıktı
büyüyen alacakaranlıkta her taraftan.

'Sanırım,' tehlikeye attım, '
Bacaklarımın tuhaf kıyafetleri, sonunda onları kestireceğim
Yoksa Türk pantolon giyiyor mu? '

'Ne olacağını söylemiyorum; Tanrı bunu tek başına bilir. Ama sadece şans
Bu tür felaketlerin, gösterdiğim gibi, olabileceğini yapmak için yeterlidir.
Bilge insanlar bu tür bir konuşmayı yakaladılar. '

Bu güne kadar uzun Harangue'nin ne kadar olduğunu ayırt edemem
Jest ve ne kadar ciddi. Ama Fellahin onu saf olarak yuttu
bilgelik.

Dipnotlar:

[2] Nadir şeyler.

[3] 'Pax'a eşdeğer.

[4] Genii.




Bölüm VI

Nawadir (_contined_)


'Ondan daha pis bir tane aramaya giden adama ne oldu?
Nasıl bir pis bulabilirdi? ' sordu Rashid, geri dönüyor
Süleyman'ın aptal kadının ve kocasının bitmemiş hikayesi ve
O akşam köyde uyumak için yattığımızda şanssız inek
Konuk odası. Ayrıca o öğretici masalın geri kalanını duymam istedim.
Suleyman, yeterince kuşatıldı, kendini bir dirsek üzerine yetiştirdi ve
anlatıya devam etti. Rashid ve ben sargılarımıza sessiz kaldık.

`` Bu noktaya ulaşmıştık, yaralı kocanın olduğu ustalarım,
İnek kalıntısını gördükten sonra, karısına şöyle dedi: "Şimdi gidiyorum
Sanattan daha pis bir şey bulana kadar bu dünyayı yürümek; Ve ben
Sanattan daha pis bir tane bulamıyorum, ben kadar yürümeye devam edeceğim
öl. "Şey, yürüdü ve yürüdü-aylarca, bazı insanlar diyor ve
Diğer yıllar-Lübnan Dağı'nda bir köye ulaşıncaya kadar-bir köy
aptallık için ünlü Maronitlerin. İtibarıydı
Onu oraya götüren embecilikleri. '

"Onun adı neydi?" Diye sordu Rashid, işleri netleştirmeyi seviyordu.

'Adı?' dedi Suleyman, 'Salih'di' dedi.

"Müslüman mıydı?"

'Evet, bir Müslüman, sanırım-ama Allah bilir, belki de olabilir
bir İsmaili ya da druze oldu. Başka soru var mı? Sonra devam edeceğim.

'Bu Maronitlerin köyüne geldi ve susamış,
Bir kapıya baktı. Köy rahibini ve tüm ailesini gördü
Mulberry yaprakları ile şişman bir koyun doldurma ile uğraştı. Koyun
Housetop'a giden adımların yarısına kadar bağlandı. .
Rahip ve karısı, en büyük kızlarıyla birlikte,
Aşağıdaki zemin, bir dizi dut dalının ortasında; Ve diğerleri
Çocuklar, her adımda bir tane oturdu, yaprakları hazır, hazır olduğunda
işi koyunları devam ettirmeye zorlamak olan ikinci kız
yemek. Bu, duracak kadar dolu olana kadar yaparlardı, düştü
Yanında, arzları için katledecekleri zaman
Önümüzdeki yıl boyunca yağ.

Bu meslekte o kadar meşguller ki görmediler
diye bağırana kadar kapıda yabancı: "Bu evin üzerine barış" ve
Onlardan nazikçe bir su içmek istedi. O zaman bile rahip yapmadı
Kendini rahatsız et, ama "Itfaddal!" ayakta duran bir sürahi işaret etti
duvarın yanında. Konuk içine baktı ve kuru buldu.

"" Burada su yok, "dedi.

"" Ah, "rahip içini çekti," günümüzde bu işte çok susadık
onu boşalttık ve o kadar meşgul ki çocuklar unuttu
yeniden doldurmak için. Yüksel, o nesibeh, sürahiyi kafanın üzerine al ve
İlkbahara acele et ve misafirimiz için su getir. "

On dört yaşında olan Nesibeh, itaatkar bir şekilde yükseldi,
Giysilerinden dut yapraklarını ve tırtılları sallamak.
Sürahiyi ele geçirerek köyden bahara gitti,
yayılan bir armut ağacının altındaki kayadan fışkırdı.

O kadar çok insan su alıyordu ki
Aralarında yolunu itmeyin, bu yüzden sırasını beklemek için oturdu,
gölgeli nokta. O düşünceli bir kızdı ve orada otururken beklerken,
Ruhunda diyordu:

'"Ey ruh, ben şimdi büyük bir kızım. Bir iki yıl ve anne beni birleştirecek
uygun bir koca. Ertesi yıl küçük bir oğlum olacak. Yine bir
Bir iki yıl, koşacak kadar büyük olacak; Ve babası olacak
Onun için bir çift küçük kırmızı ayakkabı yap ve buna gelecek
Çocukların yaptığı gibi, suyu sıçramak için hoş bahar. Cesur olmak
Lad, o ağaca tırmanacak. "

'Ve sonra, büyük bir dal tutarken
gerilmiş kol ve tırmanmanın ne kadar tehlikeli olduğunu fark etti
Çocuklar, diye düşündü:

'"Düşüp boynunu kıracak."

'Bir kerede ağlayarak patladı, bu kadar harika bir din
Su için gelen tüm insanlar etrafında akın etti ve soruyor:
"Ey Nesibeh, sana ne zarar verdi?" Ve hıçkırıkları arasında onlara şunları söyledi:

"Ben şimdi büyük bir kızım."

"" Öyle, Ey Sevgili! "

"Bir iki yıl ve anne bana bir koca sağlayacak."

"" Muhtemelen. "

"" Başka bir yıl, küçük bir oğlum olacak. "

"Eğer Tanrı isterse!" Dindar bir tutkuyla çokluğu iç çekti.

'"Bir veya iki yıl yine koşacak kadar büyük olacak ve onun
Babam onun için bir çift küçük kırmızı ayakkabı yapacak. Ve gelecek
İlkbaharda diğer çocuklarla birlikte ve ağaca tırmanacak.
Ve-oh!-O büyük dalın sarktığını görüyorsunuz. Orada kayacak ve
Düş ve boynunu kır! Ah, kederli! "

'İnsanlar ağladı: "Ey acımasız kader!" Ve birçoğu kiralıyor
kıyafetler. Hepsi Nesibeh'in etrafındaki yere battı, sallandı
kendileri ve ağlama:

'"Ah, küçük komşum. Zavallı, sevgili küçük komşum! Ah,
Beni gömmek için yaşadın, küçük komşum! "[5]

Bu arada, suyu bekleyen yabancı sabırsızlaştı ve
bir kez daha koyun-bütçe işini kesintiye uğratmak için bir
Genç kızın sürahi ile uzun süre döndüğünü belirtti. .
Rahip dedi ki: "Bu doğru" ve ikinci kızını hızlandırmaya gönderdi
Birincisi. Bu kız baharda koştu ve
etrafında yerde ağlayan köyün nüfusu
kız kardeş. Konuyu sordu. "Büyük bir felaket! Senin
Kardeş-Yoksa dikkati dağılmış anne!-Sana doğası hakkında bilgi verecek. "O
Nesibeh'e koştu, inledi: "Ben şimdi büyük bir kızım. Bir yıl veya
İkincisi, annemiz bana bir koca sağlayacak. Ertesi yıl yapacağım
Küçük bir oğlum var. Yine bir iki yıl koşacak kadar yaşlı olacak
hakkında. Babası onun için bir çift küçük kırmızı ayakkabı yapacak. O
Çocukça akıllıca oynamak için bahara iner. O tırmanıyor
ağaç ve o sarkan daldan düşer ve boynunu kırar. "

`` Bu üzücü haberde ikinci kız işini unuttu. Onu attı
Başının üstünde etek ve çığlık atmaya başladı: "Ne yazık ki, benim küçük yeğenim!
Zavallı, sevgili küçük yeğeni! Beni gömmek için yaşadığın Tanrı, benim
Küçük yeğen! "Ve o da üzüntüsüne sarılmak için yere oturdu
geri kalanı ile.

'Rahip dedi ki: "
çocuk; Ama adımların üzerine yerini almalısın, o yabancı ya da
Aksi takdirde doldurma işi çok gecikmelidir. "

'Yabancı istendiği gibi yaptı, çocuk gönderildikten sonra çocuk,
Taze yaprakları taşıma işini yapmak için yalnız kalana kadar
yerden ve onları koyunlara dolduruyor. Hala geri dönmedi.

'Rahibin karısı, kocasının ve
Yabancı, işi sürdürmek için kendileri başardılar. Bunu yaptılar
Uzun zaman, ama kimse gelmedi.

Sonunda rahip yükseldi: "Ben kendim gidip onları yeneceğim
Bu uzun gecikme. Sen, sen yabancı, koyunları bu arada besle. Durdurmak
yaprakları taşımamak ve onlarla doldurmamak
Yapılan iş ihmal yoluyla kaybolur. "

Öfkeyle rahip köyden bahara doğru dışarı çıktı. Ancak
Tüm gazabı, kalabalığını görünce şaşkınlık haline geldi.
Üyelerin etrafında kederle sarılmış, yerde oturan insanlar
ailesinin.

`` Karısına gitti ve konuyu sordu.

'İnledi: "Bundan bahsedemem. Zavallı Nesibeh'e sor!"

`` Daha sonra, hıçkırıklarla yarı sıkıştırılmış en büyük kızına döndü.
açıklandı:

"Ben şimdi büyük bir kızım."

"" Öyle, ey ​​kızım. "

'"Bir iki yıl ve sen ve annen bana bir koca vereceksiniz."

"" Bu mümkün. "

"" Başka bir yıl, küçük bir oğlum olacak! "

"" SH 'Allah! " dedi babası vahşice.

'"Bir veya iki yıl yine oğlum koşuyor. Babası onun için
Bir çift küçük kırmızı ayakkabı. İle oynamak için bahara geldi
Diğer çocuklar ve sarkan daldan-nasıl
o?-Düştü ve sevgili küçük boynunu kırdı! "Nesibeh yüzünü sakladı
tekrar ve yüksek sesle ağladı.

`` Rahip, korkutucu haberlerle kalbe kesildi, casusunu yırttı
Ayaktan bele kadar ve uçları yüzünün üzerine attı, seslendirdi:

'"Vay canına, küçük torunum! Sevgili küçük torunum! Oh, bu
Beni gömmek için yaşadın, küçük torunum! "Ve o da battı
Kedere dalmış zemin.

Sonunda yabancı sıyırma işinden yıpranmış
Mulberry yaprakları ve onları merdivenden taşıyanlara taşıyor
koyun. Susuzluğunu bu tür çabalarla arttırdı. '

'Gerçekte bunu kimseye bakmadan yaptı mı?' dedi Rashid. O yapmalı
diğerleri kadar büyük bir aptal oldu. '

`` O ama farklı bir şekilde, '' dedi Suleyman.

'Bahara doğru yürüdü ve cemaatin oturduğunu gördü
Armut ağacının altında, yargı gününde günahkarlar gibi çığlık atıyor.
Aralarında rahip oturdu, yırtılmış siyahında gizli özellikler
Petticoat. Adama yaklaşmaya ve bir soru koymaya cesaret etti. .
Rahip yüzünü bir an tanıttı ve konuşacaktı, ama
Kederinin hatırlanması onu aştı. Yüzünü tekrar saklıyor, o
Ağladı:

"Ne yazık ki, küçük torunum! Güzel küçük torunum! Ah, bu
Beni gömmek için yaşadın, küçük torunum! "

Yakınında oturan bir kadın yabancının koluna kopardı ve şöyle dedi:

"" O kızı görüyorsun. Yakında tam olarak büyüyecek. Bir iki yıl ve
Kesinlikle evli olacak. Bir yıl daha ve bir
küçük oğul. Küçük oğlu koşacak kadar büyüyor. Babası
Onun için bir çift küçük kırmızı ayakkabı yapıldı. İlkbahara geldi
Diğer çocuklarla oynayın. O armut ağacını görüyor musun? Bir günde
Bu-hoş bir öğleden sonra-onu kırdı ve o daldan,
Çeşmeyi sarkan, düştü ve küçük boynunu kırdı
Bu taşlar. Ne yazık ki, küçük komşumuz! Oh, o sahip miydin
Bizi gömmek için yaşadı, küçük komşumuz! "Ve herkes sallanmaya başladı
ve yeniden bekle.

Yabancı ayağa kalktı ve bir an onlara baktı, o zaman
Diye bağırdı: "Tfu 'aleykum!" [6] ve yere tükürün. Başka kelime yok
Onlara kefil oldu mu, ama uzaklaştı; Ve yürümeye devam etti
Yerli evine ulaşana kadar. Orada, eski koltuğunda oturuyor,
Karısına şunları söyledi:

'"Konfor al, sevgili! Bir tane daha pis buldum."'

Suleyman hikayenin bittiğini ilan etti.

'Bunun bir ahlaki var mı?' diye sordu Rashid.

Hikaye anlatıcısı, `` Ahlaki açıktır '' diye yanıtladı. 'Bu:
Sahip olduğu kadın ne kadar kötü olsa da, emin olabilirsiniz
Daha da kötüsü bulmak her zaman mümkündür. '

'Daha iyisini bulmak da mümkün,' diye önerdim.

'Bundan o kadar emin ol!' dedi Suleyman. Üç tane var
dünyada, hepsi inişli olduğunu iddia eden kadın türleri
Babamız Noah. Ama gerçek şu ki: Babamız Noah
Sadece kızı ve üç adam onu ​​istedi; Bu yüzden hayal kırıklığına uğratmamak
Diğer ikisi, eşeğini ve köpeğini iki kıza dönüştürdü,
onlara sunuldu ve bu şimdi üç tür kadını açıklıyor
gözlemlenecek. Babamızın gerçek torunları çok
nadir.'

'Onları diğerlerinden nasıl bilebilir?' Sordum.

Sadece bir şeyle. Sırrınızı koruyacaklar. İkinci tür
Kadın sırrınızı bir arkadaşına açıklayacak; üçüncüsü bunu yapacak
sana karşı masal. Ve bunu içgüdüsel olarak yapıyorlar, çünkü köpekler havaya
Asses Bray, kötülük veya herhangi bir öngörü olmadan.

Şu anda söylediğim maronitlerin aynı rahibi
Evli hayatının ilk günleri, refakatçisi tarafından ortaya çıktı.
Ona, insanların itirafta ona anlattığı sırlar. Reddetti,
onları açıklayacağını ilan ederek.

"Hayır, yemin edersem bir sır tutabilirim. Sadece beni dene!" o
cevap verdi.

"Eh, göreceğiz," rahip bir şekilde cevap verdi.

'Bir gün, evlerindeki kanepeye girerken, o rahip
Acı gibi inliyor ve yazmaya başladı. Karısı, harika alarmlı,
onu neyin rahatsız ettiğini sordu.

"Bu bir sır," diye yanıtladı "
Onunla dünyevi refahım ve ruhumun kurtuluşu. "

"Yemin ederim Allah'a saklayacağım. Söyle bana!" o da empoze etti.

"" Şey, "diye cevapladı, sanki işkencede olduğu gibi," hayatımı ve güvenimi riske atacağım
sana. En büyük mucizenin varlığında sanatın. Ben yine de
Bir kadın değil, çocukla çok gittim-hiç olmadığı bir şey
Dünya şimdiye kadar-ve bu saatte benim ürettiğime karar verildi
ilk doğumlu. "

`` O zaman, müthiş bir ağlayarak, elini petticoat'ın altına itti,
ve karısına orada sakladığı küçük bir kuş gösterdi. O
Pencereden uzaklaşmasına izin verin. Onu izledikten sonra,
DeGoutly dedi:

'"Allah'a övgü! Bu bitti! Çocuğumu gördün. Bu bir
Kutsal ve korkunç bir gizem. Sırrı koru, yoksa hepimiz öldük! "

"Yemin ederim onu ​​koruyacağım," diye yanıtladı Fervor ile.

Ama tanık olduğu mucize ruhunu yaktı. Biliyordu
bundan bahsetmesi ya da ölmesi gerektiğini; Ve böylece bir arkadaşını aradı
Kimin ihtiyatlılığına güvenebileceği ve onu yemin ederek bağlayarak ona
hikaye.

`` Bu kadının da hikayeyi anlattığı güvenilir bir arkadaşı vardı,
Gizlilik yeminleri altında vb. Sonuç olarak
Akşam rahip, köy büyüklerinin bir bölümünü aldı.
Topluluk adına, öpüşmesine izin verilmesini istedi
gizemli oğlunun ayakları-o küçük, gökkuşağı renkli kuş,
Başının üstünde bir boynuz vardı ve flüt oynadı.

Rahip karısına hiçbir şey söylemedi. Onu dövmedi. Ona verdi
Ama bir bakış. Ve yine o günden itibaren onu asla rahatsız etmedi
Artık, ama itaatkârdı. '

`` Rahip bu vesileyle akıllıca ama diğerinde çok aptalca
hikaye!' İtiraz ettim.

'Erkeklerin çoğunluğunun yolu!' dedi Suleyman. Ama kadınlar daha fazla
eşit derecede akıllıca veya aptalca. Mutlu bir gece! ' dedi Suleyman kesin olarak,
kendini uyumak için yerleştirmek.

Suriyeli köylülerin olağan gece ışığı-
Saucerfulful yağ ve su-aramızdaki yere doğru yanmış,
Büyük gölgeler duvarlarda dans eder ve atlama yapar. Son duyduğum
Ben uykuya dalmadan önce Rashid'in sesi vardı:

`` O ünlü bir yalancı, bizim bilge adamımızdır; Yine de konuşuyor
gerçek!'

Dipnotlar:

[5] 'Ya Takbar Jarak, Ya Jari!'-Suriye'de çok yaygın bir keder çığlığı.

[6] 'Sana pooh-pooh' gibi bir şey! Ama daha fazla hakaret. Bölüm VII

Clanking çuval


Zengin bir sırt olan kum kremsi beyaza dönüştü, denize
Maviden canlı bir yeşil oldu, çim kum tepeleri üzerine
Karartılmış ve ani bir rüzgarın altında eğildi. Değişim
Anlık, bana göründüğü gibi. Bulutların olduğunu gözlemledim
İç kısımlarda dağ zirveleri üzerinde toplanıyor, ama sıcakta sürüyordum
güneş ışığı, öğlenden biraz daha az yoğun, ne zaman
Aniden ürperti ve gölge beni vurdu. Sonra gökyüzünü tamamen gördüm
karaya karın kalan büyük bir mor bulutla bulutlu ve
deniz. Gün boyu süren dalgalar bir
uğursuz donuk kükreme. Beyaz atlar yetiştirildi ve daldı. Bir Rüzgar Sanged
Kumları çim ve devreden geçirerek, kumu benim
yüz.

Çok geride kalan Rashid, bizimle konuşarak
Muleteer, yırtılmaya geldi ve Mukari'nin bağırışlarını duyabiliyordum
İki canavarı acele etmeye çağırıyor.

'Oradaki bir köy var-bir köy
Çevre yerleşimcileri, 'diye bağırdı hizmetçim, nefes nefese. Kötü var
isim ve geceyi orada geçirmeyi düşünmemiştim. Ama herhangi bir çatı
Böyle bir fırtınada iyi. Hızlı sür! Dalgadan önce gelebiliriz. '

Atım kendi isteğine sahip bir tanter için kırmıştı. Onu bir
dörtnala. Körfezin etrafında uçtuk. Headland'daki köy şekillendi
Hızla-küp şeklindeki birkaç, badanalı evin ortasında tünemiş
İlk başta büyük kayalar gibi görünüyordu, ama yakın bir yaklaşımda ortaya çıktı
Kendileri duvar blokları olarak, bazı antik çağların kalıntıları.
Zaman zaman üstlerinde bir sprey jeti vuruldu, zambaklar kadar beyaz
kasvette. Deniz yükseliyordu. Eski bir ağ geçidini fark ettim
Plajda açılın ve yağmur geldi
SAVAPLARDA. Kalıntılar daha önce yaklaşana kadar daha fazla görmedim
Ben, kör bir duvar.

'Sağ elin!' Rashid olarak adlandırılır; Ve sağa doğru, buldum
ağ geçidi. Muleteer'a kadar tonozunun altında bekledik
Bir çuvalla örtülmüş damlayan nesne, iki katırını buldu; Ve
Sonra bir kez daha tufan içine daldık. Yol, çok kaba bir yol,
Kalıntılar arasında yukarı ve aşağı ve içeri ve dışarı tereddüt etti. Vardı,
Belki de, bahçesiz bir düzine dağınık ev veya herhangi bir işaret
Yetiştirme onları etrafında. Bunlardan sadece bir tanesi üst kata sahipti,
Ve buna doğru, misafir odası olduğunu varsayarak, şimdi
yol. Bulutların tepesinde, burun üzerinde tek başına durdu
Sprey.

Rashid biraz koşarken küçük bir avlu bize kısmi barınak verdi
Kaba taş basamaklar ve bir kapıya dövülmüş, haykırıyor:

'Barış bu evde olsun! Üstatım yemek ve barınak için istek ve
Biz, hizmetçileri, aynı iyiliğin nimetini soruyoruz. O Master
Ev, Tanrı misafirperverliğinizi ödüllendirecek! '

Kapı açıldı ve bir adam ortaya çıktı, hepimizi teklif ederek içeri girer, içeri girer
Allah'ın adı. Orta yükseklikte ve kalın sette, ağır gri
bıyık. Büyük mavi püsküllü eski moda, düşük taçlı bir fez,
Kaşlarına işlemeli bir türban ile bağlıydı. Mavi Zouave
Ceket, kırmızı yelek ve daha koyu mavi bir mavi pantolon tamamlandı
Giyim, ayakları için çıplaktı. Onun kuşağında bir çift vardı
Tabanca ve bir Scimitar.

Bizi kötü Arapça'ya hoş geldiniz, bizi iyi bir boyuta gösteriyor
Oda-Far'dan gördüğümüz üst oda. Pencereleri, masum
cam, kabaca cıvatalı, gıcırdayan ahşap panjurlarla kapatıldı
ve Gale'de sallandı. Çok güzel görünen yaşlı bir adam
Bizi selamlamak için Divan.

Hangi Countryman Sanatınız? Bir Türk mi yoksa birimiz mi? ' diye sordu ben
Başımı kaldırdım. 'Bir İngiliz, sen?' Benim ele geçirdi
el ve bastırdı. 'Bir İngiliz-herhangi bir İngiliz-iyi ve onun
Kelime emin. Ancak İngiliz hükümeti çok kötü. Üç İngiliz
Kars, Şeytanlar gibi savaşan savaşçı-Angels gibi davrandı. Ve iken
Hükümetleri ülkemize ihanet etti. Ne? Sen
Bunu duydun mu? Allah'a övgü! Sonunda yapabilecek biriyle buluşuyorum
Hikayeyi onaylayın. Burada oğlum icat ettiğimi düşünüyor. '

Kars'ın savunmasını okudum.
Üç kahramanca İngiliz-Genel Williams, Kaptan Teesdale ve
Doctor Sandwith-ve Cirassian'ın ihaneti altında yükselen
Kırım Savaşı sırasında shamyl.

Yaşlı adam çok sevindi. "Dinle oğlum!" O çağırdı
Bizi içeri almış olan kişi. 'Sana sık sık söylediğim doğru.
Bu İngiliz her şeyi biliyor. Böyle hariç tüm dünya da öyle
Kendin ve arkadaşlarınız gibi bloklar. '

Oğlu, ekinlerini içine koyarken bir dakika mazur görülmesi için yalvardı.
ahır. Böylece bir çuval odadan sürükledi. Hangi bitkiler olabilir
büyüdüm bilmiyorum; Ama bunu biliyorum-o çuvalın içeriği
sürüklerken clanked.

Geri döndüğünde, açıklığa kavuşturulmuş bir kase yumurta getirdi
tereyağı, iki levha ekmek ve büyük bir sürahi su, için özür dileriz
Ücretin kaba olması. Hepimiz birlikte destekledik, yaşlı adam
Büyük heyecanla eski günlerin gevezelikleri. Oğlu baktı
Ben bağlantısız gözlerle. Sonunda dedi ki:

Seni seviyorum, ey khawajah. Bir zamanlar yaşın hakkında bir oğlum vardı. Söyle, benim
Baba, güçlü bir benzerlik yok mu? '

Daha sonra yaşlı adam kadar konuştu, bana
boyunduruktan kaçmak için Kafkasya'dan göçün tarihi
tahakkuk eden muskovit ve tüm sıkıntıları sıralamak
Suriye'ye ilk gelenlerine katıldı.

`` Hükümetin öznesi değiliz, '' dedi, 'ama müttefikler; Ve
Özel ayrıcalıklarımız var. Ama buradaki onursuz köpekler unutun
eski kompaktlar ve sadece Fellahin gibi vergiler ödememizi istiyor. '

Fırtına olmadan öfkelenirken geceye çok uzak konuştuk.
ve yağmur ve deniz spreyi panjurlara çarptı; Ve asla sahip olmadı
Kinder tedavisi ile tanıştım. Şans gelenleri için gelenekti
Sadece akşamları yemek yiyin ve ertesi sabah Betimes'ı bırakın. Ama bizim
Ev sahibi, muhteşem güneş ışığında uyandığımda, kahvaltı hazırladım-
Süt ve Arap Ekmeği ve Kokulu Kahve-ve ben de dışarı çıktığımda
at beni takip etti ve iki kavrulmuş kümes hayvanı
eyer çantaları, 'Zad!' Diye bağırıyor-yani 'Yol için Yemek' anlamına geliyor. Ve
Benim kabalmam için çok fazla o ve yaşlı adam boynuma düştü ve öptü
Ben her iki yanakta da.

'İyi insanlar! İnsanların en iyisi! Para almazlardı. Tanrı
Onları ödüllendir, 'Rashid, iç kısımlarda kalıntılardan çıkarken zikretti
Vahşi çiçekler bahçesinden. Fırtına tamamen geçmişti. Olumsuz
Bir bulut kaldı.

Bir saat sonra çamur yapımı bir khan'ın dışında büyük bir Khan'ın göründüğünü gördük
kıyıda köy. Bir kalabalık olmadan önce, birkaç
askerler. Biz yaklaştıkça Rashid, tahtının anlamını sordu.

'Büyük bir felaket,' bilgilendirildi. Bir adam, yabancı, ölüyor
Otoyollar tarafından öldürüldü. Arkadaşlarından biri, fakir bir hizmetçi,
Zaten öldü. '

İkimiz de söküldük ve Rashid konuyu daha fazla öğrenmek için itti.
Şu anda bana bir asker geldi.

'Şerefin bir İngiliz mi?' sorguladı. `` Allah'a övgü! BEN
Çok rahatladım. Bu da bir İngiliz, diyorlar. O
ölüm kapısında ciddi şekilde yaralanıyor. '

Rahatlamış gibi görünen hastayı görmek için onunla hemen gittim
konuştuğumu duy, ama cevap veremedim. Rashid ve ben elimizden geleni yaptık
onu rahatlatmak için askerlere uzak tutmak için emir vermek
kalabalık. Binmeye ve bir doktor göndermeye karar verdik ve sonra
İngiliz konsolosu için önemli.

'Şehirde bir tür işe başlamak için aşağı iniyordu
Orada, 'Askerlerin lideri bana güneye doğru başını salladı.
`` Birkaç deve olan büyük bir şirketi vardı. Ama köyün yakınında
---- Circastians tarafından saldırıya uğradı ve o kadar aptaldı ki
Direnç sağlayın. Sahip olduğu her şeyi aldılar-kolları, onun
para-ve onu yaralamanın yanı sıra bir deve sürücüsü öldürdü. Oldu
Dün fırtınadan önce. Onun için intikam almam gerektiğini söylüyorlar.
Ben neyim-altı adamla bir onbaşı-Huseyn Agha ve onun
süvari! Bir alaya ihtiyacı var. '

Hastalandı. Rashid ve ben birbirimize sıkıca bakıyorduk;
adını verdiğimiz köy, geceyi geçirdiğimiz yerdi ve
Huseyn Agha'nın kavrulmuş kümesleri eyer çantalarımızdaydı.

Rashid, görebildiğim gibi, hesabımda rahatsız oldu. Sessizliği korudu
iyi bir süre. Sonunda dedi ki:

`` Böyle, efendim. Her adam kendi gözleriyle görmeli ve değil
diğeri. İnsanlar onları bulur, iyi ya da kötü. İle değişiyorlar
Her erkeğin vizyonu, yine de aynı kalır. Bizim için bu otoyol soyguncuları
iyi insanlardır; Onları kutsamalıyız; bunu yapmak için neden olmak. Bu diğer
Adam onları lanetlemekte özgürdür. Arkadaşlarına iyi, kötü
düşmanları. Adam'ın oğullarının yaratığı onları kınayabilir
epeyce?'




Bölüm VIII

Polis çalışması


Belli bir akşam yemek için giyinmek zorunda kaldım,
Para kayışı ve tekrar giymeyi çok unuttum. Oldu
On iki İngiliz pound içerir. Masanın üzerinde yatarken bıraktım
Otel yatak odası. Sabahın küçük saatlerinde geri döndüğümde
gitmişti. Rashid-ikimizden sorumlu bir Khan'da uyuyan
Atlar-beni canlandırmak için saat sekizde. Kaybı duyun, o
Bana şimdiye kadar sahip olduğum en kötü azarlamayı verdi ve sonra patlamak için dışarı çıktı
Yukarı otel sahibi.

Bir kez, masa d'hote, hall-porter ve bir gerçek bir oteldi
Palm-Lounge-Aslında her şey kanalizasyon hariç. Sahibi bir
Yağ, kahverengi birey, genellikle bir kanepede yaslanmış gördüğüm
Ofisinde, birçok oğlundan biri tüm işi yaptı. Ancak
Şimdi öğrendiğim zaman enerji gösterebileceğini. Duymak
Rashid, otelinde bir konuk, soygun geçirdiğim için fırladı
Ayaklarına ve öfkeyle dans etti.

Palmiye düşüşü olan olay yerine geldiğimde açık
Bir tente ile gölgeli avlu-korkunç bir kırbaç gelişiyordu,
Korkunç tartışmalarla, tam anlamıyla ağızda köpürüyor. Yalvardım
Hiçbir şey yapmaması, ama beni duymuyor gibiydi. Gıcır
Bir dövüş aygırı, hizmetkarların mahallelerine koştu,
şu anda yürürlükten çekilen çığlıklar ve merhamet çığlıkları geldi.
Oğulları, cinayet korkusuyla onu takip etti ve
General Din'e Dikkat. Evinin kadınları ortaya çıktı
Kapılar, ağlama ve ellerini sıkma.

Rashid, bu karışıklıktan memnun görünüyordu,
Bizim büyüklüğümüz, onun ve benim.

`` Gitecek kadar iyi ol, '' dedi. Sahne oldukça değersiz
haysiyetin. Her şeyin yapıldığına dikkat edeceğim
onur.'

Ancak kaldım. Şu anda, ev sahibi geri döndü, serbestçe terliyor,
Kahverengi yüzünü koyu kırmızı bir mendil ile paspaslamak. O kadar gülümsedi
sağlıklı egzersiz yapan.

`` Bu işe yaramaz, '' dedi bana omuz silkerek. Onları iyi dövüyorum ve her
Bunlardan biri, başka bir diğeri değil, hırsız olduğunu itiraf etti.
Her biri, sırası geldiğinde, ne pahasına olursa olsun elimi tutmak istiyordu. '

Mahkemede bulunan bir kanepeye battı. Daha da ne
Honor'un iradesi? ' diye sordu. `` Her birini yeneceğim. Hikaye için çok kötü
Otel. Aşçının kulaklarına ulaşırsa mahvolmalıyım veya
Baedeker. '

Beni utandıran mutsuz hizmetçilerin çığlıkları, ona şunu söyledim
O zararsız halktan ziyade kaybedilen parayı saymaktan memnun oldum
dikkatsizliğim için acı çekmeli. Rashid protesto etti, on iki diyerek
Pound, gençlikte olabilmeme rağmen, önemsememe rağmen,
BT. Hizmetçim olarak servetimi korumak zorunda kaldı.

Altın kayboldu. Allah'ın iradesidir. Bırak, 'diye cevapladım
sinir bozucu.

'İngiliz konsolosuna söylemeyecek misin?' Ani ev sahibini ağladı
heves. 'Yemek pişirmek veya baedeker herhangi bir kelime söylemekten kaçınırsın
Yere kötü şöhret ve harabe getirmek için? Rabbimiz servetini artırıyor
Ve seni her zaman koruyun! Dölün onuruna kadar artsın
Dünyayı yönetiyor! '

Rashid, 'Ama bir şeyler yapılmalı,' diye tekrarlandı. Bir suç
bağlılık. Suçluyu bulmalıyız. '

'Doğru,' dedi ev sahibi, 've tüm gücümle yardımcı olacağım. .
Konsolos hiç yardımcı olmaz. Polisi korkuturdu,
işkence görecekleri sonucu-belki de asmak-bir ya da iki adam, ama
Para kemerini çalan adam değil. Polisimiz değilken
alarmlı, zekidir. Onlara git ve biraz para ver. Yapacaklar
Hırsızı bul. '

`` Bu dakika gidiyorum, '' dedi Rashid.

Beklediğini söyledi. Beni ve eşyalarımı büyütme yolunu bilmek,
Röportajda hazır olmanın daha iyi olduğunu düşündüm,
Polisi bir konsolmanın müdahalesinden daha azını korkutun.

Gölgeli pazarlar boyunca birlikte gittik, burada ve orada bir
Körleştiren güneş ışığının açık alanı, aralıklarla yolumuzu sorarak
Son olarak, askerlerin hareket ettiği büyük bir badanalı odaya girdik ve
Bir masada bir frock kaplı, be-fezzed resmi bir oturdu. Bu
Persona çok sempatikti.

'On iki kilo!' Ağladı. 'Bu ciddi bir toplam. Olması gereken ilk şey
Bitti, suç mahallini incelemek. Bekle, seninle göndereceğim
İnsanı bilmek. '

İleri adım atan ve selamlayan askerlerden birini aradı ve
ona olaydan sorumlu oldu.

`` Ona güven verebilirsin. İşini biliyor, '
Ben, iznimize girerken aşırı nezaketle eğiliyorum.

Bize atanan askerle birlikte
otel. Adam benim için şefkatle bolca vardı. En kötü olduğunu söyledi
Hiç duymuştu, bir adamı çok iyi ve sevimli bir şekilde soymak için
çok büyük bir miktar. Ne yazık ki! bazı insanların kötülüğü. Ortaya koydu
güneş!

Otelde uzun zamandır odamda, dediği gibi arayarak geçirdi,
'izler' için. Rashid, ev sahibi ve tüm ailesi ve neredeyse tüm
hizmetçiler, kapıyı tahttan etti. Her çekmeceye baktıktan sonra ve
Tamamen yapılmadığı yatağın altında sürünerek, biraz harcadı
Hırsızın pencereye girip girmediğini tartışmak için dakikalar veya
kapı. Sonunda kapı için karar verdikten sonra bana döndü ve sordu
Şüphelendiğim biri olsaydı. 'Hayır' cevap verdiğimde onu gördüm
Rashid'e bir yan bakış at, sanki şanslı olduğunu düşünüyormuş gibi
Bir usta var. Hareket ederken Rashid, benim emrimde,
ona elimi öptüğü ve yaptıktan sonra gümüş bir madeni para verdi
Yani, dedi:

`` Akıllı bir adam tanıyorum, hiçbiri böyle bir iş için onun gibi değil. Onu göndereceğim
bir saat içinde varlığınıza. '

Üç saat geçti. Öğle yemeğini bitirdim ve kahve yudumluyordum
Salon, muhteşem cüppelerde şık bir şahsiyet getirildiğinde
Ben. Bıynında burnuna bakma hilesi vardı,
Okurken, nazik bir sırıtma ile.

'Ekselanslarınız soyuldu,' gizli bir tonda mırıldandı ve
Soyguncuyu biliyor musun? Daha basit bir şey yok. Bende
Birçok hırsız keşfetti. Bence adamı tanıyorum. BEN
Kendimi yaşlı bir kadın ya da dilenci bir derviş olarak gizleyecek. Var
birçok yol. Ama ilk olarak, onurun bana bir İngiliz pound vermeli.
Bu benim ücretim. Bu tür hizmetler için çok az. '

İşin beni heyecanlandırmayı bıraktığını tartıştım; Diledim
Para veya hırsız hakkında daha fazla şey duymamak. Uzun süre kaldı
Gezinme ve yeniden yazma, parlayan kendi incelikini tasvir ederek
terimler; Ama sonunda umutsuz omuz silkme ve geriye doğru ayrıldı
Bakabileceğimi umarak bakışlar.

Atlara eğilimli olan Rashid, şu anda geldi ve sordu
Büyük dedektifi görseydim. Röportajımızı anlattığımda
neredeyse ağladı.

`` Buradaki insanlar beni hırsız düşünüyor, '' dedi. Hiçbir şey söylemiyorlar
Ama bunu bana yöneltmelerinde hissediyorum. Ve şimdi arayışından vazgeçiyorsun
Suçlu için! Evermore için bu utanç taşıyacak mıyım? '

İşte yeni bir ikilem! Benden çıkma yolu yok, çünkü olsa bile
Büyük dedektifi kullandık, bulma şansımız
Suçlu küçük görünüyordu. Ne olabileceğini düşünüyordum
Mahkemeye tanıdık bir figür geldiğinde Rashid'i temizlemek için yapılabilir
ve bize doğru dolaştı. Suleyman'dı! Onu üç hayal etmiştim
Yüz mil uzakta, Filistin'in güneyinde Gazze'de. Yüksek sesle bizim
Ünlemler, ama sakinliği bizi azarladı. Gösterisinin gösterdiği hiç bilmiyordum
heyecan veya sürpriz.

Hikayemizi müzakere ile duydu ve başını polise salladı
ve dedektif.

`` Hiç faydası yok, '' dedi. 'Amacınız için tek adam
Hırsızlar Şefi. Onu yakından tanıyorum. '

'Ma sh'allah! O zaman bir hırsız loncası var mı? '

'Orada.'

'Hırsızların Şeyh en büyük haydut olmalı. Umrumda değil
onunla ilgisi olmak. '

Süleyman, onurlu Suleyman'a “Hata,” dedi. Hatanızın kökü var
Bir hırsızın kötü olduğu inancında. O kadar kötü olabilir
bireysel; Tüm erkekler kazanç için çaba göstermeye yatkındır; Ama
Gurur ve onuruna sahip bir şirketin üyesi. Avrupalılarla
tam tersi. Bireysel olarak onlardan daha onurlular
hükümetler ve şirketler. Hırsızların Şeyh'i, temin edebilirim
Sen, onurun ruhusun. Onu görmek için hemen gidiyorum. Temizleyebilir
Rashid. '

'Bunu yaparsa, o erkeklerin en iyisidir!' ' Hizmetçimi haykırdı.

Bir saat sonra otel adamlarından biri, çok heyecanlı, bana şunu söylemeye geldi
Hırsızı yakalayan bazı askerler yaklaşıyordu. Ev sahibi ve
Tüm ailesi salona girdi. Rashid ve tüm hizmetçiler geldi
Mutfak Purlieus'tan. Dört asker muzafferle girdi
Ünlemler, sürükleme ve ileri itme-Suleyman!

Mahkumun tavrı her zamanki sakindi.

“Kemeri geri kazandım,” dedi. Bu adamlar izliyorlardı
evin yakınında ve bende buldum. Sebep duymazlardı. .
Kemeri çalan adam-bir Yunan-şehri terk etti. Şeyh'i verdi
kemer, ama parayı tuttu. '

Askerler, hayal kırıklığına uğradı, bırak gitsin.

'Bunları nasıl biliyorsun?' liderlerini sordu.

'Hırsızların muhabiri bana bunu bilgilendirdi.'

`` Ah, o zaman gerçek bu, '' diye başını salladı. O bir adam
onur. Seni aldatmazdı. '

Bunları anladığım için iddia etmiyorum. Ben ama onları ilişkilendiriyorum.




Bölüm IX

Benim ülkem


Bir yaz, Suriye'nin güneyinde, bu vahşi doğanın ortasında
Uçurum ve uçurum, şeyl ve boulder, denizin her yerinde yükseliyor
Çok, şafaktan beri bir insanla karşılaşmadan biniyorduk
Varlık ve sonunda rahatlama ile bir köyden kaçtı, biraz iz bıraktı
Bu konuda ekili arazi ve bir ağaç.

Rashid öne geçti. Suleyman yanımda olmuştu ama düşmüştü
Atının toynaklarında biraz operasyon yapmak için arkasında. Ben
Son eğimi köy seviyesine indi kızgın duydum
diye bağırıyor ve Rashid'in ayakları üzerinde bir Fellahin kalabalığı gördü. Beni çağırıyor
At, ne olduğunu bilmek için ona bağırdım. Bir kerede bir sayı
köylülerin onu terk ettikleri ve beni çevreleyerek kollarını sallayarak
Hakkında ve Vollubly konuşuyor.

'Moyeh' kelimesini yinelemesinden topladım,
Su, Rashid'in başarılı olmasından önce bile tartışmada olan meseleydi
Bana katılıyorum.

Dedi ki: 'O kemerin altına akan bahara bindim ve
atımın su çukurundan içmesine izin veriyordu, bunlar
Maniacs koştu ve atımı sürükledi ve bu gürültüyü yaptı. Onlar
İlkbahardaki suyun onların olduğunu söyle ve başka kimsenin hakkı yok
dokunmak için. Ödeme yapmayı teklif ettim, ama beni duymazlardı. BEN
Onları intikamla tehdit etti, ama korku göstermediler. Bu senin mi
Onlardan birkaçını yenmem gerektiğine dair onur? '

Sayılarını görünce, izin vermemiz için daha akıllı bir plan olarak gördüm
Heyecanları soğuyana kadar ve Suleyman'a kadar
Bize tavsiyelerde yardımcı olmak için geldi. Buna göre gülümsedim ve başını salladım
köylüler ve yoldan biraz yola çıktı, Rashid itaat ediyor
İsteksizlik, mırıldanan lanetler ve inançları ve
soy. Sonra söktük ve bazı kayaların gölgesinde uzandık. Güneşin batmasından iki saat önce hala istedi.

Suleyman bize geldi ve benden gelen bir çağrıda görevden alındı.

'Orada gürültü nedir?' Köye bakarak sorguladı
Bu serinlikle, kayıtsızlık gibi, yüzüne alışkanlık
Önemli sorunları karşılamak.

'Suya dokunmamıza izin vermeyecekler-babalarını canlandır!' ' hırpalanmış
Rashid. Böyle bir alışılmadık gibi kimseyi duydun mu? Olurdu ama
Evlerini yok edersek onlara hizmet edin. '

Suleyman gözlerini mahvetti, kalabalığını araştırmak daha iyi
Aşağıdaki köylüler, şimdi ilkbaharda bekçi olarak oturdu ve mırıldandı
Dikkatsizce:

`` Onları kızdırdığınız açıktır, Ey Rashness oğlu. Biz
Kibarımızla tekrar yaklaşmadan önce beklemek için iyi olur
rica etmek.'

Böylece uzunluğunu yere uzattı, lüks bir
iç çekti ve bence uyuyacaktı, rashid yapmamıştı,
kendini suçladı, tam olarak ilişki kurmak için gerekli düşünce
Bütün macera.

"İnsan başka ne yapabilirdi?" Diye sordu meydan okurcasına. Ne söyle
Saygı, ne kadar önemsiz olsa da, farkında oldum mu? '

Allah tarafından, yanlış bir şey yapmadın ve yine de yapmış olabilirsin
Daha da iyisi, çabalarınız başarısızlığa yol açtığından, 'dedi adaçayı, iyi huylu.
`` Sen henüz düşünce bir askerin sanat yapıyorsun ve bir yönteminiz tehdit etmektir.
Eğer bu boş değilse, sanat çaresiz. Başka yollar var. '

"Para teklif ettim," diye bağırdı Rashid öfkeyle. 'İnsan daha fazlasını yapabilir mi?'

Bu başka yollar nelerdir? Bize talimat ver, sevgili! ' Kaydediyorum, kurtarmak için
Rashid, cehalet için suçlama altında yalnız hissetmekten.

`` Gerçekten harika biri kalabalıkla tartışmaz. Bir adamı seçer
ve onunla konuşur, sadece onunla '' dedi Suleyman; Ve söyleyecekti
Bize daha fazla, ama o zaman Wadi'de köyün altındaki bir şey
Gözünü yakaladı ve ikilemimizi unutarak oturdu.

'Bir mucize!' Bakmak için harcanan bir andan sonra haykırdı. Asla, ben
Diyelim ki, bu köyün ilk yaratıldığından beri iki Franks var
bir gün önce yaklaştı. Dışa doğru birimiz olarak sanat yapıyorsun
Görünüşe göre, 'bana dikkat çekti; Ama sen mükemmel bir Frank geliyor
iki görevli. '

Parmağının işaret ettiği yöne baktık ve bir adamı tuttuk
At sırtında baştan ayağa, özlü bir kask ve
Bir Puggaree, ardından Sumpter-Mules'e liderlik eden iki yerli hizmetçi.

'Atlarımız suya ihtiyacı var,' diye homurdandı Rashid, ilgisiz
görünüş. 'Bu düşük insanların bunu bize reddetmesi bir günahtır.' '

Önce bekleyelim ve bu yeni gelenlerin nasıl ücret aldığını görelim, hangi yöntem
Süleyman'ı benimser, 'diye yanıtladı, bir kez daha rahatladı.

Frank ve görevlileri köyün eteklerine ulaştılar ve
Yay için doğal olarak yöneldi. Fellahin, zaten
Rashid'in girişimi tarafından korunmak, onlara sağlam bir kütleye karşı çıktı. Frank
ekspostüle. Yüksek komuta sesini duyabiliyorduk.

Aha, biraz Arapça biliyor. O bir misyoner, gezgin değil 'dedi
Şimdi oturan ve büyük ilgi gösteren Suleyman. 'Biliyor olabilirdim
Tur sezonu için uzun süredir. '

Onurlu müzakere ile yükseldi ve yeniden monte etti. Onu takip ettik
Yavaşça çekişme sahnesine doğru sürdü. Biz geldiğinde,
Frank, binicilikle boşuna onun hakkında uzantıktan sonra çizmişti
bir tabanca dışarı. Taşlanıyordu. Muleteer'ları kasaya kaçmıştı
mesafe. Başka bir dakika içinde, göründüğü gibi, biraz vururdu
Kişi, Allah'ın altındaki hiçbir şey hayatını kurtaramazdı.

Suleyman İngilizce diye bağırdı: 'Aptal olma, efendim! Sen değil mi
ateş!'

Frank, kızgın bir yüzle yönümüze baktı; Ancak
Suleyman ona daha fazla düşünmedi. En yakın olana kadar sürdü
Fellahin grubu, yüksek sesle ağlıyor:

'Ey gerçek inananlar! Ey Birliğin İddiaları! Peygamber'i korusun ve
Bana ne olduğunu doğrudan bilgilendirin! '

Dikkatlerini bu ciddi bitişle çektikten sonra
sordu:

Aranızdaki şef kim? Bırak onun konuşmasına izin ver, sadece! '

Kalabalık o zamana kadar lidersiz gibi görünse de, eski bir
Beyaz sarhoş adam, ağlamayla önünde itildi:

Şeyh'imize bak, ya yargı efendisi. Onu sorgulun! '

Rashid ve ben ortaya çıkan konuşma hakkında hiçbir şey duymadık,
Oldukça arkadaş canlısı görünen iki sesin tonu ve bazıları
Kalabalıktan kahkaha patladı. Daha fazla taş atılmadı,
Her ne kadar bazı kişiler baharda hala korumaya devam ettiler.

Uzunlukta Suleyman bize geri döndü: diye bağırdı:

'Herşey iyi. İhtiyacımız olan suyu almamız için bize izin veriyorlar. .
Bahar bu insanlar için çağlar boyunca bir sorun oldu çünkü
Tüm sürüleri ile dolaşan kabileler kuraklık zamanında buraya gelir ve
Kuru iç. Ama şimdi onlar bizim arkadaşlarımız ve bizi hoş karşılamıyor. '

Frank'e seslendi, tüm bunları atı oturmuştu
öfkeli bir hava, göründüğü gibi daha kızgın, unutulacak
Saldırı:

Her şey yolunda. Suyu alıyorsun ve onlara beş piastres ödüyorsun. '

'Bu gasp!' diye bağırdı Frank. Beni şarj edecek ne hakkı var
Bu doğal baharın suyu için para, Tanrı'nın armağanı hangisi?
Ödemeyeceğim. '

'Önemi yok. Senin için para ödüyorum, 'Omuz silkti Suleyman.

Misyoner yapmaya çalıştım-bu yüzden üzerinde olduğunu kanıtladı
tanıdık-o çöl ülkesindeki koşulların
Baharı değerli bir mülk haline getirdi ve her bir fiyat verdi
sürahi su.

'Ne! İngilizce misin? ' benim tararken tek cevabı mıydı
Yazık ve tiksinti ile yarı yerli kıyafet. 'Ve kim dua et, o kişi
Seninle kim bana kaba davrandı? '

`` Adı Suleyman. O benim bir arkadaşım. '

`` Bir arkadaşım, sanırım, '' diye yanıtladı Frank, titizlikle. O bir
Büyük adam, koyu bir ten ve hafif gözlerle. 'Kamp yapacağım
burada geceye. Bir çadırım var. Belki gelecek kadar iyi olacaksın
ve benimle sup. O zaman konuşabiliriz. '

'Zevkle,' Cevap verdim, şaşırdım.

"Kampınız nerede?" diye sordu.

`` Bir tane yok. Biri varsa konuk odasına koyduk veya
yıldızların altında. '

'Eh, zevkler için bir muhasebe yok,' diye mırıldandı, bir küçümseyerek.

Rashid, tüm bu sohbetler boyunca, bekliyordu, bekliyordu
Bana Suleyman'ın daha önce köye gittiğini söylemek için
Havcanın evi, geçmemiz gerektiği düzenlendiği yer
gece. O gittik, konuşmayı bitirdiğimde
misyoner; Ve orada Suleyman'ın köy arasında büyülenmiş olduğunu gördük
Uzun, alçak bir odada yaşlılar. Tüm girişimde ayağa kalktı
diğerleri ve açıkladı:

`` Eyer çantalarımızı atabileceğimiz bir odamız var, ama
Verminous ve böylece içinde uyuymayacağız, ama dışarıda-
çatı. Akşam yemeği için Good Sheykh'in davet edilen konuklarıyız ve ben
Size güzel bir şölen hazırladığını söyleyebilir. '

Derin pişmanlık ve bir dereceye kadar utançla ona sözümü söyledim
Misyonerle akşam yemeği alın. Bana sitem baktı ve söyledi
Köylüler söylediklerim. Hepsi hayal kırıklığına uğradı.
Suleyman, sözü anında iptal etmem gerektiğini önerdi, ama
Yapmamam, onun rahatsızlığına göre; Ve ondan sonra,
Gitme zamanı, o ve Rashid somurtkan ve gözlerini geri çekti
Benden. Frank'i kıskandıklarını biliyordum.
bir düşman olarak kabul ediliyor ve aklımı çevirmesi gerektiğinden korkuyordu
onlara.




Bölüm X

Yolların ayrılması


Misyoner çadırına başladığımda alacakaranlıktı.
ulaşmadan önceki gece-o kadar kısa süreli yaz alacakarısı
kara. Rashid, görevde olduğu gibi benimle gitti ve ile kalması konusunda ısrar etti
Ona söylememe rağmen misyonerlerin hizmetkarları aşçının ateşi
tekrar tekrar geri dönmek, ağzının nasıl su olması gerektiğini bilmek
Müdürün bayramı. Fırıldamamda hissettiği dudgeon onu yaptı
beni gözden kaçırmamaya karar verdi ve şehitliği çağırdı
Birisi, hatta birinin kendisi olmasına izin ver.

Misyoner: 'Gel!' Ben hala iyi bir yoldayken
çadır. Giriş, onu bir güverte sandalyesinde, ellerle uzatmış buldum
başının arkasında. Girişime yükselmedi, ama sadece gülümsedi ve
küçük katlanır masanın ötesinde başka bir sandalyeye işaret etti
Akşam yemeği.

Günün sıcağından ve seyahat ve sineklerin yorgunluklarından bahsetti;
ve bana dolu yerli kulelerde nasıl uyuyabileceğimi sordu
pire ve daha kötüsü.

Ona, Suleyman'ın düzenlemesiyle uyuyacağımızı söyledim.
Güvenlik için çatı. Kokladı.

Daha sonra Rashid ve arasında kulak misafiri olduğum bir tartışmayı ilişkilendirdim
Suleyman, bu yerli zararlıları yenmenin en iyi yolu,
onu güldürmeyi düşünüyorum. Rashid bir erdemlerden bahsetmişti
belirli çalılar; Ancak Suleyman en iyi özelin yeni doğmuş olduğunu ilan etti
Bebek. Bu, kısa bir süre için bir oda içine yerleştirilirse, her birini çekti
böcek. Daha sonra bebek yapılmalı ve tozlanmalıdır. Misyoner
Gülümsemedi bile.

'Brutes!' mırıldandı. 'Nasıl yapabilirsin, bir İngiliz ve görünüşe göre
Bir eğitim adamı, yakınlıklarını mı taşıyor? '

İyi noktaları vardı, iddia ettim-korkarım, ama zalim;
Çünkü tutumunun sağlamlığı beni etkiledi, o bir erkek olmak,
Muhtemelen, geniş bir deneyim ve dahası, bir din adamı-
Bana biraz saygı duymayı öğretmişti.

Akşam yemeğini bitirene kadar daha fazla demedi,
sardalya ve köşeli sığır eti ve dilimlenmiş ananas, domates ve
Tenekelerden yarı likif tereyağı ve bazı çok bayat Avrupa ekmeği
beraberinde getirmişti. Böyle mumya yemekleriyle karşı karşıya kaldım, ben
Geride bıraktığım iyi, taze yemek özlemiyle düşündüm
Ben Müdürün Evinde. Düşüncelerimi tahmin etmiş olabilir, çünkü
Gözlemlendi: 'Yemeklerine asla dokunmam. Deligöz '-bildiğim
tam olarak söyledikleri gibi olmak.

Bizi bekleyen adam korku içinde hareket ediyor gibiydi ve
işvereni çok sert.

Akşam yemeğinden sonra, itiraf ettim, hoş karşılandı ve
Sonra misyoner beni bir tür kateşizmden geçirdi. Öğrenmek
Kim olduğum ve ortak arkadaşlarımız vardı, derinden kaşlarını çattı.
Topraktaki varlığımı duymuştu, öyle görünüyordu.

Burada ne yapıyorsun? diye sordu ciddi bir şekilde. Senin yaşta sen
üniversitede veya bazı yararlı işler için eğitimde olmalı. '

`` Bir şeyler öğreniyorum, '' dedim ona çok zayıf.

Onun bakış açısı, tüm vatandaşlarımın bakış açısı, empoze edildi
Kendim ondan önce otururken, gençliğimin derin bilincinde
ve deneyimsizlik.

'Ne şeyler?' diye sordu. Ve sonra dili kaybedildi. Bana verdi
Ülke halkı ve özellikle de ikisi hakkındaki görüşü
arkadaşlar. Onları görüşte özetlemişti. Onlar iki kurnazdı
Tek nesnesi beni yutacak olan Rogues. Bana hikayeler anlattı
Arkadaş edinerek bu şekilde harap olan İngilizler
onlara adanmış olduğunu düşündükleri yerlilerle. Bir hikaye sona erdi
korkunç cinayet. Onlarla daha fazla ilgisi olmamamı istedi ve ne zaman
Onlara bağlı olduğumu gördü, onlara karşı ciddiyetle yalvardı
her zaman aşağılık olarak, 'onları onların yerinde tutmak'; Ve bu ben
Bunu bilsem de, sözlü, korkak benzeri, yapmak,
demek istediğim, içimde değildi.

Kendisi bu vahşi yerlerde seyahat ediyor gibiydi
keşfettiği eski bir Yunan yazıtının aranması
bazı kitaplarda. Beni ona şirket taşımam için yarı sayım yaptı.

'Burada iyi bir şey yapmıyorsun, böyle yoldaşlarla yalnız değil,' dedi
Sonunda ayrıldım. Sana tavsiyemi düşün. İngiltere'ye geri dön. Önümüzdeki birkaç gün benimle gel ve çadırlarımı paylaş. O zaman gel ve
Benimle Kudüs'te kalın ve bir şeyler konuşabiliriz. ' Yoktu
Niyetinin nezaketinden şüphe.

Ona teşekkür ettim ve yıldız ışığında köye doğru dolaştım,
İlk görünüşümde kendini küçük bir şekilde ayırmış olan Rashid
misyonerin mutfak ateşinin etrafında oturan grup
Benden önce bir fenerle.

Köy köpeklerinin çok büyük bir şey yapması şaşırtıcı görünüyordu
Bir süre önce çok kısa bir süre önce varışımızda gürültü, şimdi hayır
Dikkat edin, adımlarımızı yasal mahkumlarınki olarak tanımıyor gibi görünüyor.

Müdürün evinde Suleyman hala köyle konuşmaya oturdu
yaşlılar. Kendimden çok keyif aldığım umudunu dile getirdi, ancak
Beklenen bir şey olarak fark ettiğim şikayet ipucu. Etrafına bakmak
O istekli, dostça yüzler üzerine onları soğuk yüzle karşılaştırdım
aniden bana büyük bir kuş olarak görünen misyonerden
kurban. Ondan içgüdüsel olarak nefret ettim, çünkü o bir okul müdürü gibiydi; Ve
Yine de sözlerinin ağırlığı vardı, çünkü ben yargılamak için gençtim ve okul yöneticileri,
Nefret dolu olmasına rağmen, sağda olma konusunda bir ustalık var.

Sonunda üçü uyumak için çatıya çıktık. Biz yatmıştık ve
Suleyman, sanki sanki
Soliloquising:

'İşler asla aynı olmayacak.'

'Ne demek istiyorsun?' Çapraz sorguladım.

`` Bu misyoner her şeyi şımarttı. Bize güvenmemeni söyledi
Bu toprağın yerlileri olan kişilerle o kadar dostça olmamak ve
bu nedenle aşağı doğdu. '

Cevap vermedim ve Suleyman devam etti:

Çölde çalışan bir adam çöl arasında bir rehber bulur
insanlar ve denizde yolculuk eden denizcilere güvenir. Ne iddialar
Yaptı mı? Bize söylemen için dua ediyorum! '

'Bana kendi deneyimlerinin hikayelerini anlattı.'

Onun deneyimi değil, asla olmayacak. O düşman. A
Kaplan, eğer kişi insanlığı tanımlamasını isterse, şüphesiz ki
Onlar, yıkım getiren, hak eden Kişinin Ustaları
sadece ölüme pençelenmek için. Bazı caminin güvercinlerini sorgulayın
Öte yandan ve Allah tarafından yemin edecekler.
hayırseverlik. '

Rashid içeri girdi: 'Konuştuğum çocukları bana onun olduğunu bildir
tüm insanlıktan yoksun. Ancak onlara işleri için asla teşekkür etmiyor
Mükemmel, ne de bir nimet sözü dudaklarını geçmedi. Kaşlarını çattı
sürekli. Nasıl gülen biriyle aynı olabilir ve
Konuşmalar? '

Üçü de bilinçsizce oturduk. Ve oturmaya devam ettik
Büyük yıldızların altında sefil bir şekilde tartışmak, çakalların seslerini duymak
hem yakın hem de uzak, tepeden tepeden tepeye cevap ver
O gece, yaklaşırken
Anlama.

'Bu misyoner gibi bir İngiliz,' dedi Suleyman, '
ve eğer onun milleti değilse düşman gibi kötü. Çıplak veriyor
adalet; insan yaşamında zulüm. Sıkı bir hesap tutar
Her erkekle. Biz, bir adamı sevdiğimizde, hiçbir hesap tutmazız. Asla
Bize veya konumumuzdan ne olduğunu düşünün. Ve nefret ettiğimizde-Tanrı
Bizi affet!-Sadece aynı-en iyi ve en havalı olanı al
aramızda kafalar. '

'Ama kurnazsın ve şeref kodumuz değilsin,' diye itiraz ettim,
Hiciv niyetiyle, ifade acımasız geliyordu.

'Şerefin öyle diyor!' diye bağırdı Rashid, yarı ağlıyor. Şüphesizsin
çok az düşündüğünüz oteldeki hırsızlığa atıfta bulunarak
O zaman hiçbir harekete geçmeyeceksin. Bu bir şeydi
Yunanca, kurulduğu gibi. Diyelim ki kendi deneyiminiz olabilir
Arapların çocukları, birimizin sizi şimdiye kadar soyduğunu söylüyor
küçük para, yoksa ciddiye mi haklı mı? '

Kısa yansımadan sonra 'yapamam' cevabım mıydı. Ama deneyim
Diğerlerinden yaşlı erkekler benimle tartılmalıdır. '

'Diğer erkeklerin insanları bulduklarında yargılayın ve aynı şekilde yapsın,'
dedi Suleyman.

`` Beni bu amaçsız gezmekten vazgeçmeye ve onunla birlikte gitmeye çağırdı.
Eski bir Yunan yazıtının aranması, uzakta değil. Dört gün içinde
El Cuds'u tekrar görmeyi umuyor; Ve böylece beni geri dönmeye çağırdı
İngiltere.'

Buna iki arkadaşım sessizleşti ve hala aştı, sanki
Bazı felç edici korkular üzerlerine asıldı. Hemen saatti
Şafaktan önce ve hayat umutsuz görünüyordu. Misyonerin sesi
O zaman bana Görev Çağrısı gibi görünüyordu, ama kanımdaki her içgüdü
buna karşı şiddetli.

"Şerefin istediği şeyi yapacak," dedi hizmetçim kederli bir şekilde.

'Rab seni her zaman korur!' Süleyman içini çekti. "Lider sanatsın
partinin. Komut ver. '

Uzak ufukta bir ışık çizgisi büyüdü ve
Engebeli manzaranın ana hatları. Yarım uyandırılmış bir vahşi kuş ağladı
Aşağıdaki kayalar arasında. Ve aniden zihnim netleşti. Hayır umursadım
Misyoner uyarısı için daha uzun. Tehlikelerle yüzleşmekten memnun oldum
bu uyarıların tehdit ettiği; kontamine olmak, hatta harap olmak
İngiliz. Yaramazlık, düşündüğüm gibi zaten yapıldı. Biliyordum
o misyoner gibi asla düşünemediğimi veya kendimi tutamadığımı
Yine doğu halkından üstün. Bu reprobate olacaksa, o zaman ben
bitti.

Atları eyer. Bir kerede başlayacağız '' dedim Rashid'e. 'Önce
Misyoner ayakta-Doğu Towards. '

Bir an için hareketsiz oturdu, kulaklarına inanamadı. Daha sonra
Aniden salladı ve elimi öptü, haykırdı: 'Övme
Allah!'

'Övgü Allah'a ol!' Süleyman'ı, geniş bir rahatlama ile tekrarladı. 'Kaplan
Sana zafer kazanmadı. Hala neşeyi bileceğiz. '

'Caminin güvercini olmak için kendimi istifa ediyorum,' diye cevapladım, gülerek
mutlu.

Beş dakika sonra şafağa doğru sürüyorduk, büyümeye başlıyoruz
Moab yüksekliklerinin arkasında kırmızı.




Bölüm XI

Şövalye hatalı


Bir gün önce Şam'dan ayrıldık ve
Gece Büyük Bir Kale-Khan-Hacılarda Birçoğunun Birincisi '
yol. Rashid'in onun
Khan'da arkasında bir çift eyer çantası bırakmıştı; Ve onlar gibi
Suleyman'ın eşyalarını içeren eyer çantaları, ikincisi geri döndü
onları almak için onunla. Yavaşça sürdüm, bir yama arıyorum
gölge. Khan hariç, uzaktaki kare siyah bir nesne, orada
bir gölge yansıtacak vizyon aralığımda hiçbir şey değildi
İyi boyutlu devedikeni. Birinde hafif mavi bir dağ dalgası arasında
el ve diğeri üzerinde daha heybetli ama çok uzak bir aralık,
Geniş düz dalgalarda ufka yuvarlandı.

Bir
Cavalier zirvesinde ortaya çıktı-doğrudan sayfalardan bir figür
bazı şövalyelik kitabından, renkli manto akışı ile
Breeze ve Lance üzengi sokakta dik tuttu. Bu şövalye
Beni görene kadar rahatça binmek, bir bağırarak, o
Mızrakını dinlenmeye bıraktı, kretini indirdi ve suçladı. Ben
Aşırı derecede endişe duydu, turnuvada hiçbir beceriye sahip değil, ama yine de yapabilirim
Kendimi dönüp kaçmak için getirmeyin. Daha önce olduğu gibi gittim, ancak
Kalbi dövmek, amacım, eğer bir tane olsaydı, var, an geldiğinde,
bir kenara eğilmek ve mızrakını yakalamaya çalışmak, Allah'a güvenerek benim
At şoka dayanırdı. Ama başarı beklentisi küçüktü,
Çünkü açıkça hiçbir şey göremedim, aniden gök gürültüsüne kadar
Toynaklar sona erdi ve ben şövalyeyi on metre içinde tuttum,
Lance dik ile beni sırıtarak ve selamladı, atı geri fırladı
Haunches.

"Seni korkuttum, ey faranji?" alaycı bir şekilde iddia etti.

Bu tür sefil bir Mountebank'tan daha fazlasını alacağını söyledim
Beni korkutmak için yapabilirdi ve ona tabancamı gösterdi,
Korku bitti, hafızamdan kaçmıştı. Onu memnun etti ve o
Hemen sordu. Geri koydum.

`` Güzel bir silah, '' diye kabul etti, 'ama yine de seni korkuttum. '

Omuz silktim ve küçüldüm, daha fazla tartışmayı küçümsedim ve düşündüm
onu geç; Ama atını çevirdi ve yanımda gitti, kim olduğumu sordu
Ve nereden geldim ve binerken dünyevi nesnem ne olabilir
Böylece yalnız çöllere doğru. Tüm sorularını çok cevapladım
Soğuk bir şekilde, onu en azından rahatsız etmedi. Sahip olduğumu duymak
Biri savaş becerisine sahip olan görevliler,
Onlar gelene kadar benimle bekle. Onu masallarla korkutmaya çalıştım
Rashid'in tek savaşta katledilmesi tüm erkekler:
benimle kalmaya karar verdi, çok onur kazanacağını söyledi
Böyle bir adamı yok etmekten.

'Ama yalan söylediğinden şüpheleniyorum, en asil faranji ve
Bu övünen şampiyon, tek cesareti olan bazı sefil kasabalar
Bir duvarın arkasında, 'kıkırdadı.

Buna öfkeli oldum ve daha fazlasını yalan söyledim.

Böylece konuşurken, bir parça yıkık duvarın yanına geldik,
Bir erkeğin dinlenmesi için yeterli gölge. Şövalye söktü ve bağlandı
atına kadar. Ben binmek içindeydim, ama öyle bir çığlık yaptı ki,
Bir kavgadan kaçınmak istedim, aynı zamanda alevlendirdim ve atımı bağladım. Biz
Gölge şeridinde birbirine yakın uzanın. Bana kaba geçti
desenli su şişesi ve ben sıcak bir sıvı taslağı aldım, tatma
Keçi kokusu gibi. Daha uzun bir taslak aldı ve diye bağırdı:
"Senin arkadaşların var."

Ovanın çok uzakta iki leke hareket ediyordu. Söyleyemezdim
adamdan bu kadar uzakta, ama şövalye yapabildi
Onları doğru bir şekilde ayırt edin ve tanımlayın.

'Atına dik oturan genç adam-şüphesiz
Kimi konuşuyorsun savaşçı. Diğeri, dolgun ve lolling,
Büyüklük havası-bir paşa, belki ya da bir hukuk adamı. '

Ona Suleyman'ın bir öğrenme adamı olduğunu söyledim ve sonra konuşmasına izin ver
Ben onun görünüşünü stok alırken. Kitapların figürü
Şövalyelik yakın bir incelemede perişan oldu. Renkli surcoat
Hem hava lekeli hem de yırtılmış, çok eski olan posta kat
Bağlantıların çoğunun tamamen ortadan kalktığını; delikler nerede
Aynı zamanda vermeye başlamış olan saklamalarla yamalanmışlardı
yerlerde yol. Yaşı yaklaşık üç ve yirmi idi; Parlak kahverengi vardı
gözler, siyah bıyık ve sakal ve kötü niyetli bir hava. O baktı
Mükemmel ragamuffin, ama çok konuştu, çok konuştu
hiç olmadığım bir dizi isim içeren soyağacı hakkında
Daha önce duyun-farkına vardığında onu önce dolduran bir gerçek
Korku, o zaman cehaletime acımasıyla. Ayrıca onun üzerinde de yürürlüğe girdi
Atın soyağacı, kendi başına uzun sürdü.

Arkadaşlarım ortaya çıktığında, beni bana bırakmalarını bekledim
yorucu şövalye. Ama hiçbir şey yapmadılar. Adamı aldılar
ve onun iddiaları cidden, onunla iltifat eder
O zamana kadar benimsediğim kibirli tonla çarpıcı bir kontrast.
Rashid nezaketle mücadelesini reddetti ve benim dehşet almam için,
Daha yaşlı ve daha düşünceli adam olan Suleyman, bunu kabul etti
savaşın daha uygun olana kadar durması gerektiği koşul
zaman; Ve şövalye egemen iradesini ilan ettiğinde
Biz, memnun görünüyordu.

Rashid, ona şikayet ettiğimde 'bizim için yararlı olacak' dedi
Bu aldatmaca, 'kabilesi için bu ülkenin büyük bir bölümünü kontrol ediyor.
Ama o revolver'ımızı sürerken taşımak benim için en iyisi olacak
biz. O zaman ben ve onurun onu inkar edemem, bu daha çok oluyor. '

Şövalye tabancamı zaten üç kez istemişti.

O akşam, ovanın yalnız bir köyünün yakınında, savaşın
Süleyman eşit onurlarla savaştı, her binici adamına vurdu
Long Jerideh ile-soyulmuş palmiye dalı-
dost savaşta mızrak yerine. Kahramanlar her biriyle karşılaştı
diğer düzenlenmiş mesafede. Sonra biri-Suleyman'dı-alkışladı
atının kanatlarına mahrum ve kaçtı, belirli bir alanda tutulur
listeler olarak adlandırılabilir; diğeri ondan sonra uçuyor
Korkulu bağırıyor, füzeyi fırlatma niyeti, böylece vurmalı
kurban belli bir şekilde. Bu atış yapılana kadar sürdü,
Ve sonra emir tersine döndü ve sırayla takipçi oldu
avlanan.

Şövalye, rakibinin becerisini isteksizce alkışladı ve
Kendisinin her zamanki formunda olmamasından pişmanlık duyuyorum.

Bundan sonra günlerce bizimle seyahat etti. Öyle görünüyordu
istismar arayışında, bu yüzden hangi yöne doğru sürdüğünü umursamadı. İçinde
Eski günler, bana her kasabada bir turnuva olduğunu söyledi
Her Cuma, herhangi bir Stranger Şövalyesi, Emniyetini Kazanabilir
onur ve ünlü. Ancak bu dejenere zamanlarda
bir halka açık yerde meydan okumasını ağlamak için şampiyon veya
Aksi takdirde savaşı önceden bir taverna içinde önceden düzenleyin. Sahip olmalıyım
Eğer kavgacı olmasaydı, bütünüyle ondan çok memnun kaldı
ve bizi, arkadaşları olarak onu bırakmasını beklemiyordu
kibirinin onu içerdiği çekişme. Gelişi hayal ettik
bir kasaba veya köy. Cesaretinin kahramanlığına sahip olsaydı,
ki bu kesinlikle pervasızdı, eğer daha dayanıklı olurdu, eğer
Korku, arkadaş. Ama getirdiği hemen hemen her kavgada
Kendisi en kötüsünü aldı ve ciddi şekilde dövüldü ve sonra
Biz uyuyana kadar Arapların onurundan bizimle konuşurdu.

Küçük Mazarib kasabasında bir gece onu ikisinden kurtardık
Dikkatli bir şekilde hakaret ettiği Cirassian Bravoes. Neredeyse vardı
Müdahale ettiğimizde ağzını sonsuza dek durdurdu. O olduğunu söyleyemem
Bu vesileyle nankör. Aksine, olacağına yemin etti
Bizi ölüme kadar bırakmayın-bizi dehşetle dolduran bir yemin, çünkü
O zamana kadar Suleyman bile işe yaramaz olduğunu gördü; Ve Rashid, bizim
Sayman, para saygısına kızdı. Onun da bir yolu vardı
Fantezi alan hiçbir şey talep ediyorum ve zorla değilse
önlendi, alarak, Rashid'e tuhaf bir şekilde iğrenç,
Birkaç eşya. Biz onun arkadaşıydık, onun tarzı bize söyledi ve o,
Cesurun En Cezisi, asil Arapların en asil olanı,
Hayatını her zaman bizim için ver. Bu nedenle,
Ona bahşet bize verdiği şeyle karşılaştırıldığında gerçekten hiçbir şey değildi
Her günün her saati.

Dayanılmaz büyüdü. Mazarib'deki Khan'daki insanlar gülüyorlardı
Biz çünkü o sefil Bedawi, bir şans bağlı, partimizi yönetti.
Ondan kurtulmak için umutsuzca planladık.

Uzunlukta Suleyman bir plan tasarladı. Değiştirmeliyiz
Yolculuğumuzun tüm yönü, dağın içine bir kenara dönerek
Druzes. Druzes, Bedu'nun birçoğuyla savaştılar-muhtemelen
Bu adamın kabilesi; Her halükarda, bir bedawi, gizlenmedikçe,
Savaş devam ederken aralarında ciddi risk.

Buna göre, Mazarib, Suleyman'dan uzun süre yola çıktığımızda
Birçok övgü, bizi üzen bir ikilem şövalyesini bilgilendirdi
büyük ölçüde. Bir arkadaşımın yatağına çağrılmıştım,
Büyük Druze Sheykh, şimdi çok hasta yalan söylüyor, bir dileği bakmak isteyen
ölmeden önce ben. Rashid, Druze'nin ne kadar şefkatle olduğunu söylemek için içeri girdi
Şef beni sevdi ve ne kadar depresif olduğum için üzüntüsü için üzüntüyle
hastalık. Kısacası, bir kerede gitmemiz zorunluydu.
Druze Dağı. Bizi aniden çektiğimizde duygularımız nelerdi
Bir Arap Şövalyesi için o bölgede tehlike vardı! O zaman yapmalıyız
Sevgilimizden, ruhlarımızın arkadaşından bir parçası mı? Suleyman ilan etti
Böyle bir potansiyel olarak babes gibi ağladık. Hayır, bu asla
olmak; Kederimiz bizi öldürür. Bazılarını düşünmek zorunda kaldık
Kalplerimizin zevkinin bize şirkete sahip olabileceğine aykırı
Çok risk ve Allah'ın yardımıyla muhteşem bir plana çarpmıştık,
Yine de basit: mızrakını ve zırhını bir kenara bırakması, giyinmesi gerektiğini
Christian ve bizim aşçımız oldu.

'Neden bir Hıristiyan görünmesine ihtiyacım var?' diye sordu Rashid.

'Çünkü İngiliz gezginlerle giden tüm aşçılar Hıristiyan,'
ciddi cevap, 've çünkü hiç kimse bir
Bir Hıristiyan pelerini altında bedawi. '

'Efendimin ayakta duran bir kişi aşçı olmalı,'
Rashid, yüksek sesle düşünen biri olarak.

İnsan karşısında asla böyle bir korku görmedim.
Çöl Şövalyesinin özellikleri. O bir aşçı! O, benim soyundan
kimi bilmiyorum, bir dinsiz ve bozulmuş bir benzeri giymek için
Şehir adamı! Bundan ziyade yirmi mızrak noktasıyla karşılaşacaktı. Eğer
Druzes dağına gidiyorduk, yalnız olabiliriz!

Hepimiz pişmanlık duymaya hevesliydik. Bir alaycı ile dinledi ve
Hiçbir şey cevaplamadı. Bir süre sonra beni ayrı konuşmam için çağırdı
O, ve diğerlerinin duruşmasının ötesinde olduğumuzda şunları söyledi:

`` Seni şimdi terk ediyorum Ey Faranji ve Nejd'e doğru yolculuk yapmak için
maceralar. Beni seviyorsun farkındayım ve bu yüzden ayrılmak için üzülüyorum
sana; Ancak taraftarlarınız düşük insanlardır ve kıskançlık tarafından yutulur. Hiç
Tekrar buluşmalıyız, onları yok edeceğim. Eğer seyahat etmeliyseniz
güney ve doğuya bela boyunca, beni hatırla, yalvarıyorum ve
çadır. Orada bir karşılama çok daha misafirperver bulacaksın
Druze seni verecek. Senin için dua etmeyi asla bırakmayacağım. Kederim
Tekrar buluşana kadar aşırı olacak. Bana o tabanca ver
bir hatıra olarak. '




XII. Bölüm

Fanatik


O günlerde bir Avrupa şapkası, büyük kasabalar dışında nadirdi,
Ve bu dikkat çekti. Genel olarak atmamın nedeni budur
Çok göze çarpan diğer batı ekleri ile. Nerede
Sakinler iyi huylu değildi, şapka ile selamlanmaya yatkındı
Taş duşu.

Bir öğleden sonra sözde bir yol boyunca kendi başıma biniyordum
Kudüs'ün çıplak dağ ülkesinde, şapka taktığımda
Yol kenarında bir kayanın gölgesinde dinlenen bir yaya üzerine geldi.
Yerli bir Hıristiyandı-bir bakışta çok fazla tespit edilebilecekti;
Ama kostümünden ne tuhaf marka tahmin edemedim,
bir Fez'den oluşuyordu; bir büro siyah ceket ve yelek, oldukça
İngilizce kesim, ama çok daha kötü aşınma; sarı pazen gömlek,
ve kravat yoluyla giyilen püsküllü kırmızı bir kordon; Türkçe
Pantaloons; Beyaz çoraplar ve elastik taraflı botlar. Yanında, bir
Uzun personel kayaya yaslandı. Benim ayaklarının üzerine fırladı
Yaklaşım ve sevimli bir gülümseme ve yay ile haykırdı:

'Tünaydın. Bence İngiliz beyefendi misin? '

Suçlamadan suçlu bulundum ve yanımda yürümeyi istedi
halkın çok uzak olmayan belirli bir köyü geçene kadar
Beni güvence altına aldı, son derece kötü ve Hıristiyanlara karşı. Ben kolayca
kabul etti ve personelini aldı ve yanımda yürüdü,
Fulsome övünmesinde ruh.

Yalnız yaklaşmayı hayal ettiği köy,
Müslümanlar, dürüst Hıristiyanlardan nefret eden şeytani insanlar ve
şansı elde ettiklerinde onlara zulümler. Baktığını söyledi
İngilizlerin tüm ülkeyi devralacağı güne doğru
ve bu kötülükleri Hıristiyanların altına uygun yere koyun.
Bu bir merhamet ve insan ırkına bir nimet olurdu,
Olgun görüş, eğer İngilizler tüm dünyayı fethedecekse. Onlar
Çok iyi ve dik ve gerçekten dindar. Hiç düşünmüyordu
İngiltere'de yanlış yapıldı. Ve daha sonra:

"Sen bir acımasız mısın?" diye sordu.

İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olduğumu cevapladım.

'Ah, şükürler olsun!' Ağladı. 'Ben de bir acımasızım-bir Babtistim.' O
Avowal'ımın bizi kardeş yaptığını düşünüyor gibiydi. Bana verdiği hesaptan, o bir
Evangelist, gerçeği kötücenleri arasında yaymak için çalışıyor
ülke-insanlar; Yunan ve Latin kiliselerinin Hıristiyanları için
hem kötü hem de bükülmüştü, beni bilgilendirdi ve zulmetecekti
Müslümanlar gibi, eğer şansları varsa. Zor bir işti, o
Dedi, gözlerini cennete çevirerek. Bunu söylemek için üzüldü, ama
Tüm bu kötü insanların ülkesini temizlemenin başka bir yolu yoktu
Yıkımı kurtar. Rab'bin onları yok etmediğini merak etti
uzun zaman önce. Yine de onunla aynı fikirde olmadığımı söylediğimde ama düşündüm
İyi bir halk olduklarını, geriye dönük olsa da,
Ben bir tride benim fikrim, haykırıyor:

Ah, ne kadar doğru konuşuyorsun! Onlar geriye doğru. Yapacaklar
Neffer Gosbel Işığını alana kadar daha iyi olmaz, Liffin Water. '

Ona saçmalıktan bahsettiğini söyledim; Bu, benim için düşündüm
Misyonerler yarardan daha fazla zarar verdi ve bir kez daha değiştirdi
Bakış açısı, daha az cesur olsa da, şöyle diyor:

`` Asil bir İngiliz beyefendisiyle bu kadar özgürce konuşmak çok keyifli.
Tanrı, yorgunluk olmadan bir gün dinleyebileceğimi biliyor, öyle konuşuyorsun
tatlı. Ve söylediğin şey benim için çok yeni. '

Ve İngiliz misyonerlerin ciddiyetiyle ilişki kurmaya devam etti
Tedavi edilen yerli, kendisi gibi dönüşümler, birçok kötü şeylerden bahsediyor
anma içinde yapmışlardı. Ona hayran kalamadım ama
Çok yönlülük ve memnun etme arzusunda toplam utanç eksikliği. Böylece
Konuşarak, köyüne korkularının yaklaştık.

“Eğer kendi başıma olsaydım çok korkmalıydım,” dedi; Ama değil
Sen. Bu kötü beoble, bir İngiliz beyefendiye zarar vermeye cesaret edemez,
Şapkayı giyer ve Eurobe'nin bowers tarafından korkutulur. '

Aralarında oynanan bazı erkekler için gerçekten yere girmemiştik
Evlerin dışındaki kayalar, şapkamı gözetleyerek, bizim içine taş attı
yön. Biri atıma çarptı. Kırbaçımı kaldırdım ve onlara bindim. Onlar
terör çığlıkları ile kaçtı. Geri bakarken hiçbir işaret algılayamam
dindar arkadaşımdan. Ama boş zamana döndüğümde,
Kapsayacak genç haydutlar, onu küçük bir çocuğu şiddetle dövürken buldum
panik uçuşuna düşmüş ve kendini geride bırakmış olan,
tekrar kalkmak için çok korkmuştu.

Asla böyle muzaffer kötülüklerin yüzünü görmedim
o ağırbaşlı evangelist. Çocuğu öldürmek istiyormuş gibi dövdü,
İnanlamaları her zaman mırıldanmak ve ona kürk bir şekilde etrafa bakmak
Korku için diğer Müslümanlar görünürde görünmelidir, bu durumda
İnanın, bir keresinde darbelerden düşkünlüğe dönecekti.

'Kötü çocuk!' Ben geldikçe 'asil bir yere taş atmak için ağladı
İngiliz beyefendi. O, Bowers'a doğru bir şekilde tanımlanacak kadar çok
Eurobe. '

Çocuğu yalnız bıraktığını ya da onun için daha kötü olurdu.
Mağdur oldu ve görünüşte benim anlayışsız tonumla şok oldu, o
Avını bıraktı ve ben kurbana rahatlık konuşmaya çalıştım; DSÖ,
Ancak, sözlerimi fark etmedi, ama köy için sert koştu,
Şehvetle uluyor.

Kötü çocuk! Kötü çocuklar! ' Evangelist inilti, içinde
tereddüt eden ve yarı kontrit tonları. `` Gitmesine izin verdiğin bir Bity.
Perhabs dolguda bizim için sorun çıkaracak. Ama sen çok
brafe. Bence İngilizler brafest bir tür beeble. '

Ayrıca sorun olabileceğini düşündüm; Ama gitmeye karar verdim
O, o kravattan önce korku göstermek istemiyorum. Huşu içinde yüksek sesle ağladı
Ve ona küçük erkeklerin Hıristiyan'a taş attığını söylediğimi merak ediyorum
İngiltere.

'Ama sadece kâfirlerin üzerine!' diye bağırdı,
son yanılsamasını koruyacaktı.

İngiltere Kilisesi üyelerinin yapacağı etkisini yanıtladım,
Kuşkusuz, bir Vaftizci veya Roman Katolikini Zevkle Steped, ise
Bizimle böyle bir sapkınlık tuhaf bir şekilde giyinmişti; Ama bu benim
görüş, bir çocukta herhangi bir taş atmak sadece doğal içgüdüydü
alışılmadık görünen canlı bir şey. Bu bilginin ona verdiği şok-ya da özel terörleri-onu tuttu
köyden sessiz; İnsanların, erkeklerin ve kadınların izlediği yer
düşmanca yüzler gibi görünen şeyle geçiyoruz. Ben rahatlıydım
Her adımda biraz saldırı bekliyor.

Şansın sahip olacağı gibi, yerin en ucunda, görebildiğim zaman
açık ülke ve kaçışımız için teşekkür ediyordu, büyük bir büyük
Stone bana oldukça yakın küçük bir çocuk tarafından atıldı. Beni vurdu
kol ve beni gerçekten kızdıracak kadar incitti.

'Tanrı aşkına efendim!' dehşete kapılmış arkadaşım, 'Bine! Yapmak
Hiçbir şey! Gözlem yapan erkekler var. '

Onun topuklarına götürdüğünü duydum. Ama suçluyu yakaladım ve
onu dövüyor. Onun bağırmaları korkunç ısrarla ortaya çıktı:

`` Babam ey annem, yardım et. Ya Müslüman! '

Ve bir trice içinde, bir grup surat gibi görünümlü bir grupla çevriliydim
Fellahin, biri bana çocuğu serbest bırakmamı söyledi. Bunu yaptım
Anında, belaya hazır. Ama en kısa sürede atmayı bıraktım
o adam başladı. Çocuğun yardım temyizleri yeniden ortaya çıktı; Ancak
Bu sefer onları sadece annesine hitap etti, çünkü babası tuttu
o.

Adama durması için yalvardım ve sonunda bunu yaptı.

Bütün bu vahşi görünümlü Fellahin bu konuda gülümsememi geri verdi
Sonuç ve uzaklaşırken bana iyi bir akşam diledi.

O parlak evangelisti bir daha hiç görmedim. Kuşkusuz o kadar koştu
tamamen dürüst Hıristiyan insanların yaşadığı bir yere ulaştı.
Ancak koşma şekli, peşinde koşmak için açık bir teşvikti
Adam'ın herhangi bir oğlu evanjelize değil.




Bölüm XIII

Rashid'in İntikamı


Bir İngiliz arkadaşımla kalıyorduk-bir papaz, ama
Bir druze içinde hoş bir evi olan erkeklerin en az papsonik
Lübnan Dağı Köyü ve izlemekten başka yapacak bir şey yok ve
En çok kısıtlamak için, çok zengin ve eksantrik bir bayanın maskaralıkları
misyoner. Birkaç hafta boyunca gitmişti, bizi içeride bırakmıştı
mülkiyet, başka bir tür din adamı geldiğinde-
Uzun beyaz sakal, keskin burun ve soluk, seraphik gözler. O öyleydi ya da
görevli, misyoner kuruluşlarını incelemesini hayal etti.
Bu dağlar. Evin efendisi bir zamanlar onu kalmaya davet etmişti
Orada bu şekilde geçerse. Bizi bulduğuna şaşırdı
mülkiyeti ve bizi interloper olarak muamele ettirdi, ancak aslında onun
Ev sahibi, bir din adamı evi olarak küçük konutumuzla ilgili. Onun bakışları
Onunla akşam yemeği için oturduğumda masum bir sürpriz ifade etti ve
Varış gecesi onurları gerçekleştirdi. Emirlerini verdi
Cesurca hizmetçime ve tavrı açıkça hangi işin olduğumu sordu
Orada olsaydı, açıklamamı asla dinlemese de.

Bütün macerayı felsefi olarak aldım, ama öfke ve öfke
Rashid'e sahip oldu. Ve öfkesi tarafından arttırıldı
İzinçimizin kızları ve öğretmenleri ile popülaritesi
Görev-okul zor. Konuklarımız masumiyetti, eğer aptalca ve
kibirli. Ama Rashid tüm hareketlerini izledi ve bana söyleyebilirdi
eski 'ikiyüzlü', ona her zaman dediği gibi,
her gün okul ve öğrencileri öptü, güzel olanları alarak
Diz ve aptalca şakalar yapmak, bir embesil gibi konuşmak ve kıkırdamak,
Tatlılar besleme. Onlarla-en günahkâr güdüler için
Rashid önledi ve sanırım inanıldı-tamamen şekerdi; Ama ne zaman
Olabildiğince huysuz olduğu eve geri döndü. Rashid
Bir akşam benden bir başını salladığında onu yok ettim:

`` Sanırım gözlüklerimi okulda bırakmalıydım. Olacak mısın
Gitmek ve sormak için yeterince iyi mi? '

`` Şimdi onurunuz böyle bir adamla tanıştığımızda nasıl hissettiğimizi biliyor; Ve
Franks arasında böyle birçok şey var, 'hizmetçim kulağıma fısıldadı
İtaatkar bir şekilde dışarı çıkarken. 'Allah tarafından, bu katlanmamalı!' '

Parson tek yatak odasını işgal etti; Ve balkonun üzerinde uyudum
onun hesabında. Yine de giysilerimden bazılarından şikayet etti
Odası ve onları fırlattı. O isyan eden bölümden sonra,
Bir an için gerçekten kızgın olduğumda, o Rashid bana geldi ve şöyle dedi:

`` Bu ikiyüzden nefret ediyorsun; Öyle değil mi? '

'Allah tarafından,' dedim, 'Ondan nefret ediyorum.'

Tonumun kararından rahatlamış gibiydi ve sonra bana bildirdi:

Otuz İngilizce uğruna onu öldürecek bir kişiyi tanıyorum
pound. '

Tabii ki, bunu bizimle açıklamak üzerimde oldu
İngilizce, nefret mutlak değildir.
Araplar-Mine zaten gülme aşamasına ulaşmıştı. O açıkça
hayal kırıklığına uğradı ve yorgun bir iç çekişle cevap verdi:

'Allah bizi bu faul baskısından kurtarsın!'

Tüm çabası benim için olan onun için acı bir hap oldu
ağırlaştırma, misafirimiz tarafından bir menial gibi davrandığımı görmek; DSÖ,
Güzel bir akşam, beni onun varlığına çağırmıştı-oturuyordum
Evin arkasındaki Olive Grove'da bazı köy büyükleri ile-ve
Benim için Rashid'in Allah tarafından ilan ettiği garip bir teklif onun
Mükemmel bayram. Onun tarzı bir kez oldukça sevimli idi. Geri Dönmek
Bir güverte sandalyesi, iki eli, yelek üzerinde duran avuç içi,
Parmaklar ipuçlarıyla iletişim kurdu, dedi
Şikayet:

Misyoner bayanları ziyaret etmek için küçük bir tur yapmak benim amacım
Bu dağlarda üç yer ve sonra Jezzin'e devam etmek
şelaleyi görmek için. Ülkeyi ve insanları bildiğiniz gibi
Sıkı bir şekilde ve dili konuşabilir, eğer gelseydin iyi olur
fazla. Rashid adam hepimizi bekleyebilir. '

Rashid, kapıda dinlediğini biliyordum.

Hepimiz? O halde kaçınız var? '

Bir anı cevaplayarak cevapladı:

'Ben-Miss Karams'ı benimle almayı düşün'-Bayan Sara Karam, A
Suriye doğumunun genç bayan ama İngilizce eğitimi, baş öğretmeniydi
Kız okulu ve küçük kız kardeşi Bayan Habibah Karam,
Sürekli ziyaretçisi-'Gençlerin sorumluluğunu alabileceğini düşündüm
ikisinin. Gezi ikisine de büyük zevk verecek, eminim. '

Ve otelin olmadığı Jezzin'e gidiyorlardı ve yapmalıyız
Köy konuk odasında bir araya gelmeniz gerekir! Arapım ne olurdu
Arkadaşlar, tüm bu konularda sansür, bunu düşünüyor musunuz?

Ona açıkça fikir hakkında ne düşündüğümü ve ne olduğunu söyledim
Dağ-Folk bunu ve hepimizi düşünürdü. Ona sahip olduğumu söyledim
Herhangi bir kadının itibarını mahvetmek ya da mutsuz olmaya zorlanmak istemez
bir kamu skandalı ile evlilik. Bir ziyaretçi olarak tekrar gider;
Yaşlı bir adam olarak ve profesyonel olarak kutsal olarak, iyi adı neredeyse hiç
İngilizler arasında acı çekiyor. Ama kızlar arasında yaşamak zorunda kalacaklardı
Dağcılar, kaçışlarını bilen, bundan sonra
onları küçümsüyor. Ve bana gelince ----

`` Ama sadece bir gezi önerdim, '' dedi. Nedenini göremiyorum
Bu tonu almalısın. '

'Şey, sana ne düşündüğümü söyledim,' ' Sonra gittim
Kararımı yürekten alkışlayan Rashid'e hikayeyi anlattı.
zaten topladığı.

Basit arkadaşımızı bir sonraki kahvaltıya kadar tekrar görmedim
Sabah. Sonra bana, kontrit tonunda dedi:

Dün gece söylediklerini düşünüyordum. İtiraf ettim
Yerli dedikodu hakkında düşünmedim. Vazgeçmeye karar verdim
Jezzin'e sefer. Ve sen olmadığınız için bana geldi
Gidiyorum, ata binebilirdim. Sorunu ve masrafı kurtaracaktı
Birini işe almak, eğer nazikçe ödünç verirseniz. '

Oldukça şaşırdım, 'kesinlikle' ve sonra dışarı çıktım
ve Rashid'e ne yaptığımı söyledi. Ellerini sıktı ve acı
beni kınadı.

`` Ama iyi bir şey var, '' dedi; 'Şeyten onu öldürecek.' '

At Rashid'in asla bir kez yapmadığı sahip olduğumuz aylarda
Daha önce seçtiğim isimle ona ima edildi. Oldu
Kötü niyetli, sık sık beni uyarmıştı. Ama hiçbir şey olamazdı
Bu ikiyüzlü için kötü.

'Atı hiç ödünç vermek istemiyorum' dedim. Ve ben çok güzelim
Elbette onu süremedi. Ama ne söyleyecektim? Beni aldı
sürpriz. '

`` Bu durumda, '' dedi Rashid, 'her şey söylenmiyor. Sevgilimiz keyif alacak
Günümüzde banyosu. '

Atımın yıkanması-bir kömür siyahı Arap aygırı,
Yavru kedi ve deli gibi-tüm için bir halka açık festivalin doğasındaydı
komşular. Şeyten, tüm
Nüfus toplandı, en cesur gazyağı ile su atıyor
teneke, dalarken, tekmeledi ve dağ yankılarını
Yaramaz çığlık atıyor. Bu vesileyle, bitirmek için Rashid bırak
Kafa ipine tutunması, insanlar her yönden kaçtı ve
OFF, kuyruk dik, karıştırma ve kariyerle şeytanımıza gitti
Teraslar, bir keçi kadar çevik olarak, ona dönmeden önce havayı almak için
stabil.

Rahip konukumuz tüm performansı balkonumuzdan izlemişti,
yaklaşık üç yüz fit yükseklikten aşağı baktı
bahar. Onun arkasında oradaydım ama o kadar hiçbir kelime söylemedim
Dindar Korku ile Diye bağırdı:

Ne kadar kısır bir kaba! Tehlikeli-vurulacak! ' Sorduğumda
ima ettiği şeye.

"Bu vahşi canavar kim?" diye sordu, oldukça haklı bir öfkeyle,
Aşağıdaki terasta duran Şeyten'e işaret ediyor.

`` Ah, bu benim atım, '' diye cevapladım, ilgileniyorum. O gerçekten oldukça
kuzu.'

Atın! Bunu kastetmiyorsun? '

O zaman daha fazla dedi, ama içeride gitti ve sonra
Misyon Okulu bayanları görmek için.

O akşam bana şöyle dedi: 'Atına ihtiyacım olmayacağım. Yoktu
Ödünç almayı önerdiğimde bir hayvan çok güçlü olduğu fikri.
Okuldaki eski Casim benim için bir tane işe alacak. Korkmalıyım
Seninki gibi değerli bir at, benim
şarj.'

Onu koymanın yolu buydu.

Partinin sabahın erken saatlerinde başlamasını izledik, din adamları hepsi
Gülümsemeler, bir çırpınan bayanlar, üçü de işe alınan şarj cihazlarına monte edilmiş
En kederli tipte, okuldan eski casim onlara katılıyor
bir jackass üzerine. Rashid, son isim verdi.
evine, istihdamına utanç verici bir epitet uygulamak. Zavallı yaşlı
yaratık ağladı.

`` Tanrı bilir '' dedi, 'Böyle bir hizmeti seçmezdim. Ama ben neyim
Yapmak? Bir adam yaşamalı. Ve eğer yapabilirsem bayanımın erdemini kurtaracağım. '

"Allah sana yardım etsin!" dedi Rashid. Cesaret al; Onu soydum
gözler. '

O zamanlar onun anlamı hakkında hiçbir fikrim yoktu,
Balkon, bu diyaloğu kulak misafiri oldum; Ama günün ilerleyen saatlerinde Rashid
Bana misafirimize ait iki çift gözlük ortaya çıkardı. Olmadan
Özel güce sahip olan bu gözlükler, Rahip Adam
Ayrıntılı bir şey görmüyorum.

Rashid, zaferle, `` Bu iki çift sahip olduğu tek şeydi, '' diye bağırdı Rashid.
`` Bayanlara sevgiyle bakarken onları her zaman giyerdi.
Onların kaybı, lütfen Tanrım, zevkini bozacak. '




Bölüm XIV

Asılı köpek


İngiliz ev sahibimiz, iyi yetiştirilmiş olan bir Spaniel orospu vardı
Ona çok endişe verdi. Mesalliances korkusu her zaman onun aklında idi.
ve öfkeyle geldiklerinde köy pariahlarını uzaklaştırırdı
Dilleri ile evin etrafında dolaşıyor. Bir kahverengi ve beyaz
Diğerlerinden daha büyük ve kıl saçlı köpek, özel bir
onu gece uykusundan mahrum eden düşüncesi;
Ve tek başına değil, bu kalıcı talimat için-
gördüğüm herhangi bir köpekten daha ayı-etrafımızda büyük bir gürültü yaptı
Karanlık, sızlanma, uluyan ve hatta kararlı kapıda scrabbling. -Den
Uzunluk, çaresizlik içinde onu öldürmeye karar verdi.

Bir gece, tüm köy uyurken, balkonun üzerine uzanıyoruz
silahlarla ve bekledi. Bir süre sonra aralarında bir köpeğin gölgesi
Zeytin ağaçları görüldü. İtiraf ettik. Köy ve dağlar
yankılandı; Kümesler sarıldı, köpekler havladı; Hatta duyduğumuzu hayal ettik
erkeklerin çığlıkları. Tüm komünün bize karşı yükselmesini bekledik; Ancak
Kısa bir beklemeden sonra her şey yine oldu.

Rashid, gölgelerde, fısıldadı: 'O güzel ve şişman', sanki
Köpeği yiyeceğimizi düşündüm. 'Ve öldü mü?' Diye sordum.

'Tamamen öldü' cevaptı.

"Sonra bir kordon al ve onu balkona asın," dedi arkadaşım. 'Onun
Koku belki de tilkileri çekecek. '

Bir dakika daha ve ceset balkondan asılı dururken
Döşün ve bekledi, düşük tonlarda konuştu.

Tilkilerin kabuğu, eldeki üzüm bağlarından geldi, burada
Olgunlaşmamış üzüm. 'Vinesimizin hassas üzümleri var,' ev sahibimiz tekrarladı;
Beni tilki ve üzümlerin masalını düşündürüyor
Arapça Rashid ile elimden gelenin en iyisi. O gibi güldü
diye bağırdı:

Olgun üzüm, diyorsun? Tilkilerimiz olgun üzümleri sevmiyor ve
onları nadiren çal. Seni temin ederim, kötü adam ekşi üzümlerdi
aranan ve asla bulduğu kadar zarif görünmediler
Onlara ulaşamadığı için. Zavallı ağzı nasıl sulandı! '

Bu bizim için eski bir tema üzerine yeni bir ışıktı, dinleyicileri.

Bir iki saat boşta beklemeden sonra, tilki gelmediğinde,
Yatak, asılı köpek hakkında her şeyi unutmak.

Ev, bir araba yolunun yanında yakındı, bu da
Dağların baş kasabası şehre, birçok köyden geçiyor. Onun gibi
Zengin vatandaşlar dağ köylerinde uyurken yazdı
Serinlik uğruna, şafaktan itibaren aşağı doğru bir akış vardı
o yol boyunca arabaların. Gün ışığı yeterince güçlendiğinde
Erkeklerin belirgin bir şekilde görmesi için, büyük kahverengi ve beyaz bir köpeğin görüşü
Balkonumuzdan asılı ve yavaşça dönerek teröre çarptı
Yoldan geçenlerin göğüsleri. Bu bir savaş işareti mi yoksa bir büyü miydi?
Taşıma durduktan sonra taşıma, sakinleri
Gizemi keşfedin. Ama soruları cevaplayacak kimse yoktu.
Benim ev sahibi ve ben, Rashid de iç mekanda hızlı uyku. Sorgulayıcılar
Onlara yere baktı ve sonra kepenkli evde
Ve sonra çevresindeki zeytin ağaçlarında, birinde sonunda
Mavi kılıflı bir adamı uyurken yatıştıran bir yatak yuvasına attı. BT
orada temiz hava için uyuyan aşçı Amin miydi. Ateşi
Bir gece önce onu rahatsız etmemişti.

Taşları fırlatarak onu uyandırdılar ve ondan indi
ağaç ve önlerinde durdu, hala dolu olan gözlerini karıştırdı
uyku.

Diye sordular: 'Asma köpeğin bu portanı ne anlama geliyor?'

Meraklarının nesnesine inanılmaz bir şekilde baktı, sonra haykırdı:
`` Bazı düşman bunu yaptı, bana hakaret etmek, ben uyurken. Ne olursa olsun, ben
gün bitmeden intikam alacak. '

Gizemin haberleri köyden geçti ve her
Kürekle gövdeli kişi onu görmeye ve fikirleri ifade etmeye geldi.

Köpek iyi biliniyor. Ona Barud denir; O bizim için en iyisiydi
köy. Şeyh Ali'nin konutunu korurdu
zevkini Sheykh Selim'in evine aktardı. Günahtı
Onu öldürmek için, 'genel karardı. Ve Amin bunu doğruladı:
Evet, pis bir günah. Ama gün bitmeden intikam alacağım. '

Sonunda Rashid, konuşmanın gürültüsüyle uyandı,
Her zaman uyuduğu yerde istikrarlı ve bir kahkaha ile bütünü açıkladı
oluşum. Bazı köylüler çok şok oldu ve bizi suçladı
güçlü. Ama Rashid bizim için ayağa kalktı, köpeğin ait olduğunu ilan etti
gerçekte hiç kimse, böylece yaşayan hiçbir insanın onu suçlama hakkı yoktu
katil; oysa Casis'in değerli spor kaltakları (ev sahibimiz)
tamamen kendisiydi ve bu yüzden onu savunmak onun göreviydi
uygunsuz sevgili. Sonra kimsenin vücudunu kesti,
O zamana kadar yapmaya cesaret etmişti; Ve tüm insanlar yavaş yavaş gitti.

Saat sekiz'e doğru ortaya çıktığımızda sahil açıktı. Rashid,
kahkaha, masal bize kahvaltıda söyledi. Aptallıydık
asılan köpeği terk etmek için kabul etti; Ve orada, sandığımız gibi,
madde sona erdi.

Ama kahvaltıyı açık bir vuruş geldiğinde bitirmedik
kapı, ve personelini yatırarak uzun boylu ve onurlu bir fellah tuttuk
kapı direğine karşı ve çağrıda terliklerini karıştırıyor
girmek. Öldürülen köpeğin onun olduğunu ve kendi gözleri olarak sevgili olduğunu söyledi.
karısı ve çocuklar. O, tüm köyün en iyi köpeğiydi
Nadiren dünyada hiç kimsenin tıpkı onun gibi bir köpek görmemiş olduğu bir cins. O
evi korumak için ve her türlü iş için kullanılmıştı. .
Fellah, ödememiz gereken beş Türk pound olduğunu ilan etti
Suçumuzun bildirilmesini istemedikçe hemen
Devlet.

Toplayabildiğim kadarıyla bir hava ile, ona bir
Beshlik-Fourpence Halfpenny. Bunun üzerine küfür oldu ve
geri çekildi-sonunda, aceleyle, çünkü Rashid ona bir
düşmanca bir şekilde.

Başka bir köylü geldiğinde on dakika gitmemişti.
Köpeğin gerçekten onun olduğunu ve geri dönme noktasında olmuştu
Çektiğimizde komşuların tahkimiyle sahipliği
hayvan. Böylece kendini iki kat yaralı olarak gördü-beklentileri
ve onun mülkü. Bizi anında bir İngilizce ödememizi istemeye geldi
pound, yoksa davayı Türk valisinin önünde bırakacaktı
Bizi temin edebilirdi, iyiliği vardı.

Ona Beshlik'i teklif ettim ve aynı zamanda bir öfkeyle de takip etti.

Bu karşılaşmaları hala oradayken Rashid ile tartışıyorduk
çok daha heybetli bir şahsiyet geldi-
Köy, doğru Şeyh Mustafa, dedi, dedi
Bize şantaj yapmak için yapılan meşhur girişimler ve
Şimdi bize öfkeyi ve tiksinti hakkında bilgi vermek için acele etti
Yabancılara karşı böyle bir sahtekârlık onun içinde uyandı. Bizi temin edebilirdi
Köpeğin gerçekten onun olduğunu; ve çektiğimiz için mutluydu
Yaratık, ateş etmek için bize zevk verdi. Bir arzusu şuydu
Kendimizden zevk almalıyız. Zevkimiz katliamlı olduğu için
evcil hayvanlar, kısrakını en iyi kanından getirmeyi önerdi
Çöl-ateş etmemiz için.

Son derece utandık ve bir yolla elimizden geleni yaptık
özür. Ama Şeyh bunu bizden kabul etmeyecekti. Gravel Gülümsüyor,
Ve gri sakalını okşayarak şöyle dedi: 'Hayır, seni memnun eden şeyi yap. Tanrı
Biliyor, zevkiniz bizim için bir yasa. Hayır, kelimeyi konuş ve neredeyse
(Tanrı beni affet!) Çekmen için küçük oğlumu getirirdim. Bu yüzden
Sınırsız, erkeklere olan saygım, bunun ortak kurallarının üstünde
ilçemiz ve her fantezi içinde güçler tarafından korunan
Avrupa. '

Onun övgüsü bizi günlerce kederli.




Bölüm XV

Kaplanlar


Kış akşamları dedikodu yapmaya gelen fellahin, lambamızın etrafında
Ve soba, komşu dağda kaplanlar olduğundan emin oldu.
Tabii ki, ifadeyi tam anlamıyla kabul etmedik, ancak İngilizcemiz
Arkadaş, öldürme içgüdüsüne sahipti ve herhangi bir kedi olduğunu kabul etti
Kaplanlar gibi popüler raporda maskelenebilen yaratıklar
Ona Suriye'de henüz keyif aldığından daha iyi spora sahip. Yani ne zaman
Yerleşmiş hava geldi onları aramaya gittik.

Benim açımdan uzun seferlerden bir silahla zevk alıyorum
Katliam yolunda hiçbir şey gelmez. Benim keskinliğim
Uygun an, yerli rehberlerin küçümsemesi ve umutsuzluğu oldu
ve avcılar. Bir keresinde, Mısır'da, Nil'in su baskında, ben
istekli erkekler tarafından kilometrelerce kürek çekti ve bir adacık üzerine bir saat sürdü
sazlar arasında, ancak taraflarım fısıldadığında ateş etmeyi unutmak için
Ördek uçtu, çünkü güneş doğuyordu ve çöl tepeleri
Yıldızlı bir gökyüzüne karşı gül gibi kızarıyordu. Kovalamıştım
Yalnız Partridge, en -geni kayaları arasında bir gün
en hafif başarı beklentisi; Ve Ürdün Vadisi'nde katlandım
Birini görmeden yaban domuzu arayışında büyük zorluklar. Bu
beni memnun eden olağandışı saatlerde vahşi yerlerde gizleniyor,
Gücüm ve becerimin canavarların gücüyle eşleşmesi. Bende
Her türlü rekabete her zaman kaçınmıştı. Bunu açıklıyorum
Herkes bunu bilebilir, ancak arayışında glee ile alay etsem
Vahşi yaratıklar, onları öldürmek değildi. Köyümüzden iyi bir bahar sabahı yola çıktık,
Rashid, hizmetçim ve ilçenin ünlü bir avcısı
Muhammed, ayrıca iki katır, bu da bizim için gerekli her şeyi taşıyan
kamp yapmak ve arkadaşımın aşçısı Amin adıyla sorumluydu. Biz
Merkezi çorak menzil için dağlara binerek
bir aslanın konturunun tonuna ve bir şeyleri olan yükseklikler
geri. Uzun zaman bu komutanın eteklerinde bir köye ulaştık
menzil ve kaplanlar istedi. Bize daha uzak oldukları söylendi.
Bir adam bizimle bir Vantage noktasına geldi, o zaman işaret edebildi
çok yer-uzak mesafede bir pus içinde yüzen bir crag
sıcaklık. Bir buçuk gün sürdükten sonra tam altına geldik ve
Üssü yenilenen soruşturma yakınında bir köy. 'Oh,' söylendi, '
Kaplanlar çok daha uzak. Bu seçkinliği görüyor musun? ' Yine bir dağ
Afar kapalı belirtildi. Bir sonraki köyde gece için kamp kurduk
yaklaştı. İnsanlar bizi incelemek için dışarı çıktılar ve onlardan istedik
Kaplanlar.

Ne yazık ki! ' Ağladılar. `` Burada onları aramalısın. Allah tarafından,
Yanlış yöne gidiyorsun. O uzak zirveye bak! '

Ve başlangıçta başladığımız yere işaret ettiler.

İngiliz arkadaşımız çok rahatsız oldu, Rashid ve Shikari ve
Yemek yürekten güldü. Ancak kimse geri dönmek için değildi. Üzerine
Ertesi gün arkadaşımız bir çakal ve iki koniyi yok etti.
Kaplanların eksikliğinde onu bir şekilde teselli etti ve ileriye doğru sürdük
Kararlı bir şekilde, her köyde sorduğumuzda sorduğumuzda.
Her yerde gerçekten kaplanlar olduğundan emin olduk.
Dağ ve bazı köylerden silah sahibi genç sporcular
Gezimize katılmakta ısrar etti, bu da kendilerinin
Böyle bir oyunun var olduğuna inanıyordu. Ama bağlılıkları, bize vermesine rağmen
Umut, yorucu, çünkü onlar bizim sigara içti ve bizim yiyecek yedik.

Sonunda, seferimizin yedinci akşamında gün batımına doğru, biz
Yakınlarında ağaç olmayan yüksekliklerde sefil görünümlü bir köy gördüm,
ve çıkıntılar gibi küçük teraslarda sadece yetersiz yetiştirme şeritleri
aşağıdaki eğim.

Arkadaşımız bana bundan yorulduğunu söylüyordu
Vahşi gose kovalamaca, yeryüzündeki tüm rascals bize bağlı. O
Şimdi dağda kaplanların ne olduğuna inanmadım, ben de yoktu.
Ve yarın evine başlamayı oldukça kabul etmiştik.
O sefil köyün insanları bizi selamlamak için dörtnala koştu
Tüm hayatları boyunca bizi bekliyormuş gibi sevinçli bağırıyorlar.

"İraden nedir?" Yerin büyüklerini obzet olarak sordu.

'Kaplanlar', bizim cevabımızdı. 'Söyle, ey ​​yaşlı adam, senin içinde kaplanlar var mı?
komşu?'

Yaşlı adam her iki elini de cennete fırlattı ve yüzü oldu
ecstasy'de olduğu gibi dönüştürülmüş. Diye bağırdı: 'İstediğin kaplanlar mı?
Öyleyse bu, içerik yaşayacağınız yerdir. Kaplanlar? BEN
öyle düşünmeliyim! Kaplanlar her yerde! '

Yaşlılar güvenle yüksekliklere, erkeklere ve kadınlara-hatta
Çocuklar-bizi uzattı: 'Evet, Allah tarafından! Yüzlerce-binlerce; Olumsuz
sadece bir veya iki. En geniş insanın olabileceği kadar
kırk yıl içinde yut. '

'Sonunda olmuş gibiydik,' dedi arkadaşımız gülümseyerek
Üç gün içinde ilk kez.

Çadırımızı köyün üzerine kurduk, tek daire
Görme içinde evlerin çatıları hariç. Köy büyükleri dined
bizimle ve neredeyse gece yarısına kadar kaldı, bize kaplanları anlattı
Ve onları yakalamanın yolu. İlgili hikayelerin bazıları
İnanılmaz, ama bu türden normalden çok daha fazla değil
anlatı. Bir yaşlı adamın bizi ağır bir şekilde uyarması gereksiz görünüyordu
Onları kuyruklarından alacak bir hesap yok.

'Yılanlar için bu doğru yol,' dedi sadakatle, 'yılanlardan beri
uzunluklarının sadece yarısını ikiye katlayabilir. Ama kaplanlar bütünlerini ikiye katlıyor
uzunluk ve buna itiraz ediyorlar. Her yaratığa kendi uygun
tedavi. '

Ancak eğitmenlerimizin samimiyetinden şüphe yoktu, ne de
Onların bize herhangi bir şekilde kullanma hevesleri. Ertesi sabah ne zaman
başladı, muhabir bizimle biraz mesafe geldi,
bize atadığı rehber, aptal görünümlü bir genç olan talimat ver
korkmuş gibi görünüyordu. Ona şöyle dedi: 'Önce orada kayalar arasında deneyin,
Ve o tesisi tükettiğinizde, vadiye inin ve
Böylece dağın tepesine doğru attı. Lütfen Tanrım, onurların olacak
Mahsullerimizi yiyen yarım yüz kaplanla geri dön. '

Böylece umutla hızlandı, iyi ruhlara yol açtık, bir çanta beklemiyorduk
elli kaplanın, gerçekten konuşmak için, ancak bir anlaşmazlığın son yerleşimi
bu ünlü kaplanların gerçekte ne olduğu konusunda aramızda uzun süredir devam eden
vardı. Rashid onlar leoparlar olurdu, dedim links ve bizim
İngiliz dostu, depresyon anlarında, polecats düşüncesi. Ancak,
O gün dağı incelememize rağmen,
Son derece dikkatli ve açık sırayla, rehberimizin sevdiği gibi, hayır gördük
kedi kabilesinin yaratığı. Kertenkeleler, hareketsiz bir
Kayalar, yaklaşımımızın farkında olduğunda şimşek gibi kaydı. İki
Yukarıdaki Crags üzerindeki bir Eyrie'den muhteşem kartallar, havada ve tekerlekli,
Bizi gözlemlerken, gölgeleri iki hareketli mürekkep noktası gibi
dağ tarafı. Bir mağaradan uykulu bir baykuş yerleştirildi ve
Taraflar, bir keklik çağırmasına yemin etti. Başka canlı yaratık yok
Bir böcekten daha büyük o gün karşılaştık.

Akşam kampa dönerek, öfkeden, herkes tarafından karşılandık
Sheykh başkanlığındaki köy, sahip olduğumuzu yüksek sesle umuyor
iyi spor ve bir ziyafet sağlamak için birçok kaplan getirdi. O zaman
O kadar çok bir şey olmadığını duyduğumuzu duydum,
bizi yürütmesi söylenen ve
İnanıyorum ki, müdahale etmemiş olsaydık.

Sana söylediğim tüm uğrakları aramış mıydı? Pekala biliyorum
Hiçbir kaplan görmedikleri için yapmadım! Yüzlerimizden kararmış
Senin tembelliğin ve çılgınca, canavardan vazgeçti! '

İki tarafımız tarafından zorla kısıtlandı, Sheykh Spat
Allah tarafından itaat ettiği konusunda yemin eden ağlayan rehberde zehirli bir şekilde
Mektuba yönelik talimatlar.

İngiliz arkadaşımız Arapça konuşmak için çok kızgındı. Bana söylendi
Şeyh Yalancı idi ve ülkenin kaplanlardan çıplak olduğunu
gerçeği ruhu olarak. Fellah taraftarlarımızdan bazıları konuşmamı ilk kez seçti.
Şeyh şaşırmış ve çok dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

'Kaplanlar var,' bize güvence verdi, 'doğal olarak! Arzu ettiğin her şey. '

'O zaman git ve onları bizim için bul!' dedi dostumuz, haklı olarak.

"Kafamın üzerine," diye yanıtladı şikayetçi yaşlı adam sağ elini uzatarak
Türbanı saygıyla. 'Duymak itaat etmektir.'

Bu cevabı sadece nezaket olarak gördük, olay sona erdi. Ne
Şeyh'i ve tüm yetenekli adamları görmek için ertesi sabah sürprizimiz miydi?
Birçok çocuğun eşlik ettiği, silahlı dağın çıkması
Staves ve Scimitarlar ve tüm antika silahlandırma köy
Övün! O gün yola çıkmak bizim amacımız olmuştu, ama kaldık
o harika avcılığın sonucunu izlemek için.

Köylüler yayıldı ve dağı 'dövdü'. Gün boyu biz
Üst yükseklikler arasında bağırışlarını duydum. Herhangi bir kaplan olsaydı
Orada bulundular kesinlikle onu canlandırmış olmalılar. Ama geri döndüler
Akşam eli boş ve gerçekten sahip oldukları gibi gerçekten tepeli
Eve elli kaplandan oluşan bir torba getirmesi bekleniyor. Bir adam bana sundu
Ölü bir baykuşla-aynı, sanırım, gün içinde ürküyoruz
Daha önce, ekranlarının boşuna olmadığını göstermek gibi.

'Kaplan yok!' Şeyh'i iç çekti, sanki kalbi kırılmış gibi. 'Ne
Hepsinin gitmesine neden olabilir mi? Mutsuz Gün! ' Lamentable Wail
Bütün kalabalıktan çıktı. 'Kıskanç bir hayal kırıklığı, ama
Dünya öyle. Ama, 'diye ekledi, ani bir parlama ile,'
Onurlar, bir iki hafta kalmak için küçümseyecek ama şüphesiz olacaklar
geri dönmek. '




Bölüm XVI

Gurur ve Düşme


En büyüğünün kalesinde büyük bir fantasia olacaktı
Druze Sheykhs, İngiliz Konsolosu'ndan bir ziyaret onuruna
Suriye; Ve bir İngiliz olarak orada olmaya davet edildim. Bu bir
bir buçuk gün yolculuğu. İkinci sabah Rashid ve ben vardı
ileri gitmedi, aynı şekilde kavrayarak diğer atlılara düştük
Kendimiz olarak yön, iyi monte edilmiş ve tatil kıyafetlerinde. Tüm
Bizi kibarca selamladı, ama ayrıldık, çünkü neredeyse hepsi sürdü
Biz aygır sürerken kısraklar-verimli bir sorun kaynağı ve
savaşın nedeni.

Uzun zamandır bir aygır üzerine monte edilen genç bir adam bizi en çok aştı
samimi selamlar. Onunla sık sık tanışmıştım. Zengin bir oğluydu
komşu bir vadide toprak sahibi ve bence en güzel
Şimdiye kadar gördüğüm insan yaratık. O gün bakmak için özellikle iyiydi
AT, berrak zeytin ten rengi hafifçe kızardı, menekşe gözleri
Uzun karanlık kirpiklerinin altında dans ediyor, mükemmel beyaz dişleri
Heyecan ve zevkle parıldamak. Bir pelerin giydi, geniş çizgili,
beyaz ve koyu kırmızı, yukarıda gösterilen beyaz bir çim gömleği
Kızıl kadife yeleği, açıklık renkli bol pantolon ve yumuşak
koyun derisi botları. Kar-beyaz bir türban tüm görünüşünü taçlandırdı. Onun
At safkan ve gençti ve durmasız kontrol etti
hayranlık için dans. Bana aygırın kendisi olduğunu söyledi.
Amca'nın armağanı ve tüm dağlarda en iyisi; Benim olmasına rağmen,
Sadece nezaketten ekledi, şüphesiz bir üreme incisi idi
ve yüksek ruh. Bunda ün kazanmayı umuyordu
günün binicilik ve eğer öyleyse,
Konsolos ve onun hanımı.

“Babam başka bir at çıkarmamı istedi” dedi; Ama seviyorum
Bu ve tüm yollarına alışkınım. Kendimi tam yapamadım
Bir diğerinde adalet, Rustem başka bir binici için elinden geleni de yapmaz. '

Yolda önümüzde gördüğümüz atları tartışmaya devam etti.
Her birinde biraz kusura işaret ediyor ve haykırıyor: 'Yapacağım
Hepsini mükemmel, sh 'Allah! Şerefin de atımı düşünmüyor
en iyisi? '

Ona gerçekten yaptığımdan emin oldum ve tüm dileklerim onun için
başarı, 'çünkü,' dedim 'biliyorum ve seni seviyorum ve bilmiyorum
diğerleri. '

'Ama bazıları bir kesinlik için biliyorsun, çünkü tüm dağ olacak
Orası. Gel, onları teker teker olarak adlandırayım. ' Ve bunlardan bazıları
Adını kesinlikle benim için iyi biliniyordu.

'Ali'nin oğlu Hasan'ı güzel bir şekilde monte ettiğinde, olmazsın
Onun daha iyi adam olduğunu mu düşünüyorsun? '

'Hayır, hayır, Allah tarafından!' Böyle bir kararsızlığı reddettim. Emin ol, eğer
İyi dilekler başarıyı sağlayabilir, tüm benimki günlerde seninle
etkinlik.'

'Allah servetini artırıyor!' Sevinmiş gibi ağladı, sanki bahşişmiş gibiydim
ona bir fiyat armağanı.

İyi yapılmış yolda dolaşan birçok renkten oluşan bir kalabalık vardı
Bahçelerden köye kadar ve Meydan'da biter
Kale Kapısı. Orada kalabalık durdu ve atlarını hızlı bir şekilde
Duvarlarda bulunan birçok halk ve kravat delikleri. Rashid görev aldı
atımın ve kendi başına, daha yüksek bir adım atarken
platform, içine dalmış bir buz gibi su akışı ile kesişmiş
Püskürtme ve üfürüm havayı soğutan ince bir kaskaddaki vadi.
Bu su acelesi böyle bir ülkedeki en büyük lüksdü ve
Kalenin Efendisi, çelişkisinden çok gurur duydu.

Askerlerin ve evcil hayvanların uzandığı bir kapıya gittim, ama
Bilgilendirildi: 'Rabbimiz kapılardan çıktı.' Bir asker bir sürü
Şelalenin üzerindeki ağaçlar ve Meydan'a bakan, birçoğunun
Black frock ceket ve fez sandalyelere oturdu. O koştu
Geldiğimi duyur. Yakında resmi grubun bir üyesiydim, cevap verdim
olağan iltifatlara ve nazik sorulara.

Kahve yuvarlak verildi. Sonra farklı türden bir tepsi geldi
Şerbet, sonra bir yemek tepsisi. Etrafımdaki şefler konuştu
Hasatlar ve arazinin fiyatı, ama en önemlisi atların
Horsey bir gündü. Bir aygırın çığlıkları ısrarla geldi
Meydan-yaramazlıktan ötürü yaramaz bir çığlık. Tanıdım
ses. Suçlu benim kendi Şeytanımdı. Çığlıklar çok
Rahatsız edici, çok ahlaksız, büyük olanlardan birkaçı etrafımda
kaşlarını çattı ve sordu: 'Bu kimin atı?' hoşnutsuzluk aksanlarıyla.
Ona sahip olmaktan utandım.

Kalenin efendisi onun yanına bir hizmetçi çağırdı ve
fısıldadı, eliyle yönde işaret ederek çığlıklar ne olur
ilerledi. Hizmetçi acele etti, ama şu anda geri döndü ve
efendisinin kulağına bir şey fısıldadı. Efendisi bana baktı ve
başını salladı. Daha sonra bana kullanımdan kaldırılan bir tonda hitap etti:
'Onurunuzun atı çok yüksek ruhlu; Kalabalık onu heyecanlandırıyor. İrade
Başka bir yerde bağlanmasına izin veriyor musun? '

Onun tarzının aşırı pürüzsüzlüğünden, tahmin edebilirdim, ben
Toprağın vatandaşı oldu, bana kısırlığı kaldırmamı söylerdi
Brute ve ben de. Bir kerede ayağa kalktım ve gördüm.

'Dua et kendine sorun verme!' diye bağırdı, sıkıntılı.

Hizmetçi benimle birlikte gitti ve Meydan'a vardığımızda Rashid
koşmaya geldi. Sheytan o zaman gerçekten de korkunç bir manzaraydı.
akış kuyruğu, yele kıl ve kötü bir kan gözü, yırtılıyor
Kafa ipi, bir dakikalık duvara tırmanıyormuş gibi pençe,
Bir sonraki başı aşağı inerek çılgınca tekme. Çok az at biliyorum
General, ama o atı biliyordum ve beni tanıyordu. Yukarı çıktım
Sessizce ve onunla konuştum, sonra ipi kaybetti ve Şeyten'i uzaklaştırdı
Çok zorluk çekmeden, Rashid bu arada hizmetçiyi açıklıyor
Başka hiç kimsenin yapamayacağı ev. Onu bağladık
Meydan'ın diğer sonu.

Sonra büyüklerin yükseldiği terasa geri döndüm ve
Fantasia'ya katılacak gençlere bakıyorlardı,
Bunlar arasında yol arkadaşım, genç Şeyh Abdul Hamid.
Bunlar şimdi atlarıyla geçit törenindeydi. Komşum
Büyükler grubu kibarca dedi:

Onurun onlarla birlikte gitmeli; Sadece uygun, çünkü onların
İngiltere temsilcisine iltifat etmektir. Ve sen, anlıyorum
Çok usta cavalier. O atını susturma şekliniz
müthiş. Hepimiz bundan bahsediyoruz. Onlarla sür! '

Müsabak için yalvardım. Fantasia'nın özü göstermek
Çılgınca bakarken kişinin kendi gücü ve at adımları
Verilen bazı nesnelerin etrafında geniş bir daire-bazılarıyla açık bir taşıma
İçinde harika bir veya gelin çifti-engeller not almamak,
Kayaların ve gulley'lerin üzerinden geçiyor ve aşağı koparma yamaçları, yükleme ve
Bir silahı aralıklarla, tam kariyerde ateşlemek. Hissi denedim
Bir arkadaşının düğünde bir kez ve mutlu olmaktan çok uzaktı
Atım boğulmadan keyif aldı ve sık sık daha sonra başlamaya çalıştı
Durum yoktu. Abdul Hamid'i ve arzusunu hatırlamak
O gün övgü, dedim:

Burada sadece bir iyi süvari var-Abdul Hamid, oğlu
Şeyh Mustafa. Geri kalanımız, onunla karşılaştırıldığında sadece
yayalar. '

Söz konusu gençliği, bir adam olan komşuma işaret ettim
dağlarda güç ve formunun güzelliğini övdü
at sırtında.

'Allah tarafından, doğru seninle,' diye homurdandı. 'O başka kimse yok.'

Uzakta gittiler-Jinblats, Talhuks ve Abdul Melikler-hepsi temiz
Beyaz türbanlar, esinti üzerine renkli pelerin bir akışla,
Atlar muhteşem bir şekilde kapar. Yarım saat bekledik-sessizce
görünüyordu; Ve sonra dönüşlerinin gürültüsünü duyduk, bağırıyorlar,
ateşleme. Yemin ederim bir at gördüm ve adam
köy ve sonra diğer tarafa sıçrayın. Sonunda bağırarak
Ve pervasız silah atışları ve bir toz koşuşturması, atlı kalabalık geldi
Meydan üzerinde tam eğim. Liderleri-Mad Melek görünüşünde-
Arkadaşım Abdul Hamid. Aniden dizginini fırlatarak dizginini çizdi
Hemenlerinin üzerine geri döndü. Bunu yaparken, bana bir
Muzaffer gülümseme, bir şekilde dengesini kaçırdı ve net bir şekilde ortaya çıktı
Atının başı, tam bir anda bir araba ve çift
ışıldayan konsolos ve bayanı, görkemli bir
Kutunun üzerine Cawwas olay yerine geldi. Ona yardım etmek için koştum ama
Başka bir kişi önümde idi. Garb onu ısmarlayan uzun yaşlı bir adam
Başlatılan bir druze, atlar ve toz ve ritim arasında koştu
Omuzlar hakkında sefil delikanlı, o güzel üzerinde lanetler yığın
Böyle bir şirketten önce onurlu bir eve utanç getirmek için gidin. BT
delikanlı kendi babası Şeyh Mustafa idi. Eskisini sürüklemeye yardım ettim
adam kapalı ve oğlunu teselli etmeye giderdi; Ama o zaman ben
Şeyten, kırık bir kafa halkı ile yaklaşıyor. Ben katıldım
onu yakalayın ve çevrelere katılmadan monte etmek; Ve bir kez
At sırtında, orada olduğum için mutluydum; Tethed'in elli için
Steeds heyecan içinde gevşemişti ve burada acele ediyorlardı.
orada ve en endişe verici bir şekilde savaşmak. Her zaman bir korkum vardı
at savaşları ve bu tek bir dövüş değildi; bir yakın dövüştü,
Her dakika taze atlar ona katılmak için gevşiyor. Tam yolumda
Aslan gibi iki kızgın aygır yükseldi, birbirini boks yaptı ve
tek boynuzlu at ve on ya da ondan küçük bir çocuk arasında koştu ve
Atlama, kafa iplerini yakaladı.

Sonunda kaçtım ve köyün dibine indim
Vadi, bir ceviz ağaç korusu, yanında hoş bir gölge attı
aktarım. Orada Rashid beni günün ilerleyen saatlerinde buldu. Bana bunu söyledi
Kaybolma, Konsolos, Konsolosluk ve Alarm'a neden olmuştu
Ve hanımı beni sordu. Teklif vermek onu ikisiyle birlikte
atlar, kaleye yürüyerek geri döndüm, burada kaldım
Saygılarımı ödemek için gerekli zaman.

Vadiye doğru dönerken, iki arasında bir çöp
Katırlar Meydan'dan ayrılıyordu. Yanında Stern Sheykh yürüdü
Mustafa ve içinde çok az şüphem vardı, güzel Abdul'u yatıştırdı
Hamid.

En önde gelen katıra liderlik eden hizmet veren adamın genç efendisi olup olmadığını sordum
cidden yaralandı. Cevap verdi:

'Evet; çünkü dirseğini ve omzunu kırdı
yaka kemiği. Ama bu hiçbir şey, çünkü evimizi rezil etti. '

'GÜN KRİT!' Palanquin'in içinden geldi.




Bölüm XVII

Trajedi


Güneş denizin üzerinde batıyordu, dağ duvarı tüm
Yarıklar ve ertelemeler, gördüğümüzde birçok renkten oluşan bir pelerin giydi
Önümüzde bir kaya üzerinde yıkık bir kule. Bir insan arıyorduk
Gece için yiyecek ve barınak alabileceğimiz yerleşim; Ama biz
o binadan geçmeli, terk edilmeliydi,
Akşam ışığında bir kadının figürünü oturttuk.

Geç deneyimi bize köylerden kaçmayı öğretmişti, aidiyet
üyeleri erdem yapan tuhaf bir mezhebe
Ihlispitalite. O gün öğlen, yiyecek almak isterken, biz
Henchman'ım Rashid'in henüz yapmadığı inanılmaz hakaretlerle bir araya geldi
öfkesinden kurtuldu ve hala intikam alıyordu. Açık
Yıkık kulenin sakinleri olduğunu görünce:

`` Bunlar bizi reddederse, bir girişi acımasızca zorlayacağız; görmek için,
Yalnız yaşıyorlar, onlara yardım etmeyecekler. '

Önümde kuleye doğru sürdü, omuzlar kare ve kırbaçla
yükseldi.

Kapı çıkmadan önce oturan kadının beni şaşırttı
yaklaşımına kayıtsız, daha yakından bakıldığında,
yaşlı ve kördü. O da sağır olmalı, çünkü o
toynak atışlarının sesinde hareket edemedi; hangi ses yaşlı bir
Rashid'in intikam planını haykırarak parçalayan adam:
Itfaddalu! (Bir nezaket yapın! 'Yani,' Gir! ').

'Nezaket yapan sensin,' diye cevapladım. Bizimiz
Bu gece yemek ve dinlenme tedarikçileri. '

'Her şey senin senin,' diye cevapladı yaşlı adam
Ben sökülürken. Kırışmış yüzü bir hastaya kalıplandı,
Gülümsediğinde daha dikkat çekici hale gelen üzücü ifade; Ve o
her zaman gülümsüyordu.

Kuleye gittim ve çok yıpranmış bir adım attım,
düşmüş bir duvar yığını ile sona erdi.

'Devam etmeyi tenezzül et', kiracı arkamdan söyledi; Ne zaman,
Engelin üzerine tırmanırken, kendimi büyük bir odada buldum.
tek mobilya bir yığın yatak ve bazılarından oluşuyordu
bir şeyler pişirme. Benim sürpriz bir yer temiz. Yaşlı adam
kendini yere fırlattı ve bir
Brazier ve şu anda bir kahve güveç kokusu zindanı doldurdu;
Böylece şüphesiz geçmişte olmuştu, tek penceresi yüksek
Başlarımızın üstünde, ama sadece kaya seviyesinin hemen üstünde, ben
Ev sahibimizin yönüne göre, Rashid'i aramaya gittiğimde keşfedildi.
atları deniz kenarında bir mağaraya vermişti. Kör yaşlı kadın
Hala kapıdan önce oturdu.

Kulenin her tarafında yürüdüm ve küçük tarlaları düzgün çitle çevreledim
karaya doğru tarafta ve bir şeride birkaç hobble keçi
kıyı yakınındaki ot; Hangi, bazı balık ağları ile yayıldı
Kaya kuruması, ev sahibimizin nasıl geçim elde ettiğini bilgilendirdi.

Kapıya doğru döndüğümde Rashid ile Saddle çantalarımızı getirerek tanıştım.
Hala hareketsiz oturan kadına başını salladı ve bana şunları söyledi:
`` Deli, zavallı eski yaratık-ama tehlikeli değil. Hiçbir şeyden korkmayın.
Onlar oldukça iyi insanlar. Garip, ama bana onun olduğunu bildiriyor
Annesi ne karısı, ne de doğumla kimse ona müttefikti. Ve
Yine de onu bekliyor, olduğu gibi çaresiz. '

Tam o sırada kulenin efendisi ortaya çıktı ve kadına gidiyor,
Elini aldı ve onu kaldırdı. 'Itfaddalu!' Dedi, aynı şekilde
Varışımızda bizi karşıladığı kibar Alacrity, sanki, sanki,
Ayrıca onurlu bir konuk olmuştu. Hepimiz kırık adımlardan düştük
zindanın içine. Önümüzde bir balık ve ekmek yemeği yerleştirildi. .
Kadın yemeğini ayırdı. Evin efendisi oturmadı
tatmin olana kadar; Ve akşam yemeğinden sonra onun için bir yatak koydu,
ve sonra tekrar gelip bizimle oturmadan önce gemileri yıkadı.
O zamana kadar yaşlı kadın uyuyordu. İki ışıklı fitil, geçti
Bir kase yağ ve suda yüzen bir mantar parçasından,
kasanın gölgelerini canlandırdı. En çok sonunda ani bir çığlık
Oda ikimiz de atladı.

'Hiçbir şeyden korkun!' dedi şovmenimiz. 'O rüya görüyor. Ah, zavallı bayan!
Rabbimiz, sahip olduğu tüm kötülükler için bir sonraki hayattaki iyiliğini geri ödüyor
BUNA BAŞLANGIÇ! '

'Hikayesini duymaya izin verilebilir mi?' dedi Rashid.

Yaşlı adam bana isteksiz bir gülümsemeyle baktı, kimin söylemesi gerektiği gibi:
'Bu üzücü bir masal. Gerçekten duymak ister misin? '

Ağır bir şekilde başını salladım ve derin bir iç çekerek başladı:

'Uzun yıllar ag- ne kadar çok şey söylemek benim için imkansız, bunun için
Burada ikamet ettim, zaman kaybettim-belirli bir şef
Çöl Araplarının babasının düşmanının kızını seven bir oğlu vardı.
Evler arasında bir ilişki yoktu, ama genç prensi
Kim konuştuğum kızı görmek ve onun gizlice buluşmak için zıttı,
Halkının konutları arasında bile kendi riski altında
hayat ve benim; çünkü sana onun koruyucu kardeşim olduğumu söylemeliyim
kanla olmasa da çölün bir scionu ve ben de ona hizmet ettim
Bizimle olağan, bir esquire kalitesinde.

'Her iki kabileler de köyleri olan Araplardan
Karargah, savaşın eski yaşamını terk etmeden ve dolaşmadan.
Köyümüz Belka'nın sınırları üzerindeydi ve kuzeydeki kuzey
Hauran'a doğru. O günlerde Türk askeri görevleri yoktu
Ürdün ötesinde. Kabilelerin kan davası ve gelenekleri o zaman
sadece yasa; Şimdi, bana, o ülkenin güvenli hale getirildiğini söylüyorlar
seyahat.

`` Körfezi kapatmanın bir yolu yoktu.
sevenler; Ve böylece koruyucu kardeşim, hizmetçi için özlemle kızarak,
Onu kaçırmaya ve yerleşmiş ülkeye kaçmaya karar verdi. Ben, seviyorum
O, tüm planlarını alkışladı. Prenses Amineh-çünkü o
Egemen bir şefin kızı-bir ruhun kendisine eşittir. O
en iyi kısrak üzerinde geceleri babasının kasabasından çıktı
Kabile ile bir kız görevlisi. Rabbim ve ben bir
iyi. Ve sonra, her iki kabilenin de olacağını bilerek,
Bizi avlamak ve Türk gücünün olduğu Wilayet'e doğru
Bizi koru. Prenses Amineh bir erkeğin dayanıklılığından yoksundu ve onun
Kadın yorgunluktan çok acı çekti. Zayıflıkları olmak zorundaydı
düşünüldüğünde ve yapabileceği açık olduğu bir zaman geldi
Dinlemeden daha fazla gitmeyin.

O zaman en yakın hükümetin kısa bir günlük yolculuğundaydık
Güvenlikte olmalıyız. Sığındık
Yıkık bir koyun. Diğerleri iken bakıyordum
Uzakta küçük bir toz ayaklanması fark ettiğimde uyudum.
Rabbimi canlandırdım ve ona şöyle dedim: "Takipçiler geliyor." O baktı
Prenses ve kızlık: Hızlı uyuyorlar, tarafından bitkin düşüyorlar
tükenmişlik.

"Bırak ol," dedi. "Uçuşta bizim için umut yok. Düşük yalan.
Belki de bizi algılamadan geçecekler. "

Ve böylece yapmış olabilirler, Tanrı bilir, atlarımız komşudu,
diğer atları sarmak. '

Yaşlı adam ellerini sıktı, sonra gözlerini onlarla sakladı.

`` Asla, takip edenlerin ayrıntılarını asla anlatamam. Savaştık ve
Prenses yanımızda savaştı, olduğum bir scimitar kaptı
Benim tarafımdan giymek. Cesurluğu bize bir şekilde geciktirmemize yardımcı oldu
Son, Saldırganlarımız babasının halkı ve korkuyorlardı.
onu incitti. Ama son geldi; İlk kaçınılmazdı. Ben
Yerde çaresiz yatmak, yaralı, ama tamamen bilinçli,
Rabbim. Bir keresinde vücudunu parçalara ayırdılar, her biri
yakında bir mızrak üzerinde yüceltildi. Prenses, yüzünde yaralandı,
ve pinyonlu, buna tanık oldu. Onun küçük hanımı cansız yatıyordu ve
Zamanını öldüğünü düşündüm. O benim vaat ettiğim gelindi. Sonra emir
Büyük bir mızrakla yaklaştı-sanırım kızını öldürmek için, ama
Tam o zaman yüksek sesle bağırışlar ve sonra başka bir savaş vardı.
Kabilemizin savaş çığlığını duydum. Rabbimin babası da peşinde koşuyor
Bizi cezalandırmak amacıyla, eski düşmanına habersiz kalmıştı.
Günü kazandı. Diğer Araplar kırıldı ve kaçtı. En asilimiz
Braves onları takip etti; Ancak Lewder sıralamasının birçoğu geride kaldı
Mutsuz bayanım işkence ve onursuzluk. Onu yükseltmeye ve kurtarmaya çalıştım
Ama çaba ile ruhum bedenimi bıraktı ve ben ölü olarak uzanıyorum-
Allah'a övgü!-Bu, günümüzde hayatta olmanın nedeni budur.

`` Korunmuş ülkenin yakınında o kadar büyük bir kavga gerçekleşemedi
Hükümetin bilgisine gelmeden. On Türk
Karabinalarla donanmış askerler ve bir ombashi, yerinde geliyor
Ertesi gün bizi keşfetti ve hayatta kalanları bir yere taşıdı
emniyet. O zaman prenses, kendin gördüğünüz gibi, dışında
Genç olduğunu ve şimdi yaşlı olduğunu. Damığı savaştan kurtulmuştu
Çok incinmeden, Tanrı'nın korumasıyla, yere yatmak
Yine de öldü. Yaralarımdan kurtulduğumda
onunla evlendi.

`` O kadar trajik bizim hikayemizdi ki tüm erkekler bizi çırptı. Valinin kendisi
Prensesi korudu ve onu kadınlarla birlikte yerleştirdi
ev. Ama şehirde mutlu olamazdı
hayat; Ruhu huzursuzlaştı, iğne aldı. Onu her ziyaret eden karım
Gün, onun için yas tutuldu; Ve söylediği gibi olduğunu bulduğumda, ben
Gitti ve valinin Leydi'yi destekleme izninden istedi.
Evinde mutlu olmadığını algılayarak verdi; Ve biz
Üçü yerleşmiş ülkede uzun ay boyunca dolaştı, insanlar
Şefkatle bize nezaket göstermek, çünkü hikayemiz biliniyordu. -Den
Son olarak bu harabeye deniz kenarında ulaştık, bu da bizim hanımefendimizden memnun çünkü,
Karım inandı, dağlar arasında yükselen bir duvar gibi
O ve kederinin ülkesi. Otuz yıl önce olmalı; Ancak
O zamandan beri hiç dolaşmadı.

`` Eşim öldü ve onu kıyının yanına gömdüm; Yıllarca var
görevlerini Lady'ye gerçekleştirdi. Bu parçaların insanları
Kötü, ama olmamıza izin verdiler, çünkü biraz altında olduğumuzu düşünüyorlar
büyüleyici. Duam her zaman hanımımda hayatta kalabilmem, nasıl
Zavallı yaratık, yalnız ücret alabilir mi? Şimdiye kadar çok olduk
Şanslı, övgü Allah'a! '

Rashid, hikayedeki şaşkınlık ifadelerinde yüksek sesle, zihninde
Merkezi trajediye niyet. Hiçbir övgü ya da merak etmedi
ev sahibimizin kendi kendine fedakarlığı. Elbette bir şey olarak kabul ettiğini.
Gözlemlediğim bu tutumu,
dilimde olan acıma ve başsağlığı sözleri; Ve sevindim
Bu kelimeler asla söylenmedi, çünkü onlar belirsizdi ve
benim düşüncemiz olmayan oryantallara saçma görünüyordu.

Yani, masalın sonuçlandırılmasından sonra yatağa gittik.




Bölüm XVIII

Bastirma


Ay Şam bahçelerinde parlamaya başladı, solgun döküm
Gölgeler, gün ışığı tam olarak ayrılmamış olsa da ve gökyüzü
Batıya ağaçların arkasında hala yeşil vardı. Üzerinde oturuyorduk
Ceviz ağaçlarının altındaki tabureler, hoş bir derenin yanında
üfürüm. Hava, görünmeyen gül kokusu ile yüklendi. Arkamızda
giriş kemerinde aydınlatılmış bir fenerle biraz tavernaydı,
Alacakaranlık ortasında yalnız sarı göz.

Suleyman bizimle olduğu her zamanki gibi bir kalabalığın merkeziydik. Onun
Ses, bir davul gibi insanları çekti ve konuşması meselesi vardı
onları tutma gücü. İncelenen modülasyonların ağır bir sesiydi,
Kahkahaların eşiğinde bilgelik vaat etti. Genellikle seçti
Söylem için bazı ahlaki veya dini konular ve bunu
'Nawadir' (nadir şeyler) dediğimiz, onun genişliğinden seçildi
yaşam deneyimi. Kendi hesabına göre dünyaya gitmişti
jant ve erkeklerle yalnız değil, aynı zamanda Jinn ve
Ghouls. Öte yandan, birkaç kez Avrupa'ya gitmişti ve
Paris ve Londra sokaklarını biliyordu. Her nasılsa, hiç şüphe etmedi
Onlara söylerken hikayelerinden herhangi biri, sesinin aksanları
Böyle bir inanç vardı. Biri masallarının bilincindeydi-en çok bile
abartılı-gizemli, içsel bir şekilde doğruydu. Bu sefer o
Bize suçluluk ve masumiyet, iyi ve kötü işlerden bahsetmeyi seçti,
ve insanın kurtuluşu üzerindeki etkileri. Rousing teorisini yayınladı
dinleme çemberinde mırıltıları onaylamak, iyi olmak
Niyet, Adam'ın her oğlu için baş desideratumdu.
Dünyaya yolculuk, eserleri ortaya çıksa da
kötü veya başarısız.

İyi niyetle yalan söylemek, gerçeği kötü ile söylemekten daha iyidir
Niyet, 'açıkladı.

'Yalan söylemek bir erkeğin tuzudur; utanç ona inanan, '
Atasözlerinde harika olan Rashid'de hizmetkarım.

Suleyman kesintiye dikkat etmedi.

`` Bir günah düşüncesizce kararlı bir günah '' dedi, 'biriyle karşılaştırıldığında hafiftir.
Hangi yumurtadan çıkıp planladın. '

'Hayır, ey sevgili, günah bir günahtır, en yüksek olan tarafından atanmıştır; Ve
Bir erkeğin görevi bundan kaçınmaktır. İnsanın kurtuluşuna zarar vermek
Aynı şey, ancak buna yaklaşıyor 'dedi. Eğer ben
elimi kes, yara daha az mı, olması pek olası değil mi?
Daha fazlası-düşüncesiz mi? '

Tüm gözler bu itirazcıyı açarken bir alkış mırıltısı vardı,
benzerliği gloaming'de ayırt edilemezdi.

İfade edilen görüşün onaylanmasında konuştum ve yaşlı adam,
Embolik, güldü:

'Yalan söylemek kötüdür, öldürmek kötüdür, çalmak kötüdür. Rabbimiz bunu yok et
Sade erkeklerin yakalayamayacağı veya anlayamayacağı bir niyetin haydutu! '

'Hayır, dinle!' Suleyman ikna edici ve derinden ciddi hale geldi
onun tarzı her zaman muhalefet altında idi. Tamam değilsin
anlamımı yakaladı. Bir adamın en yüksek seviyeye güvenmesi gerektiğini söylüyorum, değil
Önceden çok fazla düşün. Önceden düşünerek,
Kötü bir niyet oluşturun, çünkü insanın düşünceleri doğal olarak yanıltıcıdır.
Daha sonra düşünmesine izin verin, böylece bu tür tuzakları içeri almayı öğrenecek
Gelecek ve tövbe ile kredisine iyi bir çalışma yapıyor. Erkekler öğrenir
Günahlarından bilgelik, dürüst eylemlerinden değil. Ve
Günah bilinci, her an düşebilecekleri bilgi
İçine, onları iyilik kibirinden korur. '

'Söylediğin şeyde küçük bir duyu tahıl olabilir,'
objektörü, 'ama günahı doğru yapmak için yeterli değil, ne de henüz
kutsal yasayı ortadan kaldır. '

Suleyman okşamayı sürdürdü: 'Nadir bir şeyim var, bu da sana gösterecek
Ne demek istediğim.

Kutsal şehre yeni bir yargıç atanmıştı. O ayrılıyordu
Stambul'dan gemi tarafından randevusunu almaya. Rıhtımda bir Yahudi
Tanıdığı ona saygıyla geldi ve ona nazikçe yalvardı
Kutsal Şehirdeki (Yahudinin) oğluna bir sepet bastirma iletin,
Yahudilerin kendi dillerindeki Kudüs dediği. Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz
Bastirma öyle. Kurutulmuş ve tuzlu koyun eti-çok lezzetli-bir tabak
Türklerin en çok düşkün olduğu. Cadi nazikçe
kabul etti, büyük domuzcisinin sepeti al ve ver
Dikkatle şeyler arasında. Yahudi ayrıldı. Cadi ve partisi
varışta varışta var olana kadar yolculuk etti, varışta,
Bir sepet hakkında ciddiyetle soran genç bir Yahudi keşfettiler.
Bastirma. Cadi varlığını unutmuştu. "Ah, emin olmak için!" O
diye bağırdı. "Güvenli tutmak için büyük domuzumu verdim."

O hizmetçiyi aradı ve ona sepet vermesini emretti.
Oradaki Yahudiye Bastirma. Binbaşı hakim başını eğdi,
Ellerini göğsüne katladı ve dedi ki: "Affetme soruyorum, ey benim
Tanrım. Sepet hala kalır, ama bastirma çok mükemmeldi
Bu, tadı ama bir parça, daha fazlasını istedim, böylece
Gerçek, hepsini yolculuğa yedim. Fiyatını ödemek istiyorum
Bu genç Yahudi. "

Cadi, hizmetçisinin teklifini yeterince adil düşündü, ama genç Yahudi
delirdi. Binbaşı domiyanın boğazında uçarak, onu
toprak ve ruhunu dişleriyle birlikte yırtmaya çalıştı ve
tırnaklar. Cadi, seyircileri yardım için çağırdı. Yahudi
kurbanından zorlukla sürüklendi. Sonra Cadi sordu:

"Neden dua et, hizmetçime bu vahşi bir şekilde saldırdın mı?"

"O adam," dedi Yahudi, hala öfkeyle beyaz ve işaret ediyor
Binbaşı baskısındaki donyağı parmağı,
Ground-"O adam büyükbabamı içeriyor."

'"Bunlar hangi kelimeler? Kendini açıklayın!" Cadi ağladı.

'"Üç hafta önce ey zarif Ekselanslar, büyükbabam öldü
Stambul. Kutsalda gömülmek için en sevgili isteği olmuştu
Şehir, yargı mahallinin yakınında; Ve bu isteği bizim üzerimizde yasa idi
onun yavruları. Ama bunu nasıl yerine getirebiliriz? Nasıl, soruyorum? Kaptan yok,
Nazarene veya Müslüman olsun, gemisinde ölü bir Yahudi alacak
Altın cesedi ağırlığından daha az. Ve biz fakiriz. Onu almak için
Overland oldukça imkansızdı. Ve böylece babam ve annem
Stambul ölü uzuvlarını iyileştirdi ve onlardan bastirma yaptı ve onu gönderdi
Bilirsiniz. Hizmetçinizin sahip olduğu sonucuna varır
En korkunç bir suç işledi. Öldürülmesine izin ver, dua ediyorum ve
hazırladığımız mezara gömüldü, bu yüzden büyükbabamın büyük
dilek yerine getirilebilir. "

'Binbaşı-Domo, o hikayeyi duyduğunda yaşamaktan daha öldü. O
Kıyafetlerini kiralayın ve yere düştü.

'Cadi genç Yahudi'ye bilgelikle cevap verdi: "Sen sanat
bir bastirma sepetinin fiyatı ve artık yok
Bu benim hizmetkarım; Ama onun yanında, herkese sahip olma hakkına sahip.
Zenginlik, onu rahatsız eden korku için ne zaman telafi edebilir?
Geçen gün, layık büyükbabanızla ayrılmaz bir şekilde karışabilir mi?
Git, diyorum ve asla ona yaklaşmak için girişimde bulunmayın, yoksa yapacağım
Elbette bu yargıya göre hareket edin ve seni tam olarak reddetmek. "
Binbaşı-Domo- '

'Miskin'in çığlıkları! Miskin! ' (Zavallı adam!) Anlatıyı kesintiye uğrattı.

Biri şöyle dedi: 'Bir keresinde domuz etini yanlışlıkla yedim, ama bu adamın durumu
çok daha korkunç. '

Suleyman'ın rakibi ağladı: 'Açıkçası, onun hakkında bir yargıydı, çünkü
Bastirma hırsızlığı. Söyle, daha sonra ona ne oldu, o
anlatıcı? '

O zamana kadar değerli bir haydut olan büyük-domo-onu tanıyordum
Bir çocuktan yakından ve böylece kefil olabilir-o günden itibaren
en az erkeklerin. Suçunu düşündü ve yas tuttu
bunun için ve ölene kadar kendini kirli bir canavar olarak gördü-Tanrı
Ona merhamet et-ve Yahudi'nin istediği gibi kutsal şehre gömüldü.
İyi işlerden başka bir şey düşünmedi, ancak liyakat aramadan,
Yapabileceği hiçbir şeyin onu temizlemeyeceğini bilmek. O oldu
en alçak ve daha önce kibirli ve çok
kötü. Bu nedenle erkeklerin günahlarını düşünmesinin iyi olduğunu söylüyorum
sonra onları taahhüt etmeden değil. '

'Ama niyet!-Niyet, ya efendim? Niyeti
iyi değildi. Çaldı! '

`` Niyeti bir bastirma sepetinden başka bir yere gitmedi. Yahudi
sadece hoş olmayan bir kaza, herhangi bir suçluluk içermediğinde
o. Dava açık ve yine de, onunla tartışıyor olsam da
Konu, onu görmesini sağlamaya asla bağlı olamazdım. Bir şey
kesin ve size iyi niyetlerin değerini kanıtlayacak. O sadece
bir sepet bastirma yemek istedi; Bu yüzden büyük bir pişmanlık hissetti
Bir Yahudi yuttu ve böylece cennet için bir aziz oldu. O muydu
Bir Yahudi yemeyi amaçlayan o kadar iyi hissetemezdi
pişmanlık. Ne diyorsun? '

Ve herkes bunun böyle olduğunu kabul etti.




Bölüm XIX

Sanatçı-Dragoman


Süleyman'ın Dragoman kapasitesinde çok az gördüm ama çok duydum
hem kendinden hem de diğerlerinden. Filistin'deki İngiliz sakinleri ve
Suriye-onu tanıyanlar-onu şüpheli olarak kabul etti
Karakter, eğer bana tekrarlanan uyarılardan yargılanabilirse
O'na güven. Bilgeliği ve onun bağımsız yayın yolu
Beni yaptıkları gibi herkesi memnun etmedi; ve uğraşmada saygı
Bir adamla birlikte onun güçlü noktası değildi. Gezginler tarafından toplanıyorum
Bana gösterdiği sayısız referanslardan, ya çok
sevgili ya da tersi, ancak hiçbiri onun bilmediğini söyleyemezdi
işletme.

İngilizcesi, hacimli ve kapsamlı olsa da, bazen
Yerli İngiliz kulaklarına garip. İncil'i bir Almanca okumuştu
Mission School ve 'Billiam's Eşek' ve 'Mighty'den bahsetti
Simson 'Balaam'ın kıçından ve Samson'dan bahsetmeliyiz. O aradı
'Canavar Deriler' su taşımak için kullanılan keçi derileri ve bazen
bir açıklayıcı ile hafif bir cümleyi güçlendirdi.

Başka bir dragoman olarak bu kadar ileri gittiğini sanmıyorum
Kim, bir İngiliz bayanla iyi bir sabah HAIFA'dan dışarı çıkıyor,
Carmel Dağı'na işaret etti ve gözlemlendi:

'Kanlı ince tepe, hanımefendi!'

Dilini izleyicilerine nasıl uyarlayacağını biliyordu. Ama meraklı
Arapça konuşması son derece huylu, İngilizce
Solecism'i geliştirmiş olmalıdır. Onları bir şekilde yetiştirdiğini
Ticarette hisse senedinin varlığı onaylayabiliyorum, çünkü saçma icat eder
Hatalar ve sonra onları bana prova et, şu soruyla: 'Bu
eğlenceli? Bu İngilizleri güldürecek mi? '

Din adamları için özel bir şekilde ve özel bir şaka mağazası tuttu.
Böyle Filistin aracılığıyla liderlik ederken daha önce her zaman bir İncil vardı
onu eyerde; Ve her gece akşam yemeğinden sonra onlara katılacaktı ve
Ertesi günün yolculuğu konusunda bir vaaz vaaz edin. Bu o
eğlence için mümkün olduğunca komik olur, din adamları için,
Sık sık bana söylerdi, belirli bir tür kahkahaya düşkündür.

Bir İngiliz papazına, ona gerçeği söyleyerek tamamen bedeve etti-ya da
Kabul edilen efsane-öyle bir biçimde yanlış veya deli görünüyordu
o. Yafa'dan Kudüs'e doğru sürerken,
Latrun'un çamur yapımı köyü ve şunları söyledi:

'Bu, efendim, Simpson'ın tilkileri yakaladığı yer.'

'Ah?' dedi din adamı. 'Ve Simpson kimdi?'

'Çok zeki bir beyefendi ve biraz sporu sevdi.'

"O bir İngiliz miydi?"

Hayır, efendim; O bir Yahudi idi. Bazı tuzaklarla çok fazla tilki yakalar; O
Onları öldür ve derilerini terziye Jaffa'ya götürür ve
Terzi: "Bana bu küçüklerden büyük bir cilt yap." .
terzi, Simpson için yeterince büyük olan Big Fox'un cildi bir gürültü yapın
içeri gir. Sonra Simpson, o cildi bir gece giydi ve git
Ve sahada otur ve aynı gürültüyü küçük tilkilerin ne
yapmak. Küçük tilkiler bakmak için deliklerinden çıkıyor; Birini görüyorlar
Orada oturan Big Fox ve bunun gerçekten Simpson olduğunu bilmiyorlar. Onlar
Oldukça yaklaş ve Simpson kuyruklarını tutun ve
Kuyruklar birlikte. Sonra gürültüyü yaparlar ve yine de daha fazla tilki gelir
Ve Simpson kuyruklarını tutun ve kuyruklarını birbirine bağla,
Yüzlerce ve yüzlerce alana kadar. '

Onlarla ne yaptı? Parsonu sordu.

'Onlara ateş açtı.'

'Bunu ne için yaptı?'

'Bu, efendim, karısının ilişkilerini rahatsız etmekti.'

'Ve inanır mısın,' diye ekledi Suleyman bana hikayeyi anlattığında,
`` O aptal vaiz İncil'de olduğunu bilmiyordu. Aldı
Hepsi bir Yahudi gezginden istismar olarak not defterinde. O
ağırdı. '

Son açıklama, Suleyman'ın Arapça Atasözü'ne yönelikti.
çok düşkündü:

Bir insanın topraklarında ağır olanı olduğunda
Sakinler için ayrılma dışında hiçbir şey yok. '

Sırasında, aşağıdaki hikayeye bir ima:

Bir nehirdeki bir adada bir nehirde yaşayan bir ördek kolonisi mutlu bir şekilde
Belli bir gün, bir öküzün karkası akımdan aşağı doğru sürüklendiğinde
ve o adanın ön bölümüne yapıştı. Boşuna denediler
kaldırın veya itin; Herkes tarafından bir inç hareket etmek için çok ağırdı
çabaları. Konuşmalarında ağır olanı adlandırdılar. Onun kokusu
tüm adayı enfekte etti ve şanssız olana kadar artmaya devam etti
Ördekler göç etmeye zorlandı.

Birçok ağır olan Süleyman'ın çoğuna dragoman olarak düştü ve
Memurlarına katlanmak için kötü takılmış. Diğerine
El, bazen kalbini seven eksantriklerde oldu. Bir
Amerikan Amiral, iki gün boyunca Filistin'de kıyıda sadece bir tane sordu
Şey: Judas Iscariot'un asıldığı ağacı gösterilecek
Kendisi, onu doğal bir şekilde bozabilmesi için
inancını kanıtlayın. Suleyman onu çok ağaca götürebildi,
ve yolculuğun tam olarak belirtilen zamanı işgal etmesi. .
Amerikalı memnun kaldı ve ona yakışıklı bir referans yazdı.

Süleyman için bir zorluk olmalı-doğa duyarlı bir adam
ve bağımsız-emirlerini bazı turistlerden almak ve
kabalıklarına katlanın. Tüm yolculuğu yönetmek için yalnız bırakılırsa,
-bana söylendi ve buna inanabiliyorum-en iyi rehber
Suriye, tüm enerjilerini turu aydınlatmaya adamak ve
eğlenceli; Heckled veya güvensizse, dikkatsizce büyüdü ve sonunda
Tehlikeli, düşmanları saydığı insanlarda şakalar oynama niyeti.
Bir İngiliz, yönetim tadı olan ama çok az bilgiye sahip
Ülke ve sağduyu yok, her şeye acımasızca itaat etti,
Zaman kaybı ve bagaj, hastalık kaybı ile doğal sonuç
ve rahatsızlık. Bu onun ağırlığa intikam alma yolu buydu
Olanlar.

Ve yine de adam mutluydu, ondan sonra bile kendi yoluna sahipti
şimdiye kadar yapılmış en korkunç ve felaket yolculuğu, 'bana
iç çek. 'Bazı erkekler kıç.'

Bir öğleden sonra, Akka'dan Körfez'e doğru sürerken
Carmel'in ayağı, Suleyman'ın yüz mil uzakta olduğunu varsayarak geldim
Kishon Nehri tarafından bir grup turist üzerine,
Palm Grove. Onlar hizalanmışlardı ve bir dragoman etrafında gruplandırıldılar
Muhteşem bir raiment, bir papağan etrafındaki martılar gibi. Arazinin yerlisi
onlara devam ediyordu. Sesi zengin bir şekilde büretteydi
izleyicilerinin sadece oluştuğunu fark eden tonlama
din adamları ve hasta kadınları.

'Bu, bayanlar ve baylar,' Rascal bir erkek gibi ilan ediyordu
İlham, 'Bu eski riffer, riffer Kishon. Buradaydı
Büyük Brophet Elijah, yakaladıktan sonra Baal'ın bropiklerini getiriyor
Onları fedakarlık konusunda sana verdiğim kirli hile ile
Ub orada o dağda arkanda gördüğünüz şey. Elijah Geliyor
Bu antik riffer için oldukça habby, aşağı inmek, şarkı söyle
küçük şarkı; ve o kötü brophetleri aşağı çekiyorlar. Daha sonra
Elijah, amcası onu gif ve sharben büyük, uzun bir bıçak al
Yaptığım gibi bir taş. Sonra bir kıkırdama ve arasına bakar
Bu broflar; Ve güzel ve şişman bir görünümden hoşlandığı bir adam görüyor;
Ve diyor ki: "Bana o adamı getir!" O adamı getiriyorlar; Elijah onu kesti
boğaz ve onu riffer içine at. Sonra şöyle diyor: "Kardeşini getir!"
Ve kardeşini getiriyorlar ve boğazını kesti ve onu içine attı
Riffer ... hepsi gidene kadar. Sonra Elijah bıçağını temizle
yeryüzünde ve gülmeyi bitirdiğinde UB'yi bir brayer koydu.

'Bu muhteşem bir kitle, beyler!'

Vaiz, ağır olanlarla mücadele eden Suleyman'dı. O değildi
Beni görmeyi yakaladığında hepsinden geçti.




Bölüm XX

Aşk ve Patrik


Kudüs'teki Howard's Hotel'de birkaç hafta kalıyordum (iskender
Awwad, dragoman, kendini chevalier'e dönüştürmüştü
Alexander Howard, layık, eğer choeric, beyefendi ve iyi bir arkadaş
benim) ve ben her gün sahip olduğum iyi bir midilli üzerine çıktım
Otelin arkasındaki ahırlarda keşfedildi. Bir öğleden sonra a
Kanlı ahır sahibinin yeğeni önerildi
Bethlehem'e doğru birlikte gitmemiz gerektiğini. Atı bir
Mükemmel ve gösterişli aygır, düzgün yönetme gücünün çok ötesinde.
Mütevazı atım emülasyona ateş edildi ve bir kez eteklerin ötesinde
Kudüs'ten yırttık. Yolun dar olduğu bir köşede
Kayalar arasında, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, büyük atın içine girdi
Benim ve onu devirdi. Bazı taşlara baş diktim.

İlk izlenimim, o kurakta ıslak bir nokta vurmuş olmasıydı
vahşi doğa. Sonra atımı çok uzakta gördüm, dörtnala ve
Sahibinin yeğeninin onu takip etmesi gerektiğini söylediğini duydum, ben
Atını monte etmeli ve yavaşça binmeli.

'Buradan yarım mil değil, o tepenin üzerine,' dedi, 'Katamun,
Yunan patriğinin ülke koltuğu. Orada bulacağımdan eminsin
şefkat duyacak insanlar. Hiç yaşamadığım Tanrı
Bu güne bakın! Tanrı senin yerine mezarda mıydım! '

Benim hesabımda keder ve korku ile yanında görünüyordu; Ve yine de
Mülkiyet duygusu yüce kaldı. İlk endişesi
Kaçak'ı al.

Şaşkın ve net göremedim, atı monte etmedim
Bu durumda bana hakim olurdu, ama onu yavaşça yukarı kaldıracaktı
Katamun'a tepeye. Tepede bir ağaç korusu vardı,
Bazı düz çatılar ve bir kubbe bakın. Uzun zaman kapısına ulaştım
Bu muhafaza. Açıktı ve atı bir çeşit boyunca yönlendirdim
çok tavuk ve bağlı bir koyun olan sürüş, ki
yaklaşımımızda bir ağacın etrafında cıvatalamak, ayrılmaz bir şekilde karıştı
ipi.

Küçük bir kilise ve diğer binalar arasındaki bir mahkemede,
Renkli bir baş ve bir kadın bana bir kapıdan baktı. Ben aradım
Ona bir kaza geçirdiğimi ve bazılarının lehine sorduğum için
çamaşır suyu ve bir bandaj. Bana küstah bilge içinde baktı ve
Başını salladı.

'Su! Bana su getir! ' Israr ettim.

İçeride gitti ve gözleri büyüyen aynı cinsden bir adam getirdi
Benim görüşüme dehşet ile büyük ve donuk. Yine başımı ve yüzümü yıkamaya izin verilmesini istedim.

Kadının fısıldadığını duydum: 'Getireyim mi?' Ve adam cevap: 'Let
olmak! Bu kan lekeli form zaten bir ceset. O kesinlikle olacak
öl. At, belki de çalınır. Bir kavga oldu. Eğer biz
Ona dokunmalı, endişe duyabiliriz. Sonuna kadar bekleyin. Daha sonra
Onun beatith'ini çağıracağız ve ifademizi yazacağız
Masumiyetimizi kanıtlayın. '

Aptallıklarına hayran kaldım, tartışarak onlara doğru bir adım attım. Onlar
ilk kez fark ettiğimde,
Görünüş gerçekte endişe vericiydi. Avantajı algılamak
Görünüş bana verdi, onları takip ettim, onlara veba vaat ettim
Biraz su getirmedikçe dünya ve perdition
aniden.

Bütün bunları yönettiğim at,
kuzu; Ama bağırışlarım ve jestlerimden korktu, o
yönetilemez. Onunla evin kapısında mücadele ediyordum
Büyük ve onurlu bir dini olay yerine geldiğinde,
Mücevheli haç, güneşte yanıp sönen cassock'una. Parıldayan
bir göz, bana görünüyordu, atı bastırmış ve onu bir
şaşkınlığımda göremediğim duvardaki yüzük; vardı
beni ceketimin yakasından ele geçirdi ve beni ondan önce sürdü
bir sarnıç ve
pompa. O pompayı çalıştırdı ve başımı altında tuttu,
bir paket imbeciles için hizmetkarlar.

Erkek ve kadın yeniden ortaya çıktı, tamamen evcilleştirildi. Onları koşarak gönderdi
biri bandaj yapmak için, diğeri ilaçlar için, ama dedi
İş bitene kadar bana bir kelime yok, sırıttı ve sorduğunda:
'Sanat şimdi mutlu mu?'

Ona çok daha iyi hissettiğimi söyledim.

'İyi,' dedi ve beni bir üst odaya götürdü, zengin bir şekilde
Halı kaplı ve pencerelerinden yastıklı bir divan ile döşenmiş
Yahuda vahşi doğası üzerinde doğuya doğru geniş bir manzara çerçeveledi.

Orada, rahat oturup kim olduğumu ve hangi ülkeyi sordu;
Ve İngiltere'den geldiğimi duyun, beni en yüksek hakkında sorguladı
Kilise ve o topraktaki alçak kilise ve bir tane oluşturup oluşturmadıkları
cemaat ya da ayrıdır-düşündüğü bir sorun
büyük önem. Roman olmadığımı söyledi.
Katolik, sapkınlığın en kötüsü olarak gördüğü bir mezhep.

Ancak tüm bu konularla ilgili endişesi, karşılaştırıldığında
Çiftçilikte aldığı zevkle; çünkü fark ettiğim zaman
küçük bir muhafazada munching bazı şık inekler, parladı
Ve bana son satın alımlar olduklarını söyledi. Kümes hayvanlarından bahsetti
Ve koyunları ve keçileri, hepsi bana göstermekten memnun olacak
Onları görmeye umursamam.

Buna göre, biraz kahve içtiğimizde,
Canlanma, beni dışarı çıkardı ve küçük demesne etrafında gösterdi. Biz
ağaçların gölgesinde duruyorlardı, hindileri tartışıyorlardı, benim
Yolun arkadaşı okçulu atın üzerine geldi. O üyeydi
Ortodoks Yunan Kilisesi.

Atı bağladıktan sonra şaşkınlığım neydi?
Saygılı acele ve arkadaşımın ayaklarına diz çök, elini öperek
dindar ve özverili tutku. Tam kahverengi ile gri sarmallı rahip
uzun siyah kafa elbisesinin altında kıvrılan gözler ve saçlar
Konuştuğum gri Astrakhan'ın kırpılması
Tanıdığında, Ortodoks, St. James'in halefinden başka bir şey değildi
Kudüs patriği. Ona bir miktar alt veya yerli olduğunu düşünmüştüm
Papaz. Beatitude, ironik bir sırıtışla sürprizimi kabul etti.

Yeni varış, hala dizlerinin üzerine, uzun bir hikayeye başladı.
Abentable tonlarında, aşık olan ve ölmeyi seven bir adam hakkında
Kardeşinin karısının kız kardeşi olan genç bir kızla. Öyle
Doğu kilisesinin kanonları tarafından iki erkek kardeşin
İki kız kardeşle evlen.

`` Onu yasal olarak alabilmesinin bir yolu yok mu? '' Tedarikçi
sordu.

Patrik bir yorgunluk havası aldı ve başını salladı. 'Eğer bir Katolik ya da Protestan olsaydı onu yasal olarak alabilirdi.'

Patrik, üzücü bir küçümseme havası aldı.

'Dava çok zor', tedarikçi inledi, çünkü
Sonunda öğütülmüş ve dizlerini temizledi.

Patrik, omuz silkerek, bunun böyle olduğunu belirtti. Genç adam
Ona yasadışı bir hizmetçiye göz atmamalı.

'Tek yol,' dedi, 'kardeşin iptalini elde etmektir.
bir şekilde yasadışı olduğunu kanıtlayarak evlilik. ' Bununla birlikte gitti
Konu ve kümes hayvanları ile ilgili konuşmasına devam etti. Benim arkadaşım
Yol benim kolumda kopuyordu.

Patrikten saygılı bir şekilde ayrıldım, çok teşekkürler. O
Beni omzunda çırptı, 'Tekrar gel! Ve asla evlenmeye çalışmayın
erkek kardeşinin karısı. Kiliseniz böyle yasaklamıyor
Evlilik-bunu yapıyor mu?-Hala Latin sapkınlığı ile lekelenmek. Neden
Ortodoks Kilisesi bunu yasaklıyor mu? Çünkü karışıklık getiriyor
aileler ve ahlaksız. '

Jest gibi görünüyordu, ama biz sürerken arkadaşım için verdiği görünüm
Uzakta Stern, diye düşündüm ve yarı saygısızlıktı.

Kafamın bandajlı olduğu hariç, kendimi tekrar iyi hissettim; Bu yüzden devam ettik
İlk amaçladığımız gibi, Bethlehem'e doğru. İle kayalık bir toprak üzerinde
Pembe siklamen yamaları, siyah kargalar canlı bir gökyüzünde tekerlekli
mavi.

Tepenin altındaki zeytin bahçelerine geldik.
Kız Elias'ın Yunan manastırı, arkadaşımın içtenlikle dediğinde: 'Eğer
Lütfen manastırı arayacağız ve ferahlık edeceğiz. .
Rahipler benim arkadaşlarım. Bu ziyaretin nesnesindeydi
yolculuğumuzu bu yöne yönlendirdi. '

Hiçbir itirazda bulunmadığım için atlarımızı bahçesinde bağladık.
manastır ve içeri girdi. Bir öncekinin ortasında bulduk
Çay partisi, her iki cinsiyetten bir dizi Yunan komşusu, toplandı
Çok rahat bir odada.

Arkadaşım, giriyor, bana bir fısıltıyla bana söylemememi sağladı
Kazam onun beceriksiz binicilikten dolayı. Bunun yerine, o
açıkça duymadığım bir hikaye koyun-
Çöl Arapları ile bir kavga, kredime geri dönerek, sonucuna varıyorum,
Herkesin hesabımda ifade ettiği istekli
BT. Mevcut bazı bayanlar, ikinci bir yıkama konusunda ısrar etti
gül suyu ile yaralar ve daha ince ketenli ikinci bir bandaj
Patrik kullanmıştı. Bazı rahipler, uzun saçları kıvrılmış
Coquettishly ve kurdele ile bağlandı, işe yardımcı oldu. Ben sevmedim
görünüşü. Bu arada arkadaşım biraz güzel konuşuyordu
kızlar.

Kudüs'e tekrar yola çıktığımızda bana hakkında sorular sordu
Anglikan ve Roma kiliseleri ve bunun üzücü bir kusur olduğunu düşünüyor gibiydi
eskisinde, dağıtım fakültesinden yoksun
evliliğe.

Bir sessizlik alanından sonra, tepeden aşağı binerken
David Kulesi ve Şehir Duvarları ile Oftalmik Hastanesi
Önümüzde dik olanı taçlandırarak, "Bunları gözlemledin mi
konuştuğum kızlar-özellikle soluk mavi olan kız
şeritler. O onu seviyorum. ' Ve onu iyiliğine iltifat ettiğimde
Tat, ekledi: 'Sanırım Katolik olacağım' ve başladı
ağlıyor.

Sonra kırık konuşmasından kendisinin şanssız olduğunu öğrendim
Hikayesinin sevgilisi Patrik'e. Mar'da gördüğüm kız
Elias, erkek kardeşinin karısının kız kardeşiydi. O kadar sempatiktim
Olabildiğim gibi görünüm; Ama bir şekilde tüm sempatimle
Bana o gün gördüğüm tek adam görünen Patrik.




Bölüm XXI

Popüler olmayan toprak sahibi


Arazi almaya ve Suriye'ye yerleşmeye karar vermiştim; ve elde etmişti
Bir daha fazla harcamadığım koşul üzerine evden onay
Süleyman'ın bana söylediği büyük bir para değil, büyük bir para değil,
amaç için oldukça yeterli olurdu. Nasıl topraklara dikkat çekti,
Şu anda çöl ve sadece bir şarkı için satın alınmak, oluşturulabilir
onlara su getirme maliyeti için karlı. Böyle bir
Bir evi olduğu köyün bitişiğindeki arazi yolu, su ile
Altında büyük bir derinlikte koşmak. Rashid, hizmetçim sevmedi
Çölleri bahçelere dönüştürme kavramı. Buna basit dedi
Bahçeler hazır olduğunda zaman ve emek israfı ucuz gidiyordu.
İçinde iki çok yıllık yaylı güzel bir mülk vardı.
Sınırlar, kuzeydeki köyünün yakınında. Halkı gurur duyardı
ve denetlerken fakir konutlarını onurlandırırsam memnuniyetle
BT. Suleyman, evinin benim için oldukça değersiz olduğunu söyledi.
meslek, ancak dışarıda güzel bir pavyonun bulunması önerildi,
Eğer köyü misafir olarak lütuf etmeyi tenezzül edersem.

'Buna bağımlı,' dedi
Şehre nadir ziyaretler, 'önerdikleri arazi,
ilişkiler. Piyasa değerinin yirmi katına satacaklar,
Ve sonra seni kurutuncaya kadar sülüklere uyun. ' O
Ekledi: 'Bütün fikri bırakmanızı tavsiye ediyorum' ama alışkındım
Bu tavsiye ve buna karşı firma.

Ancak yerli danışmanlara karşı uyarısı,
Bu kapsamda, önerdikleri toprakları görmezden gelmeye karar verdim
onların mahalleleri. Bunu duyurduğumda her biri ilk başta yer aldı
çözünürlük. Ama şu anda Rashid şöyle bağırdı: 'Nerede yaşadığımız önemli değil.
Hala sana hizmet edeceğim '; Ve Suleyman, Narghileh'i sigara içtikten sonra
Sessizce uzun zamandır dedi ki: 'Her yaz seni ziyaret edeceğim ve vereceğim
tavsiye.'

Üçümüz de sorular üzerinde çalışmaya başladık. Sayısız
Para zorluklarında görünen ve satmak isteyen Şeyhler
onların toprakları. Bazı sahipler gelip beni görmek için kırk mil seyahat etti ve
Mülklerinin büyük avantajını açıklayın. Ama bir şey bilmek
Arazi Kanunu'ndan görev süresini sordum. Sadece 'Mulk' ya da istedim
Freehold arazisi; ve 'wakf' (kuyrukta veya ipek içinde tutulan arazi) çeşitli
Ve korkunç türler çok daha yaygındır. Sonunda bir şeyh geldi
Toprağının 'Mulk' ve bazı komşularımız olduğunu ilan etti,
Değer, gerçeği konuştuğuna dair belirli bilgilerinden ifade verdi.

Mülkün bulunduğu köy uzun bir günlük yolculuktu
bizimkinden. Sahibi Suleyman ile tartışmamdan iki hafta sonra
Ve yolumuza yol açtım, Rashid'i önümüze gönderdikten sonra
Orada kalmak niyetimiz olduğu için iyi bir konaklama bulun
Birkaç gün.

Köy, bir dağ tarafı üzerine adımlarla düzenlendi, çatılar
alt seviyedeki evler yukarıdakilere yaklaşım olarak hizmet eder. Her şeyden önce
Bu konuda dik yamaçlar, ara sıra bahçeler vardı
Ağaçlar arasında düz çatılı bir ev.

Rashid, bazı yaşlıların eşlik ettiği bizimle tanışmak için dışarı çıktı,
arazinin sahibi için boşuna baktığım arasında
ziyaret etmek. İlk soruşturmam onun içindi. Rashid cevapladı: 'O popüler değil.
Köyün baş halkına gittim '-elini salladı
ona eşlik eden kişiler-'ve bir evi ayırdılar ve
Onurunuzun kullanımı için kararlı. '

Evin tek kişilik bir oda olduğu ortaya çıktı, küp şeklinde ve döşenmiş
sadece biraz paspas ile. Aynı binanın bir parçası olan ahır,
Tam olarak, bir ucunda açık olması dışında.

Akşam yemeğimizi köy baharının yanında bir taverna vardı,
Fellahin'in dostça kalabalığı. Yine yaşlı beyefendiyi aradım
Görmeye gelmiştim ve onu görmeme sürprizimi fısıldadım.
Rashid tekrar cevapladı: 'O popüler değil.'

Benimle eve dönen Rashid yatağımı düzenledi; Mum koy,
Maçlar, elimden gelen sigara; iki kepenkleri sabitledi
pencereler; ve emekli oldu, kendisi ve Suleyman'ın uyuduğunu bildirerek
Mekanın muhabirinin konutunda.

Vurduğunda yere yatağıma girmiştim
Rashid'in kapandığı katı ahşap panjurlar. Gittim ve açtım
Bunlardan biri küçük bir yol. Ay ışığıydı, ama pencere içine baktı
Zeytin ağaçlarının kasveti. Gölgelerden bir ses sorgulandı:

"Sen mi, İngiliz mi?"

Arazinin sahibiydi, o zaman beni kalbi kırdı
tonlar çünkü varış saatimi ona bildirmemiştim,
Ve üç oğlu benimle tanışmak için yola çıkmış olabilir. .
Şimdi yerleştirdiğim yerin sahipleri onun baş düşmanları vardı. O
Bir kerede çalmam ve onunla gelmem için yalvardı. Reddettiğimde o
umutsuz bir şekilde inledi ve beni kelimelerle bıraktı:

'Bizim veya mülk hakkında söyledikleri hiçbir şeye inanmayın.'

Deklanşeyi kapattım ve yatağa geri döndüm. Ama sıcaktı. Ben yükseldim
tekrar ve her iki pencereyi her şeyi korumak için açtı
Sandflies nedeniyle uzun bir öfkeli fırlatma büyüsünden sonra vardı,
uyuyakaldı. Uyandığımda oda gün ışığı ve bir mırıltıyla doluydu
Böceklerinki için ilk kez yanlış anladım, ama yakında öğrendim
Önemli bir insan kalabalığının sesi. Her pencerede
Yüzler ve kadınların başlılarından oluşan bir basın ve çocuk
annelerinin omuzları. Bir çocuğun üzgün ağladığını duydum: 'Ey anne, kaldır
Ben de inanmayanlara bakabilirim! '

Kendimi bir şekilde örtmek için acele ettim, çünkü uykumda başlamıştım
Bedclothes ve tüm bu kadınlara hemen gitmelerini emretti.
Sadece sırıttılar ve bana iyi bir gün dilediler ve sonra benim
kişisel görünüm, cildimin beyazlığı ve daha özellikle
Pijamalarım, çok ilgi ile. Bu Rashid ortaya çıkana kadar devam etti
Sahne, Hindistan-kauçuk banyoımı ve bir gazyağı tenekesi getiren
su. Stern ile tüm panjurları sıkıca kapattı ve cıvataladı
Hayranlarımın utanç eksikliğine yansımalar.

Ona arazinin sahibinin ziyaretini anlattım.

Daha önce olduğu gibi cevap verdi: 'O popüler değil.'

Sebebini sordum ve bana şunları söyledi:

Ülkenin bu bölgesinde var olan iki grup var
eski zamandan. Bu köydeki tüm insanlar,
Diğerini destekleyen yaşlı adam ve çocukları hariç fraksiyon.
Sessiz kalırsa insanlar çok fazla aldırmazdı, ama
Onları ve partisini her vesilelerle inceliyorlar. Onu öldürmeyi planlıyorlar.
Bu yüzden satmak istiyor. Bunu bilmek güzel, çünkü veriyor
Bize bir avantaj. '

Suleyman geldi. Biz de üçü Kahvaltılık Ülke Ekmeği levhalarında
Ve harika bir kase lor ve sonra o yaşlı adamın
kara. İsmi Yusuf olan Şeyh-ve oğulları oradaydı
Bize yuvarlak gösterin ve mülk kapsamlı olmasa da,
Bizi öğlene kadar orada tutmaya devam etti, yuvarlak bir yemek yayıldığında
bazı ağaçların altında. Ve bu bittikten sonra Şeyh boşuna
tüm perambülasyona bir kez başlamak için bazı sözlerimin kendisi
Tekrar.

Sonunda bana aşırı görünen fiyattan bahsetmeye geldi,
Ve ben de arkadaşlarıma dedim.

Rashid cevapladı: 'Elbette! İş henüz başlamadı. Yarın
Ve ertesi gün araziyi tekrar göreceğiz; Ve ondan sonra yapacağız
biri bizim için ve diğeri için olmak üzere iki değerleyicinin atanmasını ayarlayın
O, önce araziyi inceleyecek, önce ayrı ayrı, sonra birlikte; Ve
Bundan sonra,
arazinin sahibi; Ve bundan sonra ---- '

"Ama iş aylar alacak."

'Onurunuz aldatılmak istemedikçe bu doğru yoldur.'

"Fikriniz nedir?" Suleyman'ı sordum.

'Arazi iyi ve çok gelişme yeteneğine sahip' 'diye yanıtladı.
Bütün ağaçlar onunla gider, bu bir avantajdır. Ayrıca kaynağı
Su tamamen bizim olacak. '

Suleyman bu sözleri köylülerin kalabalığının huzurunda tekrarladı
Evimden önce dönüşümüzü beklediğini bulduk. Bir kerede yükseldi
Bir ağlama: 'Yusuf bir yalancı. Bazı ağaçlar ona ait değildir.
Su da mülkünden değil, tepeden kaynaklanıyor
Yukarıda, ondan kesilebilir. '

Suleyman köy müdürüyle konuşuyordu. Bana döndüğünde
Yüzü mezardı.

'Nedir?' Sordum. Şeyh Yusuf bizi aldatıyor mu? '

Cevap vermeden önce tiksinti kaşlarını çattı:

`` Hayır, ondan hoşlanmayan bu diğerleri. Senin mi
Kalp o toprağın satın alınması üzerine mi? '

'Hiçbir şekilde.'

'O iyidir; Çünkü bu köy eşekarısı bir yuva. Muhabir
uzun zamandır bu toprağı kendi başına işaretledi. Şeyh Yusuf'a ödeyecek miydik
bunun için iyi bir fiyat, mahalleden ayrılmasını sağlayan
onur, bizden nefret ederler ve çok sayıda rahatsızlık için çalışırlardı
küçük yollarla. Şeyh'i yarın arayacağız ve ağlayacağız.
Pazarlık, çünkü onurun karadan ateş dokunuşunu yakaladı
Bugün. Bu adil bir bahane. '

Şeyh Yusuf'un aldığı yarın üzerine sunduk
Kıt bir örtülü küçümseme, son derece ipotek gibi görünüyor. Doğrudan
Onu terk ettikten sonra, daha sonra duyduk, o tavernaya indi.
köy baharı ve fikrimi çeviren yaşlıları lanetledi
ona karşı önemsiz terimlerle; sinir bozucu insanlar
orada ve sonra onun bir sonuna kadar karar verdi.

Ertesi sabah, evimden başladığımızda bir gürültü vardı
köyde ateş etmek ve tepenin bir omzunun etrafına geliyor
Tek dosya Şeyh Yusuf'un duvarına karşı bir sandalyeye oturduğunu gördük
evi ve büyük bir zeytin ağacı tarafından taranan, eski yarıklar
Bagaj, büyük bir düşman kalabalığında yanan mükemmel boşluklar yaptı
Fellahin. Buna karşılık, oğullarının yüklemeye devam ettiği üç tüfek kullandı
onun için. Daha sonra öğrendiğimiz gibi oturmuştu, çünkü
bacağından vuruldu.

Ben onun kurtarma için içindeydim ve Rashid takip ediyordu. Yapmalıyız
Her ikisi de büyük olasılıkla Süleyman bağırmamış olsaydı hayatımızı kaybetti
O anda, stentor tonlarında: 'Desist, adına
Sultan ve Avrupa'nın tüm güçleri! Desist, ya da her biriniz
Kesinlikle as! '

Bu tür sözler insanların merakını uyandırdı. Ateşim biz dururken sona erdi
aralarında ve nesneleri arasında sürüldü; Ve Suleyman
köylüler kibarca sağ el ve tuhaf ajan olduğum
İngiliz Konsolosu, asmak için kesinlikle sınırsız bir güç ve
Katliam.

Öte yandan, üçü de Sheykh Yusuf ile onun
yeri bir kerede terk etmeli ve davasını valinin önüne koymalı.

Süleyman bana, 'Onunla gideceğiz,' dedi.
Vali ile tanışabilir-yapmanız gereken bir kişi
Bilmek. Mülkiyeti yokluğunda hasar görmeyecek, çünkü korkuyorlar
Yasa. Savaşın ısısı bir şeydir ve soğukkanlı kötülük
bir diğer. Onları rahatsız eden ve bu yüzden onun manzarası ve sesi
onları aşırıya taşıyor. '

Uzunlukta Şeyh'i at sırtında ve yolda aldık; Ama o
Minnettar olmaktan uzak, her zaman geri dönüp kavga etmek dileğiyle. Yapamadık
Uzun yolculukta ondan sivil bir kelime alın ve biz ulaşmadan hemen önce
Valiyi yaşadığı kasaba kaçmayı başardı.

Rashid, onun kusurunu ilk fark ettiğimizde ellerini kaldırdı. 'HAYIR
Popüler olmadığını merak etti, 'diye bağırdı tiksinti. Bizden kaçmak için
Onun hayırseverleri, yolumuzdan çok uzaklaştıktan sonra
onun hesabında nezaket. İğrenç. Allah altında kim yapabilir
Böyle bir adam için sevgi mi hissediyorsun? '




Bölüm XXII

Caimmacam


Geleceğimizin nedeni, Şeyh Yusuf bizi terk etmiş olmasına rağmen, biz
kasabaya girdi ve geceyi orada geçirdi, bir
Khan, bahçenin gölgeli olduğu yerin etekleri üzerinde
İyi eski bir kariyer ağacı. Ertesi sabah kahvaltı yaparken
o ağacın dallarına bakan bir tür galeride ve
onlar aracılığıyla ve yola harap bir kemer, tam o zaman kalabalık
Pazara gelen gri giysilerde köylüler, Suleyman bunu önerdi
O ve ben gidip yerel vali Caimmacam'ı aramalıyız. BEN
sefil bir gece geçirmişti. Gürültülü ve kötü kokulu bir yerdi. Benim
Arzu mümkün olan en kısa sürede gidecekti ve ben de cevapladım:

'Kimseyi aramayacağım. Onu görmek benim tek dileğim hesaba kattı
bizden kaçan eski haydut. '

'Adam kesinlikle nankördü-babasını canlandır!' dedi Rashid.

Suleyman, `` Adam acımasız olacak, '' dedi. Onun tek
Fikir, evini ve karasını savaşla savunmaktı. Algılamadı
hukuk ve etki sırasında onları daha fazla savunabilir
Etkili ve sonsuza dek. Muhtemelen senin olduğunu hayal etmedi
Onur kendiniz valiye yaklaşır ve onunla yalvarır. '

'Kimseyi görmeyeceğim,' diye cevapladım. 'Bir kerede geri dönüyoruz.'

`` Güzel, '' dedi Rashid. 'Atları hazırlıyorum.'

`` Ve yine de, '' dedi emsalimiz düşünceli bir şekilde, 'Ekselansları,
Diyelim ki büyüleyici bir adam; Ve bu bizim için altın bir fırsat olurdu
Onunla tanışın ve lehine bükün. Böylece Şeyh Yusuf,
Kendisi aşağılayıcı olsa da, bize hizmet edebilir. Zaten var
Buradaki insanlara önemli bir iş yaptığımızı söyledim
Vali. Rashid de bildiğim gibi, konuyu bir
övünen yol. Bundan sonra Dudgeon'da ayrılmalıyız
Onu görmek, dedikodu olurdu ve belki de-Tanrı bilir-hatta
siyasi rahatsızlık. Bunu duymaya gelen vali
makul derecede mağdur hissediyorum. '

O kadar gülünç bir şekilde, ama o kadar ağır bir şekilde tartıştı ki, sonunda ben
verim vermek zorunda. Ve böylece, saat ondan biraz önce, biz
Hükümet ofislerine dar sokaklardan-kırmızı çatılı,
Askerlerin tozlu bir meydanda olduğu yakınındaki beyaz badanalı bina.

Orada uzun süre bekledik bir ante odasında-geniş ama daha çok
Dingy, duvarların etrafında yastıksız divanlar, üzerinde garip bir
Çeşitli talipler oturdu veya çömeldi. Bunlardan bazıları çok fakir görünüyordu
Valinin zorlu kitlesindeki cesaretlerine hayran kaldım.
Yine de ilk olarak adlandırılan en çok sefil görünüşlerden biriydi
türbanlı, siyah roblu usher tarafından. Bir iç odaya geçti:
Kapı kapandı.

Sonra Suleyman o kapıyı koruyan Usher'e gitti,
ve onunla fısıldayan bir konuşma yaptı. Ne dediğini bilmiyorum;
Ancak, sefil görünümlü adam tekrar ortaya çıktığında, Usher kaydı
iç odaya saygıyla ve şu anda geri dönen,
biz ve bade bizi giriyoruz. İçeri girdim, ardından şişen Suleyman izledim
ve akan cüppelerinde bir Pouter güvercin gibi dikildi.

Caimmacam, güzel görünümlü bir orta yaş Türkiydi, son derece temiz
Çevresindeki kıyafetleri ve metodik. O bir
İngiliz ama kaşları ve kırmızı bir şaplet üzerine koyu kırmızı fez için
sürekli oynadığı boncuklar. Gözlerime baktı
Nazik sorgulama. Ona bir mezarın haberleriyle geldiğimi söyledim
bölgesinde rahatsızlık ve sonra hikayeyi anlatmak için Suleyman'dan ayrıldı
Şeyh Yusuf ve komşularının ve tanık olduğumuz savaşın
evinden önce zeytin korusu.

Suleyman tüm dil ve zekâ güçlerini tüketti,
Bölümün gerçek şiiri. Vali derin görünmedi
ilgili.

Şeyh Yusuf! Kim o?' Masalın sonunda sordu.

Şeyh Yusuf'un tanıdıkları bir toprak sahibi olduğunu açıkladım
Bazı mülk satın alma arzumla yapmıştık.

'Şerefin buraya buraya yerleşmeyi mi düşünüyor?' Ekselansını ağladı,
Ani lezzetle, kavramla oldukça yakalanmış gibi görünüyor. O
o zaman Fransızca dilinin bana anlaşılabilir olup olmadığını sordu ve işitme
öyle olduğunu, projem hakkında Fransızca uzun zamandır konuştu, ki
Lütfen onu büyük ölçüde. Bunun bir nimet olacağını söyledi
ilçe son derece medeni, aydınlanmış bir varlık benim gibi
İçinde Güneş ve Gelişme Merkezi olarak kuruldu; Ve ne
Özellikle eğitimli bir adama sahip olmak onun için rahat olur
Konuşmak için el! Model çiftliğimi kurduğumda bunu umuyordu-
Model, her yönden, bundan oldukça emin olurdu, benim
Görünüş ve konuşmam-sadece dikkatimi sınırlamayacağım
tarım çalışmalarına, ancak yerli olanı geliştirmeye devam edecek
koyun ve öküz ırkları. Her ikisinin de muhteşem suşlarının
İngiltere'de bulundu. Bir sürü İngiliz boğa ithal etmemi diledi ve
Rams, bana hükümetin yardımını garanti ediyor
Sultan ('Onun İmparatorluk Majesteleri' çünkü bu yönde yapabilir.
onu her zaman aradı) bu tür deneylere en büyük ilgiyi aldı.

Bütün bunlar orijinal tasarımımdan çok uzaktı, bu da
Mümkün olduğunca sessiz bir hayat. Ama herkese düşünmeye söz verdim
Ekselanslarının danışmanları.

Bana iki sigara içti ve bir fincan kahve içti
Sekreter, odanın köşesinde bir manastıra hazırlanmıştı; Ve
Sonra, tatlı bir gülümseme ve ellerin jestlerini taşıyarak, o
Röportajı kapatırsa bana mazur görmem için yalvardı. Bu bir kederdi
Gitmeme izin vermesi için, ama çok meşguldü.

Bir kerede yükseldim, Suleyman da öyle.

"Ama ya Şeyh Yusuf?" Ona hatırlattım.

'Ah, emin olmak için!' Valiye hafif bir kaşıntı ile tekrar katıldı. 'Ne
Din O mu? '

'Sanırım bir druze.'

"Ve ona bu kadar acımasızca saldıran insanlar?"

'Duzlar da.'

`` Ah, o zaman, her şey ailede, dediği gibi. Ve olmadıkça
Druze topluluğundan biraz desen bana hitap ediyor, olmalıyım
işlerine müdahale etmek için kötü niyetli. Hükümet yolumuz değil
bu kadar göze çarpan başarı ile takip edilenle aynı
Son derece medeni ve yerleşik ülkeler sizin gibi. Biz bırakıyoruz
içlerini yerleştirmek için tek başına çeşitli topluluklar ve kabileler
farklılıklar. Sadece kabile kabilesi üzerinde savaşın, din
Din veya kavgaları Sultan'ın otoyolundaki trafiği durdurur
müdahale ettiğimiz. Ne yapardın, Mon Ami? Asya'da buradayız! '

Bu sözlerle ve benim için oldukça etkisiz bir hoşgörü gülümsemesi
Genç yanılsamalar, Ekselansları beni eğdi.

Ante odasında Suleyman sol kulağıma yakın çekildi ve fısıldadı
keskin bir şekilde:

Bana dört mejidis ver.

'Her neyse?' Diye sordum derin şaşkınlıkla.

Daha sonra sana söyleyeceğim. İhtiyaç anında. '

Bir pantolon cepten dört mejidis ürettim ve
Onları, Usher'in durduğu kapıya geri döndü ve fısıldadı
Bir an içeri giren ve özel ile geri dönen adama
Caimmacam Sekreteri. Aralarında geçen iltifatlar
Bana bitmez kaldı.

Kalabalıktaki tek figür olan bekleme odasının kaldırımını hızlandırdım
tutumu ısmarlama sabırsızlık. Diğerleri oturdu veya çömelmiş
Mükemmel istifada duvarlar, bazıları sigara içiyor, diğerleri
Kabukların gizlemeye başladığı çeşitli türden fındıklar
Onlara bitişik zemin. Tedarikçilerin birkaçı bile
onlarla birlikte, sanki hükümlerle dolu çantalar getirmeyi öngörüyor
Bekleme zamanlarının birkaç gün boyunca dayanabileceğini öngörmek.

Sonunda, ona gerçekten kızarken Suleyman geri döndü
Ve bana şunu söyledi:

'Her şey yolunda ve onurunuz memnun olursa şimdi gidebiliriz.'

'Lütfen yapıyorum,' öfkeyle tekrar katıldım. Neden beni bekletti
Bütün bunlar? Hiç bu yere hiç gelmek istemedim ve
Allah, gelerek iyi bir şey yapmadığımızı bilir. Şımarık bir
Yolda geçirmiş olabileceğimiz sabah. '

'Allah, Allah!' Süleyman'ı uzun süre iç çekti. Şerefin
memnun etmek son derece zor. Ekselansları seninle konuşmadı mı
Sadece, en canlı zevk için her işaretle
yarım saat; oysa bana bir kelime atmak için neredeyse tenhek edildi,
Zihni baştan çıkarmak için hesaplanan bir dille kulağını wooShed'e rağmen
krallar? Birinden ihmal edilecek bir nedenim var, bu yüzden
güçlü; Ama sevinmek için her nedeni var. O şimdi senin
Arkadaş. '

'Onu bir daha asla hayatımda göremeyeceğim!' ' İtiraz ettim.

`` Hayır, söyleyemezsin, '' diye yanıtladı akıl hocam SuaVely. 'Olmak
Yetkili bir kişiyle tanışmak her zaman iyidir. '




Bölüm XXIII

Rüşvetle ilgili


'Neden bu dört Mejidis'i istedin?' Ağır bir şekilde sordum.

Suleyman omuzlarını silkti ve cevapladı:

Kendin bir işaret göstermediğiniz için uygun ücretleri ödemek zorunda kaldım
Bunu yapmak, özenle kurulmuş onur ve iyi ismi kurtarmak için. '

'Onları Caimmacam'a verdiğini mi kastetmiyorsun?'

Allah yasak! Bu konudaki konumumu düşünün. Koymak
benzetmeler şeklinde: bir kral ve onun ucu bir
Başka bir Kral ve Vizier'i ziyaret edin. Hediyeler olsaydı
Yaptım, soruyorum, kral için tasarlananlar teklif edilmez
Şahsen Kral ve Vizier tarafından Vizier tarafından mı? BT
Hafif bir yansıma üzerine, onurunuz için açık olacak,
Bu sabah maceramız, valiye bir hediye
gerekli veya arzu edilir, kişisel olarak ve başka bir yaratık yok,
başardı. '

'Merhametli Allah!' Diye bağırdım. 'Beni devirirdi.'

`` Türün, tamamen medeni olmak için hiçbir şey yapmazdı.
Sadece hoşgörülü bir gülümsemeyle elini geri iterdi,
Kim şöyle demeli: "Bunlarda bir çocuk sanatsın
şeyler ve dost yollarımızı bilmiyor, yabancı olmak. "
Kuşkusuz, genel olarak, bir hediye teklifiniz, ancak küçük,
Sizi görürken kurduğu iyi görüşü doğrulayacaktı.

Ama izin ver! Bana verdiğin dört mejidisten
isteksizce (bir hesap istediğin için) bir tane sundum
Usher ve üçü Ekselansının Özel Sekreteri'ne.
Ve bunu Sekreterin nezaketinden temin ettim
Rabbi, o eski malefaktörü korumak için bazı önlemler alacak
Şeyh Yusuf. '

`` Valiyi devirmiş olsaydım, sahip olmam gerektiğini önerdiğiniz gibi
bitti, 'şiddetle kesintiye uğradım', sahip olacağını mı söylüyorsun
Sheykh Yusuf'u korumak için önlemler aldı mı? '

'Hayır, diyorum ki; Ama en azından tamamlanmış olurdu
Onurunuzun o eskiye canlı bir ilgi duyduğuna dair inanç
Churl-kendi içinde hoş olmayan ve tek bir düşünceye değersiz bir kişi
herhangi bir düşünce veya sağ fikirli bireyden. Böylece, o
Parayı küçümsedi, şüphesiz yaptığı gibi, teklif
ona başvurumuzda ciddi olduğumuzu söyledim ve
Birine zevk verme arzusundan muhtemelen harekete geçti
Daha önce söylediğim gibi, görme sırasında sevdi. '

'Bütün sistem yozlaşmış,' dedim, 've daha kötüsü,
mantıksız. '

Suleyman, omuzlarını silkti ve "diye cevapladı Suleyman ve
Kör aptallık duvarından önce sanki ellerini genişçe yaymak
iyi bildiği, asla atılamayacak veya henüz aşılamadı. 'Bizim
Valiler, hakimlerimiz ve küçük yetkililer kalabalığı çok değil
Ücretli ve aldıkları şey düzensiz olarak ödenir. O zaman hepsi, olsun
Yüksek veya düşük, yaşamalıdır; Ve toprağımızda sunmak gelenekseldir
Yetkili kişilere hediyeler, çünkü bir gülümseme Tanrı bilir, her zaman
Böyle bir kaştan daha iyi. Biz Franks gibi değiliz
Her şeyi takas et, hatta en kutsal duyguları, hatta sevgi. BT
Bize hediyeler yapmaktan zevk alır ve onları memnuniyetle görmek,
Alıcı, sorunumuz için hiçbir şekilde bizi geri ödeyemeyen biridir.
Frank'in söylediği gibi. '

Ama adalet satmak; çünkü buna geliyor! ' Ağladım, öfkeli.

Adalet satmaktan kim konuşuyor? Oldukça yanılıyorsun. Eğer gitmem gerekirse
Bir hakimden önce, onuruna önceden bir hediye veriyorum,
Kabul bana söyler, benim favorumda bir karar vermeyeceğini değil-
Düşünmıyorum!-Ama sadece zihninin bana karşı kin içermediği.
Hediyeyi reddettiyse dehşete kapılmış olmalıyım, çünkü
tamamen diğer taraf tarafından kazanılmıştı. Her ikisinden de hediye almak için
Tercihsiz taraflar, ödenek, fırsat olduğunda,
Veremeyecek kadar fakir olan adam için; Ve sonra tamamen yargılamak için
davanın esası; Bir doğudaki dik yargıçların yolu bu
ülke. Yaptığımız hediyeler genellikle küçükken,
Batı ülkelerindeki avukatlar, kendiniz gibi fahiştir
Bana bir kereden fazla söyledim ve başkalarından haber aldım. Ve hatta
Bu muazzam ücretleri ödedikten sonra, rahatsız edici, doğru kişi
suçlu olarak acı çekmek gibi. Burada, tamamen zararsız erkekler için
Rogues yerine ceza cezası oldukça duyulmamıştır; Yine de
Bazen kötü şöhretli bir tahliyecı, başkalarının için cezalandırılabilir
Bu harika olduğunda ve gerçek suçlu bulunamıyor ve
Anında yapılacak bir örnek için çağrı var. Bu
Genellikle yabancı bir konsolos müdahale ettiğinde olur,
Vatandaşlarına karşı hafif bir suç için intikam. Gibi şeyler
Mahkeme kızartıldığında zaman zaman gerçekleşir. Ama onun içinde
Doğal kurs, inan bana, Türk adaleti, yavaş hareket ediyorsa,
Avrupa gibi iyi ve İngilizcenizden sonsuz daha ucuz
kanun.'

Hiç cevap vermedim, oldukça şaşkın hissettim.

Suleyman her zaman ciddiydi, bu da söylemeyi çok zorlaştırdı
şaka yaparken veya ciddi bir şekilde. Toprağın yerlileri arasında
biliyordu, güçlü bir joker üne sahipti, ama ben öğrendim
gerçekler başkalarının alkışlarından. Asla tahmin etmemeliydim
Bilinçli bir şekilde heveslediği tavrı.

Hostely'ye ulaşana kadar huzurunu da tuttu. Orada, biraz
Yarım saat sonra, atlarımızın hazır olması için sipariş verdiğimde
Öğle yemeğinden hemen sonra başlamak için-Suleyman'a karşı bir karar
Başarısız bir şekilde protesto etti, binmek için çok sıcak olacağını ilan ederek-ben
Ziyaretimizin tüm hikayesini anlatarak,
Dört mejidis'in bağışlanması, tembel bir şekilde nişanlanan Rashid'e
Atımın solgunluklarını parlatıyor.

`` Sekreter bir üreme adamıdır '' diyordu.
sıcak onay; çünkü şimdiki zaman almaya dikkat ettiğini fark ettim
sırtının arkasına hazır olduğu sol eli ile
Harika dekorum. Bana da teşekkür etmedi ya da herhangi bir jetonu vermedi
Biraz dostça parıldayanın ötesinde onay. '

Bir keresinde bu girişe atladım, ağlayarak: '
işlemi yasadışı olarak gördü! Ve üzerine yaptığı açıklamada
Sen de öyle düşünün. '

Suleyman gözleri benimkiyle tanışana kadar yavaşça döndü, bir beyaz değil
Rahatsız olsa da, ben konuşana kadar olduğumu bilmiyordu
kulaklıkta herhangi bir yerde.

'Şerefin düzeltilemez,' diye yanıtladı, ciddi bir gülümsemeyle. 'BEN
Yanlış bir görüşte inatçılık için istediğinizi asla bilmiyor; hangi gösterir
Dünyada yüksek pozisyonu doldurmak için doğduğunuz. Elbette
Hepsi-bu iyi yetkililer, büyük ve küçük-onu altında olduğu gibi
Onların onların onların ihtiyaç duydukları bir hediye almak için onurları. Bunu almak için
Açgözlülükle, yoksulluklarını tüm
dünya. Ve hükümet randevuları bir adamı gururla şişirir, eğer olmazsa
başka-her şeyden önce düşünülmelerini endişelendiren bir gurur
istek. Bu nedenle, hediyeler almaktan yarı utandırıyorlar. Ama hayır
Bu ülkedeki biri, bunu yapmanın yanlış olduğunu veya zorlamanın
Verici, eğer yapabilirlerse, küçük şekillerde. Onlar yanlış olur
üstleri tarafından kendilerine verilen güveni ihanete uğradı veya baştan çıkarıldı
sadakatlerine veya dinlerine karşı bazı eylemlere. Ama bu,
Tanrı'ya övgü, bulamayacaksın. Sadece küçük konularda
Kürenin içine neredeyse hiç gelmeyen ticaret veya nezaket eylemleri olarak
bir erkeğin vicdanının, temin edilebilir oldukları ve bu konuda kimse
Ülke onlardan daha da kötüsü düşünüyor, insanlar size ne derse desin
yabancı, övünme yoluyla. Yabancıların yapması çok zor
gerçeği öğrenin. Şerefiniz Suleyman'a sahip olduğunuz için minnettar olmalı
Bir eğitmen için-ve Rashid de, 'diye ekledi bir düşünce,
Bodyservant'ımın yakın durduğunu görmek, bahsetmeyi bekliyor.

Ve yirmi yıldan fazla doğu meseleleri deneyiminden sonra, ben
Şimdi haklı olduğunu biliyorum.




Bölüm XXIV

Savaş alanı


Yolumuz, bazen tamamen
kayboldu ve tahminlerle geri alınması gerekiyordu,
Bir dağ geçidinin tarafı, derinliklerinde, Oleander Groves,
Mırıltıyı yakaladığımız bir dere aktı. Orman
Wadi bizim tarafımızda sürekli. Yoğun zeytin bahçelerinden oluşuyordu
köylerin etrafında ve yollarda çok daha ince bir Ilex büyümesi
arasında. Gölge gündüz hoş oldu, ama gece geldiğinde
Kasveti ruhlarımızı aşırı endişeyle ezdi, çünkü biz
Hedefimizden çok uzak ve yoldan emin değil.

Kasvet arttı. Buradaki açık yerlerden orada yıldızları gördük,
Ama kasvet dağ geçidini doldurdu ve arasında çok az fark vardı
Ağaçların altındaki karanlık ve açık alanlarda dışarıda
Grove. Atlarımıza yolu çıkarmak için güvendik,
Bazen uçurumların eşiğinde koştu.

Aklımda mutlu olduğumu söyleyemem. Rashid daha da kötüleşti
Sadece terk edilmiş erkeklerden değil, ghouls'tan da koştuğumuz risklere dayanıyor
ve Jinnis. Uzaktaki bir Hyaena'nın korkunç çağrısı onu hareket ettirdi
Ghouls'un geceleri cinayet gezginleri için şekli aldığını belirtmek.
Yaklaşıyorlar ve sevgi dolu bir kedi gibi onlara ovalıyorlar; Hangi
Akıllarının kurbanlarıyla robs ile iletişime geçin ve takip etmelerine neden olur
Hyaena, hortlakların onları öldürdüğü ve onların
Et olgunlaşana kadar bedenler.

Daha sonra aydınlanmış bir harabe üzerine gelebileceğimiz bir korku dile getirdi,
ve bir insanın uğrak yeri olduğu gibi,
Bir yolculuğaken layık kuzen. Bu birey, kim
İsim Ali idi, bir gözün parıldayan bir şekilde taşınmıştı
Jinnis, Hama mahallesinde bir yerden vahşi doğaya kadar
Jebel Caf (Kafkas Dağı) ve iğrenç ve acı verici bir
ölüm sadece Tanrı'nın adının hatırlanmasıyla. O da bana nasıl dedi
Kendisi, Mersin'e yerleştirildiğinde, bir şeytan bir şirketle tanışmıştı.
Bir işten dönme güzel akşam; ve neden olan diğer masallar
benim etim sürünmeye.

Grovlar geri çekildi. Sadece düşük bir türden açık bir yerdeydik
Woodwood büyüdü, aniden atım sallandığında korkutucu bir horoz verdi,
ve sağlam bir şekilde bir inç tomurcuk etmeyi reddetti. Ona kadar durmasına izin verdim
Rashid geldi. Beni geçmeyi düşündü, ama atı benimki olarak reddetti
yapmıştı.

'Şüphesiz bazı Jinni yolda,' diye fısıldadı korkmuş
ton; Sonra, 'Dastur, Ya Mubarak' (izin, kutsanmış
bir!), hala rahatsız olan atını dürtmeye çalıştı. İşte burada
görünmeyen bir el tarafından tutuklandı; Ve bu daha çok oldu
Hoş olmayan bir koku çünkü pestilifical bir koku vardı.

'Daha İyi Geri Dönüş!' Dişli dişlerle mırıldandı Rashid.

'Bana bir maç ver!' Dikkatsizce dedim. 'Kutum boş.'

'Daha İyi Geri Dönüş!' yalvardı.

Bir maç, duyuyor musun? Ağladım, terörle çapraz yaptım.

Maçı verdi ve sanırım vururken bağırdım. Kısacası
Alan Gözlerimde bir göz kamaştırdı, bir şey görmemi engelledi,
Ve sonra dışarı çıktı.

'Yolda yatan bir şey var!' Rashid gibbering yapıyordu.

Atımdan indim ve ilgilendiğim ikinci bir maçı yaktım
Alev güçlü olana kadar barınak. Bir insan kolu daha önce yolda yatıyordu
biz.

Korkum aşırı ve maç sona erdiğinde tuhaflaştı. Ancak
Korkunç nesne cesaretini Rashid'e geri döndürmüştü,
diye bağırırken yüksek sesle güldü:

Allah'a övgü! Bizi incitebilecek hiçbir şey değil. Hiç şüphe yok
Cinayet burada işlendi, hepsi bilinmiyor. Rab merhamet et
O kolun sahibi! Konuyu bazı yüksek yetkililere bildireceğiz
yolculuğumuzun sonunda. '

Atlarımızı sağa çevirdik ve uzun bir sapma yaptık, ama neredeyse hiç
Benimkini (yol açtığında) rahatsız ettiğinde tekrar yolu bulmuşlar mıydılar
bir kez daha.

'Başka bir parça,' diye bağırdı Rashid heyecanla. İndi
bakacak at. Hayır, birçok parça. Bu, Allah tarafından bir başkası değil
Savaş alanı şöhretle bilinmiyor. '

'Bir savaş kamuoyu bilgisi olmadan nasıl gerçekleşebilir?' Sordum,
inanılmaz.

`` İki grup yasadışı nedenden dolayı kavga ettiğinde olan şey olabilir-
üzerinde çalınan kazançlar veya bazı ölümcül yanlışlar için
Keskinleşmeden-ve her bir taraf diğerini yok ettiğinde. '

'Bu nasıl olabilir?' Tekrar haykırdım.

Rashid bir kerede cevap veremedi, çünkü bunlardan kaçınmamızda
Kendimizi kırık zeminde ve gövdeler arasında bulduk insan kalıntıları
Tüm fikirlerimizin adresini çağıran ağaçlar. Ama ne zaman
Atlar bir kez daha istikrarlı bir şekilde, bana şeyin olabileceğini garanti etti
olur ve erkeklerin kanının olduğu o ülkede sık sık olmuştu
sıcak. Bana bir zamanlar Lübnan karşıtı bir tugand grubunun nasıl olduğunu söyledi.
her iki taraftaki çoğunluk olana kadar ganimetleri üzerinde savaştı
katledildi ve hayatta kalanlar o kadar kötü yaralandılar ki
Hareket et, ama yatıp savaş alanında öldü; ve nasıl ikisi insan
Köyler, hem erkekler hem de kadınlar kıskançlıkla kızmış olmak, bir savaş düzenlemişti
aynı sonuçla. Onu sorularla kesintiye uğrattım. İkimiz
eskimizin anısından kurtulmak için konuşmaktan mutluluk duyuyordu.
korku. Hevesle konuşarak hayal gücümüzü dizginledik.

Gördüğümüz kopmuş uzuvlara geri dönen Rashid, haykırdı:

Şimdi onuruna nasıl olduğunu söyleyeceğim. Ölümcül bir hakaret olmuştu
Genç bir kızın onursuzluğunda bir aileye sunuldu. Babası ve onu
Kardeşler utançları silmek için onu öldürdü-burada gelenek gibi
Fellahin-ve sonra tüm akrabalarıyla birlikte
Bunlar ormanda ahşap keserken izolter evi.
Saatlerce süren öfkeli bir savaş vardı. Savaşçılar savaştı
Rustik silahlarla el ele ve bazı durumlarda birbirini yırttı
uzuvdan uzuv. Her şey bittiğinde, galiplerin kendileri
uzanmaktan başka bir şey yapamayacakları için çok yaralandı
öl. '

"Kaç tane olduğunu düşünüyorsun?" Diye sordum, inanıyorum.

'Yalnız koku ile yargılamak, bir ya da iki değil; Ama Allah bilir, belki bir
yüz!' dedi Rashid yansıtıcı.

'Orada keşfedilmemiş olması garip.' '

'Garip değil, noktanın herhangi bir köyden uzak olduğunu hatırladığında
Ve muhtemelen doğru yoldan uzakta, 'onun cevabıydı.

Bu son varsayım rahatsız ediciydi; Ama ikimiz de çok fazlaydık
kaygı için heyecanlı.

Rashid, `` Bu tarihlerde düzenlenecek bir olay, '' diye bağırdı Rashid. 'Biz
Köye ulaştığımızda ünlü insanlar olacak. Böyle bir haber duyuldu
Ama her yüz yılda bir. '

'Keşke o köye ulaşabilseydik,' cevabımdı; Ve yine biz
Garip olayı hayal etmek için düştü.

Uzun zaman uzak mesafedeki bir köpeğin havlamasını duyduk ve verdik
Allah'a övgü. Yarım saat sonra önümüzde ışıklar gördük. Ama
Köyün uyanık olduğu anlamına gelmiyordu, Rashid bana açıkladı
o ülkenin insanları arasında 'ışıksız uyumak'
yoksul. Biraz sonra, Rashid bir kapıda dövüldü, vahşi
Köpekler bizi etrafa koydu, topuklarında acele etti.

'Uyanık, onur oğulları!' onun ağlamasıydı. 'Büyük bir felaket!' Ve ne zaman
Kapı açıldı, korkunç bir kavganın hikayesini detaylandırdı.
Her iki savaşçı da yok edilmişti. Onlar yırtıldı
uzuvdan uzuv. Kalıntıları gördük '' diye açıkladı. Eğer varsa
Şüphe, burada arkamda olan Rabbimi sorgulayın-harika bir
İngilizcesi, doğruluğu için ünlü. '

Ve söylediği her kelimeyi doğrulamaya hazırdım.

Çok az bir süre içinde bu köy Astir'di.

Beck ve çağrısında iki askeri olan bir Mudir'in koltuğuydu.
Büyük adam uykudan uyandı; Bizi sorguladı ve
soruşturmanın sonucu, askerleri araştırmak için yanımızda gönderdi.
savaş alanı. Çeyrek yollarla donatılmış bir köylü kalabalığı ve
Fenerleri taşıyan parti ile meraktan geldi. Atlarımız
Yeterince seyahat ettikten sonra, gürültülü olanın ortasında yürüyerek geri döndük
Garip olay hakkında sürekli olarak bizi sorgulayan kalabalık. .
Gidişimizin mırıltısı ahşabı doldurdu ve yukarıdaki kayalardan yankılandı.
İnsan uzuvlarını gördüğümüz yere ulaştığımızda,
Dawn, fenerlerimizi işe yaramaz hale getirmek için yükseldi.

Rashid ve ben spot emindik. Üzerine bir heyecanla geldik
endişe.

Ama orada hiçbir şey yoktu.

'Allah'a sığınıyorum!' Dindar huşu içinde nefes nefese Rashid. Yemin ederim
Kurtuluş Burada onları gördük. Tanrı'nın adı bizimle ilgili olacak!
Bu şeytan. '

Eskortumuz görüşe ayrıldı, bazıları gerçekten olduğumuzu düşünüyor
Şeytanların sporu, yalan söylediğimiz diğerleri. Ama birisi kokladı ve
söz konusu:

'Bir ölüm kokusu var.'

Koku hakkında hiçbir şüphe yoktu. O zamanlardan biri
Mudir'in iki askeri, ohura ağacında arama, diye bağırdı: 'Ben var
bir kolun kalıntısı. '

Ve sonra köyün yaşlı bir adamı bacağını kokladı ve ağladı:

`` Arkadaşlarım, görüyorum! İşte ne yalanlar ne de şeytan. '

Gülüyor, beni kolundan ele geçirdi ve onunla gelmemi sağladı. Gittik
Ahşabın küçük bir yolu ve orada bana üç Druze mezarını gösterdi
Ilex ağaçlarının gölgesinde derin-taştan yapılmış küçük binalar ve
Çamur, küçük evler gibi, her biri zeminde açılış seviyesine sahip,
ve bir pencere gibi, bir adamın yüksekliğinde çok daha küçük bir açıklık
dirsek.

'Seest?' Öğretmenimi ağladı. Bunlar mezar. Açıklıklar
zemin çok büyük yapıldı ve çakallar içeri girdi ve çekti
cesetler. O mezarları yapan adamlar aptal insanlar
gerçeklerden dolaştı. Ölülerin ruhlarının ihtiyacı olduğunu düşünüyorlar
yiyecek ve ışık ve ayrıca içeri ve dışarı sürünmek için bir delik. Duydum
Sen şimdi hizmetkardan bir maç isteyin. Gel seni göstereceğim
Her zaman nerede bulunur. '

Beni en yakın mezara götürdü ve elimi küçük deliğe itti
pencere olarak hizmet etti. Bana bastığı bir yığın maça dokundu
Al ve cebime koy, şöyle diyor:

'Bu bir hırsızlık değil, çünkü maçlar atıldı,
diyebilir. Bu aptal insanlar ölülerin vurduğunu varsayacak
onlara. Onlarla birlikte balmumu mumları ve tinder kutuları koyarlardı.
nişler, ama bu kükürt maçları modaya geldiğinde,
onları ekonomi için tercih etti. Bu ahşapta çalışırken hayır almıyorum
Benimle ateş, aydınlatma araçlarını bulduğunuzdan emin.
Bazı insanların çılgınlığı için Allah'a övgü! '

Ona kırışıklık için teşekkür ettim ve Rashid'e katılmaya geri döndüm,
aldatmacamızla diğerleriyle haykırıyorum. Ama herkes kabul etti
Hata, erkeklerin karanlığında şaşkına döndüğü için doğal
gece.




Bölüm XXV

Katiller


Rashid ve ben Trablus'a biniyorduk ve uzun zamandır bakıyorduk
Yolun yanındaki belirli bir 'kheymah' veya serinletme kabini için
O kasabanın girişimci Hıristiyanı yaz aylarında açıldı
Gezginlerin rahatlaması için. Uzun zamandır geldik,
Tentinden önce yere yaslanan bir kalabalık gördük. Biz
Yakında bir vadide onları tekrar gözden kaçırdı ve biz olana kadar değildi
Onlara yakın, diğer bankaya tırmanarak, en çok olduğunu belirttim
Bunlardan zincirlenmiş ve küçük bir Türk muhafızından sorumludur
askerler.

Rashid, `` Suçlular sıkı çalışma hapishanesine giderken suçlular '' dedi.

'Ne yaptılar?' Diye sordum, söktüğümüz gibi. Yürüydü ve eskortlarına bir soru koydu, sonra geri döndü
Ve bana şunu söyledi:

'Onlar katil.'

Bu bilgilerden sonra beni şaşırttı, biz öğle yemeğimizi yedikte
Açık yüzlerini gözlemleyin ve güldüklerini ve konuşmalarını duymak
onların gardiyanları. Zaten Doğu ülkelerindeki suçun
bizimle olduğu gibi tamamen kabul edilmiyor; Oyantallar bilmiyor
İngilizlerin
Ülkesinin yasasının bir kesicisine yönelik davranış. Ama hazırlıksızdım
Bir katil çetesine doğru bu hoşgörü için. Beni ilgilendirdi;
Ve Rashid'in onlarla dostça bir şekilde konuştuğunu görünce
toplandı, yakınlıklarından korkulacak hiçbir şey yoktu ve
Ben yemeyi bitirdiğimde kendim yaklaştı ve onlara sigara verdim.
Bana yüksek sesle teşekkür ettiler. Her yüzdeki zevk gülümsemesi bir
çocuksu masumiyet. Biri sadece kasvet içinde oturdu, bazılarına uyarak
Bir katilin ne olduğu hakkında önceden düşünülmüş fikrimi ölçün
Hapishane gibi görünmeli. Bunun giydiği sürprizle fark ettim
Zincir yok. Gittim ve ona omzuna dokundum. Sadece o zamandı
Bakıp sigara almasını dilediğimi gördü.
Çok çabuk yaptı ve beni tek kelime etmeden selamladı.

Diğerlerinden biri ihale tonlarında dedi:

`` Onu suçla ey Rabbim, çünkü o üzüntüye kızıyor. O daha
Bizim geri kalanından şanssız-Allah ona yardım et! Kişiyi öldürdü
Yeryüzünde en iyisini seviyordu-sadece kardeşi. '

O zaman katil olduğun doğru mu? ' Diye sordum hala
yarı incredous.

Allah tarafından, bu doğru, ne yazık ki! Ve bunun için bir yıl ödüyoruz
köleleştirme. '

Bir yıl! Bundan daha fazlası yok, 'Diye bağırdım' erkekleri öldürdüğün için? '

'Ve yeterli değil mi ya nezaket efendisi? Sanki biz yoktu
Malice'den veya kazanç arzusundan öldürülen erkekler. Ani öfkeyle öldürdük
Ya da, aralarımızda üç kişi durumunda, bir fraksiyon savaşında. O
Allah; Ve affetme istiyoruz. '

"Bu adam nasıl öldürdü?" Kayıtsızlığa işaret ederek sorguladım
hayal gücümü çeken fratricide figürü
yalnızlık.

`` Köyünün zengin bir adamından zulüm yaşadı,
Belli bir kızın lehine rakip-bu yüzden söylenir. Onlar
Zulümler onu zaman zaman delirdi. Bir gün kızdığı bir gün
Bu, kardeşi ona geldi ve üzerine suçlama sözü verdi
başka bir konu. Karısını öldürmüş olabileceği için onu öldürdü ve
çocuklar veya kendisi, akıldan yoksun zihin durumunda olmak.
Uyandığında ve ne yaptığını görünce kendini öldürmek istedi. '

Allah'tan! Pişmanlığı ceza '' diye bağırdı Rashid. 'Neden
Hapishaneye gitmeli mi? Yeterince sahipti. '

'Bu ülkeden kimse onun için ceza düşünmezdi,'
Katillerin sözcüsü, Rueful gülümsemeyle yanıtladı. Ama onun
Kardeş, yabancı bir tüccarın hizmetçisiydi-denizaşırı bir Yunanca,
Bence işini konsolosunun eline koyan ve
Yani ---- 'Konuşmacı beyaz ön dişlerinde küçük resimlerini tıkladı
Finali anlamına gelir. Ama fakir adamın kendisi itiraz etmiyor; Görünüşe göre
Gerçekten de bizimle gitmekten memnun. Belki de emek ve sert
tedavi rahatlayabilir. '

Sele çantalarımızda hala hükümler olduğu için Rashid, benim
komuta, onları şirket, askerler ve
Memnun olan katiller. Biz mutlu bir partiydi
Geziyi yiyen fratricide hariç, geride kaldı,
Ondan önce ayarlandığında, kuzgunca, ama tek kelime etmedi.

"Allah onu iyileştirsin!" diğer katilleri iç çekti. Rabbimiz Kaldır
Bu gölge zihninden! '

Rashid ve ben kıvrımlı bir yolda yolumuza devam ettik
Zig-zag, mersin ve vahşi tatlı kokan fırça ağacından aşağı
tütsü. Beni oldukça yanlış yönlendirdiğini anlamaya çalıştım
daha fazla suçlu olmayan erkeklere başvurduğu terim
adam öldürme. Ayrım çok fazla açıklanmalıydı
Perifrasis, çünkü Arapça 'Catil' kelimesi bir avcı anlamına gelir ve
Öldüren herkese gelişigüzel bir şekilde verildi.

Anlamımı beklediğimden daha erken yakaladı.

'Ah!' dedi. Onların onların söylediklerimden düşündüğü onurun
"Yolun Kesicileri," [7] veya kazanç için erkekleri öldüren suikastçılar.
Bunlar, cezası ölüm olan daha büyük suçlular. Çok az
Aramızda var. Burada bir soyguncu o adamı nadiren bir adamı öldürecek
onu öldürür. ' [Tam anlamıyla tercüme ediyorum] 'sadece misilleme olduğunda; Ve
İşe alınan suikastçılara gelince, bunlardan birkaçını tanıyorum ve
Kötü insanlar değil, talihsiz, erken düştü
Zalim ve hırslı erkeklerin gücü. Bu ülkedeki öldürmenin çoğu
Düşünce olmadan, öfke ya da deli kıskançlık içinde yapılır. '

"İnsanın onları yargılaması mı?" Diye bağırdı, yüksek omuz silkerek, ben
Türk Muhafızları tarafından dostane muameleleri üzerine dikkat çekti. 'Onlar
burada otorite tarafından cezalandırılır, bu yüzden daha iyiyiz; Ama daha sonra,
Rab'bin yargısı geldiğinde daha kötü olabiliriz. Zor
Şimdi tanıştığımız adamlar. Çoğu hapishaneye gidiyorlar, çünkü
talep edilen meblağı ödeyecek kadar zengin değillerdi.
kan. Zenginlikli veya zengin ilişkileri olan erkekler için
Ölülerin karşılığında meseleyi bir miktar para için birleştirin
İnsanın akrabaları ölümünü doğal nedenlerden kaynaklanıyor ve
Gözden intikam. Diyorum ki, şimdi tanıştığımız adamlar üzerinde zor;
ve özellikle kardeşini kızdıran adamın üzerine-Rabbimiz konsolumuza
o!'

Birkaç gün sonra kasabada dolaşıyordum ve geçtim
Public Gaol. Kapının ortasında, bazı demir çubukların arkasında,
sefil adam, bazı küçük madeni paraların içinde bir teneke kutuyu sallayarak durdu
sarsıldı ve fakirler için sadaka için yoldan geçenlere çağırıyor
mahkumlar. Küçük bir grup İngiliz turist-bir beyefendi ve iki
Adil bayanlar-bu şekilde, görkemli bir dragoman tarafından yönetildi. Onlar
hapishane kapısındaki vahşi figüre baktı.

'Brisoners'a önemsemeyi seviyor musun?' Kılavuzu sordu.

'Onlar ne için?' diye sordu beyefendi.

`` Cinayetler, sanırım, çoğunlukla, 'dragoman'ı silkti.

`` Kesinlikle hayır, '' diye cevapladı beyefendi, öfkeyle.

Yaklaşmaya ve ona katil olmadıklarını söylemeye cesaret ettim
Kelimeye duyduğumuz ve çıplak bir geçimlere bağlı olduklarını
kamu yardımı üzerine. Aldığım tek teşekkürler, soğuk bir bakış
Dostum, iki bayandan titiz bir yüz buruşturma ve 'oh, gerçekten!'
O kadar kibirli tonda rahatsız oldum. Benim kötü niyetim olabilir
'Kufiyeh' ve 'acal' giydiğim gerçeğine atfedilebilir
Onlara 'yerli' olarak adlandırılan gibi göründü.

Her zaman kendim, o günden beri sadaka vermenin görevimi hissettim
Doğu topraklarında katiller.

Dipnotlar:

[7] _i.e._, otoyol.




Bölüm XXVI

Karada ağaçlar


Bir mülk ararım bize hepsini ziyaret etmek için bir bahane sağladı
Yol dışı yerler türleri ve herkesle kazıma tanımak
Meraklı insanlar. Bazı köylerde karşılandık
Sınırsız Glee; diğerlerinde, somurtkan, korkunç bir dayanıklılık ile
Hoş geldin. Ancak, resepsiyonun lezzeti değişse de, biz
Her yerde bir dereceye kadar misafirperverlikle alındı ​​ve ne olduğumuzu gösterdi
görmek istedi. Böylece çok çeşitli mülkleri araştırdık, hiçbiri
bunların başlıca gereksinimlerimi yerine getirdi. Her ikisi de bir ev istedim
yaşamaktan utanmamalıyım ve yeterince ekilebilir arazi
gelir elde etmek; Ve ikisi birlikte bulmak imkansız görünüyordu.
en azından elime yerleştirilen para toplamı için.

Bir parça toprak bizi o kadar çok çekti ki,
bitişik köy tam bir hafta, her gün dolaşmak için geri dönüyor,
İhtiyaçlarıma uyacak şekilde yapılamayacağını görmeye çalışıyorum. Oluşuyordu
incir ve dut terasları ile ince eski zeytin ağaçlarının bir korusu
ağaç ve sebzeler, sabah güneşini yakalamak için yayıldı
Rocky Heights ile duvarlı ormanlık bir vadiye eğimli dağ tarafı.
Su bol miktarda vardı, ama konuşacak ev yok; Üç küçük,
Mülk üzerindeki küp şeklindeki evler meslekte (
mülkiyete değer), arazi işçilerinin
Ülkenin gelenekleri benim ortaklarım olurdu. Öte yandan,
Arazi oldukça ucuzdu ve bunun için ödeme yaptıktan sonra bir
uygun bir ev inşa etmeye başlayabileceğim denge; çünkü
Suleyman, 'Burada her şey yavaş yavaş yapılır. Kimse
Bir sarayı bir kerede görmeyi bekleyin. İki oda ve ahır ile başlayın,
Ve her yedek için kırk pound olduğunuzda yeni bir oda ekleyin. '

Binanın fiyatı kırktaki tüm kırsal alanlarda sabit görünüyordu
Sıradan binalarda bir oda anlamına gelen bir kasa vurur, çünkü her
Oda tonozlu.

Sorun, evin nereden koyulacağını görmekti
karlı topraklara tecavüz etmek. Sonunda bir pozisyonda vurdum
Zeytin ağaçlarının çok yaşlı olduğu en yüksek terasın ortası
iyi feda edilebilecekleri. Bu karara vardıktan sonra
O ağaçların arasına oturdu ve manzarada rapture baktı
vadi. Gerçekten bir ev için büyük bir konumdu.

Rashid haykırdı: 'Konutumuz uzak görülecek. Gezgin
Uzak yollar pencerelerinin yanıp söndüğünü görecek ve kesinlikle
Sahibinin adını sorun. Yine de akşamla karşılaşmayı tercih eder miyim
Sun, çünkü gün batımında şafaktan daha fazla insan yurtdışında. '

Sabah güneşi bitkilerin büyümesi için daha iyidir ve
en hoş olan akşam gölgesi, '
uzunluğunu önümüzde yere uzattı, bir çiçek sapını çiğnedi
bilgelik havası ile.

Biz orada tembel bir şekilde konuşurken, köylülerden biri
Arazi ağaçlardan geldi, bir fincan kahve ile bir tepsi getirdi,
Serinletme için hazırladığı.

Suleyman'ı iç çekti. '
Ruhumun "kahve" dediği anda.

Köylü casim, duş aldığımız teşekkürle zevkle ışınlandı
O, ve çömelerek, henüz bir şey karar verip vermediğimizi sordu.

'Evet,' dedim. Sh'alllah'ta bu üç zeytin keseceğiz
ağaçlar ve evi yerine koyun. '

Buna gülümsemesi ciddi bir endişe için yer verdi.

Dedi ki: 'Bu olmayabilir.'

'Neden?' Diye sordum.

'Çünkü bu ağaçlara dokunma hakkımız yok.'

'Ama Sheykh Ali bana bu terasın onun mülkü olduğunu söyledi.'

`` Bu, topraklara göre. Ağaçlar farklı. '

`` O zaman bu ağaçlar kime ait? ''

'Farklı insanlara.'

'Hangi ağaçların bizim olduğunu nasıl bilebilirim, hangileri?'

Onurunuzun sıkıntıya ihtiyacı yok. Ayırt edebilirler. '

'Ama ağaçlarına ulaşmak için topraklarımıza yürümeleri gerekir!'

'Şüphesiz.'

'Ama duyulmamış!'

'Belki; Ama Nuh'un selinden bu yana yol oldu. '

Onurunuz İncil'i okumak için küçümserse, bunu fark edecektir.
Rabbimiz İbrahim'imizin Machpelah Mağarası için yaptığı pazarlık,
Toprağın üzerindeki ağaçlardan ayrı ayrı bahsediliyor, '
iyi depolanmış bir zihin vardı.

Hiçbir haber almadım, ancak endişe duyduğum soruşturmalarıma devam ettim.

'Bu ağaçlara kaç kişi var?'

'Yirmi ya da otuz.'

'Ve toprağımıza mı çiğniyorlar?'

'Dava öyle.'

'Şefleri kim?'

Bilmiyorum; Ancak en büyük payın Muhammed'e verildiğini söylüyorlar
Abu Hasan. Tüm ağaçlardan payı on iki kirat, hepsi
diğerleri bir araya getirdi. Öyle diyorlar. Sadece Allah gerçeği bilir! '

'Bu Muhammed Abu Hasan ile konuşmak istiyorum.'

'Kafamın üzerine; Onu getirmeye gidiyorum, 'diye cevapladı Casim, kaşına dokunarak
itaat jetonu içinde.

Gittiğinde Suleyman önemli ölçüde gözlemledi:

`` Kiratların tüm bu babalarıyla yapmaktan kaçındı. Bir zamanlar
"Kirat" kelimesi bahsedilir, yerden kaçar, çünkü sizden emin olabilirsiniz
Tüm Bedevilment'in evidir. Bir zamanlar bir adam babası olduğunda ama
Bir ya da iki kirat, mantıksızlık için kırk bin gücüne sahip
sıkıntı.'

"Peki, Mercy'nin adına ne kirat mı?" Sorguladım.

'Bir kirat,' diye yanıtladı Rashid, her zamanki gibi açıklamaya istekli, 'bu terim
görünür ve görünmez olan her şeyin çözüldüğü ve
gizlice alt bölümlere ayrılmış veya bir kişinin zevkine göre alt bölümlere ayrılabilir. A
Kirat, bir grup adam kabul etmedikçe gerçek varlığı olmayan
Birlikte: "Burada veya orada." Bir Kirat ---- '

Suleyman açıklamasını kısaltarak basitçe söyleyerek: 'Kirat
herhangi bir şeyin yirmi dördüncü kısmı. Ruhum hastasa, doktora soruyorum:
"Kaç tane umut?" Ve "dört" cevabına göre veya
"Yirmi" Memnuniyet veya umutsuzluk hissediyorum. Sahip olmaktan başka bir kirat, bu
Mülkiyet endişesi, bazen kalan tümlere sahip olmaktan daha iyidir
üç ve yirmi, Johha'nın ilişkisine tanık olarak, en büyük
Wiseacre bu ülke üretti. Johha'nın bir evi vardı,
tek oda. Biraz para kazanmak isteyen evinin
Yıllık kira için (önceden ödedikleri) insanlar
Kendisi sadece bir kiratın kullanımı. Kiratının nerede olduğunu göstermek için
Yerleştirilmiş Johha, içerideki duvara bir peg sürdü. Kiracılardan sonra
Bir hafta içinde bir torba fasulye getirdi ve pegine astı. HAYIR
biri itiraz etti; Özgür hakkını kullanıyordu. Birkaç gün sonra
Fasulye torbasını çıkardı ve yerine sarımsak astı. Yine birkaç
günler ve bir süre ölü olan yaşlı bir kedi ile geldi; ve bu yüzden
kiracılar olana kadar daha fazla rahatsız edici şeyler getirmek
evi terk etmek ve yıl kiralarını kaybetmek zorunda
Johha hakları dahilinde olduğu için tazminat. Bu yüzden sana söylüyorum
Dikkat et. Kiratların bu babaları mülkü bozacak. '

Rashid minnettar bir kıkırdama verdi ve bazılarını ilişkilendirecekti
kendi hikayesi; Ama tam o zaman Casim yeniden ortaya çıktı, bir tane katılmadı
sadece adam ama bir puan erkek-ağaç sahipleri,
hemen ortaya çıktı, çünkü geldikçe,
onları kesmemiz için bir günah olurdu.

Onlardan bir sözcü seçmelerini istedim, çünkü
bir zamanlar ve Muhammed Abu Hasan ileri itildi. Çömeldi, yüzleşti
Ben, yerde, arkasındaki adamları. Dalları ve yaprakları
Zeytin tepesi, büzülmeleri üzerine bir dilli gölge yayıldı
yüzler. Belli ki göz önünde bulundurulmuşlardı.

Onlardan ne kadar rıza göstereceklerini istedim
Ağaçlar-üçünü göstermek,
bina.

'Freehold, en kötü sen?' sözcilerini endişeyle sordu. 'Olumsuz
beş yüz pound için. Ama bir pay satardık. '

'Paylaşmak istemiyorum. Onları kesmek istiyorum. '

Bu konuda olmaması gereken genel bir çığlık vardı.

'Ağaçlar sonuna kadar senin kalacaktı' dedim, '
Kendi amaçlarınız için odun almanıza izin verir ve buna ek olarak
Oldukça paranız olur. '

Muhammed Abu'dan önce uzun ve fısıldayan bir danışma oldu
Hasan bana cevap verdi. Uzun süredir şunları söyledi:

'Olmayabilir. Bakın, hepimiz bir adamın torunlarıyız
eski günlerde bu ağaçlara sahipti. Ama biz de kardeş değiliz
Amcaların çocukları ve aramızda kıskançlık var. Yakında kavga ediyoruz
Her yıl bu ağaçların üretimi hakkında savaşmak, her adam
uygun payını aldattığını algılamak. Ama bu
Çok ciddi değil, çünkü her adam gelecek yıl bir
tazminatta daha büyük pay. Diyelim ki, taşıyan ağaçlar yerine
Her yıl meyve, bir miktar paramız vardı. Bu durumda bölüm
hiçbir düzeltme kabul etmezdi ve kendilerini dolandırdı
yaşam boyu kötülük taşıyacaktı. Bu yüzden diyorum ki: bunlara sahip olmayacağız
Ağaçlar kesildi; Ama öte yandan sizi satmaya hazırız
Eğer sizin tarafınızdsanız, bu teras üzerindeki tüm ağaçlarımız
Bize ama tüm ağaçlarınızın iki kiratı, bu ağaçlar dahil. '

'Allah iki kiratınızın konutunu yok et,' diye bağırdım öfkeyle.
Hiçbirine sahip olmayacağım. Ben de konutumu da yapmayacağım
Erkeklerin mahalle çok aptalca. Başka bir yerde arayacağım. '

Köylüler Kirats'daki lanetime kıkırdadı. Mırıldandılar
Özür, ama giderken rahatlamış görünüyordu.

Ertesi gün bizi terk etmek zorunda kalan Suleyman, sonra bana iyi verdi
tavsiye.

Dedi ki: 'İsteyen küçük insanlarla başa çıkmanın faydası yok
Kirli evleri olan küçük topraklarından en iyi şekilde yararlanın. Sen
Druz'un Büyük Şeyhleri ​​arasında bir arkadaş. Ona git
Kale ve dileğini açıklayın. Asil evlerin bir puanı var
kullanmıyor ve sana sevgi için de fiyatı saymayacak
yakından. Dahası, bunu bir iyilik göstererek düşünecek
İngiliz, İngiliz hükümetinin iyi görüşünü kazanacak.
Siyasi hırsları var. Bütün büyük adamlar aptal veya erkek faktördür. '

Rashid, `` Bu, bu en iyisi, '' dedi. Ve başka hiçbir şeyim yok
Akılda, üzerinde hareket ettik.




Bölüm XXVII

Bir Ev Satın Alma


Doğu'daki büyük adamlar bile erken yükselir; Yani, daha önce geldiğimde
Bir yaz sabahının altı saatinde büyük Druze Şefi Kalesi,
Kara tıkanmış bir kalabalık bulduğum için şaşırmadım ve
Beyaz türbanlı dağcılar zaten bir izleyici kitlesini bekliyor
lütuf; Ne de, tercih edilen bir kişi olarak kabul ettiğimde
Şefin kendisini ayakta ve geniş uyanık bulun. Beni şaşırttı
Stambuli frock-coat ile kaplı görmek için ve tüm sertleri
Paşa'nın en uygarlığı hala bir saatte eşlik ediyor
Yerli elbise giyiyor. Ülkesine yerleşme arzumu duydu
sürpriz ve görünen zevkle ve yanında oturmamı bir
Muhteşem oranların üst odasında kanepe-spoilt, benim
Tat, Gaudy Frankiş Mobilya ve Belirli Oleograflar
Duvarlarını süsleyen Avrupa'nın başkanlarını taçlandırdı.

Oryantallerin yolu gibi, görünür bir şekilde parmağın bastırıldığını düşündü
Kaş için. Sonra haykırdı:

`` Glen'in karşısında yakın bir evim var-belki biraz yıkıcı, belki de
Ama yakında tamir edebiliriz. Pencereye gel; yeri görebilirsin
buradan. ' Taçlandıran bir tür kalın set kulesine dikkat çekti
Meyve bahçelerinde güzel köy. 'Eğer görmeyi önemsiyorsan gideceğiz
Orada halkımı aldığımda. '

Beni onunla resepsiyona gitmeye davet etti; Ama gördükten sonra
Dışarıda kalabalık, köye geri dönmenin bilgeliğini düşündüm
Khan atımı terk ettiğim yerde, Rashid'i bir şeyler hazır olması için uyarmak için
Başlamak için ve biraz kahvaltı yapın.

Zaten monte edilmiş şefi bulmak için iki saat içinde döndüm
Daha az muhteşem bir hizmetçi tarafından yönetilen ve ortaya çıkan muhteşem şarj cihazı
Rashid'in söylediği gibi, beni 'kuyruk için dünyanın yarısı ile' arayın.

Gerçekte, dik olan ve
duvarların ve sarkan ağaçların gölgesinin derinliklerinde kayalık yol,
Ravine, akışı yerine getirdi ve diğer bankaya tırmandı.

Köy, ona ulaştığımızda, büyük bir kargaşa içindeydi, tüm
geniş Meydan'a kalabalık insanlar veya
binicilik, benim olabilecek evin önüne yayıldı. İçinde
Bu Meydan'ın ortasında, bir taşla iyi eski bir kariyer ağacı vardı
Muazzam gövdesinin ayağının etrafında tezgah.

Evin kendisi, ok ile katı taştan yapılmış eski bir kale idi
yarıkların yanı sıra modern pencereler ve üstünde kemerli bir kapı
Geniş taş basamaklar. Buna karşı köyün daha az evlerini yuva
koruma için ona doğru tırmanıyor gibiydi.

Bazı sonuç adamları şefi selamlamak için ortaya çıktı, o zaman
köleleştirilmiş yardımları ile ortadan kalktı. Beni türbanla tanıştırdı
Rahip görünümünün druze, şu anda işgal etti.
ev ve ayrıca söz konusu türbanlı Druze'nin oğluna,
Küçük Fransızca ve onu havalandırmaya özlem duydu.

Şeyh Huseyn adı olan türbanlı olan
Chieftain'in hafızasını çeşitli detaylarla ilgili olarak yenileyin
ev ve mülk ve tüm feodal haklar ve ayrıcalıklar
orada hareket ediyor. Bunu görevde olduğu gibi yaptı, ama çok
kederli ton.

Oğlu açıkladı: tu fiens habiter, nous quitter defons. Mon Bere
N'aime Bas Quitter. Tres Bon Marche '-
evi kiralamamıştı.
kendi.

Şu anda ziyaret etmemiz gereken araziyi bir kenara bırakarak,
House, bilgilendirildim, Meydan üzerinde yargı yetkisi vardı.
Barış Zamanlarında Köy Meydanı ve
ortasında harika bir ağaç. Ayrıca tüm suyun beşte birine sahipti
akan veya büyük köy baharından akmak; ve hakkı vardı
Fellahin'i karşılığında bir günlük iş için arayın.
Topraklarının düşmanlardan korunması. Ne demek istediğimi sorduğumda
Suyun beşinci payımı ilkbahardan koruyabilir,
Şef bana, şartın kaynak olması durumunda olduğunu bildirdi
Kuru mevsimlerde azaldı, ki bu, Rab'be şükrediyor, henüz hiç olmadı
Tamamlandı.

Evi izledik ve büyük tonozlu odalardan memnun kaldım,
Şeyh Huseyn'in tencereleri ve tavalarının ve yataklarının ortaya çıktığı
Hiçbir şey ve Sheykh Huseyn ailesinin kadınları gibi,
Inyroad'ımıza karşı yakınlaşmış, kendilerini küçük aştı; Ve
Sonra geri dönerek, araziyi görmeye gittik. Bu hepsini dağılmıştı
Dağ tarafı hakkında-burada bir teras, orada bir teras. Bizi aldı
Bütününü görmek için uzun zamandır.

Şef, yorgun, hizalandı ve bazı ceviz ağaçlarının altına oturdu.
Şeyh Huseyn'e ikramların ortaya çıkmasına neden olmasını emretti. İkincisi
diye bağırdı ve bir düzine köylü yırtıldı. Çok küçük bir zamanda
Önümüzde ballı kek ve meyve yemeği ve tören
Kahve yapmak, gölgede yakınındaki bir parlaklık üzerinde devam ediyordu.

'Allah! Allah!' Şeyh Huseyn'i iç çekti ve boncuklarını anlattı.

'Mon Bere Est Triste, Tu Vois. Il aime Bas Quitter, 'mırıldandı
Yüksek zevk tonlarında umutlu oğul, ifade etmek için uygun his
kalitemle ilgili yeni bir tanışmadan önce.

'Bu sineklerin dinini lanetleyin! Son derece sıcak! ' diye bağırdı
Anlık tahriş şefi.

Ağaçlar istisnasız toprakla gitti, duyduğuma sevindim.
Her türlü topraktaki tüm ürünlerin beşte biri ne yaparsa
Benim ol, geri kalanı, eski hakkı ile kocalara ait.
Arazinin yetiştirilmesi için ücretler gibi bir şey yoktu.

Şeyh Huseyn bizi evinde öğle yemeğine dönmemizi istedi,
Büyük bir ziyafetin hazırlanmasını emrettiğini protesto etmek; ama
Şef, kendimize bu zevke izin veremeyecek kadar meşgul olduğumuzu açıkladı. Gibi
O zaman köyün bir yoldaydık, geri dönmedik,
ama yol boyunca yol boyunca yol boyunca yola çıktı.
dağ geçidi.

İzin alırken, Şeyh Huseyn'in gözleri bir an benimkiyle tanıştı. Onlar
büyük, yardımsever, kahverengi gözlerdi ve çok içe doğru ifade ettiler
Üzüntü, dudaklarında iken, talep edilen gülümsemeyi kırdı
incelik.

Au Refoir, Mon Cher! Au Blaisir! ' umutlu oğlunu ağladı.

Rashid sürerken arkamdan geldi ve kulağıma döktük
Sheykh Huseyn'in nasıl kötü niyetli olduğunun harika hikayesi ve
Eğer yeri alırsak işleri bizim için canlı hale getirmek için elinden geleni yapın. O vardı
Evi izlerken köy insanlarıyla konuştu.

'Ama çoğunluk bizim lehimize,'
memnuniyet. `` Bir cimri olan Şeyh Huseyn'i sevmiyorlar ve
bir ikiyüzlü. Diyorlar, lütfen Tanrım, onu çok aşağılayacağız
utanç derinliği. '

Sanki savaştaymış gibi konuştu ve zafer gözünde, sanki biz
zaten yere yerleşmişti. Ve memnun oldum, çünkü arttı
Şimdi olduğum yeri satın almam gerekirse içeriğim için iyi
Her neyse karşılayabilseydim yapmaya karar verdim.

'Fiyat çok büyük olacak, korkuyorum', cevabımdı; o
İç çekti, yerin onurumuzu yüceltmek için bir doğaya sahip olduğunu gözlemledi.

Şefin kalesine dönerek, onun özelliğine girdim
Oda, bir kerede fiyatın yanan sorusunu hazırladım.
Dedi ki: 'Tanrı sana ev ve kara vermek istediğimi biliyor
onları arzulamak. Ama diğer bazı topraklarımda ipotek var
Beni canlandırıyor, çünkü ilgimi bulabilsem de-
Exorbant-her yıl, bu ülkede ellerimi koyamam
müdür. Bu borcu benim için taburcu edin ve Tanrı seni ödüllendir, al
ev ve kara. '

Toplam para adını verdi. Kulaklarıma inanamadım, çok azdı
Mülkün değeri olduğuna karar verdiğimle karşılaştırıldığında. Oldu
elimdeki toplamda. Bir check -out yazmak istedim
Orada ve sonra; Ama beni yasakladı, 'Allah yanlış yapabileceğimi biliyor
Bir unutkanlık anında kağıt veya yok. İçeri girin
Nezaket alacaklımı ödüyor ve bana taburcuyu getir. '

Tanıdığımın bir Ermeni beyefendisini seçti-sevimli, öğrenilmiş bir
mütevazı araçlar, ülkedeki son kişi
Bir taciz düşündüm. Alışkanlık olarak da değildi, çünkü kendisi bilgilendirdi
Druze Chieftain'e yapılan bu kredinin tek yatırım olduğu
tür. Onu bir öğleden sonra şehirde aradım ve ona verdim
Konu, konunun nasıl durduğunu açıklayarak kontrol edin.

Bana kötü bir dönüş yapıyorsun. Şanssız gün! ' Onu alırken içini çekti. 'Benim
Küçük servet onunla bir bankadan daha güvende ve her yıl
Beni güzel bir gelir getirdi. Böyle bir tane daha bulabilirim
yatırım.'

İniltilerle, zamanla taşıdığım makbuzu yazdı
bana teşekkür eden ve evin benim olduğundan emin olan şef ve
çok resmi olarak yapılmalıdır.

Sonra tekrar eve gittim ve Rashid ile planladım.
Yapmak istediğimiz değişiklikler, Sheykh Huseyn bizi takip ediyor
kasvetli bir şekilde ve neşeli oğlu bize kırık bir tavsiyesi veriyor
Fransızca. Kiracılıklarının sona erdiğini biliyorlardı. Şeyh, istifa etti
Kaçınılmaz olan uzunluk, benimle iyi ilişkiler kurmaya çalıştı;
Ayrıca bize onu gören Rashid'in
Ölümcül düşman, bir kerede reddedildi. Bu isyanlar altında yaşlı adam oldu
Oldukça itaatkar.

Oğlu heyecanla bağırdı: 'Mon Bere Est Heureux, tu vois. Eğer Feut
Bas Quitter. Il Feut Rester Afec Toi Comme Chef de Serfice. '




Bölüm XXVIII

Bir hayal kırıklığı


Bir ev satın aldığımı ve tam olarak zevkime indiğimi düşünürsek,
Ve muhtemelen, Rashid'in ilan ettiği gibi, ülkedeki onurumuzu yükseltmek için
Tatil alma hakkını kazandığımı hissettim. Ne zaman bende
kararlı bir şey yaptım, kendimi biraz geri çekmenin içgüdüm
eylem mahallinden ve yeni olana tefekkür ederek kendimi teftiş
işlerin konumu. Buna göre, evi ve araziyi araştırdıktan sonra
Sahibi olarak, Rashid ile on günlük bir yolculuğa çıktım.
Telgrafların ve mektupların erişimi.

On günün sonunda beyrout'a girdik ve
Sık sık yaptığımız küçük hostel, iskelelerin üstünde iskeleler üzerine inşa edilmiş
deniz. Orada beni bekleyen iki mektup buldum, biri harika
Bana evimi ve toprağımı satan Druze Şefi.

'Asla,' diye yazdı, 'Böyle bir saygısızlığa katlanmak zorunda mıydım ve
INGROINY. Arkadaşlığınızdan beklediğim şey değil. İçinde
Konsolos'un emrine itaat, Express'i Khawajah'a yazdım ----,
Alacaklım, biraz hata olduğunu ve
Check'i İngiliz Konsolosluğuna göndermesi için onu kabul etmek. Umarım
Tanrı'ya bundan önce güvenli bir şekilde aldınız. Sağlığım acı çekti
Bu büyük öfkeden. Bu acımasız utançtan uzun süre hayatta kalmayacağım. '

İkinci mektup, Britannik Majestelerinin Başkonsolosu'ndan geliyordu,
Ermeni beyefendisinin emrine yazılmış çekimi eklemek
Druze arkadaşımın üzerinde tuttuğu ipotek miktarı
mülk ve beni konsolosluğu ziyaret etmeden bitirmek için
gecikme.

O öğleden sonra gittim. Dış ofis olağan setle kalabalıktı
Dedikodu için oraya giden İngilizce ve İngilizler olurdu. Benim
Görünüş az çok alaycı bağırıyor. Ben iyiydim
Gitecek ve bir köy alacak genç adam-yerliden de!-
Mülke bir başlık güvence altına almak öngörülüyor! Onlar açıktı
Konu hakkında kendimden daha fazlasını biliyordum. Utandım hissettim ve
Sanırım kederli görünüyordu, çünkü onlar için tonlarını değiştirdiler
Bir güler yüzlü, ağlıyor: 'Neşelen, adamım! Hepimiz bundan geçtik.
Şimdi bu şeytanların gerçekte ne olduğunu biliyorsun. Her zaman yaparlarsa
yapabilirler. Yaşınızda senin için utanç verici değil. Onlar çok şeytani
akıllı.'

O zaman bilmiyordum, bugün hiç bilmiyorum,
Ülkenin herhangi bir yerlisi tarafından ciddi veya aldatıldı, ancak
Efsane koştu ve şüphesiz bu durum.

Sonra Konsolos'un varlığına çağrıldım ve çok suçlandım.
Varlığımın en çok olduğu anda kaçtığı için
gerekli. Ona satın almamı anlatmak için neşeli yazmıştım. Şimdi duydum
sonuçlandırmadan önce cevabını beklemeliydim. Bir adam
Bu tür arazi izleri almıyor, bana ciddi bir şekilde söylendi. Ve ben
çok çok gençti ve (ima etti) aptalca, müdahale etmişti
Satışı durdurun, bekleyen soruları ve kesin olarak taburcu olmayı
yasal olarak gerekli olan formaliteler. Satıcı girerse
mahkeme ve transfer kayıtlı ve uygun bir satış tapusu yapıldı
dışarı, sonra iyi ve iyi; Ama bazı olduğunu anladı
Satıcının itirazı. Değilse, o zaman bana vazgeçmemi tavsiye etti
bütün fikir. Gençliğimin derin bilincinde ve geçmişe dikkat et
Konsolosun nezaketi, elbette etkilendim. Düşündüm
Gerçekten aptalca, hatta delirmiştim; ve her şeyi yapmaya söz verdi
Benim için gerekli. Dış ofisten geçerken,
Hiç mahzun, tezahürat etmek için daha fazla bitki ile selamlandım, çünkü
Hepsi bundan geçti.

Rashid, ona anlattığımda bile daha depresifti.
Umutlarımızın ani düşüşü. Konsolos ve Druzes'i lanetledi
ayrım gözetmeden. Ama dağlara doğru yolculuğumuzda
rekonstrüktif zihin, talihsizliklerimi değiştirerek onları bir
Etkinlik 'onurumuzu yüceltmek' için iyi hesaplanmış. Çok harikaydı
Kraliçenin kendisinin yazdığı kendi ülkemde
Başkonsolos'a benimle ilgilenmek ve olmadığımı görmek için
Toprağımı satın aldığımda dolandırıldı. İhmal edilen konsolos
benim ve satın almak istediğim topraktan hiçbir şey bilmiyordu, korkmuştu
Kraliçe'nin öfkesi, dolayısıyla deli faaliyeti. Bunu duymadım
O zaman versiyon, ne de Rashid'in kendi dudaklarından; Ama bana geldi
Sonunda kulaklar, vogue geçtikten sonra.

Ancak ikimiz de evin ve toprağın henüz bizim olacağını umduk.

Druze baş secdesini aşağılama ve şaşkınlıkla buldum.
Beni korkunç iç çekmelerle karşıladı ve ne kadar utanç duyduğunu söyledi,
Ne kadar hasta. Gözleri beni suçladı. Bana ne yapmıştı
Ona böylesine bir tüzeleri kaybetmeliyim. Kendimi aşağılanmış hissettim
Ve ondan önce utanan, gibi muamele gören onurlu bir adam
hesabımda haydut.

`` Bu hakaretlerden kurtulmayacağım, biliyorum. Ben öleceğim 'o
ağıt yakmaya devam etti. 'Tüm halkım nasıl davranıldığımı biliyor-benziyor
bir köpek. '

Ona bir yanlış anlama olduğunu ve utanç olduğunu söyledim
acı çektiği tüm hatamdı, çünkü ben yoktu
O anda onu kurtarmış olabileceğim anda bencil zevkim için
Gerçeklerin basit ifadesi.

"Kolayca iyileşmeyeceğim," diye inledi. Ve sonra bu borç
ödemekten çok memnun olduğum bir kez daha omuzlarımın üzerinde. '

O zaman, konsolosun satışı durdurmasının olmadığını açıkladım.
kesin, ancak geçici; Onun tek şart, benden önce
ödenen, transfer için gerekli olan tüm yasal formaliteler
yerine getirildi.

`` Ekselanslarının gitmesi için küçümseyeceğinden daha fazlasını istemiyor
Caimmacam'dan önce tanıklarla ve uygun bir başlık yapımı
dışarı.'

Bu sözlerle, tüm masumiyette söylenen büyük adam ürperdi
Şiddetle ve yüzü yeşile döndü. Fit olacağından korktum
Ama yavaş yavaş iyileşti; Ve sonunda şöyle dedi: 'Bu acımasız
düşünce ve düşmanlarım tarafından ona önerilmesi gereken biri.
Şu anda Caimmacam'ın rakip ve en ölümcül düşmanım olduğunu bilin. Biz
yıllarca konuşma şartlarında karşılaşmadım; Hizmetkarlarımızla savaşmak
Şans yolda karşılaşır. Tuttuğumdan bu yana beş yıl
şimdi işgal ettiği vali görevi. Ne zaman, kalumny ve
Stamboul'da bana karşı faul entrika, beni desteklemeyi başardı, ben
Hükümeti asla tanıyamayacağım ciddi bir yemin yemin etti
Temsilcisi olarak kaldığı sürece yaptırımını arayın. Ve şimdi
Konsolos bana başvurmamı teklif ediyor. Allah tarafından daha erken olurdum
hayatta. '

Bir an durdu, öfkesini yuttu, sonra ekledi:

Ancak bu yapacağım. Tüm şefleri çağıracağım
insanlar-her ailenin her başkanı-varlığınıza ve
Mülkün sizin olduğuna şahit olmaları için hepsine komuta edin. Yapacağım
Sizi ve haleflerinizi sahip olarak savunmak için yemin ediyorlar.
Gerekirse hayatları ve yükümlülüğü kutsal bir suçlama olarak bırakmak
onların torunlarına. Bence bu sizi temin etmek için yeterli olurdu
Ölürsem rahatsız edilmemiş mülkiyeti de, bu duyulmamış olandan
tedavi. Ve eğer daha mutlu zamanlara kadar yaşarsam-yani,
Düşmanımın çöküşü-o zaman hükümet sertifikasına sahip olacaksın
Konsolosun bu kadar büyük önemi olduğunu düşünüyor. '

Şimdi, bu şekilde önerdiği türden bir antlaşma türünü biliyorum,
elbette benim olan tüm insanlarına ciddi suçlama
komşular-hakkımı savunmak için, iyi bir anlaşmaya değer olurdu
o vahşi ülkedeki herhangi bir yasal belgeden daha fazlası. Ermeni
İpoteğinin hala iyi kalmasından memnun olan beyefendi,
Bir sonraki zaman onu şehirde gördüm. Aptalca değil beni düşündü
atlamak için, özellikle arazi bana bir
şarkı. Ancak konsolosun yasaklanması ve İngilizlerin uyarıları
koloni, o zaman benimle görüşünden daha fazla kilo aldı ya da,
Gerçekten, kendim, çünkü ben çok gençtim.

Şefe bunun yeterli olmadığını söyledim.

"O zaman gerçekten üzgünüm," diye yanıtladı haysiyetle; Ama orada
Madde bitiyor. Onuruna gitmememin nedenini söyledim
Şu anda mahkeme. '

Başarısızlığım hakkında ona bilgilendirdiğimde Rashid üzgündü. Bir kez daha lanetledi
Druzes ve tüm konsoloslar. Ve biz dağlara geri dönerken
Düşünceye sarıldı. Sonuç olarak uzun süre geldi
Bu da, onurumuza geri döndü, çünkü herkes daha az yüce
Kendimiz kesinlikle şef gibi bir teklife atlardı
bana yapmıştı. Ama bizim için her şey en fazla gerçekleştirilmelidir
mükemmel bir şekilde. Formalite için muazzam yapışkanlardık.

Üstesinden gelemediği tek bir şey vardı.

`` Şeyh Huseyn, düşmanımızın zaferi, 'dedi. 'BEN
Evimizde rahatça düşünmekten nefret ediyorum. '




Bölüm XXIX

Suç ve ceza ile ilgili


Bir veya iki günden fazla bir süredir herhangi bir yerde kalmak istersek, Rashid,
Varışta pazarlarda dolaştı ve hangi konutları sordu
Biraz kahve evinde oturup beklerken izin verecekti. İçinde
Bir saat, iyi bir konaklamanın haberleriyle geri dönecekti, biz
bir kerede eşyalarımızla tamir edildi, atlarımızı
En yakın Khan. Hizmetçim borçlanma sanatında uzmandı, öyle ki
Bu konudaki tartışma sesi kulaklarıma ulaştı. Sanki
Komşular bize tencereleri ödünç vermek için kendi anlaşmalarına geldi, sevindim
ve tavalar ve diğer ihtiyaçlar. Ayrıca yemek pişirdi ve
Bir aksaklık olmadan pazarlama, küçük olana evin tadına bakar
Bir hafta boyunca kiraladığımız beyaz badanalı oda olabilir veya
en fazla ay.

Herhangi bir işin üzerine çıkmaya mecbur kaldığında, Rashid her zaman endişeliydi
beni yalnız bırakmak, benim mülkümden dikkatsiz ve böylece
onu putlaştıran birinin bakış açısından güvenilmez.

Eğer onurun havayı koklama arzusuyla ele geçirilmeliyse
yok, 'derdi,' kapıyı kilitlemeyi ve yer almayı unutma
Bulabildiğim tayin edilen saklanma yerinde anahtar. Var
Dünyadaki kötü insanlar. Ve sen yalnız otururken tabancamızı koru
kullanışlı.'

Bana şehirlerde özel konutların soygunlarının sık sık olduğunu söyledi
yüksek öğlende, birçok ev boş bırakıldığında,
Gece, horlama halkıyla dolu olduklarında. Gerçekten şüphe etmedim
bu iddianın, ancak olduğumuza inanarak ondan farklıydı
Bir hırsızı çekecek hiçbir şey barındırmadı.

`` Bir kayış tokasını, tek bir susam tahılını kaybetmem
Böyle bir faul, 'Ceza ile cevap verecekti.

Bir sabah-Şamdaydı-beni tanıttıktan sonra dışarı çıktı
Her şeyle ilgilenmek her zaman. İşgal ettiğimiz oda sonunda
Kör bir sokak, dokuz taş basamak uçuş. Alley
Kalabalık, dar bir sokak, çok renkli malların dükkanlarıyla çevrili,
bu noktada kısmen güzel bir eski Ilex ağacı tarafından gölgelendi. İtibaren
Odada ödünç alınmış bir yastık yatağına yayıldığım yerde okuma
Son zamanlarda satın aldığım bir kitap -_ Abu Nawwas _-- i'nin nadir şeyler
o caddenin rengini ve hareketini bir
Karanlık Kaleidoskop, aradaki tüm boşluk derin gölgedeydi.

Bir adam sokağımızı açtığında-en nadir bir olay-onun
dış görünüş. Oldukça garipti. Eski mavi bir gömlek giydi ve üzerinde
başı bir tür türban, ama birçok renkten ve sahip olduğumdan farklı olarak
Ülkenin yerlileri üzerinde hiç görüldü, bir son veya flama
Bir tarafta gevşek asılı. Ciltte de iyi bir anlaşma
Bir Suriyeli'den daha karanlık ve yine de görünüşünde Zenci hiçbir şey yoktu.
Yaklaşım tarzında bir şey beni düşündürücü olarak eğlendirdi
Rashid'in kabuslarının hırsızının. En karanlık köşeye taşındım
oda ve oldukça hareketsiz uzanıyordu. Adımlarıma tırmandı ve doldurdu
Kapı, içeri bakıyor.

Rashid'in bir torba mercimek bıraktığı oldu, bunu satın aldı
Sabah, sadece içeride. Hırsız bunu ele geçirdi ve onun
Gözlemlenmemiş, oturduğumda ve diğer bozulma için etrafa bakacaktı ve
işini bilmek istedi. Bir atladı, cevapladı: 'Hayır
Madde, 've hemen gitmişti. Onu koşarken izledim
kalabalık sokakta kayboldu.

Rashid geri döndü. Ona yokluğunda ne olduğunu söyledim ama o
Gülümsemedi. Benden adamın görünüşünü anlatmamı istedi,
Ve bunu yaptığımda inledi: 'Bu bir nuri (gipsy). Kim bilir
gizlenen yerler? Bir kasaba ya da köylü olsaydı belki
onu yakaladı ve düzeltme aldı. ' Bunu bir şekilde söyledi
Bana dönmeden önce ve sitemle yüzle,
diye bağırdı:

`` Mercimek torbamızı çaldı ve onu çaldığını izledin! Sen vardı
İyi tabancamıza ver, ama ateş etmedin! '

'Neden böyle bir önemsememek için bir adamı vurmalıyım?'

'Belirtilen nesnenin boyutları veya değeri değil
Onur düşünmüş olmalı, ama suç! Çalan adam
Bu nedenle mercimek torbası kasıtlı olarak kötü bir adamdır ve bir adam olduğunda
Kötü ölmeyi hak ediyor; Ve bekliyor. '

Ona Gipsy'nin mercimeklere oldukça hoş karşılandığını söyledim, ama o
bu bakış açısını eğlendirmezdi. Boşuna denedikten sonra
Beni sosyal bir görev gerçekleştirmemem konusunda ikna et, o
Caddenin karşısında bir kahve satıcısının kurulması, bardaklarını tutan
ve eski Ilex ağacının içi boş gövdesinde Brazier ve tabureler set
Gölgesinin altındaki müşterileri için, halka açık caddede tecavüz ediyor.
Birkaç dakika sonra takip ettim ve onu söyledim
Hırsızlığın herkes. Bu avcıların hepsi onunla anlaştılar
Bir hırsızı vurma hakkı.

'Bir torba mercimek için!' Yüce bir şekilde karşılık verdim. 'Tanrı bilmediğimi biliyor
Herhangi bir erkeğe kadar kin. '

Buna göre 'Tanrı yasak!' Biri açıklanırken:

`` İhtiyacı olan fakir bir adama böyle bir şeyi reddetmek günahtı.
ve Allah'ın adına yalvardı. Ama gizlice alan erkekler veya
Kuvvet farklıdır. Onurun o hırsızı yok etmiş olsaydı,
Rascal şimdi daha fakir halkı soymaz, daha az sürdürebilir
Kayıp! Diyelim ki mercimek torbası sahip olduğunuz tek şeydi! Mayıs orada
Dünyadaki insanlar bu kadar fakir olun. '

'Neden bana şiddet teklif etmeyen bir adamı öldürmeliyim?' Diye sordum
meydan okurcası.

'Adam açıkça kötü olduğunda neden bunu yapmalısın?'

'Franks neden kötü insanları öldürmeye itiraz ediyor?' sordu
Kahve satıcısı bir gülerek. 'Neden iyi ve kötü besliyorlar
toplum?'

`` Dinsiz oldukları için, '' diye mırıldandı bir adam
sakal.

Kulak misafiri olan bir üstün rütbe, onunla kabul etti, telaffuz
Nazik acıma tonuyla:

'Bunun nedeni Allah'a ve gelecek hayata olan inancını kaybettikleri için. Onlar
Bu geçici hayatı insana kefil olan tek kişi ve ölüm
ona gelebilecek son ve en kötü felaket. Öldürdüklerinde
Onu oldukça yok ettiklerini düşündükleri bir adam; Ve her biri gibi
Mod haline gelirse kendisi için böyle bir yıkımdan korkuyorlar,
Yasalarında ve yüksek meclislerde öldürmeyi kınamak. Biz öldürdüğümüzde
Kişi, bunun son olmadığını bilin. Hem öldürülen hem de katil olacak
Erkek göğüslerinin sırlarını bilen biri tarafından değerlendirilir. Öldürülen
her umuttan yoksun değil. Bizim için ölüm bir olaydır: onlar için,
son. Dahası, fedakarlık hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Onlarla öldürmek,
her zaman nefretin sonucudur. '

'Onurun son sözle ne anlama geliyor?' Sordum
sıcaklık.

Yaşlı adam üzücü bir şekilde cevap verirken bana hoşgörülü bir şekilde gülümsedi:

Senden önce aklımızda konuşursak rahatsız olmayın. Bunu yapmamalıyız
Eğer seni hasta edersek. Burada, aramızda duyulmamış bir şey değil
Erkeklerin yeryüzünde en çok sevdikleri yaratıkları öldürmesi; Ne de erkekler
onları yaparak, Tanrı'nın nedenine hizmet ettiklerinde onları suçlayın,
insanlığın refahıdır. Böylece onaylanmış olan eski kuraldı
Tüm dünya, Othman çizgisinin her sultanı onu öldürmek zorunda
Kardeşler ona karşı yükselmeli ve huzurunu rahatsız etmeleri için
tüm alem. Tüm tatlılığının hayatını mahrum etmek gibi değil miydi
Böylece gençlerinin arkadaşlarını ve en yakın akrabalarını yok etmek mi? Henüz,
Kalpleri kurbanlarının bedenlerinde olmasına rağmen,
başardı. Ve kurbanlar ölümlerini benzer bir şekilde karşıladı,
Hepsi daha az kahraman kalıptan birkaçını kurtarın.

`` Şimdi, Avrupalılar tarafından yazılan bazı tarihleri ​​okudum. Yapmazlar
Bunları hiç anlayın. Bizi sadece zalimce düşünüyorlar-tıpkı
Aynı algılayan bir şekilde, onları sadece covetous olarak düşünüyoruz. Yine de ben
Mevcut davada iyi hizmetçinize katılmıyor. Bence sen
o Nuri'yi yedekleme hakkıydı. '

Meclisin geri kalanı ile eski olanı dinleyen Rashid
İnsanın saygıyla konuşması, haykırdı:

`` Bu sadece bu nuri ya da o mercimek torbası değil, Ey Rabbim! Üstatım
Böylece her zaman dikkatsizdir. Dışarı çıktığında kapıyı asla kilitlemez
Benim yokluğum sırasında, sahip olduğumuz tek şey o odada. '

Rabbin genç. Yaşlı adam bana nazikçe gülümsedi ve devam etti
Sonra bana dikkatsizliğim hakkında hafif bir ders okumak için bana detaylandırıyor
Alışkanlık olarak, onu kapatırken kendisini aldığı önlemler
Beni yaptığı dindar formüller de dahil olmak üzere ev veya iş yeri
Ondan sonra tekrarlayın. Bu yüzden bana talimat verirken Rashid gitti,
Bir öfke yüzü ile yaklaşık üç dakika içinde geri dönüyor
ve zaferle uyumsuzca karıştırılır.

Oturmuş kalabalığın en ortasında önümde dururken, o
söz konusu:

Nuri'nin çaldığını gördükten sonra bile kapıyı açık bıraktın
mercimek torbası. Bu dakika baktım ve gördüm.
Revolver'ımız kapının tam ışığında yatarken! Merhametli
Allah! Seninle ne yapılacak? '

Öncümüm olan yaşlı adam yüksek sesle güldü; Ve ses Rashid'de,
Çaresizliği hareket etmeyen, gerçek gözyaşları ağladı. İnsanlar bizi yuvarlak
Onu rahatlatmak için boşuna denedim.




Bölüm XXX

Bağsız bağ


Bir sabah, ilerlerken, bir vadi tarafında üzüm bağlarına geldik.
Rashid sökdü ve üzümleri seçmeye başladı. Suleyman söküldü
aynı şekilde ve beni de aynısını yapmaya davet etti.

`` Ama çalıyor, '' diye itiraz ettim.

'Allah! Allah!' Geçmiş bir sabır olarak Suleyman'ı inledi. Onu astı
Bir an başla, sanki ruh çıkarılmış gibi
o; Sonra üzüm yiyen Rashid'e çağırdı:

'Dönüş, Ey Malefactor, Ey En Kötü Soyguncu! Sen bir suçlusun
korkulu suç. Üstat senin öyle diyor. '

Rashid derhal bize geri döndü ve mor bir grup getirdi.
Suleyman onu engellediğinde bana verecekti:

'Eline eline koyarak iyi Rabbimizi onurlandırırsa
Infamy, sanki suçun aşağılık bir suç ortağı gibiymiş gibi mi? Utanç için o
Sinful Depredatör, Ey Yoksulların Doçu! '

Rashid ona gıcırdadı ve sonra bana baktı. Elimi tuttum
üzüm.

'Onlara dokunmayın, çünkü çalınmışlar!' diye bağırdı Suleyman.

'Ne olacağını bilmiyorum, ey kötü Joker,' dedi Rashid,
sıcaklık; 'Ama bana tekrar bir hırsız ararsan, kafanı kıracağım.'

'_İ_ seni hırsız mı arayın? Sen yanılıyorsun, ey ruhum! Allah tarafından! Ben ama
Burada ustalığın ağızlığı, üzümleri koparmanın
Bu bağdan çalmak. '

Rashid bana baktı, yarı inanılmaz ve yediğimi görünce
Gusto ile üzüm, bir gülüşle cevap verdi:

'Gümrüklerimizi anlamıyor, hepsi bu. Allah tarafından! orada
Bu toprakta hiç kimse,
Susadığı yol, bağından veya incirlerinden bir sürü üzüm veya
Yolun yanındaki ağaçlardan kayısı. Ortasına gitmek için
bağ ve meyve almak yanlış olurdu, ancak
Edge oldukça izin verilir. Eğer sumpter-mules ile gelseydik ve
Onları üzümlerle yükleyin, bu soygun olurdu; Ama en çok kim
Ciserly, geçerken kendi serinletme için bizi suçlayacaktı,
muhtaçların tarlalarda toparlanmasını engelleyeceğinden daha fazlası
Mısır kesilir. Şerenin bir suçu düşündüğü şey, bizimle bir
nezaket yapıldı ve alındı. '

'Evet,' dedi Suleyman, hediyesi yorumlar için, 've
aynı şekilde onurunuzun içimizde suçladığı diğer konularda
Gerçek ama övgüye değer ve dindar kullanımlar. Böylece, burada gelenekseldir
hizmetçinin efendisine biraz yardım etmesine izin vermemiz
Yiyecek ve yaşam araçları söz konusu olduğunda çok fazla. .
tamamen efendisinin hizmetine verilen hizmetçi, başka bir şey yok
Yaşam araçları, hala yaşaması gerekir; evet ve bir eş ve çocukları destekleyin
Eğer varsa; Ve küçük ödemek harikalarımızın geleneği
Ücretler, çünkü çok az hazır paraları var. Öte yandan,
Her hizmetçinin içinde olduğu malları ve geniş etkileri var.
ortakları küçük bir ölçüde. Aralarında kimse itiraz etmeyecekti
Kınadığınız aşçınız gibi küçük karlar
Şiddetle, hizmetinizdeyken yapılmış. Üstat umursamıyorsa
Hizmetçinin ücretlerinin ötesine geçmesine izin verin, ona ücret ödemeli
varlığı için yeterli-kesinlikle ödediğinizden daha yüksek ücretler
aşçı.'

`` Ona sorduğu şeyi ödedim, '' dedim.

'Ve dikkate alınarak ne düşündüğünü sordu
hizmetinizde yaptığınızdan emin olduğu karlar-bir yabancı ve
Birçok istekten genç adam. '

'Ona en cömert yaşayan tüm erkeklerin sanatını söylemiştim!'
Rashid'e koy. O aşçıyı işten çıkarmam uzun zamandır sıralanıyordu
akıl. `` Ülkenin geleneği, '' meydan okudu, meydan okurcasına.

'Bu çok yürekten sevmediğim bir gelenek,' diye cevapladım. Görünüşe göre
Bana göre buradaki insanlar her zaman kavruyorlar. Fiyatlara bak
Tüccarlar pazarlık yaptıklarını soruyor. Her para için savaşıyorlar
Eğer ruhlarının kurtuluşu olsaydı. Kazanç için kızgınlar. '

'Yine yanılıyorsun,' diye yanıtladı Suleyman. Çok fazla sormuyorlar
Avarice'den, ama eğlence uğruna. Gerçekten bulacaksın
Bazen sordukları fiyat, gerçek değerinden daha azdır.
nesne ve yine de alıcının onu yenmesine izin veriyorlar-sadece eğlence için
tartışma ve hangi cihazları kullanacağını görmek uğruna.
Buna ek olarak, alıcıya güzel bir fincan kahve verecekler-bazen
Argüman uzunsa iki fincan kahve ve çok fazla bardak dolu
Şerbet'in içmesi umurunda. '

'Ve eğer alıcı fiyatı ödemeyecekse, çok azalsa da,
Tüccar, nesneyi sık sık ona sunar,
Halep'te sadece geçen gün onur, 'Rashid'e gir.

'Bu sadece beni satın almam için utandıracak bir cihazdı.' '

'Hayır, onurunun izniyle!'

'Rashid haklı olabilir,' dedi Suleyman, '
Mevcut olmadığımdan beri tuhaf örnek. '

Tam o sırada tepenin bir omzuna geldik ve bazı insanlar gördük,
Erkekler ve kadınlar, üzümleri çok daha büyük bir bağda hasat ediyor.

'Şimdi göreceksin!' diye bağırdı Rashid. İndi
at ve en yakın üzümlerin üzerinde eğildi. İşçiler onu gören,
'Itfaddalu!' (bir nezaket gösterin), olağan şekli
misafirperver davet. Onlara katılmayı reddettiğimizden beri
bağ bir adam bize doğru dolaşarak, kafasına bir
Sepet tepsisi üzümlerle yığılmış. Suleyman üç korkunç seçti
Kümeler, her birimiz için bir tane, vericideki nimetler. Teklifime
Ödeme Fellah, ciddi bir reddetmeye karşı çıktı: 'Bu olurdu
Benim için bir utanç. '

'Şimdi görüyorsun!' dedi Rashid, yolumuza devam ederken. Soygun değil
Wayfarers'ın ferahlık alması için. '

'Ve tüccarların geleneğine gelince,' diye ekledi Suleyman,
Sonunda kabul ettiklerinden çok daha yüksek fiyat, ne yapardın
sahip olmak? Bu tüccarlar, tüm onların için yeterli olan zengin adamlardır
İhtiyaçlar. Amaçları Frank tüccarlarınınki değildir: artırmak
Servetleri elbette ve dışsallık rakipleri. Onların nesneleri
Zamanı uygun bir şekilde geçirin ve bu amaçla müşteri uzun süre gözaltına alın
Mümkün olduğunca, onurun gibi bir insan olsaydı,
şakalar ve kahkahalar. Tüccarlarımız için en büyük hayal kırıklığı
Müşterinin önce sorulan fiyatı ödemesi ve böylece ayrılması
hemen. Hafızamda davaya çarpan nadir bir şey var.

`` Herkes, ölen büyük Mısır şarkıcısı Abdu'yu duydu
son zamanlarda. Tek kızı ölümüyle üzücü bir şekilde tanıştı. Oldu
Düğün gecesi ve gelin ve damat boğulmadan öldü.
yattıkları yatak odasında çiçek ve parfüm kokusuna. -Den
İki cesetin görüşü Abdu udunu kırdı ve ciddi bir yemin yemin etti
Bir daha asla şarkı söylememe.

`` Zengindi-çünkü şarkılarıyla çok fazla kazanmıştı, çoğu zaman
bir gece yüz pound-ve zaman geçirmek için bazı araçlar aradı
onun için ölüm gelmeli. Kahire'de bir dükkan aldı ve umuyordu
Pazarlık sırasında hoş bir konuşma. Ama Mısırlılar
Tekrar şarkı söylediğini duymak istedi ve aralarında servet adamları planladı
Birlikte tüm ticaret stokunu hemen satın almak için. Bu oldu
üç kez, eğlence umudunu gören Abdu umutsuzluğuna
o. Sonunda Cadi'nin onu serbest bırakmasını sağlamak zorunda kaldı.
Onun yeminini ve tekrar şarkı söylemesi, ancak olmasını tercih etse de
tüccar. Bu, şehirlerimizdeki bir tüccar arasındaki farkı gösterir
ve tek arzusu satmak olan Franks'ın herhangi bir şehrinde biri
hızlı ve tekrar tekrar. '

Cevabım 'Tatlar için bir muhasebe yok'. Benim tarafım için
Bu pazarlığı engelleyin. '

'Bu iyi tüccarlar tarafından anlaşıldığında
sana. Sana adil bir fiyat soracaklar ve sana gitsin-olsa da
Pişmanlık, çünkü seninle konuşmak için bir saat geçirmeyi tercih ederler 'dedi
Suleyman hoşgörülü. 'Çoğu erkeğin sevdiği bir fikir oyunudur.' O
omuzlarını silkti.

'Şerefin dün ilişkilendiriyordu,' diye gözlemledi Rashid, şikayetle
Onun tonunda, 'Ülkemizde tanıdığınız bir İngiliz
hizmetkarlarını sahtekârlıkla suçladı. Şüphesiz onlara güvenmiyordu ve
Kilitli şeyler, onlara söylemekle aynı: "Bu benim kilitlerim
Ve zekanıza karşı uyanıklığım. "Birkaç ruh adamı direnebilir
Gerçekten de erkekleri soyguna teşvik etmek. Ancak
Üstatın hizmetkarlarına güvendiği ve her şeyi onların
Bakın, sadece Infamy'nin bir oğlu onu soymayı hayal ederdi. '

'Anlamak için konuyu önereyim. Görmek
Bağ bağ, bir duvarla ama iki taş yüksekliğinde, hiç kimse düşünmez
üzüm mahsulünü yağmalama. Ama o bağı yüksekle çevreleyin,
Güçlü Duvar ve Adam'ın her oğlu projesini tasarlayacak
her kümeden temizlemek. '

'Asla böyle bir şey düşünmemeliyim.'

Bunun nedeni, onurunuzun kısıtlamalara alışık olması ve
engeller, 'dedi Suleyman. 'Sultanın hakimiyetlerinde daha fazlasına sahibiz
Özgürlük, Allah'a övgü! Bizim için yüksek bir duvar bir hakarettir, tasarruf edin
şehirler. '




Bölüm XXXI

Ateist


Suleyman'ı yaklaşık iki yıldır tanıyordum ve onu
o zamanın altı ayı boyunca onu hiç görmemiştim
iki ay içinde yeterince kazandığı bir dragoman'ın işlevi
Bir karı ve çocukları lastik kıyılarında bir köyde tutma yılı
ve kalp hareket eden sevgiyle konuştuğu Sidon
nadiren oraya gitti. Ancak çok ısrardan sonra izin verdi
onu unutulmaz bir vesileyle yürütmemiz için, yapamadığım
ama bir despot olarak mükemmel davranışlarına hayran kal. Onunla ilk tanıştığımda o
genel olarak bir beyefendi olmuştu ve öyle ve tanıdık
Arkadaş, yapacak başka bir şeyi olmadığında bana tamir etti.
Hepimizin hayran olduğu konuşma hediyelerinden yola çıkarak ve
Ülkenin sınırsız bilgisi, bunun için bir rehber olarak
Turistler, paha biçilmez olurdu. Yani, o İngilizceyi duyduğumda
Arkadaşlarım Filistin'e geliyorlardı, onlara tavsiyede bulundum
Sadece onu sor, sadece onu; Ve kısa süre sonra duyduğuma sevindim
onlarla birlikteydi. Kuzeye geldiklerinde partiye Şam'da katıldım
ve son iki hafta boyunca onlarla seyahat ettiler.

Suleyman'ın olduğunu görmek kampta birkaç dakika sürmedi
Kendisi değil ve arkadaşlarımın benim olduğu gibi onunla o kadar da büyülenmedikleri
olacağını düşündüm. Çadırlarında ilk akşam duydum
Şikayetler. Bana en hayal kırıklığına uğradığını söylediler ve
onları ziyaret etmek istedikleri yerlere götürmeyin. Sorun şu ki
Yakında öğrendim, bir harita ve rehber kitaba sahip olduklarını
her gece saygıyla okundu, orada olduğunu söyleyen yerleri bulmak
ilgi çekici. Süleyman, yanında, yola çıkarken,
Turunu en keyifli olanı hayal edebileceğiniz hale getirmeyi planlayın. Umuyordu
Seçilmiş noktaları ve kişileri ziyaret ederek sırayla ve
önemi. Tek kelimeyle, seyahat eden bir sanatçıydı,
İngilizce iken onlara lezzetli anılar sağlayın ve
gerçekler ve sahneler her şeyi. Çeşitli iadelerden öğrendiğinde
Kendilerine güvenmeyeceklerini, tüm zevkini kaybetti
Tur. En çok değil, kayıtsız ve tiksinti bir üst hizmetçiydi
Tanıdığım, aşçının yanında oturan muhteşem raiment'te bulduğum adam
Şam bahçelerinde ateş, o zamanlar vahşi bir
Güller.

Bana bir kerede sorunları açıklamadı. Onu kınadığımda
Dostlarımı ihmal etmek için sadece cevapladı: '
Farklı türden insanları yapan Allah, bazıları tatlı, bazıları iğrenç. '
Ama varışım işleri biraz iyileştirdi. En azından İngilizce arkadaşlarım
Suleyman'ın davranışında büyük bir gelişme görmeyi iddia etti ve
Tüm hizmetçiler. Sanırım zavallı ruhlar onların
şimdi şikâyetlerini ifade edebilecekleri biri vardı, birisi
kim onlarla konuşmak için küçümseyecekti; hiçbir şey için daha yabancı değil
İngilizlerin olduğu mesafeden daha Doğu yaşam şeması
hizmetkarlarını koruyun. Demokratik Doğu'da tüm erkekler eşittir
çünkü konuşma hakları söz konusudur. Bu bir zorluk
Oriental Avrupalılara hizmet etmek için ve sadece çok daha yüksek ve daha fazlası
Bazı ücretler onu ona getirir.

İngiliz arkadaşlarımın Araplarından herhangi biri için söyleyecek birkaç iyi sözü vardı
hizmetkarlar; Ama için mükemmel bir nefret tasarladıklarını gördüm.
Kuşkusuz kötü bir görünüme sahip olan Cook. O tek gözlüydü
Hayatta kalan gözünde güçlü bir oyuncu kadrosu olan adam. Bir kafatası kapağı olan
Bir zamanlar beyaz oldu, traşlı anketini ve uzun sivri kulaklarını gizledi
üzerinde göze çarpıyordu. Zamana göre bozulmuş bir indigo gömleği giydi
hangi, sürerken, eski bir Frank palto atar ya da ise
Yağmura gitti, bir parça görevden alındı. Bacakları çıplaktı ve giydi
Scarlet terlik. Yemek pişirme ile asılı bir kıçına bindiğini görmek için
Teneke, yük hayvanlarının alayı başında, önerildi
Bu yük canavarlarının ve onların
Yüklerin hepsi çalınmıştı.

Onun hakkında bir gün Şirketimde Süleyman ile konuştum
Wonned ruhlarını geri kazandı ve ona aşırı sevmediğini söyledi
Arkadaşlar adama gitmişti.

'Aptallar,' diye cevapladı, '
iyi unu öğütür. Yemek pişirerek kâr ediyorlar, ki
harika. Gerçekten de, dünyanın en iyi aşçısı ve çoğu
özel. Bu sefer için onu güvence altına almak için büyük bir sorun yaşadım,
Khawajat'ın arkadaşlarınız olduğunu bilmek. ' Tonu
Sesindeki şikayet akut oldu.

Ağlayacağından korktum, bu yüzden çabucak cevap verdi:

`` Bu değil. Yemeklerini seviyorlar. Ama görgü kuralları ---- '

Onların görgü kurallarını ne biliyor? Hiç salona girdi mi yoksa
Onları kirletmek için yatak çırpınır mı? Hiç duruşmalarına hakaret etti mi?
Bana suçunu bilgilendirin ve onu kanlı yeneceğim. Ama o iyi biliyorum
Yanlış bir şey yapmadı, çünkü onu en katı sırada tuttum
bugünlerde. Bu sadece ona itiraz ettikleri görünüşüdür; Ve bu
Tanrı'nın ilişkisi, onların değil. Rab onları geri ödüyor! '

Onu sıkı bir şekilde tuttuğunu mu söylüyorsun? Bu gerekli mi? '

`` Tabii ki, çünkü fakir adam deli. Onun deliliğinin olacağını düşündüm
onları eğlendirin; Çok komik. Ama Allah bir
Tüm bedenlerine gülün. Bu yüzden ona yaklaşmasını engelledim. '

Burada 'MAD' tercüme ettiğim 'Majnun' kelimesi sık sık benim gibi
biliyordu, ücretsiz bir değer; Ve Suleyman'ın yolundan toplandım
aşçının çılgın bir manyak olmadığını, daha ziyade ne olduğunu söyleyen
İngiliz ülke yerleri 'karakter' demeliyiz.

Bundan sonra tanıdığını geliştirdim ve onun tarafından şaşkına döndüm
hikaye anlatma ve taklit güçleri; hala daha fazlası, belki de
Meraklı, kuru şüphecilik, yüz ve bazen ile ifade edildi
Söylediği neredeyse her şeyde belirgin olan küfür. Bu öyleydi
Her zamanki olan garson ve muleteers'tan esasen memnun
Dinleyiciler, yolda oldukları için. Güleceklerdi ve
Bir küfür ve kötü bir ateist için onu dini terimlerle lanetleyin,
Yüksek alkış olarak aldığı repooflar. Onun gelenekiydi
Arkadaşlarını ondan nazikçe aldıkları hakaretlerle selamlayın,
O olduğu gibi. Bana düşük tonlarda huşu verdiler, ancak
Kıkırdama, babasının mezarını bile yüzlü bir şekilde satmıştı.
Ama onları asla bu hikayeyi net bir şekilde ilişkilendirmelerini sağlayamadım.

O zaman Suleyman'ın neden onu sıkı bir şekilde tuttuğunu anlayabiliyordum
Yolculuk; çünkü İngiliz arkadaşlarım herhangi bir şey göremiyorlardı
Böyle bir karakterde eğlence. Onlara büyüklerden de bahsetmedim
aşçılarının neredeyse yapıldığı bu yolculuğun macerası
ölüm.

Vadide Mejdel Esh-Shems köyünün yakınında oldu
Hermon Dağı'nın altında. Pazar günü orada kampta kaldık ve
Pazar öğleden sonra arkadaşlarım çadırlarında dinleniyorlardı. Suleyman ve ben
kendimiz bir saçmalık için gitme fırsatını ele geçirmişti
Bizi iyi yaptı. Çay için zamanında kampa geri dönüyorduk.
Fellahin kalabalığı çadırlarımızın yönünden acele etti,
Kollarını sallamak ve bağırarak, çok kızgın görünüyor. Suleyman aradı
konuyu öğrenmek için onlara.

'Zandiq!' (bir ateist) Ağladılar. 'Zandiq! Zandiq! '

'Nerede?' Diye sordum hevesle.

'Orada, çadırda,' eski bir beyaz sakallı adam beni bilgilendirdi
Korkunun geniş gözleri. Tuval ön camını işaret etti
hangi ünlü aşçımız kaynatmak için ayarladığı su ısıtıcısına bakarak oturdu
çay. 'Onu düzgün bir şekilde öldürmek için nereye getirmeye gidiyoruz.'

'Durmak!' dedi Suleyman kalıcı bir şekilde. Yanılıyorsun. Bu bizim
Aşçı-iyi, dindar bir adam, ama ara sıra deli. '

'Hayır, hata yok, ya onur efendileri,' diye bağırdı bir ses skoru;
Aşçıyı bana işaret eden yaşlı adam, açıkladı:

'Dedi-Tanrı bizi suçundan koruyabilir!-Dedi ki: "Görüyorsun
O dağ! Bunu yapan ben. Benden önce kendinize secon et
Dünyayı yaptım. "Ona uygunsuz bir şekilde duruyorduk,
Ona, gelenek olduğu gibi, ebeveynleri hakkında sorular sormak
ticaret vb. Ama o korkunç küfürü duyduğumuzda kiraladığımız
kıyafetlerimiz ve silahlarımızı almak için aceleyle koştu.
Bizi geciktirmeyin, çünkü kesinlikle ölmeli. '

'Böyle bir kötülük taahhüt et! Adam deli. '

'HAYIR; Aklı başında. '

'Oldukça deli, seni temin ederim. Bizimle dön ve bunu kanıtlayacağım
Sizin anlayışınız, 'diye bağırdı Suleyman.

Güvencemi ekledim. Bizimle geri döndüler, ama mırıldanıyorlar ve içeri
iki zihin. Onları yönlendiren basit dindarlığa hayran kalamadım ama
Bir keresinde konuşması ona ateist olarak ihanet eden bir adamı öldürmek için. Ama ben
ne olabileceğinden ve üzücü izlenimden çok korkuyordu
İngiliz arkadaşlarıma olur. Ve her şey bağlıydı
aşçının davranışı.

Süleyman, yangına doğru ilerleyerek `` Sana deli olduğunu söylüyorum '' dedi. 'BT
bu şekilde etkilenen bir yaratık öldürmeniz için bir günahtı. Gelmek
O zaman, Ey Mansur, 'Bir köpek için ağladı.

Aşçı ayağa kalktı ve aptalca bir hava ile bize doğru geldi.

Atımın önünde uzan. Sana binerdim. '

Aşçı secde düştü, sonra sırtına döndü. Ağzı asıldı
aptalca açık; Dili dışarı çıktı.

"Şimdi ayr ve botumu öp."

Aşçı itaat etti. O zamana kadar şefkat mırıltıları vardı
Slayers.

"Gerçekten değil mi?" diye sordu Suleyman.

'Evet, ey Verity'nin güneşi! O oldukça kızgın, fakir olan 'dedi
Sözcüyü harekete geçiren adam. Onu öldürmek bizim için bir günahtı
o durumda. İlkinde onun tarzı bizi aldattı. Allah onu iyileştirir!
Ona korkunç bir uyumsuz nasıl geldi? '

'Ona karşılıksız aşkın acısından geldi.' '

Ne yazık ki, zavallı! Ah, erkeklerin sefaleti! Allah onu iyileştirsin! ' ağladı
Kadınlar, köylü grubu hareket ederken memnun. Tam ne zaman
Sonuncusu, şimdiye kadar gördüğüm en uzun dili gözden kaçırdı
adam aşçının ağzından çıktı ve rascal parmağını koydu
Burnu alaycı bir jestle. Bu portentler bir
Gerçekçi horoz-akrow.

'Aşçıyı böyle yapan, saygısızlıktan yoksun mu?' Sordum
Suleyman.

'Kudüs'te doğduğu için,' şaşırtıcı bir cevaptı.
`` O bir Hıristiyan ve fakir doğdu; Ve kavgaları
Her biri bazılarına himayesini elde etmeye çalışıyorlar.
Saçma inanç, onu olduğu gibi yaptı-bir tür ateist. '

Bu sonun yakınında ve kulak misafiri olan garson, patladı
gülüyor.

'Ateist!' Ağladı. Onurun anlıyor mu? Bu bir adam demek
Tanrı olmadığını düşünüyor. Tıpkı bir böcek gibi! ' Ve çarkını tuttu
yanlar.

Hem o hem de Suleyman, ateizmin bir konu olduğunu düşündüler.
Melekleri güldür. Ve yine de onlar kadar sadık inananlardı
Fellahin.




Bölüm XXXII

Silahımızın Satışı


Tifo ateşi ile hasta oldum. Hastalığımdan hemen önce oğlu
Mahallemizdeki bir Şeyh, ona silahımı vermemi istemişti
Birkaç gün, hiç kullanmadığım için. Gerçekten ben hiçbir şey yoktu
ateş etmeye özen gösterdi. Köy halkı her birinin peşinde koştu
Tweet duyulan küçük kuş, zeytin içinde uzak olsa da
bahçeler veya dağ tarafında. Orada olan çakallar vardı ve
ara sıra Hyaena; Ve yüksek dağlarda, kaplanlar, yani insanlar
hala beyanda kalıyor, yani leoparlar, sanırım veya linksler;
Cahil Araplar için belirli bir cinsi bir araya getirin
isim, aynı şekilde tüm vahşi bitkileri aradıkları gibi
Ne koku ne de piyasa değeri, çim. Aradığımızdan sonraydı
Bu kaplanlar boşuna silahımı bıraktım.

Şeyh'in oğlu benden kredisini istedi ve ben de
Rashid'in yokluğu; kim, ne yaptığımı duyduğunda,
Tozla yüzleşin ve yüksek sesle ağladı. Bizimle birlikte olan Suleyman
Şu anda beni de suçladı, sanki taahhüt etmişim gibi siyah görünüyordu
Bazı duyulmamış günah. Bir erkeğin silahını ödünç vermesi şanssız
Herkes, yeryüzündeki en büyük arkadaşına bile, bana söylediler
Ne yazık ki; ve batıl inançsız bir nedenden dolayı, ama
Yasa, eğer cinayet bu silahla işlenirse, silahın sahibi
Kimin elinden ateş edildiğinde suçlu olarak kabul edilecektir.

'Silahın sahibini nasıl biliyorlar?' Cevap verdim, alay ettim.

'Her silah için bir Tezkereh var,' [8] Rashid; 'Ve kim
Tezkereh'in o silahın her kullanımından sorumlu tutulması
koydu. '

Aslında, silah lisansının kaba ve hazır bir yoluydu
devredilemedi. Memnuniyetle belirttim.
Tezkereh, ama bu onları en azından güvence altına almıyor gibi görünmüyordu. Onlar
hala görüşün gelebileceği görüşündeydi.

Sonra hastalandım ve kendimi bulana kadar günlük yaşamdan daha fazla bilmedim
Kudüs St. John'un Alman Şövalyeleri Hastanesinde, nerede
İyi kız kardeşler beni sağlığa geri döndürdüler.

Uzak ve yakınlardan beni yatarken görmeye gelen Arap ziyaretçileri arasında
Yatakta, silahımı ödünç alan gençler, onunla birlikte
gerçek gözyaşları ağlayan ve benim için dua eden baba ve kardeşleri
Tamamen iyileşme, sanki bazılarında bana bakmış gibi konuşuyor
sinyal yolu. O zamanlar beni biraz şaşırttı; Ama ben vardı
Sonunda taburcu edildiğinde bu şaşkınlıktan oldukça unutulmuş
Hastane, Rashid ile dağlara geri döndüm.

Geri dönüşümün tam günü o genç adamdan bir davet aldım
Babam yarın öğlen onunla yemek yemek. Rashid bir yüz buruşturma yaptı
Onu duyduğumda ve nedenini sorduğumda burnuna baktı ve
söz konusu:

'Silahımız var.'

'Evet, emin olmak için ve öyle!' Söyledim. Yarın unutmamalıyım
ondan sormak için. '

Rashid haberlerle büyük görünüyordu, ama kendini kısıtladı ve sadece
homurdandı:

`` Bunu istemeyeceksin. Onurunu biliyorum! Bu haydut da olmayacak
Kendi isteğine geri dönün. '

Şeyh'in evinde ertesi gün toplandı büyük bir şirket buldum
Benim onurum, göründüğü gibi. Ücretler benim
iyileşme, güzel konuşmalar ve açıklamalar, cevap verdiğim
Elimden gelenin en iyisi. Yemek otuz dersden oluşuyordu ve kuruldu
Eski, ülke tarzında yerdeki tepsilerde, herkes yemek yiyor
çanaktan parmaklarıyla. Sonuna yaklaştığında, oğlu
ev babasına baktı ve karşılığında bir
Başını salladı, ayağa kalktı ve odadan çıktı. Yakında geri döndü, silahımı taşıyarak,
ilk önce bana benedictictiction için getirdi, sonra teslim edildi
Diğer konukların denetimi için. 'MA'nın çığlıkları vardı
Sh'allah! ' Hepsi işçiliğini överken, bir adam görüş
bir nane parasına mal olması gerektiğini, sahip olduğu başka bir dilek
kardeşi vb. Bu ünlemler ve bir kenara
Açıkça bana hedefliyor ve bir şekilde benim anlayışıma taşındı
benim bu silah sergisi, benim için halka açık sevinç değil
İyileşme, ziyafetin gerçek nedeniydi ve herkes ona katıldı;
Yine de neden öyle olmalı, düşünemedim.

`` Bu silah hakkında dikkat çekici olan bir şey, '' diye açıkladı efendisi
Ev, 'hedeflenen nesneyi kaçıramamasıdır. Denedik
Bir ağaca çivilenmiş bir hedefte-ben ve oğullarım-elli ve bir
Yüz adım-ve daha fazlası! Ve Rab tarafından, mermi her zaman
ancak tabancanın işaret edildiği noktaya çarpıyor, ancak
Bu nokta bir sivilceden çok daha büyük değil. '

Ve sonra, oldukça hesapsız olarak, tüm montaj yükseldi ve
Ellerimi öp, sanki silahımın erdemleri benden kaynaklanıyormuş gibi. Oldu
Açıkçası silahı geri alma anı değil.

O garip alkışlamadan sonra eve geldiğimde Rashid beni soğuk aldı
ve gözlemlendi:

`` Silahımızı getirmiyorsun! Bunu sormaktan korktun! Bilmiyordum
Nasıl olurdu? Ah, Allah, Allah! '

`` Hiç fırsatım olmadı, '' dedim; Ama şimdi yazmaya gidiyorum ve
Ona iade etmesini isteyin. Mektuba hazır olun. Alman gerekecek
BT.'

Rashid, `` Kafam ve gözümün üzerine, tüm alacrity ile, '' diye yanıtladı Rashid. Asla yapmadım
Herhangi bir ayakta çok seviniyorum. Rascal'ın söylediği
O'na hediyen ve silahıyla övünen herkes
Tüm dağlar. Kuşkusuz, hastalığınızın söndüğüne güveniyor
hatırlama ve kendin düşünmeye kandırılabileceğini umuyor
Kredi değil, bir hediye olduğunu. '

'Bunu neden daha önce söylemedin?' Diye sordum.

"Soru yükselene kadar benim işim miydi?"

Genç adama bir sivil not yazdım, ondan almama izin vermesini istedim
Birkaç gün içinde silah, yolculuk için eşyalarımı toplarken
İngiltere'ye geri dön. Ona aldığı bakım için ona teşekkür ettim
mülk, ona ödünç verdiğimden çok daha iyi tutuldu
o günü belirtmişti. Rashid Missive'i aldı ve gitti
Dışında.

Bir saat içinde o genç adam bana silahsız ve
en derin sıkıntı ve umutsuzluğun durumu. Kapıyı kapattığım
Yalnız olduğumuzdan emin olmak için büyük bir önlemle,
Toprak ve ağlayarak patladı, silah tutkusunu itiraf ederek
onu düşünürken her gece onun olduğunu hayal etmişti
Uykuya daldı.

'Ama bir ruha bunun benim olduğunu söylemedim-bıraktı ama hayal et-ben
Şerefin abed olduğunu ve ölmeyi sevdiğini biliyordu 'dedi.
Hatasını doğal gösterebilecek bir şey. Seni düşündüm
ölür ve benimle bırakırdı. '

Bu yüzden beni ölü kadar iyi düşünerek, babasına ve onun
Kardeşler benden bir hediye ya da olduğu gibi bir miras; Ve şimdi
Municence'imin şöhreti, ona olan aşkım yurtdışına gitmişti. Bir saat
Daha önce, mektubumu aldığında, sonunda gerçeği itiraf etmişti
ve onu güçlü bir şekilde suçlarken sevgili babasına özel olarak
aldatması için,
Silahı, maruz kalmanın korkunç skandalından kurtarmak için. Hikaye
Ülkede halka açıldı, kederden ölecekti. Onur
Soylu evim merhametteydi.

Çok hayran olan silah, gerçekte oldukça ucuzdu. Ben vardı
Üç yıl önce, Londra'da, tavsiyelerden satın aldım
tüm bu konularda yetenekli bir amcanın. Bir an düşündükten sonra ben
dedi: 'Sekiz İngiliz pound.'

Hayatımda asla önce veya o zamandan beri böyle ulaşımları
rahatlama ve minnettarlık, ne de bu tür içten övgüler benim
cömertlik. Orada önümde parayı söyledi ve sonra ısrar etti
Beni tekrar tekrar kucakladığında ve sonra acele ettikten sonra,
baba.

O gittiğinde, Rashid benden önce ortaya çıktı, sert ve uzak
Melek kaydetme.

`` Bu, taahhüt ettiğiniz bir suç, '' diye bağırdı öfkeyle. 'O
Rascal, birlikte geldiğimizde babasının hazırlandığını söyledi
onurlarını kurtarmak için yüz pound ödemek. Günah işlemişti; öyle ama
Tam evi cezayı almalı. '

'Yaptığım gibi yapardın, benim konumumda,' ona emin oldum,
gülüyor.

'Şerefin pozisyonunda,' onurlu cevaptı, 'yapmalıyım
ya silahımız için yüz pound ödemesini sağladı ya da başka
onu yüz pound değerinde olduğuna ikna etti ve sonra sundu
BT. Her iki durumda da bu insanları tamamen ezmeliydim. Ancak,
Konumunuzdaki bir adam için böyle bir
Silah-ve daha fazlasını ilan etmek-bu bir utanç! Eğer arzunuz
paraydı, konuya kişisel olarak dokunmamalıydın, ama
her zaman benim, hizmetkarın, her zaman
Şerefinize dikkat et, ki bu da benim. '

Daha sonra iki gün boyunca benimle somurtladı.

Dipnotlar:

[8] Lisans.




Bölüm XXXIII

Benim hayırseverim


Suriye'den ayrılacağımı bildiğimde ele geçirildim
Benim için gösterilecek her türlü ülkenin kavramını satın alma arzusu ile
Evde insanlar-para harcamanın çok aptalca bir yolu, şimdi farkındayım,
Bu tür şeyler, uygunlarından alındığında önemini kaybediyor
ayar.

Günler sonra, Suriye'yi İngiltere için terk ederken, yapacağım tek şey
Kendim için satın alma, Arapça yazı için kamış kalemleri tedarikiydi. Ancak
O ilk vesileyle tüm ülkeyi yanımda taşımak istedim.

Bana vermiş olan eski, öğrenilmiş bir Beyrout Hıristiyan vardı
Çeşitli zamanlarda Arapça dersler ve her zaman beni onurlu bir şekilde bekledi
Ne zaman o güzel ve en çok algılanabilir limanda ne zaman
kasabalar. Tıpkı gibi görünen, en bol pantolonun en baggy'sini giydi
Petticoats, muazzam asılı püsküllü kısa bir fez, siyah alpaka
Fransız tasarımı, kırmızı yelek, beyaz pamuklu çoraplar ve
Elastik taraflı botlar, bir odaya girmek için uygun. O
her zaman sokakta, eğileceği gümüş başlı bir baston taşıdı
Girmeye başlayan herhangi bir odanın duvarına bakarak, asla
onu yere veya bir sandalyeye veya masaya koymak. Her zaman
Onunla tanıdığım asla, hatırlayamıyorum, onu gerçekten gördüm
Gülümseyin, parıldayan bir şey zaman zaman ona dokunacaktı
Siyah ve gri arasında büyük gür kaşların altında gözler. Bir
olağanüstü güçlü ve ağır gri bıyık, sarkma uçları ile,
Ona bazı yaşlı morslara yarı-patetik, yarı örgütlü bir benzerlik verdi;
Böylece bazı sıradan insanlar ona aslında 'Şeyh El Bahr' dedi.
(denizin yaşlı adamı)-ki
mors.

Hastaneden ayrıldıktan sonra beni görmeye geldi ve kalıyordu
Wilds'a dönmeden önce birkaç gün boyunca bazı İngiliz arkadaşlar
bir veda; ve güvenli iyileşmem için tekrar tekrar Allah'a övgüde bulundu. Orada
Asla daha iyi saygın, daha mükemmel bir adam olmadı
her kelime ve harekette. Zavallı Rashid'i bir
benim için refakatçi, çünkü ikincisi kaba dilde; Ve ben
Eğer olsaydı Suleyman'ı onaylamayacağından emin olun
Şirketimde bu bilgelik güneşini gördüm, arzuma panding yaptığım için
aptal hikayeler için. Mu'Allim Costantin olarak biliniyordu, layık bir
Adam. Her zamanki törensel selamlamasıyla, yüksek pozisyonunu düşündüren
Öğrenmenin bir temsilcisi olarak, kendimi emrime yerleştirdi.
Yapmak istediğim herhangi bir alım; Bilmek, dedi ki, olabildiğince
Ayrılmadan önceki haftalarda meşgul olun. Ve teklifi son derece
O zaman bana hoş geldiniz. Daha önce söylediğim gibi satın almayı diledim
bir sürü şey; Diğerleri arasında-neden şimdi hayal edemiyorum-bütün
Ülkenin yerlilerinin kostümü. Mu'Allim Costantin,
niyet, ilgimi çekemeyeceğini ağır bir şekilde ilan ederek
onurlu akrabalar ve sevenler ve zihinlerini genişleterek,
Bir elbisenin detayları dünyada en çok. Bir
Suriye Raiment'in tam fikri verilebilir, iki takım ve iki uzun
giysiler (diğer iki davaya karşılık gelen) gerekliydi,
telaffuz edildi. Bunlar, o zamanki çeşitli kıyafet eşyalarıyla
Ülkede giymeye alışmıştı ve alışmıştı,
Sergi amaçları için yeterli.

Ertesi gün, giyinirken, saat on civarında (ben için
hala bir dereceye kadar geçersizdi),
kapı ve mu'allim costantin ortaya çıktı,
Terzi olan-kendisi kadar mezar ve layık bir adam olan, orada kim
ve sonra oranları överek ölçüm almaya devam etti.
Hangi doğa bana bağışladı ve Allah'tan bu parçaları doldurmasını istedi
şimdi hastalıktan yalındı. Bir erkeğin ayaklanmasının anı
ya da o zamanlar, çünkü eski gümrükler ölüyor-
Hangi hizmetçiler, esnaf, pedlar ve bir iyilik sormak isteyen herkes
Ziyaret etmeyi seçti. Doğu şehrine geldiğim sabah
Bildiğim yerde on iki kişiye sahiptim
Yerde çömelme, bir berberin beni tıraş etmesini izlerken
Küçük çocuk, berberin 'prentice, taşıyan havlu, sürahi ve havza,
Onu bir acolyte gibi bekledi.

Terzi, gerekli notları yaptıktan sonra,
övgüler. Mu'Allim Costantin bir anın arkasında kaldı
Yüksek sesle bir sahnede, söz konusu terzinin bir adam olduğunu garanti et
Benim için en iyisini yapabileceğime güvenebileceğim ve düşünebileceğimi
Kendim, hizmetlerini güvence altına aldığım için son derece şanslı
Mododables tarafından çok aranan, genellikle daha fazla işi vardı
Gerçekten yapabilirdi; Ama bu, dediği gibi, bana bir fantezi aldıktan sonra,
Kesinlikle kalbi köleleştirmek için bir dizi giysi ortaya çıkardı.
Bunu en iyi klasik deyimde söyledikten sonra,
Terziye pasajda yeniden katılın; Ben de onu daha fazla görmedim
Ayrılışımın çok günü, İngiliz Konsolosunda ne zaman
misafirperver ev, beni alacak olan arabayı bekliyordum
rıhtım.

Bana acil işlerde beni görmek istediği söylendi ve,
Büyük Liwan'a veya giriş salonuna giderken, arkadaşım buldum, onun
Gümüş başlı baston her zamanki gibi duvara dikkatlice eğildi. O
kolunun altında bir dizi büyük kitap taşıdı. Bunları sundu
Benim için ciddi bir yayla.

'Bana geldi,' dedi, 'onurun bir öngörme olduğu için
Aralarında dolaşan meraklı ve sık sık aptal masallar için
sıradan insanlar, belki de bu dört fakirden küçümseyemezsiniz
Benim elimde olma şansım olan ciltler. Onları kabul etmeye tenezzül
Benden ayrılık hediyesi olarak. '

Ona nazikçe teşekkür ettim, ancak gerçekte utandım, bilmeden
Tüm eşyalarım paketlendiğinden beri kitapları nereye istiflenir. Ve sonra o
Bana sahip olduğum kıyafetlerle terzinin faturasını verdi
emretti, hafızamdan kaçmıştı.

'Giysiler nerede?' 'Onları unutmuştum' diye sordum.

İpeksi bir ambalajda onurlu bir şekilde sabitlenmiş bir pakete işaret etti.
Gümüş saplı baston tarafından sertçe sert bir şekilde yeniden düzenleniyor. Ben yırttım
zarf ve faturayı açtı. Yirmi pound geldi.

Ve paramı yolculuğum için hazırladım. Ziyaret edecektim
Yunan adalarından bazıları, Smyrna ve Konstantinopolis, yolda
İngiltere, ayrıca Balkan eyaletlerinden biraz görmeyi umuyordu.
Yirmi pound ödemek, bu yolculuğu en azından azaltmaktı
iki hafta. Ve dediğim gibi, kıyafetleri unutmuştum,
Tüm Suriye borçlarımla ilgili olarak tamamen ödenen.

Salon boştu; Biz oldukça yalnızdık. Korkarım, fırtına yaptım
Mu'Allim Costantin, ona söz verdiğini hatırlatıyor
Kıyafetler sevgili olmamalı.

'Ama' ısrar etti, 'malzemeler için çok ucuzlar. Eğer senin
Honor'un dileği daha az ödemekti, kumaşlar seçmemelisin
Üç parça ipek. Para saydığını bilmiyordum. '

Haklıdı. Suriye'de kaldığım süre boyunca, o ana kadar vardı
Asla para saymadı. İngiltere ile karşılaştırıldığında, ülkede yaşamak
Saçma ucuz ve benim küçük ödenek üzerinde rahat yaşamıştı. O
Oldukça makul bir şekilde çok zengin olmamı varsayabilirdi. Ama ben
O zaman makul bir ruh halinde değil. Faturayı ödedim ama kızgın
biçim; Ve hala onunla konuşurken, cawwas geldi ve,
topuklarına yakın, rashid gözyaşları içinde, bana arabanın olduğunu söylemek için
Bekliyordu. Suriye'den ayrılırken, ayrılmakta hissettiğim keder
Rashid ve Sheytan'ımız ve birçok arkadaşım beni ele geçirdi. Aceleyle ben
Mu'Allim Costantin'e veda etti ve değiştiğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum
o son andaki tonum ve ona teklif etme lütfu vardı, hayır
Tüm meselenin daha fazlası. Ama mezarımı taşıyacağım
Ben azarlanırken korku yüzünün hatırlanması, söylenen görünüm
İçimde aldatılmış olduğu kederi.

Gittim ve kitapları burada ve orada bagajıma ittim,
Rashid kıyafetleri göndermeyi emrediyor, nazik ev sahiplerimden ayrıldı ve
Rıhtım için acele etti. Benden bir süre sonra değildi
İngiltere'ye geldiğini fark ettim
Bana sunulan, _thing ve bir
Geceler _-- Değerli bir kitap-benim en büyük hazinem.

Ne de bir şekilde verene teşekkür etme şansım olmadı
Hediyeye layık ve benim bıraktığı kötü izlenimi silmek
Terlemli, İngiltere'den yazdığım bir mektup için ona asla ulaşmadı
Bana söylendi ve bir sonraki sıradayken Mu'Allim Costantin
nezaket, sabır, nezaket ve diğer tüm erdemlerinin bulunduğu yere gitmişti
Umarım ödüllendirilir.



Glasgow: W. Collin'in Oğulları ve CO. Ltd.




       * * * * * *




    +----------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                              |
    | Page 212: Yusuf yerini yusuf |
    |                                                              |
    +----------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTAL ENCOUNTERS***


******* This file should be named 19378.txt or 19378.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/7/19378



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

