*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forfeit (Hükmen Kaybetmek)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: September 25, 2006  [eBook #19371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Forfeit, by Ridgwell Cullum


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Forfeit


Author: Ridgwell Cullum



Release Date: September 25, 2006  [eBook #19371]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORFEIT***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

THE FORFEIT

by

RIDGWELL CULLUM

Yazar
"The Night Riders," "The Way of The Strong," "The Trail of The Axe,"
Vb.

A. L. Burt Company
Yayıncılar ------ New York
George W. Jacobs & Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
Telif hakkı, 1917, George W. Jacobs & Company
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

I. RAINBOW HILL VALLEY'DE
II. ÇATIŞAN AKINTILAR
III. "BLACK TAIL"İN İZİNİ Sürmek
IV. DAHA ZAYIF KAP
V. ASILI ARI
VI. AKINCILAR AKIN ETTİ
VII. DIŞ ÜLKE ADALETİ
VIII. JEFF KİTABI KAPATIYOR
IX. DÖRT YIL SONRA
X. POLO KULÜBÜ YARIŞLARI
XI. ELVINE VAN BLOOREN
XII. TEMPERLEME
XIII. HABERLER
XIV. KAPININ ÇALINDIĞI
XV. EVE DÖNÜŞ
XVI. ÇİFTÇİ
XVII. ORRVILLE'E ÇAĞRI
XVIII. DUG MCFARLANE
XIX. EVE DÖNÜŞ
XX. BUD'S'TA
XXI. BARİYER
XXII. TEHDİTLER
XXIII. İKİ KADININ KALPLERİ
XXIV. SPRUCEE GEÇİDİ'NE
XXV. DESTANSI BİR SAVAŞ
XXVI. ÖRTÜNÜN ALTINDA
XXVII. TOPLAMA

CEZAYA ÇARPMA

BÖLÜM I

RAİNBOW HILL VADİSİ'NDE

Odada dostça bir sessizlik hakimdi. Arada sırada kırılıyordu, ama sadece kağıt hışırtısı veya kibrit çakmasıyla. İki adamdan birinin neredeyse horlamaya varan ağır nefesi ve emekleyen bir "sallanan" sandalyenin anlaşılmaz itirazları - bunlar sadece bir kısmıydı.

Masadaki adam, minyatür bir hesaplamalar denizine
derinden dalmıştı. Açık renk kaşları derin bir konsantrasyonla çatılmıştı.

Sık sık, sadece kömürleşmiş tütün kalıntıları ve nemli, içilemez bir karışımdan başka bir şey içermeyen
bir pipoyu yeniden yakmak için büyük çaba sarf ediyordu, bu da sadece biraz rahatsız edici bir tat ve koku veriyordu.

Bu arkadaşlıktaki ortak, istilacının ezici güçlerine karşı büyük bir kahramanlıkla direnen, küçük bir "sallanan sandalye" taşıyordu. Ancak, üzerine dayatılan ritmik iniş çıkışlar altındaki acıları, en ufak bir sempati uyandırmasa da, ara sıra ifade buluyordu. Dikkatsiz devin tüm dikkati arkadaşının kişiliğine ve çabasına odaklanmış gibiydi.

Sonunda ikincisi koyu mavi gözlerini kaldırdı. Bir iç çekişin ardından, rahatlamış bir şekilde kağıtlarını bir kenara itti.
Sonra elini geniş alnına götürdü ve çabalarının beyninde yarattığı zihinsel rahatsızlık sonucu biraz altüst olmuş gibi görünen dağınık sarı saçlarını düzeltti.
Yakışıklı gözler, arkadaşının sert yüzüne güven verici bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Ee?" diye sordu, bir cevap istiyormuş gibi görünmeden.

"Wal?" diye yankıladı sallanan sandalyedeki adamın sert sesi.

"Bitti."

"Öyleyse--tahmin etmiştim."

Sandalyedeki adamın pırıltılı gözlerindeki sabırlı eğlenceyi görmek güzeldi. Genç adama olan bakışında da bir güven vardı.

"Yapabilir miyiz--elbette?" diye sordu, diğeri sessiz kalırken.

"Endişelenmeden."

"O zaman uyuşturucu kullan, evlat. Dünyadaki en kolay şey, doğru bir girişimde
dolar dağıtmaktır. Daha iyisini bilmiyorum - tek bildiğim, onları aynı tür oyuna dahil etmek."

Jeffrey Masters, arkadaşının neşeli yüzüne daha genişçe gülümsedi.

"Beş yıl önce, yirmi bin dolar dağıtmak, doğru bir teklifte bile bize bir kabus yaşatabilirdi," dedi. "Şimdi öyle değil. Sanırım bu şeyi, tanklarımız doluyken yeni doğmuş bebekler gibi uyuyarak geçireceğiz. Nat Williams hemen satmak için yola çıktı ve eğer aklımız başımızdaysa, hemen satın almak bize kalmış. Yirmi bin dolara," diye devam etti, rakamlarına atıfta bulunarak, "evini, ahırlarını, ağıllarını ve tüm vagonlarını alıyoruz. Büyüyen mahsullerini ve makinelerini. 'Sürüleri' olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir sürü yaşlı inek ve buzağıyı. Ayrıca, Shire'da yetiştirilmiş üç takım ağır yük atı ve sadece sermaye ve çaba gerektiren altı yüz kırk dönümlük birinci sınıf buğday arazisi ve otlaklar. Sanırım bu şekilde ihtiyaç duyduğu her şeyi
elimize almamız bizi endişelendirmeyecek. Bu satın alma benim 'O----' bölgemi
senin 'T.T.' bölgenle birleştirecek. otlatma ve bu kombinasyonu Calthorpe'un batısındaki en iyi çiftçilik tekliflerinden biri haline getirecek ve hatta Montana'nın bile gurur duyması gereken bir şey."

Belirli bir memnuniyet havasıyla sandalyesine yaslandı. Ama arkadaşına gösterdiği bakışta biraz da endişe vardı. Ancak, hiçbir endişe duymasına gerek yoktu. Bud
Tristram'ın hiç endişesi yoktu. Arkadaşının dağınık sarı saçlarının altında yatan keskin iş beynini anlıyordu. Dahası, yaşlı adamın yaşının sadece yarısı kadar olan Jeff, ebeveyn şefkatine benzer bir şeyle karşılanıyordu.

"T.T." çiftliğinin ve "O----" çiftliğinin sahipleri olarak, belirsiz başlangıçlarından şimdiki refahlarına kadar birlikte mücadele etmişlerdi. İsim dışında her şeyde ortak olmuşlardı. Şimdi o nitelikte kesin bir eylem düşünüyorlardı. Yaşlı adamın o zamandan beri dört gözle beklediği bir sonuçtu Önce yeni ve genç komşusuna elini uzattı. Jeffrey'nin keskin bir öngörü ve dürüst bir amaçla başarmaya karar verdiği bir
sonuçtu. Yaşlı adam ona neredeyse ebeveyn şefkatiyle baktıysa,
bu ilgi tamamen karşılık buldu. Aralarındaki iş konferansı, amaçları açısından karşılıklı bir avantaja sahipti ve her iki adam da bu gerçeğin tamamen farkındaydı.

Ancak genç adamı biraz endişelendiren düşünce, gelecekteki eşinin tavrının rahatlığı, kayıtsızlığıydı. Bu onu rahatsız ediyordu çünkü sorumluluğunu artırıyordu. Ancak uzun zaman önce Büyük Tomurcuğun cömert doğasını öğrenmişti. Uzun zaman önce güvenen
sadeliğini fark etmişti. Şimdi ifadesinin keskin bir
çapraz sorgulanmasını tercih ederdi. Ancak hiçbiri gelmedi ve sessiz kabul karşısında devam etmek zorunda kaldı.

"Bud, eski dostum, keşke ilgini çekebilseydim--rakamlar. Ve sanırım
bunları kendi endişelerimize uyguladığında kesinlikle ilginç oluyorlar."

Ama Bud etkilenmedi. Rahatlığın verdiği bir coşkuyla gerindi,
büyük kollarını grileşmiş başının üzerine kaldırdı ve
bedensel rahatlığının derin keyfini
çıkardı.

Başını salladı.

"Sanırım bir boğa tanıyorum. Sanırım gördüğümde otu tanıyorum. Montana'da aşina olmadığım bir marka olduğunu söyleyemem. Ama
incirler--toplamlar--cehennemdir. Ve sanırım cehennemi özlemiyorum.
Zaten senin için bir tür cennet. Sen öyle yaratılmışsın.
Söyle, senden hiçbir şeyi çalmayı hesaplamıyorum--cenneti bile.
İncirlerini olduğu gibi alacağız."

Jeffrey Masters başını iki yana salladı.

"Haklılar, elbette. Ama bu iş konuşmanın bir yolu değil."

"İş konuşması beni her zaman terletir."

Bu tamamen imkansızdı. Jeffrey sabırsızlanıyordu. Geniş alnına bir
kaş çatma yerleşti ve sallanan sandalyedeki adam bunu eğlenceli gözlerle izledi.

Birdenbire genç adamın sabırsızlığı sözlü
bir protestoya dönüştü.

"Bak, beni çileden çıkarıyorsun. Hiç böyle bir adam onu
oynamak için keskin nişancılar aradı mı? Seni yenmek için dışarıda olmadığımı nereden biliyorsun? Neden, gece beş dakika uyanık kalmadan
sahip olduğun her doları senden alabilirim. Bu adil değil, Bud. Bana--sana--küçük Nan'ine----"

"Nan'a adil olmayan ne?"

Bud'ın pırıltılı gözleri, böylesine belirgin bir zihinsel tembelliğe sahip bir adamda beklenmeyecek bir uyanıklıkla açık Fransız penceresine doğru döndü. Jeffrey'nin gözleri benzer bir yöne doğru baktıklarında sıcak sabırsızlıklarından arındı. İki adamın bakışları, açık pencerede çerçevelenmiş, kahverengi gözlü, kahverengi saçlı, mükemmel ölçülere sahip bir kızın resmiyle karşılaştı. Hafif kumaştan bir binicilik kıyafeti giymişti ve altından bölünmüş eteği açıkça gizleyen uzun etekli bir paltosu vardı. Uzun, kahverengi üst çizmeleri, patikanın tozuyla beyazlamıştı ve vahşi görünümlü Meksika mahmuzları topuklarının üzerinde gevşekçe sallanıyordu. Gözleri zeka ve iyi mizahla parlıyordu ve
güzel oval yüzü geniş bir
çayır şapkasının altından gülümsüyordu.

Jeff gülmeye başladı.

"Bu senin çılgın ihtiyar baban, Nan," diye bağırdı. "Söyle, sadece ona bak.
Gözlerini ona dik. Onu yenebilir misin? İşte buradayız,
bir çağ açan
iş teklifinin tam boğazımıza kadar batmış durumdayız ve o iki
hop'la ilgilenmiyor. Bu kadar basit, güvenen bir çılgınlık, o altı fit üç iyi yürekli dürüstlüğün içine sarılmış mıdır?
_İşte_ Nan'e karşı adil olmayan şey."

Kız geldi ve babasının flanel giysili omuzlarına koruyucu bir el koydu. Sadece bir an için gülen gözleri, sahip olduğu ve putlaştırdığı tek ebeveyninin yatan bedenine şefkatle baktı. Lüks bir şekilde uzanmıştı,
büyük çatlamış bacakları sallanan sandalyeyi rahat bir şekilde tutmak için bir destek olarak masa ayağına kadar uzanıyordu.
Gömleğinin kolları kıvrılmıştı ve koyun bacağı gibi bir çift kol gösteriyordu.
Boncuk işi
bileklikler altlarındaki gergin kaslar tarafından sabitlenmişti.
Dünyayı insan doğasına güvenerek ve sığırları yalnızca mesleğinde bir sanatçının baş edebileceği şekilde
ele alarak dolaşan bu babayla gurur duyuyordu.

Sonra dans eden gözleri Jeffrey Masters'ın yüzünü aradı.
Gülümsemesi
kalmadı, ancak onu incelerken derinliklerine ince bir şey
süründü. Bu, amaçlı bir adamın yakışıklı, temiz yüzlü yüzüydü.
Mavi gözlerinin bakışlarında açık sözlü bir doğrudanlık vardı.
Bu, fiziksel veya ahlaki olarak hiçbir korkusu olmayan bir adamın yüzüydü.
Neredeyse korkusuzluğunda çok tavizsizdi.

Nan her satırını ezbere biliyordu. Bunu düşünmüş, hayal etmişti, bir kadının hayatının bir erkeğin bakımı olmadan
tamamen eksik olduğunu ilk fark ettiği zamandan beri. Bazen Jeffrey Masters'ın asla
anlaşılamayacak derinliklere sahip olduğunu hissetmişti. Güç, kaynak ve başarıyı getiren tüm o nitelikler. Bazen daha da ileri gidiyordu, analitik yetenekleri -ki bunlara alışılmadık derecede sahipti-
en aktif olduğu zamanlarda. Tüm bu sağlam niteliklere sahip olmasının, insan doğasının daha nazik duygularını bir dereceye kadar bastırdığını hissediyordu. Güçlü, tutkulu, neredeyse püriten bir düzenin vicdanına sahipti ve bir şekilde biraz yumuşamanın, insan zayıflığının biraz mayalanmasının her şeyin iyi olacağını hissediyordu. Ancak bu anlayış, kadının bakış açısında hiçbir fark yaratmıyordu, ta ki kadının her zaman güce teslim olmaya hazır olduğu türden nazik bir tapınmaya kadar. Bu adamı bir Spartalı savaşçının kahraman kalıbında resmetmek için onun adına hiçbir çaba gerekmiyordu.

"'_O_,'" diye cevapladı, tuhaf bir gülümsemeyle, "genelde kendi iş yapma biçimini beğenen bir adamdır." Sonra kolunu büyük adamın bronzlaşmış boynuna koruyucu bir şekilde
dolaştırırken başını salladı. "Sanırım bir kadının tartışması bir erkeği şimdiye kadar hiçbir şeyi farklı görmesini sağlamamıştır. Ne yaptı, Jeff?"

Jeff mizahsız bir şekilde güldü.

"Yaptı mı?" diye haykırdı. Sonra başını iki yana sallayarak: "Yaptığı şey değil. Sanırım yapmadığı ve yapmayı
düşünmediği şey. Seni pencerede gördüğümde bir umut yeşertmiştim.
Ama--sanırım içeri giren sadece babasının kızıydı."

Sonra kağıtlarını tekrar kendine doğru çekti ve rakamlara ciddi bir şekilde
baktı.

"Bu Nat'in çiftliği," diye açıkladı. "Ve yıllardır beklediğimiz şey bu. Onu doğru şekilde düzeltiyoruz ve Bud'ınız konuşan bir arının yanında sağır ve dilsiz biri kadar yardımcı oluyor. Ona
figürler veriyorum ve--ve gülümsüyor, sadece gülümsüyor. Ona gerçekleri veriyorum ve--o
gülümsemeye devam ediyor. Bu, komik bir hikaye verdiğinizde, köpekten yorgun bir adamın yüzünde genellikle gördüğünüz türden bir gülümseme. Neyse ki umursamıyor. Nat'e on bin dolar vermeyi düşünüyor, bir hükümetin kamu parasını harcamasından daha fazla bir
tepki olmadan. O makul veya mantıksız bir şekilde tekme atmıyor ve sana yeni bir şapka bahse girerim, bunun karşılığında ne aldığı hakkında hiçbir fikri yok. Kendimi bir 'soyguncu' gibi hissettiriyor ve bunun bana -ne kendisine- ne de sana- adil olmadığını söylüyorum."

Jeff yeterince ciddiydi. Böylesi meselelerde onu başka türlü bulmak
zor olurdu. Nan anlıyordu. Bu iki adam uzun zamandır onun
derinlemesine incelemesi olmuştu. Adam konuşurken onun gülümseyen bakışları değişmeden kaldı. Adam konuşmayı bıraktığında babasının üzerine okşayıcı bir şekilde eğildi.

"Bahsini kaybederdi. Kesinlikle kaybederdi, canım babacığım, değil mi? Ama
gerçekten cevap vermemiz gerekiyor, değil mi? Yoksa ikimizin de aptal olduğunu düşünürdü.
O da bundan hoşlanmazdı. Söyle baba, konuşayım mı?

Bud rahatça kıkırdadı.

"Seni durdurmak istemem, Nan."

Nan memnuniyetle gülümsedi ve meydan okuyan gözlerini masaya doğru kaldırdı.

"Babam çok fazla konuştuğumu düşünüyor," dedi. "Ama sanırım bu benim
yolum -- çoğu kız fırsat bulduklarında konuşur -- tıpkı onun
yolunun çok az konuşması gibi. Ama bu iki yol da aptal olduğunu göstermiyor, Jeff.
Ve zaten endişelenmen gereken tek aptal türü, kendi
yolunu görmeyen ve hareket etmeyen aptallardır. Babam kendi
yolunda hareket ediyor ve sanırım bu onun yolu değil, grup çalarken fazla mesai yapıyor. Kumar oynamaya kararlıysan, bu yeni bir şapkaya yeni ve şu an içtiğinden daha az kokan bir pipo demektir, bu anlaşmanın içini son kuruşuna kadar biliyor. Ama dahası Jeff,
seni tanıyor ve bir Pazar okulu çocuğunu öğretmenine gidip söylemeden
soyamadığını biliyor. Ve şimdi posta."

Babasının yanından ayrıldı ve masaya doğru ilerledi, nazik bir karar ve pratiğin tam bir resmiydi.

"Üç tane sana, babam," diye bağırdı, göğsüne, gömleğinin boynunun hemen altından açıkta kaldığı yere üç mektup bırakarak. Sonra
arkasını döndü. "Sadece bir tane, dürüst Jeff. Sadece bir tane ve hasta olana kadar
yazıyı tahmin ettim."

Jeff açık bir eğlenceyle gülümsüyordu.

"Harika, söyle bakalım. Seni yendi. Peki," diye ekledi, mektubu alırken, "Ben de seni tahmin etmeye devam edeceğim. Seninki nerede?"

Kız neşeyle güldü.

"Benimkini aldım. Sanırım doğru hareket eden hiçbir kız postasını okumadan on iki mil eyerde rahatça oturamaz. "De ki----" durakladı.
Gülümsemesi gözlerinden silinmişti. Jeff'in ifadesi aniden
değişmişti. Zarfındaki adrese şaşkınlıkla
ciddi bir şekilde bakıyordu. Sonra hızla devam etti: "Sanırım ikiniz de bitirene kadar bekleyeceğim. Hemen dışarı çıkıp eyerden ineceğim. Sonra akşam yemeği için."

Salonda sessizlik bozulmadan kaldı. Gereksiz
uzadı. Bud postasını bitirdi. Jeff hala kendikini okuyordu. Uzun
bir
mektup değildi. Zaten iki kez okumuştu. Şimdi tekrar
başlangıca döndü.

Bud onu yakından inceledi. Çatık kaşları gördü. Adamın meraklı
dudaklarını. Dalmış ilgisini. Ve sözünü kesmedi.
Karakterinin sağlam gücünü
çoğuna ihanet eden o sabırlı bekleyişle yetindi.

Şu anda Jeff başını kaldırdı. Ama gözleri arkadaşını aramadı.
Açık pencereye çevrilmişti, bakışları Rainbow Hill Vadisi'nin sınırlarını belirleyen
uzaktaki tepelere doğru kayıyordu.

Diğeri hala konuşmaktan kaçınıyordu. Sonunda sessizliği
bozan Jeff oldu.

"Bud," diye başladı, bakışlarını pencerenin ötesindeki sahneden çekmeden, "Ronald'dan bir mektup. Bu, beş yıldır
onun hakkında duyduğum ikinci kelime."

Bud başını salladı.

"İkiz."

Jeff'in bakışları yavaşça, düşünceli bir şekilde Bud'ın yüzüne geri döndü.

"Elbette. İkiziz."

Masadaki adamın gözlerine alışılmadık bir yumuşaklık yayıldı.

"Biraz merak ediyorum, Bud," diye devam etti hemen, "acaba sen
tüm bunların benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun. Bilmiyorum. "Yavaşça alnının üzerinden elini geçirdi, sanki büyüyen şaşkınlıkları bir kenara itmek istercesine.
"Bunun ne anlama geldiğini kendim de anlamıyorum. Hayır, anlamıyorum. Bütün
şey çok
tuhaf," diye devam etti, sandalyesinde gergin, huzursuz bir hareketle. "Biraz da çılgınca görünüyor." Anlamsızca güldü. Sonra
birdenbire kızarmış yanaklarla ve sıcak gözlerle öne doğru eğildi. "Bud,
beni deli sanma, ama--yani, diyelim ki, Ronny yanımda olmadan ben sadece kendimin bir parçasıyım.
Ah, sanırım bu açıklamıyor. Ama hissettiğim bu--ve bunu doğru düzgün konuşamıyorum. Anlamıyor musun? Hayır, elbette anlamıyorsun.
Gözlerinden görebiliyorum. Aptal evi için doğru kişi olduğumu düşünüyorsun.
Dinle. İkizler doğduğunda, normal bir çocuğun doğasının ikiye bölünmesi, birinin diğerinin sahip olmadığı şeye sahip olması olağan bir sebep midir? İşte, ben bu konuda böyle hissediyorum. Ronny ve benim durumum böyle. O ne değilse ben oyum. Onun daha iyi özelliklerinden birine sahip değilim. Söyle bakalım, Bud, ben oldukça soğuk bir adamım. Bir asır kadar önce dünyada olsaydım, iyi bir Püriten olurdum. Yeterince mizah anlayışım yok. Oyun oynamayı sevmem. İnsanların çoğunun hayatta gördüğü eğlencenin yarısını sevmem. Yemek yemektense çalışmayı tercih ederim. Ve Ronny--peki, Ronny bunların hiçbiri değil. O sadece bir çocuk, benimkine zıt her türlü insani düşünceyle dolu. Ve ben ona deli oluyorum. Söyle bakalım, Bud, onu hayattaki her şeyden daha çok seviyorum. Eğer o çocuğa bir şey olursa, neden, sanırım içimdeki değerli olan her şey
tamamen ölecekti."

Durakladı. Bud'ın kurnaz gözleri, bu genellikle duygusuz adamın duygu dolu
yüz hatlarını incelemeye devam etti. Nadiren, hatta hiç açığa çıkmayan bir ruha
bir göz atmaya kabul edildiğini hissetti ve
nedenini merak etti. Bu hesaplanmış bir gösteri miydi, yoksa adamın kısıtlaması için
çok güçlü bir duygunun çıkışı mıydı?
Önceki inanca meyletti.

"Hiçbir şey _olmadı_ mı?" diye sordu hemen, doğrudan bir şekilde.

Jeff, hiçbir hafiflik belirtisi göstermeden güldü.

"Hayır," dedi. Sonra derin bir iç çekerek. "Tanrıya şükür hiçbir şey
olmadı. Ama----"

"O zaman sorun----?"

"Sorun mu? Söyle, Bud, her şeyi benim gördüğüm gibi anlamaya çalış. Zor. Çocuk, Cathills'in bir yerinde, tuzak kurup avlanarak geçimini sağlıyor. O, orada sert zeminde yaşarken,
ben burada seninle birlikte büyük bir yığına doğru istikrarlı bir şekilde yürüyorum. Unutma
o benim diğer yarım. Ne hissettiğimi biliyor musun? Hayır, bilemezsin. De ki,
o da benim kadar neşeli--asabi. O, hayata, oyuna ve
dünyanın güzel şeylerine benim kadar düşkün, ben ise onlara karşı kayıtsızım. O
pervasız--zayıf." Birden Jeff'in gözleri parladı. Büyük bir tutku
tüm vücudunu kaplamış gibiydi. "Dostum, onu burada istiyorum.
Çukurlara
takıldığında ona yardım etmek için her zaman yanında olmak istiyorum.
Düşündüğümde beni çileden çıkaran o zayıflık. O, yaşadığımız hayatın
sıkıcı sıkıcılığı için yaratılmamış. Bu yüzden buraya geldiğimde bunu kesti. Artık onun için hiçbir zorluk yok ve onun gelip benimle paylaşmasını istiyorum. Bu yüzden şimdi konuşuyorum. Şu andan itibaren çiftçilik dünyasında harika bir teklifiz ve Ronny'nin benimle paylaşmasını istiyorum."

Bud başını salladı.

"Anladım," dedi. Sonra ekledi: "Harika bir adamsın."

"Harika! Bunu kes, Bud," diye bağırdı Jeff sertçe. "Konuşan o diğer yarıma olan sevgim. O neşeli ikiz."

"Ve onu mu çağırıyorsun?"

Jeff omuz silkti ve aniden depresyona girdi.

"Eğer bunu bu şekilde düzeltebilseydim sanırım yüzümü açıp bunları sana vermezdim. Ama yapamam. O Cathills'de, bizden yüzlerce kilometre kuzeybatıda. Söylediği tek şey bu. Bir
posta adresi vermiyor. Hayır, Bud, onu avlayacağım. Onu
bulacağım ve geri getireceğim. Onu kesinlikle bulacağım. Biz sadece bir zihin ve bir bedeniz ve" diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Sanırım onu ​​bulmak için bir
dedektif bürosuna ihtiyacım olmayacak. Eğer dünyanın diğer ucunda kovalıyor olsaydı onu bulurdum--elbette. Görüyorsun ya, o benim diğer yarım."

Bud sempatiyle başını salladı, ancak sözlü bir cevap vermedi.

"Bak, Bud," diye devam etti Jeff, bir an sonra. "Bahar toplaması
tamamlandı. Bu tapuyu hemen düzelteceğiz. Avukatlar
ihtiyaç duydukları her şeyi bizden çaldığında ve Nat teslim olduğunda, ot biçmek için iyi bir
ay olacak. O ayı Cathills'de geçireceğim. Saman için
geri döneceğim."

Diğeri sallanan sandalyesine oturdu. Sonra birkaç dakika boyunca
odanın sessizliğini
bozmayan bir ses duyuldu.

"Çok zor bir bahardı," dedi Bud sonunda.

Jeff başını salladı. Düşünceleri Cathills'deydi.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Bud. "Bu aralar iş beni biraz endişelendiriyor." Gülümsedi. "Sanırım tekerleklerin boş zamanın verdiği doygunluğa ihtiyacı var. Belki
ben senin kadar genç değilimdir."

"Hayır."

Jeff'in dikkati hala dağılmıştı.

"Sanırım Cathills etrafta dolaşan kocaman bir taşra parçası," diye devam etti Bud.

"Elbette. Harika bir parça. Ama--bu bir şey ifade etmiyor."

"Hayır," diye düşündü Bud. Sonra ekledi: "Biraz düşünüyordum."

"Nasıl?"

"Neden, belki de iki kişi bir ot yığınının içinde bir iğneyi kovalamak, ikisinin de işin
iş tarafına ellerini sokma şanslarını yarı yarıya azaltabilir."

"İki mi? Yani gelip Ronny'yi bulmaya yardım edeceksin?"

Jeff'in gözleri, dudaklarından esirgediği teşekkürü ifade ediyordu.

Bud özür diledi.

"Cathills kürk ve benzeri şeylerle dolu. Söyle, haftalardır
silah elime almadım."

"Bud, sen----"

Odanın kapısı aniden açıldı ve Jeff'in sözleri
söylenmeden kaldı.

"Akşam yemeği, millet!"

Nan'ın gülümseyen gözleri birinden diğerine baktı. Kapıda durup onları ikna etti. Ayrıca, Jeff'in mektubunun hatırası
hala aklındaydı ve daha sonraki etkisini görmek için can atıyordu. Şimdi
gördüğü şey açıkça tatmin ediciydi ve gülümsemesi
memnuniyetle derinleşti.

BÖLÜM II

ÇATIŞAN AKIMLAR

Orrville'de yoğun günler yaşanıyordu. Ancak işler vatandaşlarına nadiren dışa vuruyordu. Erkekler daha çok konuşuyordu. Belki de daha çok hareket ediyorlardı--her zamanki rahat tavırlarıyla. Ancak, telaşa herhangi bir yaklaşım, kasabanın yönetimine, bir kasırgadaki yaşlı salyangoz kolonisine olduğu kadar yabancıydı.

Bu, Orrville'in erken kalkıp geç yatması. Ancak
bu hiçbir şekilde aşırı bir faaliyet anlamına gelmez. Tam tersine.
Bu faaliyet dönemleri, başarılmasının gerektirdiği kadar uzun sürdü.
Bu arada vatandaşları, son roysterer'ın zorla veya iknayla Ju Penrose'un meyhanesinin sağlıklı bölgesinden
kovulmasından sonra geceleyin gelen uykudan biraz daha az derin bir uykuya geri döndüler.

Orrville, Montana'nın kuzeybatı köşesinde, Cathill Dağları'nın eteklerinden yaklaşık yirmi mil batıda bulunan bir çiftlik kasabasıydı ve bu dağlar da Rockies'in ana sıradağlarının çıkıntılı bir çıkıntısını oluşturuyordu.

Orrville kasabaydı ve Ju Penrose da ticaretinin öncüsüydü. Kendine özgü ticaret için keskin içgüdülere sahip bir adamdı ve itibarsız bir geçmişe seviniyordu. Bazı boyutlarda ince, kancalı bir burnu vardı ve bu burnu, sahibine komşularının karanlık sırlarına giden bir yol açmayı asla ihmal etmezdi. Refah ve kâr akışı yoluna girdiğinde bahar kuzusu kadar cana yakın ve yumuşak, kışın ise bu akış bir komşunun yönüne doğru yön değiştirdiğinde dişi kurt kadar zehirli bir mizacı vardı.

Burada önemli bir adam olarak kabul ediliyordu. Ancak bu muhtemelen, mahalle sakinlerinin gözünde "kuru gıda" gibi sıkıcı mesleklere göre kesinlikle bir avantaja sahip olan mesleğinin doğasının bir sonucuydu. "Fakat kuruluşunun çok önemli
susuzluğu giderme amacının yanı sıra, büyük ve küçük çiftlik işleri için bir tür büro ve her türlü kart oyununun bahislerin sınırı gözetilmeksizin serbestçe oynanabileceği bir tatil yeri haline gelmişti ve böylece müşterileri arasında "Ju's Poker Joint"in yan unvanını kazanmıştı.

Şu anda Ju'nun her zamanki meşgul dili hak ettiği bir dinlenmeye çekilmişti ve şahin benzeri yüzü derin, düşünceli bir dinginliğe bürünmüştü.
Her zaman kan çanağı olan gözleri, eski püskü barının arkasındaki dumanlı sahneyi incelerken spekülatifti. Mekan içki içenler ve kumarbazlarla doluydu. Saat gece yarısını geçmişti. Ve müşterilerinin daha fazla harcama yapma olasılıklarını sessizce tahmin ediyor ve sonuç olarak kapatmanın
uygunluğunu değerlendiriyordu.

Üç çiftlik işçisinden oluşan bir grup, bar.
Bardakları boştu ve hiçbiri yeniden doldurulmasını emretmek için istekli görünmüyordu. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Ve sesleri alışılmadık şekilde modüle edilmişti. Tam bunların ötesinde, özellikle zarif ama biraz da ahlaksız görünümlü, hafif, yakışıklı bir adam, onların konuşmalarıyla açıkça ilgileniyordu, ancak buna hiç katılmıyordu. Diğer tarafta, barın en uzak ucunda, yalnız, sert görünümlü bir içkici eğilmişti, çevresiyle hiç ilgilenmiyor gibiydi. Mekandaki her adam, iskambil masalarını işgal eden yaklaşık bir düzine kişi dahil, çiftlik dünyasının bu uzak köşesinde geçerli olan geleneksel tarzda tamamen silahlanmıştı ve bu ağır, dolu silahların hiçbir şekilde dekoratif amaçlı olmadığını anlamak için ikinci bir düşünceye gerek yoktu.

"Wal, zaten işleri düzeltmek için uzun zaman harcıyorlar," diye gözlemledi barın ortasındaki üçlüden biri, çift sıra beyaz dişlerini gösteren bir esnemeyle. "Patron etrafta beklememin daha iyi olacağını düşündü, bu yüzden
çok fazla işe yaramıyor. Lanet komitenin işini bitirmesini bekleyeceğim, eğer onlar bizim gibi bir tavuk gibi oturmaya devam edeceklerse."

"İnsanlar komite işine girdiğinde her zaman böyle olur, Curly," diye yanıtladı arkadaşlarından biri sempatik bir sırıtışla.

"İşte böyle, Dan," diye onayladı üçüncüsü. "Sıcak hava. İşte bu. Bu karalama Vigilance gösterisi, insanların
genel olarak tüm sığır hırsızlarına kepçeyle kepçeyle dağıtılacak cehennem hakkında kendi aralarında fısıldaşmalarına neden oluyor. Onlara asılı arılar ve silahlar ve diğer şeylerle bir tür havai fişek gösterisi vizyonları veriyor ve yumurtadan çıktıklarında sonuç ne oluyor? Neden, boşuna sıcak hava ve--hiç kontrol yok."

"Öyle, Dan," diye kabul etti Curly, kolay bir kararla. "Patron, uyuşturucu hırsızlarının ihtiyaç duyduğu türden uyuşturucu dağıtmak için
çok yakın, gösterişli bir beyefendinin akrabası. Eğer biz çocuklar işe sahip olsaydık, her şeyi hemen düzeltirdik. Bu serseri çetenin, Ju'nun evin pahasına dört parmak çürük bağırsak uyuşturucusu dağıtmaya vakti olmadan önce, bir ipin ucunda havayı tekmelediğini görürdünüz."

Bar sahibinin gülümsemeyen yüzüne baktı. Ju
kendisinin çekilmesine izin verdi.

"Hiçbir şey yapmıyorum, Curly." Başını ciddi bir şekilde sallaması mors bıyığının çırpınmasına neden oldu. Sonra üst yelek cebinden bir puro çıkardı ve ucunu ısırdı, bıyığını ağzına koyabileceği bir yer bulmak için kenara itti. "Sizin
çocuklarınıza herhangi bir
çöpü
atmaktan kesinlikle nefret ederim. Bakın, kesinlikle sağlığınızı düşünüyorum. Sizi ölümüne seviyorum. Elimden acı çekmenizi görmekten nefret ederim.
Sanırım Hristiyan olarak yetiştirildim."

"Öyle miydi?"

Curly'nin alaycılığı amaçladığı kahkahayı yakaladı ve memnuniyetinin bir sonucu olarak son yarım dolarını pis bara fırlattı.

"Bunu üç damla ciğer suyuna dönüştür ve bize bir gülümseme ver, Ju.
Yüzün kesinlikle ticareti öldürüyor."

Ju purosunu bıyık perdesinin altından ağzına doğru yuvarladı,
yaktı ve mantarı açılmış bir şişeyi müşterilerine doğru itti.

"Sanırım size bir gülümseme vermek fena bir fikir değil. Gülümsemeler
aptal yüzlerde her zaman kolayca olur. Sağır olmadığımı görünce
konuşmanızı dinliyordum ve tahmin ettiğiniz kadar zeki olup olmadığınıza veya konuşmanızın sizi gösterdiği
serseriler olup olmadığınıza karar veremedim.
Genellikle risk almadığımı görünce, paramı
serseri işine yatıracağım. Bu lanet olası eski barın arkasında on yıldır duruyorum ve sanırım beş yıldır sizin gibi konuşmaları dinledim - sizin gibi adamlardan." Üç adamın kendilerine cömertçe "dört parmak" ikram ettiği şişeyi çıkardı ve gözlüklerine yan yan baktı.
"Şimdi, bu berbat Lightfoot çetesi için endişeleniyorsun. Diğerleri de öyleydi. Beş yıldır herkes öyle. Ve beş yıldır bu aynı berbat Lightfoot çetesi, buralardaki çiftliklerdeki sığırlara yardım ediyor - liberal. Tıpkı sizin gibi, bu şişeden kendinizi kurtarıyorsunuz. Ve o süre boyunca, o çocuklardan birinin, hepsini asmak için şımardığını duymadım. Hiçbir şey, ama sıcak havayı korumak için yudum yudum viski içiyorlar. "Wal," diye devam etti, ısırgan bir tavırla, şişeyi rafa iterken ve sabun eksikliğinden çürümüş gibi görünen bir havluyla bardakları silmeye başlarken, "o pis hırsızlar hala
bölge şakalarında oyunlarını oynuyorlar, nerede, ne zaman ve nasıl isterlerse.
Gördün mü? Sen, Curly, patronun Dug McFarlane fazla beyefendi olduğu için tekmeliyorsun. Wal, eğer bir adamı bir sincaptan ayırt edebiliyorsam, Dug'ın bıyıklarında seninkinden daha fazla pislik olduğunu kesinlikle söylerdim -ki bu da biraz fazla. Eğer her şeyi doğru anladıysam, bu geceki oturma eylemi Lightfoot çetesinin hesabına geçecek. Son zamanlarda buraya kaçan bir veya iki düzine serseri için de aynı şeyi söylemekten mutluluk duyarım."

Tavırlarındaki saldırganlık adamları hiç rahatsız etmedi. Bu olmadan
burası onlar için garip olurdu. Bunu akşam eğlencesinin bir parçası olarak kabul ettiler. Ancak Dikkat Komitesi'nin çabalarına yapılan gönderme onları yakın ilgi tutumlarına yöneltti. Ayrıca, zarif yüz hatlarına sahip sığır çobanının ve aynı şekilde barın en ucundaki sert görünümlü kişinin dikkatini çekti.

"Ne yapacaklar?" diye sordu Dan acil bir şekilde.

Ju sinir bozucu bir şekilde purosunu tüttürdü.

"Yapacak mı?" diye yankıladı sonunda, odanın karşısındaki iskambil oyuncularına uzaktan bakarak. "Neden, beş yıl önce herhangi bir grup kurtarıcının yapması gerekeni. Büyük bir ödül koydu."

Curly küçümseyerek homurdandı.

"Bak, bunun büyük bir oyun olacağını düşünmüştüm."

"Hepiniz zekiydiniz," diye alay etti Dan. "Bu, Lightfoot kalabalığını nasıl düzeltecek?"

"Nasıl?" Ju'nun küçümsemesi her zaman bir rakibin sorgulamasının yankısında bir çıkış yolu bulurdu. "Söyle Dan, kaç yaşındasın? Yirmi?"

"Bu senin için hiçbir şey değil," diye karşılık verdi kovboy, ateşli bir sabırsızlıkla.

"Öyle değil mi? Wal, belki de öyle değildir," diye kabul etti Ju, sarsılmadan. "Ama görüyorsun ki
doların değerini doğru anlamak yıllar ve yıllar alıyor. Ben
diğerlerinin tahminlerine izin veriyorum, dolar konuşuyor. Wal, sanırım onlar sadece
_bağırıyorlar_. Yığını yeterince büyük yap ve bir buğday bağlayıcısından taçlı bir kraliyet prensesine kadar
satın alamayacağın hiçbir şey yok.
Tek sorun yaşaman gereken şey, Doğa'nın sana vermek istediği şeyler--yok. Bu ve adamın mantığı. Bugünün dünyası oldukça iyi, gökyüzü pilotları ve pazar okulu
hanımlarının süslü edebiyatlarında ne anlatırlarsa anlatsınlar. Biliyorum. Lightfoot'un çetesinin asılması için on bin dolar teklif ediyorsun ve ben de diyorum ki, burada, Lightfoot'tan tek bir adam bile yok--eğer orada bir adam varsa, kalabalığın geri kalanını
vererek o tomarı kapmak. Düşündürüyor, değil mi? Sizin
boş düşünce kuruluşlarınızı biraz endişelendiriyor."

Ancak Ju'nun memnuniyeti beklenmedik bir sarsıntıya uğradı.

"Biraz rüzgar," diye gözlemledi zayıf, yalnız içici, en yumuşak şekilde.

Ju bir anda onun etrafında döndü, mors bıyığı diken diken oldu.

"Dinliyorum," dedi, tavrını yalanlayan bir sakinlikle. Diğeri bardağını bir darbeyle tezgaha bıraktı.

"Eğer dinliyorsanız," dedi, "muhtemelen söylediklerimi anlamışsınızdır. Oldukça yetenekli bir zekayı gizleyen bir alaycılık sisi içinde konuşuyorsunuz. Zamanında alkol adı altında aşırı miktarda mavi taş satarak o kadar çok masumu soydunuz ki, aşırı kibriniz bakış açınızı tamamen çarpıttı, ta ki kendi insan doğasının tortularının, sizin arkadaşlarınız olarak sınıflandırılmaktan tamamen rahatsız olacak tüm dünyanın insan doğasını oluşturduğunu hayal edene kadar. Kısacası, fiziğe ihtiyacınız var, Ju."

Konuşmacı dostça güldü ve gülümsemesi, yakışıklı yüzündeki sefahat belirtilerinin işaret ettiği zayıflığı ortaya koydu. Ju, ona sabit bir şekilde baktı. Sözlerinin verdiği rahatsızlık, tavrıyla hafifletiliyordu, ancak Ju, tüm odayı saran kahkahayı
kendi pahasına
kızdı.

"Bak Bob Whitstone," diye başladı, cam silmeyi bırakıp tezgahına yaslandı ve yüzü saldırgan bir şekilde rakibine doğru eğildi, "Annenin sütüyle içtiğin kadar uzun değilim. Sanırım hiçbir aptal üniversite eğitimim için yılda bin dolar ödemedi, böylece buraya gelip birkaç yaşlı sığır yetiştirebilir ve boş zamanımı düşük bir çayır meyhanesinde yiyecek depomu turşulayarak geçirebilirdim. Bu yüzden, buradaki insanların genellikle anladığı bir dilde konuşursam beni mazur görmeni isteyeceğim. Sanırım biraz şey bildiğini düşünüyorsun. Belki de her şeyi bildiğini sanıyorsun. Wal, şunu al. Eve döndüğünde, eğer kıç kulübende bir tane varsa, beş sentlik bir aynanın önünde dur ve haritana bir göz at ve kendine sor - ne zaman iyi çalıştın--eğer seni iki bin dolara satın alamazsam--bedenin ve ruhun--nakit. Kesinlikle herhangi bir adamın yüz hatlarına çamur atmaktan nefret ederim, hele ki seninkine,
benim için iyi bir müşteri olan, ama sen entelektüel olarak geliyorsun ve hala o gevşek düşünce bölümünde, o bin dolarlık üniversiteyi yöneten adamlar tarafından sana verilen onur kavramları uçuşuyor. Wal, eğer kendine dürüstçe bakarsan ve kendinle dürüstçe tartışırsan, bunların kesinlikle geçmişin bir gölgesi olduğunu göreceksin, ki o ilk doz çayır zehrini tatmadan önce bir yerlerde olmuş, o zamandan beri bir tür alışkanlık haline gelmiş. Sinirlenmenin bir faydası yok, Bob, beni tükürük kutularının arasında süründürmek için o üniversite sözlüğünde fazla mesai yapmanın bir faydası yok. Fac's fac's. Ken, sen bana görev kutusuna koyacak iki kuruşun bile olmayan ve seninle evlenmekten başka bir şey düşünmeyen züppe bir eşin olmasa domuz ağılında uyumaya gönüllü olan sen, sana hemen on bin dolarlık bir tomar para versem, yapmayacağın şeylerin bir listesini veriyorsun - nakit mi? Tha! Sen öyle düşünüyorsun. Ben biliyorum."

Küçümseyen bir iğrenme dalgasıyla arkasını döndü. Ve bunu yaparken barın diğer ucundan gelen sert bir ses onu destekledi.

"Ben ne olacağım, Ju?"

Sert görünümlü çayır adamı, konuşma sesinden sadece bir ton daha az sert bir kahkahayla talebini dile getirdi.

Ju ayağa kalktı. Rakibinin güçlü yapısına bakarken çaresiz, keskin yüzü soğuk bir şekilde hareketsizdi. Sonra cevabı hızlı ve dokunaklı geldi.

"Sen, Sikkem? Kendini ele verirsin herhalde. Beni yakaladın mı?"

Bar sahibinin tavırlarındaki soğukluk dayanılmazdı.
Sikkem adlı adam böyle bir meydan okumaya kelimelerle karşılık veremezdi. Yavaşça yanaklarını kızarmaya başladı ve kaşlarının öfkeyle çökmesi tutkulu ve güçlü bir şeyi ima ediyordu. Sadece bir an için birçok göz ona doğru baktı.
Bar sahibi ona dikkatle bakıyordu.
Tavırında öfke belirtisi yoktu, sadece kedi gibi bir dikkat.
Gözleri buluştu. Sonra Sikkem'in alnındaki bulut aniden dağıldı ve gülümsemeyen, siyah gözleriyle güldü.
Bar sahibi bir bardağı çalkaladı ve umursamazca silmeye başladı.

Olayın geçmesine izin verildi. Ancak tartışmanın
sonlandırılmasıydı, Ju'yu galip bırakan bir sonlandırma, görüşlerinin doğruluğu nedeniyle değil, Orrville'de onunla tartışmaya girebilecek ve başarı umudu olan hiçbir adamın olmaması nedeniyle.
Bu insanlarda sözlerden ziyade eylem hakimdi
ve kendi tarzında Ju Penrose, sadece tartışmada değil, aynı zamanda bu insanların en iyi anladığı yöntemde de eşitti, hatta üstündü.

Bir an sonra Sikkem ayrıldı.

* * * * * *

Ju'nun barından son adam çıktığında gece yarısını çoktan geçmişti.

Ancak kalabalık henüz çeşitli evlerine dağılmamıştı. Küçük, heyecanlı bir küme halinde toplanmışlardı ve meyhanecinin kulübesinin
duvarına yapıştırılmış büyük bir duyuruya ağızları açık bakıyordu. Ju'nun kendisi, mürekkeple yazılmış, düz bir tahta parçasıyla yapıldığı belli olan duyurunun hemen önünde, onların ortasında duruyordu. Bir fener tutuyordu ve her göz dikkatlice ve birçok durumda da gayretle, yazılan metni inceliyordu.

Bu bir ödül duyurusuydu. "Lightfoot çetesi" olarak bilinen sığır hırsızları çetesinin yakalanmasına yol açan
bilgi için on bin dolarlık bir ödül. Ve Orrville Çiftçisi Gözetim Komitesi adına Dug McFarlane tarafından imzalanmıştı.

"Sanırım Ju biliyordu," diye gözlemledi biri, komşusuna gizli bir tonda.

Ama Ju'nun kulakları dili kadar uzun ve keskindi.
Anında şimşek gibi çaktı, feneri duyuru panosunun seviyesinden aşağı indirildi.

Gözleri konuşmacıya düştüğünde tavırlarında bir tür soğuk zafer vardı.

"Bilmek mi?" diye bağırdı sertçe. "'Bilmek'' benim işim değil mi? Psha!"
Küçümsemesi
sönüyordu. Sonra tavrı, duyurunun
esinlediği zafere geri döndü. "De ki, bu büyük bir para. Kesinlikle bir miktar. On bin dolar! Aman Tanrım! Oyunu bitti. Hafif ayak, rüzgara karşı topuklarını tekmelemek kadar iyi. Elini
oynadı ve--kaybetti."

Ve nedense hiç kimse onun ifadesine bir şey eklemeye meyilli görünmüyordu. Ya da, çok daha dikkat çekici olanı, buna karşı çıkmak. Şimdi bu adamlar
bildiriyi kendi gözleriyle gördüklerine göre, Ju'nun son zamanlarda
mücadele ettiği her şeyin gücü onlara geldi. O küçük
toplulukta, hırsızlara karşı olan olasılıkların boyutunun farkında olmayan tek bir kişi bile yoktu. On bin dolar! Böyle bir ödülün muazzam gücünü hissetmeyen tek bir adam bile yoktu.

Topluluk yavaş yavaş dağıldı ve sonunda Bob Whitstone, Ju kapı girişinde dururken, parıldayan kağıt parçasının önünde yalnız kaldı. Fener, eşikte ayaklarının dibindeydi. Elleri eski pantolonunun üst kısmına sokulmuştu. "Beyefendi" çiftçiye düşünceli bir şekilde bakıyordu ve yarı yanmış purosu güçlü ciğerlerinin derin nefesinin altında parlıyordu.

"Bunlar züppe bir grup, Bob, ha?" diye sordu hemen, alaycı bir
tonla. "Sanırım kendi babamı on bin dolara satmaya yaklaşmıştım. Ve kabus göreceğimi de sanmıyorum." Sonra pişmanlık duyduğunu ima eden derin bir nefes aldı. "Ama--benim yoluma gelmiyor. Hayır. Görünürde değil." Sonra, dikkatli bir duraklamadan sonra devam etti: "Kimin yoluna gideceğini anlamaya çalışıyorum. Benimki değil, senin yolun değil. Eh,
Bob? Buna ihtiyacımız var. Yazık, değil mi?"

Bob döndü. Gözleri kapının gölgesindeki yüzü aradı.

"Ben Yahuda'nın soyundan gelmiyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Hayır. Ama--Yahuda bir katil sığır hırsızları çetesini satmadı. Bu
Yahuda'nın parası değil."

"Belki. Ama yine de kan parası."

"Dökülmesi gereken çok kötü bir kan."

Bob başını çevirdi. Bakışları batıya doğru kaydı. Sonra gözleri
yavaşça kapı girişindeki adama döndü.

"Az önce boş konuştuğumu sandın--bir adamın fiyatı hakkında.
Beğenmedin. Eh, kendimi bir fiyatla bulduğumda umarım ödenene kadar yaşamam. Hepsi bu."

Kapı girişindeki adam başını salladı. Sonra yavaşça,
kasıtlı bir şekilde konuştu. Ve bir şekilde sesindeki keskinliğin çoğu kaybolmuştu ve çelik gözlerinin sert parıltısı bir şekilde daha az belirginleşmişti. "Ah, sanırım doğru anlamışım, bin dolarlık dilin için. Elbette, seni hemen aldım. Ama--bu bir küfür anlamına gelmiyor
her neyse. Sanırım sen bir beyefendi olarak doğdun, Bob, ki ben değildim. Ve
çünkü sen doğdun ve bu şekilde yetiştirildin, kesinlikle insanların hala şeref ve sichlike konuşmalarıyla
sütten kesilmiş gibi davranabileceği fikrini elinde tutmak istersin. Ben bu fikre tutunuyorum.
Sıkıca tut ve asla bırakma. Tıpkı kafa derini özleyen adam gibi tut. Eğer tutuşunu kaybedersen o açık renk kafa derin kesinlikle dikilecek ve esen her sefih
esinti düşünce depona girecek ve sana fiziksel olarak
her türlü akıl hastalığını verecek Dünyada tedavi etmeye yetecek kadar var.
Sanırım bu çok doğru. Benim düşündüğüm şey buz kesmiyor. Benim gibi bir adam, hayatın onu güçlendirdiğini düşünüyor. Bakın, benim
bana şeyleri başka şekillerde görmemi sağlayacak bin dolarlık bir eğitimim olmadı.
Hayat çok zor bir teklif ve hiçbir programa göre yürütülemez,
ve her adam kendi iki gözüyle gördüğü şekilde seyahat etmek zorunda.
Eğer bin dolarlık bir eğitimin gözlükleri varsa, çok şanslı bir adamdır ve tahmin ediyorum ki aptal kafasını gömeceği bir sürü pislikten kaçmasına yardımcı olacaklardır. O yüzden tutun,
çocuk. O lanet aptalca fikirleri yakala ki, şansları olmasın. Eğer
bırakırsan--wal, Ju Penrose'un göbek yıkamasıyla vizyonlarını gözden kaybetme şansının olmadığı oldukça şık bir cehenneme tam boy bir bakış atacaksın. Hoşça kalın."

Ju fenerini aldı ve barına geri döndü, kapıyı kapatıp
arkasından kilitledi. Sonra, büyük bir beklenti ve keyifle
kasaya yaklaştı ve günlük kazancını saymaya başladı.

* * * * * *

Bob Whitstone atını Ju'nun bağlama direğinden çözdü. Kendini
eyere
attı ve uzaklaştı,--ovaların yıldızlarla dolu çatısı altındaki
dışarıdaki evine doğru. Artık neredeyse her gece yaptığı bir yolculuktu, çünkü meyhane alışkanlığı onu zorluklarına
kavuşturmuştu ve
zaten sıkıca tutuyordu.

Ruh hali kolay değildi. Ju Penrose'a kızıyordu.
Kendi tipindeki tüm erkeklere kızıyordu. Onu bir dolandırıcı olarak tanıyordu. Herhangi bir alışkanlık suçlusundan daha fazla vicdana sahip olmadığına inanıyordu. Ancak kızması,
onu asla böyle bir ilişkiye
hazırlamamış bir yetiştirilme tarzının zayıf yankısıydı ve Buna rağmen, adamın kişiliği onu tutuyordu ve
gücü ona hükmediyordu.

Yolu onu neredeyse iz bırakmayan, zengin otlaklı
bir çoraklığa götürdü. Orada bir yerlerde, Cathills'in eteğinde saklı bir şekilde, çiftliği ve doğumunun ona verdiği her şeyi terk ettiği karısı vardı. Son iki yıl boyunca
gençliğin en büyük hayalleri için feda ettiği her şeyi gerçekten öğrenmişti.

Ancak bunlar, şimdilik, aklında değildi. Sadece Penrose.
Ju Penrose, eğitimli zihninden nefret etmeyi ve hor görmeyi öğrendiği kişi. Adamın son vaazı Bob'a tamamen
kabul edilmedi. Öfkesi öyleydi ki, sadece gençliğinin kurallarına karşı duyduğu büyük
hakaretler kalmıştı. Sadece acımasızca ifade edilen nefret dolu, iğrenç
alaycılığı duydu. Bu şeyleri nasıl sadece not aldığı ve Ju'nun son uyarısının kaba endişesini nasıl kaçırdığı ilginç bir şeydi. Ama genç ve zayıftı ve hayatına bir
acılık gölgesi girmişti, ki bu, onun yaşında, hayatında yer bulmamalıydı.

Miller atının toynakları altında akıp gidiyordu. Zaten kasaba,
çimenlik çölündeki o seyrek küçük sığınak vahası,
arkasında, çayır okyanusunun dalgalarındaki gizli bir çukurun derinliklerinde kaybolmuştu. Ayın büyük sarı diski ufku kesmiş
ve izlerini aydınlatmıştı, ama ışığı hala belirsizdi ve sadece
göklerin yumuşak kadifesini süsleyen
yaz mücevherlerinin parıltısına çekicilik katıyordu.

Geriye baktı. Ama neredeyse anında gözleri tekrar
öne döndü. Bu ovaların gece manzarası ona ilgi
çekmek için fazla tanıdıktı. Ona göre, kendisi ile aradığı uykular arasında sadece millerce mesafe vardı.
Bütün güzelliklerine rağmen çayır, onun için zahmetli
günler ve acı hayal kırıklığı demekti.
O zaman cazibesi nerede keşfedilebilirdi?

Aklı yine akşamın olaylarına odaklandı. Fiyat?
Fiyat? Her erkeğin, kendisine söylenmişti, bir fiyatı vardı. Her erkek ve her kadının. Bir ses çıkardı. Bir kahkaha olabilirdi ama neşeden yoksundu. Dikkatli atını ürküttü. Neredeyse sessiz gecenin kendisini ürkütüyor gibiydi. Fiyatı neydi? Fiyat hakkında bildiği tek şey ödemeydi. Sadece ödeme yapması istenmişti. Ve ödemişti! Tanrım, ödemişti! Hepsi onundu. Zengin babasının evinde sahip olduğu tüm zenginlik, konfor, lüks ve beklentiler, her erkeğin kendi hakkı olan, kendisi için seçme ve kendisine ve karısına alma hakkı için ödediği bedeldi. Ona dünyada tek başına değerli olan mutluluğu sağlayabilecek tek yaratık gibi görünen kadını. Bir adamın fiyatından söz etmek onu daha da öfkelendirdi. Ju Penrose'dan ve dünyada yürüyen tüm bu yaratıklardan şiddetle nefret ediyordu. Eh, ödül bitmişti. Zaman gösterecekti. Yahuda'yı bulamazsa Ju'ya hatırlatacaktı. Ah, evet, ona hatırlatacaktı. Hatırlatma için
zamanını bekleyecekti. Salon dolana kadar bekleyecekti ve
sonra--sonra pillerini açacaktı. Adamlar----

Bu neydi?

Atını elini hızla sıkarak çekmişti. Şimdi
hayvan başı dik ve dik kulakları sıkıca öne doğru
uzaklaşmış bir şekilde duruyordu. Başı güneye dönüktü ve şişmiş burun deliklerinin fışkırması binicisine, sorusunun, içgüdüleri insan efendisinin içgüdülerinden
daha keskin olan bir yaratıkla
paylaşıldığı konusunda uyardı.

Bob, gökyüzünün silüetini daha iyi elde etmek için eyerde eğildi. Onu tutan ses güney gece esintisiyle
geldi. Alçak bir mırıltı veya uğultuydu ve alışkın kulaklarına,
yeşil örtülü toprak üzerinde hızla giden toynakların sesini hatırlatıyordu.
Uzun süre
bekledi, ancak ses sadece arttı. Artık aklında hiçbir şüphe kalmamıştı. Hiç.

Tekrar doğruldu ve etrafına hızla baktı. Ay ışığı
artmıştı ve gümüş bir parlaklık çevredeki manzarayı belirsiz bir şekilde
gösteriyordu. Sağında, ötesinde, küçük bir çalılık ve ladin parçası gördü ve hiç düşünmeden oraya doğru yöneldi.

Bir dakika sonra, atının yanında eyerden indi, çalılıkların oluşturduğu bir kemerle
ovaların görüşünden gizlenmişti. Atını emniyete aldı ve
barınağının kenarına doğru ilerledi. Burada güneye bakan bir pozisyon aldı ve
ovaların ötesindeki manzara kesintisiz hale geldi.

Ne olacağını biliyordu. İçgüdüleri onu uyardı. Belki de inancını
köken şey arzuydu. Hırsızların her zamanki
tartışılmayan cesaretleriyle yağmalamalarının peşinde olduklarından emindi. Şimdiki kurban kimdi ve
baskının kapsamı neydi?

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Ses büyüdü. Uzaktaki sürekliliğini
kaybetti ve büyük
sayıların belirgin toynak seslerine dönüştü. Dahası, sesinden, tam önünden geçeceklerdi.
Sığınak aramakta akıllıca davranmıştı. Kalsaydı----

Ancak spekülasyon, hareketin ilgisinden önce yerini bıraktı. Şimdi
ufuk çizgisinin silüeti gözlerinin önünde dans ediyordu.
Ay ışığında, sürülen bir sürünün geçişini açıkça seçebiliyordu.
Geldi, uzak bir çukurun gölgelerinde kayboluyordu. Tekrar
göründü. Şimdi daha belirgindi. Nefesinin altında ıslık çaldı.
Dug McFarlane'in yönünden geliyorlardı ve büyük bir sürüydü.
Kuzeybatıya doğru gidiyorlardı, bu da çiftliğinin kuzeyindeki tepelere doğru ilerliyordu.
Onlar----

Ama şimdi neredeyse onunla aynı hizadaydı ve adamların
sürüşlerini ve küfürlerini duydu. Sayıları daha iyi belirlemek için yere doğru daha aşağı indi. Ama tahmini belirsizdi.
Sürü çok büyük göründüğü anlar oluyordu.
Daha az göründüğü anlar oluyordu. Muhafazakar bir tahminin belki yüz kişi ve onları süren sekiz veya on adam olacağını hissetti.

Geldikleri gibi gittiler, hızla hantal adımlarla ve kuzeye doğru geçerken güney esintisi sesi taşıdı. Ses hızla
sönüp gitti ve gerekenden daha uzun dakikalar boyunca durup dinledi,
dinledi. Sonra, sonunda atına geri döndü.

Karada geçirdiği iki yıl boyunca Lightfoot çetesinin işleyişine ilk kez tanık olmuştu ve bu zihninde derin bir
iz bıraktı. İçinde büyük bir kızgınlık yükseldi. Bu, sığır yetiştiriciliğiyle, ne kadar küçük olursa olsun, ilgilenen bir adamın doğal mizacıydı. Ve öfkesi onu eve daha hızlı gitmeye ve bu suçlu çetesinin hayatları için teklif edilen Yahuda parasını kabul etmeye hazır olan adama daha fazla sempati duymaya yöneltti.

BÖLÜM III

"SİYAH KUYRUĞU" TAKİP ETMEK

Kadın irkildi. Başını kaldırdı. Geniş gözleri, harikulade
ve karanlık, etrafındaki gölgeli çam ormanlarının derin koridorlarını araştırıyordu.
Saçları boynunun arkasında gevşek bir düğüm halinde sarkıyordu ve
yoğun koyu kütleleri, geniş çayır şapkasının gevşek siperliğinin altındaki
yakışıklı yüzün ovalini mükemmel bir şekilde çerçeveliyordu.

Cathills'in bu ormanlık yamaçlarının durgunluğu derindi.
Bunlar, ötesindeki Kayalıkların ana menziline ait bir ciddiyete sahipti.
Çünkü neredeyse ilkeldiler. Kadın onlara ait olabilirdi, koyu güzelliği çevresiyle o kadar uyumluydu ki.
Yine de tüm renklerine, üst giysi olarak giydiği tüm geyik derisine
rağmen, onu şimdi talep eden
dış bölgelerin doğasında hiçbir şey yoktu. O şehirliydi. Uygar yerlerde
yetiştirildi ve büyütüldü. Çevresindeki yaşam başka bir yaşamdı.
Kaba ve ona yabancıydı. Her içgüdü ve duyguya karşı
koşulların zoruyla onu talep ediyordu.

Araması sona erdi ve gözleri sabit bakışlarını, üstündeki melankolik yeşil yaprakların karmakarışık çatısını destekleyen sayısız siyah direk arasında hareket eden gri-kahverengi bir nesneye sabitledi. Neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle, geyik derisi giysili bir kol yavaşça, bitişikteki bir ağaç gövdesine yaslanmış küçük spor tüfeğine doğru uzandı. Tüm duruşu gergin ve sabitti. Tavrında, yalnızca deneyimli avcılarla ilişkilendirilebilecek o zor karar vardı. Bu kadar açık bir şekilde genç olan bir kadında neredeyse fazla karar vardı. Silah ona doğru çekildi. Kısa bir an için, okuduğu kağıt kaplı kitabın üzerine, kucağına yatırıldı. Sonra, kıçı yumuşak omzuna yaslanacak bir yer buldu. Bakışları bir an bile hareket eden nesneden ayrılmamıştı. Ancak şimdi, başı öne eğildi ve sıcak yanağı serin kıça yaslandı. Silahın nişangahları hizaya getirildi. İşaret parmağının tetiğe uyguladığı baskı artırıldı.
Keskin bir ses duyuldu, ardından kırılgan çam kozalakları ve iğnelerinin arasında hızla ilerleyen toynakların sesi duyuldu.

Akşam karanlığında ormanları kaplayan.

Sonra, bir anda, tüm gergin denge yerini düşünceli ama hızlı bir aktiviteye bıraktı.

Kadın ayağa fırladı. Uzun boylu ve söğüt kadar dikti.
Kaba kanvas eteği ikiye ayrılmıştı. Geyik derisi gömleği püsküllü ve boncukluydu. Kadınlığını yalanlayan aktif bir amaç resmi çizdi. Bir anda birkaç metre ötede uyuklayan midillinin eyerindeydi. Tüfeği bir omzuna asılıydı ve
kağıt kaplı kitabı gömleğinin bağcıklarının arasına sokulmuştu. Atışının yaraladığı küçük kara kuyruklu geyiğin peşindeydi.

Effie, üzerinde oturduğu eyerde eğildi.
Çok alışkın olduğu midillisi kıvrılıp döndü, neredeyse
mucizevi bir şekilde kel ağaç gövdelerinin labirentinde yolunu buldu. Sık sık gerçekleşen bu
ot avları, tek başına hayatı efendisi için katlanılabilir kılan eğlenceydi.

Kadın sadece avını görüyordu. Gerisi için midillisine doğru yolu bıraktı. Dizginleri gevşek tutarak öne doğru eğildi, tüy ağırlığını eyerin boynuzunun üzerinden taşıdı. Orman onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Hızla geçerken ağaç gövdelerinin oluşturduğu labirent hiçbir tehlike tehdidi taşımıyordu. O sadece önümüzdeki iki hafta boyunca çömleğe geyik eti sağlayacak olan, topallayan hayvanla ilgileniyordu.

Atının atı yaralı geyiğe karşı hiçbir şey kazanmadı. Ama mesafe de
kaybetmedi. Sahne değişti ve tekrar değişti. Orman açık otlara
yol verdi ve tekrar dağınık çalılıklara karıştılar, bu çalılıkların arasından avlarını
izlemek zordu. Tepe yukarı, vadi aşağı, tümsek
üzerinden, çukurdan. Bir kez daha yaşlı çam ormanlarının karanlık koridorlarından. Ve her zaman kuzeye.

Zamanın kadının zihninde yeri yoktu. Heyecan, umut, şüphe. Bunlar onu
tamamen meşgul ediyordu. Ve her şeyden önce amaç hüküm sürüyordu.

İki kez atış mesafesine kadar yaklaştı. Ama kendini tuttu. Kendisi de
avı kadar nefes nefeseydi ve atış muhtemelen
boşa gidecekti. Ayrıca, zavallı av hayvanının o duraklamaları onun deneyimli zihninde kendi anlamını taşıyordu. Aksaması can yakıyordu ve şimdi
tökezlemeleri giderek daha sık hale geliyordu.

Açık bir alandan, keskin yükselen, çam ağaçlarıyla kaplı tepelerle çevrili bir
kupadan geçmişlerdi. En kuzeydeki yamaçtaki ormana girdiler ve
o kadar zorlu bir tırmanışa başladılar ki, takip eden ve takip edilen
tam bir mücadeleye girdiler. Zorluk müthişti, ancak Effie'nin sert çayır liflerinden yetiştirilen midillisi, yılmaz bir cesaret ve dayanıklılıkla pençelerini kaldırdı.
Geyik, umutsuz ve acı verici bir çabayla liderliğini korudu ve kadın
zirvenin kaynaklarını tüketeceğini biliyordu.

İlerlemeye devam ettiler, devam ettiler ve yukarı çıktılar, ikisinin de hızı giderek azaldı. Artık onları sadece yüz metre ayırıyordu ve neredeyse her adımda mesafe azalıyordu. Zirve görüş alanındaydı. Midilli sertçe esiyordu. Effie onu teşvik etti ve vahşi Meksika mahmuzları yanlarını buldu. Kızın aklında esirgeme düşüncesi yoktu. Eğer broncho onu yarı yolda bırakırsa, o zaman kovalamayı yürüyerek bitirmeliydi.

Yaklaşık elli metre daha ve geyik zirveye ulaşacaktı.
Buna izin verebilir miydi? Ötede ne olduğunu riske atmaya cesaret edebilir miydi? Açık çam ormanları devam ederse, bunu yapabilirdi ama--ötede ne vardı?

Daha fazla spekülasyon yapmadan aniden eyerden fırladı.
Kararını
almıştı. Midillisi artık hızla
kaybolurken o zirveye çıkmaya cesaret edemezdi. Kendi dengesizliğini riske atması gerekiyordu. Takip
zor ve nefes nefese olmuştu. Eh, cesaretine güvenmeliydi.

Buharı tüten midillisini bırakıp tek dizinin üzerine çöktü. Tüm zihni ve iradesiyle, tüfek omzuna kaldırıldığında derin bir nefes aldı. Ciddi bir şekilde nişangahını düzeltti ve
ateş etti. Yorgun geyik ayağa kalktı, sarsıldı ve sonra etrafına baktı.
Hüzünlü tavrının çekiciliğinde korkunç bir şey vardı. Kadın bir
saniyeliğine gözlerini kapattı. Sonra gözlerini açtılar ve güzellikleri
kararlılıkla doluydu. Tüfek yine omzundaydı. Yine
nişangahlar düzeltildi. Silah yine vahşi saçmalarını tükürdü. Bu sefer silah iyice indirildi ve hareket geyiğin görüntüsünden esinlendi. Sessizce dizlerinin üzerine çöktü
ve yan tarafına yuvarlandı.

On dakika sonra geyiğin gövdesi eyerin arkasına sıkıca bağlanmıştı. Kadının kalbinde pişmanlık yoktu, pratik parmakları sıcak bedeni sabitlerken. Bu bir avdı. Adil bir avdı,
açık kovalamacada indirilmişti ve evinin monoton diyetinde hoş bir değişiklik sağlayacaktı. Ayrıca, avcının ruhu ruhunu
kavradı. Bu kasvetli dış bölgelerde hayatı katlanılabilir kılan tek şeydi.

Tepenin zirvesinde rahat bir nefes aldı. Yargısı
ve kararı yeterince kanıtlandı. Hiçbir belirsiz şekilde de değil. Orman, çam dünyasının hüküm sürdüğü yerlerde sıklıkla olduğu gibi temiz bir şekilde sona erdi. Ve bakışlarının önünde boş boş yükselen, alçak ve ağır yeşil çalılardan oluşan yoğun bir bariyer duruyordu. Yaralı bir geyik gibi küçük bir yaratık için derinliklerinde yatan güvenliği fark etmek için yeterince küçük bir hayal gücü gerekiyordu.

Effie birkaç düşünceli an boyunca bariyere baktı. Sonra
döndü ve üzgün midillisine baktı. Kararını yine tereddütsüz verdi. Eğildi ve yorgun yaratığın pasternlerine bir çift ayak koydu ve onu kendi haline bırakarak
nerede olduğunu tespit etmek için yola koyuldu.

* * * * * *

Ancak hareketleri kadınsı bir meraktan yoksun değildi, buna ek olarak
evine ulaşabileceği her bir karış araziyi tanımaya yönelik iş gibi bir arzu da vardı. Bu yeni bir bölgeye girişti. Zaman onun için yeterince küçük bir konuydu ve ayrıca midillisinin bacak yorgunluğundan kurtulması için zamana ihtiyacı vardı.

Ancak, zihninden diğer tüm düşünceleri
kovması ve keşfine hayretle bakması on dakikadan az sürdü. Yoğun ve inatçı bir çalılıkla kısa bir mücadele, onu geniş bir tür dizgin yolunun ortasında, sürülen sığırların mahmuzlarıyla dolu bir düzine kadar sığır iziyle çizilmiş halde buldu.

Gevşek kumda, etrafındaki her yerdeki işaretlere bakarak durdu, manzara karşısında şaşkına dönmüştü. Bu bölgenin millerce yakınında bir çiftlik veya çiftlik olmadığını biliyordu. Kendi evinin bu yöndeki sığır dünyasının sınırını belirlediğinin acı bir şekilde farkında değil miydi?

Yavaş yavaş kalbinin derinliklerinde bir endişe hissi büyüdü.
Durgunluk, uzaklık, muazzam yalnızlık ve yine de--o izler.

Dikkatli bir şekilde durdu ve dinledi. Kulakları bir ses arıyordu.
Ama sadece orada, arkasındaki çam ormanlarının kederli yapraklarını hışırdatan fısıldayan esintiler ona geldi. Gözleri, yolun kenarındaki çalılık duvarlarına dikildi. Boşuna bir işaret aradılar.
Hiçbir işaret yoktu. Sadece etrafındaki doğanın isyanı ve ayaklarının dibinde o izler.

Hareket etti. Sonra hızla batıya doğru giden yolun batı tarafına geçti.
Batıya doğru giden güneşin bolca gölge düşürdüğü yere. Tamamen bilinçsizce
hareketleri neredeyse gizli, gizli ve hızlı hale gelmiş gibiydi.
Çalılıklarla çevrili yoldan aşağı doğru yürüdü, kumda ayak izlerinin izini
bırakmamak için çimenli kenarları kucakladı. Anlayış
içindeydi ve bu anlayış,
varlığının duyurulması durumunda içinde bulunduğu tehlike konusunda onu uyardı.

Düşünce, spekülasyon ve hayal gücü şimdi içinde bir isyan halindeydi.
Geniş çatallı toynak izlerinin gösterdiği yöne doğru ilerliyordu.
Ne--ötesinde mi?

Birçok dakika geçti. Sadece monotonluğu ve taşra hayatının zahmetini bilen kadın için nefes nefese, nabız gibi atan heyecan dolu dakikalar. Hiçbir kadınsı korku onu
engelleyemezdi. Büyük bir keşfin arifesinde olduğuna inanıyor ve umuyordu ve bu kadar pervasız bir arzu duyuyordu ki
hiçbir şey onu engelleyemezdi.

Çalılıkların görünümü değişti. Daha uzun ağaçlarla noktalandı.
Daha soluk ladin yaprakları kendini gösterdi ve orada burada,
yüksek çamların izole kümeleri yoluna gölgeler düşürdü. Sonra
aralıklar sürekliliği bozdu, ama yine de solundaki manzara
daha uzaktaki büyümelerle kesilmişti. Bilgi arayışında bir veya iki kez onlara doğru yolunu
açtı, ama her zaman sürülen sığırların ayak izlerinin olduğu geniş yola geri döndü.

Yol dik bir eğimle yükseldi. Sağa doğru kıvrıldı ve
uzakta, çok yakın zamanda terk ettiği büyük çam ormanlarının keskin
kesik kenarına doğru birleşmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Bu sonuçla birlikte bir başkası daha geldi. Yol aniden sona ermeliydi, yoksa
büyük çam uçurumuna geri dönmeliydi.

Ancak son, bunların hiçbiri değildi. Ve tahmin ettiğinden çok daha yakındı. Yol, bir S'nin devasa tersine doğru kıvrıldı ve aniden geniş, derin bir vadinin keskin kenarında sona erdi.

Bu neredeyse ona bir şok etkisi yarattı. İzler aniden
batıya doğru dönmüştü. Dönüşü döndü ve bir anda kendini
baş döndürücü bir yükseklikten geniş bir vadiye bakarken buldu.

İlk hissi düşüşün dik, sarp olduğuydu. Sonra
farkındalık ortadan kalktı ve kendini
tüm uzunluğuyla yere fırlattı ve bitişikteki bir çalılığın sığınağına doğru ilerledi. Yol
bitmemişti. Kenardan geçip
aşağıdaki vadiye doğru
zikzaklar çizerek yoluna devam etti. Bu ve aşağıdan yükselen uzak bir duman sarmalının görüntüsüydü, onu
dost çalılığın sığınağına fırlatan. Riski sadece
anlıktı, ama o anda bile aşağıdaki herhangi bir şans eseri bakışın
tam görüş alanında silüeti belirmişti.

Kendini düşüşün kenarına doğru çekti. Kendini
attığı yer tam olarak temiz ve dikti ve çalılık sarkıyordu. Böylece
aşağıdaki derinliklerin tam bir görüntüsüne kavuştu. Koyu gözleri zikzaklar çizen
yolda duruyordu. Aşağı doğru yeşil ovaya doğru giden yolunu takip etti. Vadinin uzak tarafına kadar takip etti. Sonra derin bir nefes aldı ve gözleri büyüdü.

Ormanın ortasından belirgin bir duman yükseldi ve yakınlarda
büyük bir sığır sürüsü otluyordu, üç atlı adamın gözetimindeydiler
ve atları parlak yeşil çimen halısının üzerinde yavaşça hareket ediyordu.

O, hareket eden figürler ve koyu yeşil uçurum dışında her şeye aldırmadan hareketsiz yatıyordu. Ne olduğunu bilmediği
bir şeyi izliyor ve bekliyordu. Kalbi göğsünde güm güm atıyordu ve nefesi hızla geliyordu. Aklında hiçbir soru yoktu. Bir anda tüm hayatı değişmiş gibiydi. Gün, tekdüze bir zahmetli rutinin tefekkürüne başlamıştı, ancak
hiç hayal etmediği
bir heyecanla sona ermek için.

Anlar geçti; hızlı, dokunaklı anlar. Güneş,
uzaktaki dağ zirvelerinin mermer tepelerine doğru alçaldı.
Sahnenin huzuru,
geniş, koyu gözlerinin ardındaki çalkantılı düşünce isyanını hiç çağrıştırmıyordu. Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi--bir kadın mı?
Kendini
çaresiz--çok çaresiz hissediyordu. Ve yine de----

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve yumuşak yanağını avucunun üzerine koydu. Düşünmeliydi--düşünmeliydi. Her şeyin olma ihtimali.
Çok
tuhaftı. Orada sır ortaya çıktı--yıllardır bölgedeki her çiftçinin keşfetmeye
çalıştığı sır.
Lightfoot çetesinin kampı oradaydı. Onu keşfetmişti, yaklaştığını
-- keşfetmişti. Her şey--o, bir kadın.

Sırla ne yapabilirdi? Nasıl---- Kocasını
düşündü. Ama bir şekilde bu düşünceyle coşkusu azaldı.
Ama ona ihtiyacı vardı. Evet. Bu konuda hiçbir şüpheye yer yoktu.
Uyandırılmalı ve ikna edilmeliydi. Keşfinin önemini ve anlamını ona göstermek gerek ve bunu
----

Bir tüfeğin çatırtısı onu ürküttü. Neredeyse aynı anda
bir merminin ıslık sesi, yırtılma sesi solundaki çalılıkta duyuldu.
Bakışları o yöne doğru döndüğünde dehşete kapıldı. Sonra, bir
an sonra, uçurumun yanındaki vadiyi ararken daha da çömeldi. Bir anda sinirleri gerildi. Bir grup adam tam gölgesinin içinde duruyordu ve sığırların etrafından dolanan üç atlı doğrudan vadiden çıkan patikanın eteğine doğru koşuyordu. Açıklıkta durduğunda görülmüş olmalıydı. Ve şimdi----

Ama kaybedecek bir saniyesi yoktu. Çalılığın altında çömelme pozisyonuna
atıldı. Başka bir atış durgun havada vahşice yankılandı.
Mermi çalılığın içinden geçti. Bu sefer saklandığı yerden daha
genişti. Ama çoktan geri çekilmeye başlamıştı--hızla ve
çömelerek.

Başka bir merminin ıslık çaldığı anda bariyerin sığınağına ulaştı. Sonra koşmaya başladı.

Ve koşarken şansları hesapladı. Büyük bir başlangıç ​​yapmıştı ve
atlılar zikzak tırmanışla yüzleşmek zorundaydı. Eğer hata yapmazsa
onu keşfetme şansları çok azdı. O, midillisine ulaşmadan önce asla o tırmanışı yapamazlardı.

Hızını artırdı. Sinirleri yatışıyordu. Garip bir şekilde
kontrolü harikaydı. İçinde gerçek bir korku yoktu - sadece gerginlik vardı.
Şimdi açık yolda koşarken gözleri her dönüm noktasına
uyanıktı ve ormancılık becerileri ona iyi bir şekilde hizmet edecek kadar
uygulanmıştı. Yoldaki her özelliği, ilk girdiği noktaya gelene kadar tanıdı. Bir anda yoğun çalılıkların arasından
yol almaya çalışıyordu ve içinde bulunduğu gerginlik onu ilk geçişinin yapıldığı zamandan çok daha kısa bir sürede oradan geçirdi. Midillisi, onu bıraktığı noktadan on metre uzaktaydı.

Büyük bir rahatlama yaşadı. Bir anda ön ayaklarındaki tokaları
çözdü. Sonra, ovalardaki hayatının alışkanlığıyla, eyerin
cinchalarını sıktı. Sonra gem'i ağzına geri koydu.

Kendini eyerin üzerine attığında, sığır izlerini
vuran uzak toynak sesleri ona ulaştı. Bir an şüphe içinde oturdu.
Sonra, yaralı geyiği kovalamasının
güçlü bronchosunu tüketmiş olabileceğinden yarı düşünceli bir korkuyla, onu çevirdi ve
bir hayalet gibi ormanın karanlık derinliklerine doğru kayboldu.

BÖLÜM IV

DAHA ZAYIF KAP

Çiftlik, daha az veya daha büyük büyüklükteki bir tepe sürüsünden yalnızca biri olan, ormanla taçlandırılmış bir tepenin güney yamacında duruyordu.
Batıda, uzakta, ana dağ sırasının gümüş parlaklığı,
parlak bir gün batımının gökkuşağı renklerini yansıtmaya devam ediyordu.

Bu, 'çırak'tan daha az ellerle ilişkilendirilecek bir çiftlikti.
Planlamasında ne hayal gücü ne de çok belirgin bir amaç vardı. Bu, içtenlikle tasarlanmış bir amaca ulaşmak için gösterilen çabanın coşkusundan ziyade, mutlak bir zorunluluktan kaynaklanan sürüş izlenimi veriyordu. Dahası, temsil ettiği hayatın yüklerinden mümkün olduğunca
kaçma arzusunun belirgin işaretlerini taşıyordu.

İki odalı bakımsız ev, eğimli tepenin arkasına gömülmüştü.
Önü ve yanları yeşil kütüklerden ve çamur sıvadandı.
Çatısı, kış fırtınalarından, üzerine sıkıca bağlanmış fidan kütükleriyle korunan ilkel bir sazdandı.
Ortadaki kapı,
kaba tahtalı bir kapıyla
doldurulmuştu ve daha fazla ışık için bırakılan açıklıklar
ince pamuklu malzemeyle
kapatılmıştı. Yazın tamamen açık bırakılıyorlardı ve
kışın sadece en kötü karları ve
gün ışığının çoğunu engellemeye yarıyorlardı.

Bitişikteki ahır çok daha büyüktü, ancak çok daha azdı. Yine de, yeterince hava koşullarına dayanıklıydı, ki bu da
çılgın çatısının altında barınak bulan
sertleşmiş yaratıklar tarafından makul bir şekilde umulabilecek tek şeydi. Eğimin yukarısında birkaç
çeşitli
barınak vardı. Konumları ormanlık tepenin güney ucundaydı,
yerleştirilmeleri muhtemelen inşaları için gereken
malzemenin bitişikliğinden esinlenmişti.

Evin altında, belki de yaklaşık otuz dönümlük eğimli bir buğday tarlası uzanıyordu. Bu, çiftliğin gerçek işiydi ve etrafındaki dikenli tel çitlere rağmen,
zengin bir şekilde gelişiyor gibi görünüyordu.

Ancak, yerin genel etkisizliğine rağmen,
önemsiz değildi. Çünkü, Doğanın enginliğinin sessiz kalbinde asla depresyona girmeyi başaramayan
ezici hissi anında kıran o insan dokunuşunu veriyordu. Aynı zamanda cesaretten de bahsediyordu.
İlk kez bağımsızlığa dalan gençliğin pervasız cesaretinden. Dahası, genç damarlarında akan sıcak aşk dalgasının, tutkulu bakışının nesnesi için yapmaya hazır olduğu ilk büyük fedakarlıktan bir şeyler ima ediyordu. Her durumda, Doğanın en vahşi engebeli sınırlarının pasif direncine karşı koyulduğunda, insanın çabasının karşı konulamaz ilerlemesini simgeliyordu.

Sönmekte olan bir güneşin ışığıyla yıkanan sahnede harika bir uyumlu huzur hüküm sürüyordu. Bu, dünyada daha mükemmel
olan terbiye edilmiş pastoral barıştı. Sığırlar evlerine doğru otluyordu; inekler, toplumun yararına ve refahına hizmet etmek için yüklü memelerinin yükünü taşıyorlardı; boğalar, mırıldanan dağ deresinin kıyılarında oyalanıyorlardı veya dizlerine kadar suyun içinde duruyorlardı, yağ rulolarıyla kaplı kaygan yanları, sadece baskın ırkın doymak bilmez taleplerine katkıda bulunmak için mütevazı hayatlarını sunmayı bekliyorlardı.

İki veya üç at, mütevazı ahırın kapısının yanında duruyordu,
sürünen sineklerin saldırılarını savuşturmak için boşuna bir çabayla uzun, dağınık kuyruklarını sabırla sallıyorlardı. Birkaç tavuk, gecelik barınak olarak tasarlanmış kulübenin hemen dışında uykulu bir şekilde hareket ediyordu. Tozlu toprakta yan yana uzanmış haldeyken,
iki büyük, kaba tüylü köpek, gölgede nöbet ve koruma saatlerini uyuyarak geçiriyorlardı, boşuna savaş umutları çok uzun süre ertelenmiş yaratıkların kayıtsızlığıyla.

Birdenbire kısmi bir uyanış oldu.

Batıdan, komşu bir tepenin yamacından aşağı at sırtında bir figür geldi.
Hızla dörtnala gidiyordu. Ahırdaki atlar
döndüler ve başlarını dikkatle kaldırdılar. Yaklaşmaya
kişnediler. İki köpek ayağa kalkmıştı, tedirgin oldular,
boş umutları bir kez daha ateşli kalplerinde yükseliyordu. Tavuklar ertelenen akşam yemeği ihtimaliyle
telaşla gıdakladılar. Sığırların sonuncusu suyun kenarından ağır ağır yürüdü.
Bu, bir ana yayın belirsiz hareketine benziyordu, bir mekanizmanın
en uzaktaki tekerleğini bile harekete geçiriyordu.

Effie eve doğru dörtnala koştu. Nazikçe uyanmasının
gelişinin hiçbir ilhamı onun gözlemini çekmemişti. Yakışıklı gözleri
meşguldü ve bakışları geldiği yola doğru geri kaydı,
en ufak bir özenle mesafeyi aradı. Sonunda atından indi
ve eyerini indirdi, midillisini kendi özel gereksinimlerinin dürtülerini takip etmesi için serbest bıraktı. Sonra geyiğin leşini eyerinin üzerine
bırakmaya koyuldu ve onu evin yanındaki bir kulübeye götürdü. Oradan çıkınca eyerini ve dizginini aldı ve onları eve götürdü. Sonra kapının
içinde yerini aldı ve bir kez daha, çevredeki tepeleri, güzel oldukları kadar hevesli ve şüpheci gözlerle dar bir şekilde aradı.

Akşamın sakinliği bir kez daha yere çökmüştü. Her şeyin huzuru
üstündü. Effie'nin karşı olduğu bir huzurdu bu. Bundan korkuyordu. Kocasının ona sağladığı
sıkıcı evde geçirdiği iki yıl boyunca, buna dayanmak için tüm cesaretini ve metanetini kullanması gerekiyordu. Tepeler onu rahatsız ediyor ve baskı altına alıyordu ve tek umudu işini aktif olarak sürdürmekti.

Derin bir iç çekti. Yüzünün ifadesinde bir rahatlama vardı. Ağzının sarkık köşeleri ve biçimli dudaklarının sıkı sıkışması, kendi duygularının hikayesini anlatıyordu. Kaygılı bir
zamandan geçmişti ve ancak şimdi kendini güvende hissetmeye başlamıştı.

Evet. Her şey yolundaydı, diye düşünüyordu. Takipçilerinden, midillisinin kararlılığı ve etrafındaki ülke hakkındaki bilgisi sayesinde
kurtulmuştu. Bir iç çekiş daha, ama bu sefer yorgunluktan, kapıdan
çıktı ve ahıra doğru yürüdü. Hala hayatının adanmış gibi göründüğü sıkıcı "işler" dizisi vardı.

* * * * * *

Yalnız bir atlı, küçük dağ deresinin dar vadisinin karşısındaki yapraklı bir bariyerden dışarıya bakıyordu.
Gözleri,
ötedeki tepenin yamacında bulunan
üzgün çiftliğe sabitlenmişti.
Çatlamıştı ve belinde her zamanki silahları taşıyordu.
Atı alışılmadık derecede iyi bir yaratıktı ve taşıması gereken yükün altından kalkabilecek kadar iyiydi. Bu yük de hafif değildi, çünkü adam hem iri hem de kaslıydı.

Dikkatli gözler maun rengi bir ortamda derin bir şekilde yerleşmişti. Sert bir yüzdü, vahşiydi ve gözleri dar ve zalimdi.

Uzun bir süre orada, çiftliğe bakarak oturdu. Kadının işini hızla yaparken zarif formunu gördü.
Hiç de hoş olmayan ifadesine bakılırsa, iki duygu baskınlık için mücadele ediyordu. Bir süre şüphe başlıca yeri tuttu, ancak yavaş yavaş daha hayvani bir duyguya yerini bıraktı. Dahası, onu kışkırtan bir ayartma vardı ve birden fazla kez dizginlerini kaldırdı, bu da teslim olma işareti oldu.

Ancak tüm bu duygular sonunda geçti. Gerçekten daha güçlü bir gücün onu yönettiği açıktı. Çünkü, hayal kırıklığının ima ettiği her duyguyu ileten keskin bir
sıçramayla atını savurdu ve güneydoğuya doğru dörtnala uzaklaştı - Orrville'e doğru.

* * * * * *

Gece yarısını geçmişti. Effie, alışılmadık bir heyecanla kızarmış bir şekilde,
kocasının yüzüne bakıyordu. Neredeyse
nefes nefese
dinliyordu ona anlattığı hikayeyi. Küçük oturma odası,
yarısından fazlası mutfak, küçük bir teneke
gaz lambasının sarı ışığıyla yıkanıyordu. En azından o an için çevresi, hayatının yoksulluğu ve angaryası, onu
tüketen yoğun duygularda unutulmuştu.

"Sana söylüyorum, Effie, korkmuştum--ne olduğunu gördüğümde çok korkmuştum,"
diye bitirdi Bob Whitstone. "Sanırım tüm suçlanan kırsalın sığır hırsızları tarafından
dolu olduğunu yeterince uzun zamandır biliyoruz, ama--ben onları ilk
zamanımda gördüm ve sanırım herhangi biri onları
iş başında ilk defa görüyor. Söyle, tekrar o deneyimi yaşamak için can atmıyorum."

Ama Effie'nin hikayesinin ötesinde hiçbir ilgisi yoktu. Deneyimi konusundaki hisleri şu anda hiçbir şekilde umurunda değildi. Aklında
başka şeyler vardı, çok daha büyük önem taşıyan şeyler.
Evlerinin lüksü olan sallanan sandalyeye döndü ve
oturdu. Bob'un hikayesinde şu anda onun için önemli olan tek bir şey vardı.

"On bin dolar," diye mırıldandı. "_On bin_! Bu
bir--servet."

Bob duvara çivilenmiş kaba bir rafa doğru yürüdü ve bir
pipo aldı.

"Biraz kısıtlı," diye küçümseyerek gözlemledi, kaseye biraz tütün tozu
dökerken.

"Kendimizi--düşünüyordum."

Adam, sandalyede hafifçe sallanan figüre hızla bakmak için operasyonunu durdurdu.

"Ne demek istiyorsun, Effie?" diye sertçe sordu.

Kızın sabit gözleri meydan okuyan tona yanıt olarak yavaşça yukarı kalktı. En ufak bir tereddüt olmadan kocasınınkilerle buluştular.

"İki yıldır dikkatli düşünmeden harcayabileceğim bir doları bile elime almamış biri olarak bana bir servet gibi geliyor," diye sıcak bir şekilde ilan etti.

Bob piposunu doldurmayı bitirdi. Birkaç dakika cevap vermedi, ancak pis kokulu bir kükürt kibritiyle
yakarak kendini meşgul etti.

"Bu oldukça zor bir söz," dedi sonunda, sözcükleri arasında yoğun duman bulutları
yayarak.

"Öyle mi? Ama--sadece apaçık gerçekler."

"Sanırım öyle."

Kız bakışlarının gezinmesine izin vermişti. Kocasının yüzünden, neredeyse alıştığı ama şimdi zihninde ek bir umutsuzluk hissiyle öne çıkan acınası çevreye geçti. Duvarların kütükleri arasındaki boşlukları dolduran çatlak ve kırık sıvanın üstündeki kireç badanası. Çoğu tamamen ev yapımı olan sefil mobilyalar, doğudaki yakın arkadaşlarından ve akrabalarından gelen birkaç zevkli bibloyla birlikte iğrenç bir şekilde ortaya çıktı. Toprak zemin, sertçe dövülmüş ve kendi elleriyle titizlikle süpürülmüştü. Köşedeki, kışın hava akımlarını engellemek için kaba bir şekilde kalay ile kaplanmış duvardaki bir delikten çıkan kötü yerleştirilmiş soba borusuyla ocak. Çatının sazının altında büyük dalgalar halinde sarkan pamuklu malzemeden yapılmış sarkık tavan. Neredeyse lüks bir kızlığın rahatlığını
bilmiş bir kadın için bunların hepsi içler acısıydı. Gözlerine tuhaf bir ışık süzüldü. Yarı
kızgın, yarı
mutluydu. Tamamen emilmişti.

"Varsayalım mı? Hiçbir varsayım yok," diye acı bir şekilde haykırdı. "Ben
hepsinin, o zahmetin deneyimini yaşadım. Belki de bir kadın, bir kız için, her zaman alışkın olduğu tüm
küçük lükslerden aniden kopmuş olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsunuz.
Abartılardan bahsetmiyorum. Sadece genç bir kadının hayatında çok önemli olan
önemsiz inceliklerden bahsediyorum. Bu durum mümkün, yeter ki daha sonra geri dönmeleri umudu
kalsın, belki dört katı. Ama o umut
artık
yoksa - sanırım buna değecek başka bir şey yok."

Adam birkaç sessiz an boyunca sigara içmeye devam etti. Sonra, kız da sessiz kalırken, gözlerinin ucuyla ona baktı.

"Benim için çok şeyden vazgeçtin - bunun için," dedi nazikçe itiraz ederek.
"Ama bunu gözlerin açık yaptın - yani, benim pozisyonumun gerçeklerine. Söyle Effie, seni bu şey için tutmadım.
Her kozumu masaya koydum. Babam ikimizi de, yüzümüze karşı,
eğer evlenmekte ısrar edersek tehdit etti. Eh, sanırım ısrar ettik ve o - neden,
sadece bize söz verdiği şeyi verdi - bize bu çiftliği satın alan dolarlar. Hepsi bu. Bize vereceği son sentti. Bunların hepsini biliyorsun ve o zaman hiç ciyaklamadın. Ne olacağını biliyordun. Yani - bu." Kapsamlı bir hareketle bir kolunu savurdu. "Bununla yüzleşecek kadar cesaretin olduğunu tahmin ettin - benimle. Kazanmayı
ummuştuk." Sonra gülümsedi. "Söyle bakalım, sanırım senin için hiçbir şeyden vazgeçmedim, ha? Milyoner babanın evinden ayrılmadım
orada bir yıllık harçlığım diğer insanların yüzde yetmişinin gelirinden fazlaydı! Ben de bunun için yaptım - ve sen. Benim için
sopalamaz mısın?"

Adamın çağrısı alçak, ciddi bir tonda dile getirildi Gözleri nazikti.
Ama kız gözlerini onun yönünden dikkatle çevirdi ve arkalarında yatanı okuması imkansızdı.

Yine birkaç sessiz an geçti. Kız kendini nazikçe sallıyordu.
Ancak sonunda, ayaklarını gergin, amaçlı bir hareketle içeri çekti ve öne oturdu.

"Bob," diye haykırdı ve şimdi adama bakan gözlerde samimiyet ve nezaket vardı, "bu şekilde konuşmamızın bir faydası yok," diye haykırdı. "Ben başlattım ve üzgün olmalıyım - gerçekten üzgünüm. Ama değilim. Normal koşullar altında bu şekilde davranmazdım. Ama şimdi farklı ve beni kendi konuşman yarattı. Bana bir servet gibi görünen o on bin dolara alaycı bir şekilde
davrandın. On bin dolar!" diye soludu. "Ve bu--evde aramızda on dolar bile yok. Bob, bunu düşündüğümde
çıldırıyorum. Umursamıyorsun. Endişelenmiyorsun. Tek umursadığın şey her şeyden--benden--uzaklaşmak ve zamanını Orrville'deki oğlanlarla
geçirmek. Bugün akşam yemeğinden beri uzaktasın ve şimdi gece yarısını geçti. Neden? Neden, bu berbat gecekonduda yapılacak
yüz bir şey varken? Hayır--bu işi üstlenirsin ve
sonra--çalabilir olduğun her anı--evet, doğru kelime bu--çalarsın,
Ju Penrose'un barında takılırsın. Ben işleri düzeltmek için
--burada--senin üstlendiğin işi yapmak için bırakılırım. Sonra o on bin dolarlık ödülde bir servet gördüğümde alay ediyorsun."

Kızın ani ateşi etkisiz değildi. Bu kadar doğrudan bir şekilde suçlamayı
amaçlamamıştı. Bu, aktif bir ifadeye
dökmek için asla dikkatsiz bir kelimeden daha fazlasına ihtiyaç duymayan uzun süredir bastırılmış
acılığın sonucuydu. Bob'un hafif küçümseme ifadesi ona
pahalıya mal olacak gibi görünüyordu.

Adamın gözlerine bir tür korkuyla dokunulmamış
olmayan asık suratlı bir bakış
sürünmüştü. Şimdi yaklaşmakta olduğunu gördüğü fırtına tehdidini yatıştırmaya çalışıyordu.
Dahası, kendi suçluluğunun rahatsız edici bir hissi onu ele geçiriyordu.

"Peki ya buna servet denebilirse, Effie?" diye sordu hemen.
"Bizi ilgilendirmiyor. Sanırım bizim başımıza gelmesi pek olası değil."

"Neden olmasın?"

Kızın meydan okuması kısa ve sertti ve güzel gözleri soğuk bir bakışla
ona çevrilmişti.

Adam irkildi. Hatta şok olmuştu.

"Nasıl?" diye sordu. "Seni anlamıyorum."

Kız bastırılmış bir heyecanla sandalyesinden fırladı.
Gözleri parlayarak ona doğru geldi. Açık tenli yanaklarının bronzluğundan muhteşem bir kırmızılık parlıyordu. Bakması güzeldi ve
Bob, o anda güzelliğinin etkisini, tıpkı onun için ilk kez dünyevi her düşünceyi dört rüzgara
attığı zamanki gibi hissetti.

"Dinleyecek misin, Bob? Bana o ödülden bahsettiğinden beri kafamda dönüp duran her şeyi anlatırken beni dinler misin? Dinlemelisin. Dinleyeceksin. Bu tepelerde bir tür
arafa çok uzun süre yaşadım, sesimi duyurmamak için
şimdi--şimdi hayatlarımızı daha katlanılabilir hale getirme şansı varken. Ah,
Sen yokken bir gün geçirdim.
En çılgın anlarımda hiç hayal etmediğim bir gündü. Bob, yıllardır
hepsinin keşfetmeye
çalıştığı şeyi keşfettim. Lightfoot'un
kampını buldum!"

"Peki sonra?"

Kızın coşkusu kocasını bir endişe dalgasına
soktu. O ani isyanın anlamını giderek artan bir dehşet duygusuyla gördü. Bu, onun tavırlarında da görülüyordu. Effie de bunu fark etmemiş değildi. Ne de küskündü.

Kusursuz bir şekilde omuzlarını silkti.

"O ödül--o on bin dolar benim--bizim--eğer seçersem. Ve--seçiyorum."

Son sözlerindeki kararlılığı, kararlılığı yanlış anlamak mümkün değildi.
Bunlar kasıtlı ve sert bir şekilde geldi ve adamı hızlı ve
keskin bir şekilde reddetmeye yönelttiler.

"Sen--yap--mıyorsun."

Artık masaya yaslanmıyordu. Artık nazik değildi.
Dik ve öfkeli duruyordu ve bakışları göz gözeydi. Ama yine de
kadının kişiliğinin baskınlığına itiraz yoktu.
Adamın
gözleri, tüm öfkesine rağmen, diğerinin kararının onda birini bile yansıtmıyordu.
Kadının tüm tavrı, kadının güzel başının duruşuna, dik, heykelsi omuzlarına göre özneldi. Ölçme
gözleri ince bir isyanla doluydu. Aralarında öfkeleri dışında
benzer hiçbir şey yoktu.

"Beni kim durdurabilir? Sen?"

Küçük odada alaycı meydan okuma keskin bir şekilde yankılandı. Sonra yoğun bir anla dolu bir sessizlik onu takip etti.

Adam başını salladı. Hareketini Effie'nin alaycı kahkahası izledi.

Belki de Bob böyle bir tavrı sürdürmenin yararsızlığını, tehlikesini fark etmişti. Belki de kendine özgü doğası, pozisyonun gerektirdiği sürekli çabaya eşit değildi. Bir anda, o dik dik bakan gözler ve arkalarındaki amaç ışığı karşısında küçülmüş gibi göründü.
Sonunda, kelimelerindeki gerçek dehşetle harmanlanmış meraklı, neredeyse yalvaran bir tonla konuştu.

"Hayır, hayır, Effie, yapamazsın--cesaret edemezsin!" diye haykırdı tutkuyla. "Ne
yaptığını
biliyor musun? Bu ödülün senin için--bizim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Ellerine bak. Temiz, yumuşak ve beyazlar.
De ki kız, bu kan parası, kan parası ki onları kesinlikle
hayatın boyunca asla temizleyemeyeceğin bir kırmızıyla lekeleyecek. Bu kan
parası. Erkek kanı. İnsan kanı. Tıpkı damarlarımızda
akanla aynı. Ah, de ki kız, hırsızlara hiç ihtiyacım yok. Onlar
dolandırıcılar ve belki de katiller. Sanırım aklına gelebilecek her şey onlar ve bir tık daha fazlası. Ama onlar erkek ve kanları sıcak, ılık
kan senin ve benimkiyle aynı. Ve sen o kanı bir bedel karşılığında satmayı düşünüyorsun. Onu satacaksın--bir bedel karşılığında. Daha
fazlasını yapacaksın. Evet. O pis, kanlı dolarlar. Fiyatı? Effie, işler
bizimle çok
zor. Belki de seninle benden daha zor. Ama
bu kadar
düştüğümüze inanamıyorum ki bir katilin bile
can kanını satabiliyoruz. İnanamıyorum. İnanamıyorum. Hepsi bu.
Söyle onlara, Effie. Eğer istersen bildiklerini ve keşfettiklerini
söyle. Onlara adalet uğruna söyle. Ama ruhunu ve vicdanını
pis kan parasıyla takas et--I--bah! Bu şekilde düşünmek beni hasta ediyor."

Ama Effie, ruhu ve gücü olmayan, onu içine
attığı yoksulluk batağından
kurtaracak iradeye sahip olmayan bir adamın titiz prensiplerinin diktelerini dinleme havasında değildi. Sıkıcı, umutsuz emek saatleri; kasvetli ve öğütücü yoksullukla geçen haftalar ve aylar
ruhuna derinden işlemişti. Bu şeylerden
kaçmak için ödenecek hiçbir bedel
çok yüksek değildi. Bir anda cevabı tutkulu bir sel gibi
akıştı.

"Kan parası mı?" diye bağırdı. "Bob, düşündüğümden daha çılgınsın.
Fark nerede? Yani bu insanları adalet uğruna adalete teslim etmekle, bundan en çok
yararlanacak olanların bana vermeye
hazır olduğu ödülü almak arasında? Söyle, böyle konuşamazsın, Bob. Bunu öylece yapamazsın. Ülkede adaleti sağlayan insanlar bunun için para almıyor mu? En büyük yargıçtan elektrikli sandalyenin kollarını tutan adama kadar? Ülke her yıl suçluların cezalandırılması için binlerce dolar dağıtmıyor mu, ister hayat kanlarını dökmek için, ister sadece bir hapishanenin acımasız dehşetinde kalplerinin kanını dökmek için? Sırrımı bir grup sığır yetiştiricisine onların yararına ve çıkarı için vereceğimi ve katlanmaya mahkum olduğum sefil hayatta kendim için bundan hiçbir teselli elde etmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Sizin bu endişeleriniz çılgınca. Daha da kötü. Bencilce. Hayatımın en güzel anlarını, Ju Penrose'un barında aylaklık edip, hiç hakkın olmayan dolarları harcayarak geçirmemi, bana yardım edecek cesaretin olmadığı gerçeğinin verdiği rahatlığın birazını verecek dürüst - evet, _dürüst_ - bir işlem için gönül rahatlığınızı riske atmaktan daha çok seversin." 

Kız kendi amacının ve özleminin gücüyle sürükleniyordu. Söylediği her kelime ruhunun derinliklerinden geliyordu. 
Teslim olmanın gölgesi bile yoktu. Hiçbir yanılsaması yoktu. 
İki yıldır kalbi şimdiki durumuna sertleşiyordu ve 
aç gözlerinin önünde açılan şansın tek bir zerresini bile
vazgeçmeyecekti. 
Bob onun ellerinde çamurdu. Yeterince
egemen olan herhangi bir elde çamurdu. Çağrısını yaptığı andan itibaren ve sadece onun cevabının tonlarını duymuştu, teslim olması gerekenin kendisi olduğunu 
ya da geri dönülmez bir şekilde aralarındaki
hızla büyüyen bariyer. Sadece bir an için zayıf, inatçı düşünce
her şeyi rüzgara savurup onu bir kez daha reddetme
düşüncesi aklına gelmişti.
Ama an geçti.
Onun varlığının cazibesi ve kalbinden
atamadığı sevdiğinin hatırası önünde uçup gitti. Haklı olduğunu biliyordu ve o tamamen
yanlıydı. Ama onun sözlerinden ve tavrından, geri çekilmesi gerekenin kendisi olduğunu biliyordu, yoksa----

Effie'nin yeterince hızlı bir şekilde
geri çekilmek anlamına geldiğini fark ettiği olumsuz bir hareketle başını salladı. Effie onun geri çekilmesini istiyordu. Bu tüm amacını
basitleştirecekti. İşlemde onun da yer almasını istiyordu.

"Pişman olacaksın, Effie," dedi her zamanki rahat ses tonuyla. "Pişman olacaksın, o yüzden hayatının geri kalanında bu anı düşünmekten nefret edeceksin. Konuşan sen değilsin, canım, sadece--geçirmek zorunda kaldığın deneyim. Görmüyor musun? Daha önce hiç böyle olmamıştın.
Ve sen değilsin. Söyle, eğer her şeyi bırakırsan sağ elimi veririm."

Ama kızın kararlılığı sarsılmazdı.

"Sen--hâlâ--kabul etmeyi--reddediyorsun?" diye sordu.

Bob yine başını salladı. Ama şimdi uzaklaştı ve piposunu
yeniden yakmak için bir kibrit çaktı.

"Hayır," dedi. Sonra yavaşça büyük duman bulutları üfledi. "Hayır,
canım, eğer buna kararlıysan." Sonra ocak ocağına doğru ilerledi ve
bir ayağını üzerine koydu.

"Söyle--sanırım bencil olduğumu düşünüyorsun. Teknemizi ilerletmek için
olması gerektiği gibi davranmadığımı düşünüyorsun. Bir tür meyhane aylaklığı yaptığımı düşünüyorsun. Sanırım benim sınırda olduğumu düşünüyorsun.
Eh, belki de çığlık atılacak bir şeyim yok. Ancak, sana hissettiğim her şeyi
söyledim. Sana ne hissedeceğini söyledim--daha sonra. Bu arada
bildiğim her şeyi sana yardım etmek bana kalmış. Bana her şeyi anlat, ben de senin için
işleri halledeyim. Senin için Dug McFarlane'i göreceğim ve her şeyi düzelteceğim.
Ama bir şartla."

"Ne oldu?"

Kızın gözlerindeki soğukluktan bir şey geçmişti. Amacına
ulaştığı için gülümsüyordu.

"Neden--sadece bu. O zavallı şeytanların kanı için alacağın
fiyatın tek bir dolarına bile dokunmayacağım. Hepsi bu."

Sadece bir an için kızın yanaklarındaki bronzluğun altında donuk bir kızarıklık belirdi ve gözleri uğursuzca parladı. Sonra büyük bir dikkatle
salıncağına döndü.

"Sen delisin, Bob," dedi soğukça ama başka bir gösteri yapmadan.
"Yine de--sadece otur ve--sana her şeyi anlatacağım."

Ve adam karısının maceralarının hikayesini dinlerken
aklı Ju Penrose'un barındaki sahneye ve o felsefi alaycıya
ateşle fırlattığı inkara geri döndü.

BÖLÜM V

ASILI ARI

Dug McFarlane pitoresk bir yaratıktı. Boyu ve çevresi büyüktü. Ayrıca zihni de büyüktü. Ve Orrville çiftçilik dünyasının insanları için çok daha önemli olan, kesesi büyüktü.
Kır saçlı ve griydi ve gözleri kesinlikle böyle bir ışık için yapılmış bir ortamdan parlıyordu; keskin açıları veya çirkin çukurları olmayan, sadece orta yaştaki iyi beslenmiş ve sağlıklı bir adamın sağlıklı dokusuna sahip bir ortam.

Atında, istasyon ustabaşının yanında otururken, maviye karşı kesen dağların bariyerine yaklaşımı işaretleyen kesik etek çizgisine bakarken, duruşunda, çok az başarılı adamın tamamen sahip olduğu o baskın kişilikten bir şeyler sergiliyor gibiydi. Etraflarında, uzak bir istasyonun ağır korkuluklu ağılları vardı. Hemen arkasında, bu bölgede çalışan kovboyların barakası olan kaba kulübe duruyordu. Doktor hala içerideydi, önceki geceki baskınında çok kötü yaralanmış olan ağır yaralı adama bakıyordu.

Dug'un ışıldayan gözleri, yarı öfkeli ve tamamen depresif bir endişeyle gölgelenmişti. Tepelerin bariyeri mesafeyi
yutana kadar engebeli otlakları aradılar.
Bunların otlakları olan siyah, boynuzsuz sürünün güven verici bir görüntüsünü arıyordu.
Ama her tarafta onu sadece hayal kırıklığı karşıladı.
Neşesi ve gururu olan güzel, zarif, Aberdeen-Angus sürüsü
kaybolmuştu. Gitmişlerdi, biliyordu. Son beş yıldır, hayvanlarının yüzlerce başının gittiği gibi onlar da gitmişti. Bu bardağı taşıran son damlaydı. "Söyle Lew Hank," dedi, başka türlü gösteremediği bir duyguya yaklaşan bir sesle, "beni fena halde yendi.
Beni öyle fena halde yendi ki doğru düzgün düşünemiyorum. Bu istasyonda yüzlerce kafa var. Eski ülkenin soyundan gelen
her zamanki kadar iyi bir grup. Sadece bir şeyleri kırmak için
girebileceğim kadar çılgın hissediyorum."

Sonra, istasyon şefinin sessizce beklediği uzun bir duraklamanın ardından:

"Ve daha dün gece, bu adamlar tam burada ortalığı karıştırırken, ben etrafta dolanıp büyük laflar ediyordum ve tüm lanet çetenin toplanması için
kocaman bir yığın para topluyordum. Onu yenebilir misin?
Acı çekiyorum. Cehennem kadar acı çekiyorum. Söyle, bana tekrar söyle. Anlayamadım gibi görünüyor."

Nemli alnında kocaman kaslı bir elini gezdirdi ve bu hareket daha çok çaresizlik ifadesiydi.

Lew Hank ona ölçüp biçen gözlerle baktı. Onu çok iyi tanıyordu.
Onun için çalıştığı on yıldan fazla süre boyunca her ruh halini incelemişti. Büyük sığır çobanının karakterindeki bu evre yeni bir şeydi,
oldukça şaşırtıcı bir şeydi. Dug'un yolu genellikle volkanikti.
Bir süre sıcak ve şiddetliydi, genellikle içten bir kahkahayla
çöküyordu,
bir yaz fırtınasının geçmesine benziyordu. Ancak Lew'e göre bu,
bir zayıflık göstergesiydi. Ne hoşuna giden ne de saygı duyduğu bir işaretti.
Gerçek şu ki Dug McFarlane, astının hiçbir şey anlamadığı bir yöne çarpmıştı. Aberdeen-Angus sığır sürüsü
onun oyuncağıydı. Hobisiydi. Buna, bir sığır çobanı dışında herkese saçma gelecek bir şekilde bağlıydı. Hank, bu alışılmadık zayıflığın daha baştan yok edilmesi gerektiğine karar verdi.

"Söyle patron, ciyaklamanın bir faydası yok," diye homurdandı, hiçbir sempati duygusuna boyun eğmeyen bir adamın sert
tonuyla. Havadan
lekelenmiş yüzü ifadesinde sert ve çirkindi. "Ne faydası var ki zaten?" diye sordu. "Etrafıma bir bak. Mil
lerce alan var ve hepsi o suçlanan tepelere kadar uzanıyor. Benimle birlikte üç çocuğum var. Onlar da haklı çocuklar. Sanırım sen veya ben onlara işleri hakkında bir şey söyleyemeyiz. Hiçbir şey. Gece gündüz biri otlatma nöbetinde. O canavarlar asla tepelere doğru
uzaklaşmaya bırakılmıyor. Wal, sanırım yapabileceğimiz tek şey bu--elbette. Söyle, gecenin bir vakti tek bir silahla on veya daha fazla kabadayıdan oluşan bir çeteyi durduramazsın, özellikle de genç Syme'ın onun içine deldiği gibi bağırsaklarında bir delik varsa. O canavarların gecenin bir vakti ahırlara girip samanla beslenmelerini sağlamak için bir kez veya iki kez yapmadım, tıpkı kışın olduğu gibi. Bunu elli kez yaptım. Çöp sana kalmış, patron. O yüzden diyorum ki
çığlık atmanın bir faydası yok."

Hank atının omzunun üzerinden tükürdü ve ince dudakları bir
şaklamayla kapandı. Zayıf, güçlü bir çayır adamıydı ve kendisinin de söyleyeceği gibi
hiçbir salon numarasına sahip değildi. Dug McFarlane, tüm
servetine rağmen, Western Union Sığır Yetiştiricileri Derneği'nin üç yıl üst üste başkanı olarak seçilmesine rağmen, sadakatle yapılan iş için ücret ödeyen herhangi bir işverenden daha fazla bir şey değildi.

Dug ustabaşına dikkatle baktı. Adamın
kaba tavrını görmezden geldi. Ama yine de etkisiz değildi.

"Ya diğer oğlanlar?"

"Yatakhanede uyuyordu--benim gibi. Ne istiyorsun?
Onlar çoban köpeği değil."

Dug hiç alınmadı.

"Ve onlar şu anda patikadalar mı?"

"Elbette. Bizim de olmamız gerektiği gibi, burada boş laflar etmek yerine.
Sanırım canın yanıyor. Ama senin hislerinin benimkilerle aynı olduğunu sanmıyorum, patron. Bu berbat çete tarafından suratına dayak yemedin. Ben yedim. Ve diyorum ki, skoru silmek için can atıyorum - sadece soluk soluğa -
. Kaybın umurumda değil. Bu benim cenazem değil. Ama beni fena dövdüler - sanki yavru olduğumdan beri üç yaşında bir boğayı hiç iple bağlamamış ve damgalamamış bir aptalmışım gibi. Sen de geliyor musun? Kuzeybatıya doğru yola çıktılar. Bizde var ve çocuklar onların izini sıkı sıkı takip ediyor. Burada ciyaklamaktan daha iyi olacak."

Adamın hisleri hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Konuştuğu her
kelimede sergileniyorlardı. Sert bakışlarının her bakışında. Dug
ona onay verdi. Davranışları hiçbir şeydi. Lew muhtemelen hizmetindeki en yetenekli sığır çobanıydı.

Kuzeye doğru yola çıkmak üzere olan atını
döndüren ustabaşını takip etmek üzereyken, aniden bir kolunu uzatıp işaret etti.

"Oğlanlarından biri mi geliyor? Belki de----"

Lew güneş ışığında gözlerini kıstı. Bir anda itibarı geldi.

"Belki de--hiçbir şey. O benim oğlanlardan biri değil." Sonra, kısa, düşünceli bir duraklamadan sonra, uzaktaki atlının kıyafetini dikkatle inceledi: "Onu da bir şekilde tanıyorum. Muhtemelen Butte Creek'in yukarısında züppe karısı olan o serseri adamdır. Whitstone, değil mi? Doğuda
harika insanlarla birlikte olan bir adam ve tek bir küfür değerindeki çiftçiliğin
Ju Penrose'un barında yapıldığını kim tahmin edebilir. Kesinlikle o," diye ekledi, adam yaklaşırken. Sonra düşünceli bir şekilde devam etti. "Sanırım
uydurmamız gereken çok şey var. Söyle, o adamlar kulübesinin yakınından geçmiş olmalı."

Bob Whitstone atını bir sarsıntıyla dizginledi. İğrenme ve kendinden nefret etmekten başka hiçbir duygu uyandırmayan bir görevdeydi.
Ve bunlar yakışıklı yüzünde yansımasını buldu.

İri yarı çiftçi ve istasyon şefiyle yüzleşirken birinden diğerine hızla baktı. İkincisini tanımıyordu ve onunla ilgilenmiyordu. Görmeye geldiği adam Dug McFarlane'di,
bölgedeki her adamdan olduğu gibi ondan da bir tür saygı talep ediyordu.

"Sanırım beni hatırlarsınız, efendim," diye başladı rahat ve zarif bir tonla.
"Adım Whitstone--Bob Whitstone. Bir süre önce bana belirli otlatma hakları
vermiştin. Yaklaşık iki yıl önceydi. Belki hatırlarsın.
Bunu bana yardım etmek için yaptın. Neyse, bu sabah seni görmeye geldim
çünkü--gelmeliyim. Yarım saat ayırabilirsen seni
özel olarak görmek istiyorum. Bu--önemli. Dün gece soyuldun ve--onlarla ilgili. Çete, yani." 

Atının atı hâlâ esiyordu. Bob sert bir şekilde at sürmüştü. Önce
Orrville'e gitmişti ve sonra çiftçiyi buraya kadar takip etmişti. Eyerin üzerinde eğilmiş, eyerin boynuzuna yaslanmıştı. Gözleri, yerel sığır endüstrisini yöneten adamın
şekline merakla, spekülatif bir şekilde bakıyordu. Kendi tarzında, iletmesi gereken haberin
etkisinin ne olabileceğini hesaplıyordu. Bu iri yarı adam -ve
Bob onun iri bir adam olduğunu biliyordu- haberini verip kan parasını talep ettiğinde onun hakkında ne tahminde bulunurdu? Her an kendi tahmininde
daha da küçülüyordu. 

Dug ona dikkatle baktı. 

"Onlardan haberin var mı?" 

Bob başını salladı ve anlamlı bir şekilde Lew Hank'e doğru baktı. 

"Onları gördüm. Ama--bundan daha fazlası var."

Çiftçi hemen ustabaşına döndü.

"Şöyle söyle, şu kulübeye gir ve Doktor'un genç Syme ile
nasıl geçindiğine bak. Whitstone ile konuşmam gerek."

Lew Hank'in geri çekilmesi, bariz ve küskün bir isteksizlik olmadan gerçekleşmedi. Ancak, onun cesareti bile, şefinin böylesine doğrudan bir emrine karşı koymaya
yetersizdi.

İki adam onu ​​duyma mesafesinden izliyordu. Sonra Dug, neredeyse
aceleci bir aceleyle ziyaretçisine döndü.

"Şimdi, efendim, bana söylemeniz gereken her şeyi duymaya hazırım."

Ama Bob, Ju Penrose'u, Effie'nin çağrısına kulak verip boyun eğdiğinden beri birçok kez düşündüğü gibi düşünüyordu.
Her adamın bir fiyatı vardır.
Bob artık, diğerleri gibi, onun da bir fiyatı olduğunu biliyordu. Bu fiyat, bir
kadının onun için belirlediği fiyattı. Ju haklıydı - nefretle haklıydı. Eh, şimdi tek bir sentinin bile çalınmasını reddedecekti.

Diğeri talebini dile getirirken, sertçe başını kaldırdı.

"On bin dolar ödül teklif ediyorsun| Lightfoot çetesinin yakalanması mı, Bay McFarlane?"

"Öyle."

Çiftçinin bakışları derinleşmişti. Mavi gözlerinde
tuhaf bir ışık parlıyordu. Yarı spekülatif, yarı artan
heyecanı ima ediyordu. Tamamen yakıcı bir ilgiyle doluydu.

"Söyle, sadece nasıl durduğumu bilmek istiyorum." Bob, neşeden eser olmayan o kısa, sert kahkahayı attı. "Görüyorsun ya, seni akıllandırabilirim. Seni doğrudan kamplarına götürebilirim, böylece onları yakalayabilirsin -- onlar uyurken ya da başka bir şekilde. Ah, evet, rolümü sonuna kadar oynamaya hazırım. Hiçbir önemi yok. Ben sadece sana bir şeyler anlatmak için burada değilim. Seni o kampa götürmek ve meşgul olduğunda asılmaya yardım etmek için buradayım. Görüyorsun ya, ben koca bir tekelciyim. Ama o on bin dolarlık ödül hakkında işlerin nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Ben alır mıyım? Ben vurulursam karım alır mı? Ve ödendiğinde, bunun hakkında bağırır mısın? Orrville tarafındaki çetenin, vaftiz edilirken Judas'ın adını kime vermeyi unuttuklarını bilmesi gerekiyor mu? Kendi adıma umursamıyorum bile. Bu----"

Ama Dug McFarlane acı alaycılığa müdahale etti. Adamı veya hislerini hiç düşünmüyordu, sadece bir an için
bir tür mucizenin gerçekleştiğini düşündü. Ve her düşüncesi ve hissi buna
dahil olmuştu. Burada, beş yıllık boşuna çabadan sonra, burada, bölgedeki sığır endüstrisini tamamen felç etmekle neredeyse tehdit eden beş yıllık yağmadan sonra, onları yağmacıların saklandığı yere götürebilecek, onlara
hepsinin içtenlikle arzuladığı asılmanın nasıl gerçekleştirilebileceğini gösterebilecek bir adam vardı. Muhteşemdi. Evet, mucizeviydi.

İlk dürtüsü onu harekete geçiren
heyecana boyun eğmek olmuştu, ama kendini tuttu.

"Eğer bu çetenin asılmasına yol açarsa, bu adama veya onun adayına, özel olarak on bin dolar ödeyeceğim. De ki,
çocuk, bu düzende saçmalamayacağız veya alçakça oyunlar oynamayacağız. Ben zengin bir adamım ve on bin dolar bir durum değil, bu yüzden bu çeteyi dağıtalım. Eğer onlardan sadece birini veya bir kısmını yakalarsak, bana saklandıkları yeri gösteren ve beni oraya götüren adam, o adam --veya karısı-- on bin dolarımı alır. Bunu yazılı olarak alabilirsin.
Ama sözüm her zaman geçerlidir. Şimdi meşgul olup bana teklifi iletebilirsin."

Bu büyük, dürüst çiftçinin sabit gözleri, vurgulu tonları, Bob'un daha düşük seviyedeki zihnindeki son şüpheyi susturdu. Bu pis işi, ona ilham veren kadının çıkarı için tüm gücüyle yapmaya kararlıydı. Fakat bu adamın sergilediği
bu kadar basit yöntemlere pek hazırlıklı değildi. Effie'nin arzuladığı dolarları
almak, pazarlık etmek, entrika çevirmek için kendisine düşen görevi yerine getirdiğini hissetmişti. Derin bir iç çekti.
Bu rahatlama olabilirdi.
Bu kadar dürüst bir kişiliğin otuz gümüş parasını talep etmesi karşısında
durmak zorunda kalması pişmanlık olabilirdi.

Bir elini terleyen alnının üzerinden geçirdi ve çayır şapkasını başının arkasına doğru itti. Ancak, diğerinin dürüst derinliklerinden
kaçmak için şapkayı gözlerinin üzerine indirmeyi tercih ederdi. Birdenbire, sabırsız bir hareketle
hızlıca konuşmaya başladı.

"Hiçbir faydası yok, Bay McFarlane, bu çürümüş işten nefret ediyorum," diye haykırdı. "Ben--O kadar nefret ediyorum ki, sana söylemem gereken şeyleri söylemektense dilimi ısırmayı tercih ederim. Çürümüş. Bilmiyorum---- Söyle, beni tanımıyorsun ve zaten umurunda olduğunu da sanmıyorum. Ama ben bir şehirde
büyüdüm ve her şeyin son zamanlarda düşündüğümden
daha iyi olduğuna inanmam öğretildi. Psha! Bu adamlar onları
ne zaman ve nerede bulursak bulalım asılmalı. Ama hayatlarını sana teslim ettiğim için dolar almak zorunda olduğumu düşünmek beni çok üzüyor. Oh, o da
sana hiçbir şey söylemiyor. Onları almam gerekmediğini söylerdin.
Ama almam gerekiyor. Ellerimi kabartıp içindeki kemikleri
yaksalar bile o dolarları almalıyım. Onlara sahip olmalıyım ve hepsini yakmak istiyorum, her birini. Ama onlara sahip olmalıyım. Söyle, iş bitince
çivide ödeme yapılacak mı? Vurulursam para
karıma ödenecek mi? Bana söz verir misin, beyefendi? Şeref sözü?"

"Şeref sözüm."

"Söyle, o zaman benimle kulübeme geri dön, hayır, en iyisi gelme.
Orrville'e geri döneceğiz ve giderken bildiğim her şeyi sana vereceğim. Kasabaya
varmadan seni
bırakabilirim. Sonra kalabalığı
bir araya toplayabilirsin ve ben kulübemde rolümü oynamak için hazır beklerim--pis, çürümüş Yahuda
dalaveresi."

"Yahuda, Efendisine ve Dostuna ihanet etti. Bu insanlar senin dostların mı?
Lightfoot senin efendin mi?"

"Aman Tanrım! Beni ne sanıyorsun--hırsız mı?"

"O zaman Yahuda hakkında çılgınca konuşmalarını bırak. Görevin gayet açık. Senin
görevin bu insanları, bu haydutları bizim ellerimize teslim etmek. Para
bir--seçim meselesi. Adamıma bir iki kelime söyleyeceğim ve
Orrville yoluna geri döneceğiz."

* * * * * *

Bob kendi kapısının eşiğinde çömelerek bir pozisyon aldığında gece yarısını geçmişti. Onun hemen arkasında duran, kaba kasaya yaslanan Effie, onun büzülmüş bedenine baktı. Gözleri, bastırılmış bir heyecanın gücüyle parlıyordu. Kanı genç damarlarında
dolaşıyordu ve her siniri beklemenin, heyecanın gerginliğiyle gerilmişti.

Ancak duyguları kocasıyla hiçbir şekilde paylaşılmıyordu. Tüm
güzelliğine ve kadınsı cazibesine rağmen o farklıydı, ondan tamamen farklıydı.
Dünyada kendi yolunu
açması gerektiği anlayışıyla yetiştirilmişti. Ebeveynlerinin onun için yapabildiği tek şey, sınırlı imkânlarının izin verdiği ölçüde hayat macerasına tam donanımlı olduğunu görmekti. Bu imkânlar, baş ebeveyni öldüğünde sona erecekti ve yaşadıkları tarz tasarruf için
hiçbir pay bırakmadı.

Bu yüzden, Effie soğukkanlı bir hesaplamayla hayatının çabasına koyuldu. Ayrıca
ilk kızlık
kanatlarını açmada kendini başarısız olarak görmemişti. Bir milyonerin oğlu! Muhteşem bir eşleşmeydi.
Ailesinin tüm
onayını almıştı.

Sonra hayal kırıklığı geldi. Bob'un babasından kararlı bir muhalefet. Nişanı bozması için ısrar edilmişti. Hatta
bunu yapmayı bile
amaçlamıştı. Ama bir şekilde eğitiminin ortadan kaldıramadığı doğayı yanlış hesaplamıştı.
En sonunda
seçiminin talepleri kendini duyurduğunda, şimdiye kadar tamamen
görmezden geldiği bir şey olduğunu fark etti. Onun içindeki kadın
kalbi vardı. Hırsının hedefine doğru bu ilk basamak taşına en saçma şekilde aşık olmuştu. Bu, aşırı gençliğin saçma
hesapsız aşkıydı. Ancak, eğitiminin ve yetiştirilmesinin ona ilham vermek için hesaplanmış olduğu tüm nedenleri hiçe sayacak kadar aceleciydi.

Gerisi doğal bir sırayla geldi ve şimdi, iki yıllık evli yoksulluktan sonra, şansın yoluna
çıkardığı her saman çöpünü, artık daha net bir görüşle gördüğü, tamamen kayaların üzerinde olan o hırsı
kurtarmak için bir araç olarak kullanmaya hazırdı.

Şimdi, aklında, yalnızca üç endişe konusu vardı. Dug
McFarlane gelecek miydi? Bu Lightfoot çetesini yakalamayı başarabilecekler miydi?
Sadece sentlere odaklanmaya alışkın gözlere çok büyük bir miktar gibi görünen o on bin doları alabilecek miydi?

Bob sessizdi. Tüm görünümü tamamen değişmiş gibiydi. Dug McFarlane ile yaptığı görüşmenin hikayesiyle ona geri dönmüştü. Vicdanını, onurunu onun emriyle
satan güvenceyle ona geri dönmüştü ve onun tatmin olmasını umuyordu. O zamandan beri kendini, onun yıkılması için gösterdiği tüm çabalara meydan okuyan
huysuz bir sessizliğe sarmıştı.

Atlar ahırda eyerlenmiş bir şekilde hazır bekliyordu. Effie binicilik
kıyafetini giymişti. Ay henüz kadife yaz gecesi gökyüzünün yıldızlarla
aydınlanmış ihtişamını azaltmak için doğmamıştı. Ayrıca, onları gerilimli saatlerin
neredeyse sona erdiğine dair uyaracak hiçbir ses de yoktu. Sonunda, Effie sessizliğe daha fazla dayanamadı. Koyu gözleri adamın eğilmiş figürüne dikkatle bakıyordu. Her
acı kadının duygusuyla serttiler.
Özleminin ruhuna bu kadar inatla direnebilen adama karşı şiddetli, sıcak bir
kinle doluydu.

"Bob," diye haykırdı sonunda, tüm kısıtlamaları tamamen ortadan kalkarak, "şu anda dünyadaki her şeyden daha gönüllü olarak ne yapabileceğimi biliyor musun? Ayağımı uzatıp seni, senin yolunu tıkayan herhangi bir asık suratlı köpeğin yaptığı gibi, onunla aşağılayabilirim. Sana söylüyorum, senin çılgın tavrın için her türlü aşağılama duygusuyla yanıyorum. Kendini ve ahlaki ilkelerini, benim refahımla beni mahkûm ettiğin sefil hayat arasına koymaya
cüret ediyorsun. Ahlaki ilkelerin. Hiç böyle şeyler oldu mu? Ahlak? Ju Penrose'un meyhanesi gece gündüz senin için. Bu sefil yerin
serseri angaryası benim için. O zaman vicdanını benim--rahatlığımın önüne koymaya
cüret ediyorsun."

"Öyle mi?"

Adam başını kaldırmadı. Düşünceli gözleri güneydoğudaki ufuk çizgisindeydi.

"Gerektiğini yaptım. Cellatla her şeyi ayarladım.
O hoş dolarlara dokunacaksın. Benden daha ne istiyorsun?"

"Daha ne? Evet, bunları yaptın çünkü seni bunlara
sürükledim. Sen? Beni burada açlıktan ölmek üzere otururken, yıpranmış bir
enkaz halinde görmeyi, kaderimizi iyileştirmek için gönüllü bir el uzatmaktan daha çok mu istiyorsun? Ah,
evet, bunları yaptın ve--bunları yaptığın şekilde senden nefret ediyorum."

Adam doğruldu. Pozisyonunu değiştirdi, böylece üzerinde duran
muhteşem yaratığa bakabildi.

"Benden kendimden daha çok nefret etmiyorsun, Effie," dedi sinir bozucu bir duygusuzlukla. "De ki, beni tekmelemek istiyorsun. Bana
asabi bir köpekmişim gibi davranmak istiyorsun. Pekala, sanırım hoş geldin.
Sanırım bu şekilde yapabileceğin hiçbir şey bana daha fazla zarar veremez." Sonra gülümsedi. Ve gülümsemesi, sözlerinden daha
çok
çıldırtıcıydı kadını. "Endişelenme. Sana
yardım edebileceğim bir şey varsa dolarlarını alacaksın ve
elinde olduğunda--eğer ikimizin de inanmak için yetiştirildiği merhametli Tanrı'ya
inanıyorsak, ellerini onlarla kirletmeni izlemek için etrafta olmayacağım."

Sonra hızlı, tetikte bir hareketle elini kaldırdı.

"Şşş!"

Birkaç saniye dinlemeye devam ettiler. Uzakta, güneydoğuda alçak tepelerin üzerinden alçak bir mırıldanma sesi geldi. Kız, yıldızlarla
aydınlanmış monotonluğu delmek için gözlerini zorlayarak orada kaldı. Adam yavaşça
oturduğu yerden kalktı. Sonunda döndü ve ona baktı ve gözleri
onun gözlerine gülümsedi.

"Asılı arı," dedi.

BÖLÜM VI

AKINCILAR AKIN ETTİ

Çalılık perdesinin kırıldığı ve vadiye bakan çorak
omuzların kaldığı boşluktu. Sertçe dövülmüş,
birleşen sığır yollarının kendilerini aşağıdaki geniş
derinliklere doğru uçurumdan aşağı attığı yerdi.

Hüküm süren sessizlik tek bir gece sesiyle bozulmamıştı.
Böcek yaşamı bile derin bir uyuşukluk sessizliğine sarılmış gibiydi.
Gece leşçileri henüz saklandıkları yerlerden çıkıp ay ışığının aydınlattığı gecenin gümüşi ışıltısını
yutmamışlardı. Gecenin sayısız gözünün altındaki derin sessizlik, tehlikeli olduğu kadar güzel de idi, çünkü sadece
bir anda savaşan bir kaosa dönüşmeye hazır, ateşli, kışkırtıcı tutkuları örtüyordu.

Üç figür, perdeleme çalılığının altında alçakta çömelmiş bir şekilde
sıkıca toplanmıştı. Geniş körfezin karşısına bakıyorlardı,
yıldız ışığında önlerinde ne olduğunu ancak yarı yarıya okuyabilen gözlerle.
Bakışları, gölgeli hatları gruptan birinin uzanmış koluyla belirtilen belirli bir noktaya odaklanmıştı.
Derin bir ormanlık uçurumdu, vadinin batı yamacının uzak duvarına yaslanmış gibi görünüyordu.

Gergin anlardan sonra, zorlanan gözler, yapay ışığın en hafif parıltısını, sessiz kalbinin derinliklerinde titreşirken gördü. Öylesine soluktu ki, bir süre şüphe hakim oldu. Sonra, gözlemcilerin her biri gözlemini kaydettikçe ve kesin bir iç çekiş duyuldukça inanç ortaya çıktı. Aydınlık
noktası herkes tarafından tutuldu. Üzerinde duruldu. Kadının hikayesinin mucizevi olduğuna dair mutlak inancı iletmek için gereken doğrulamaydı.

Belki de gizli bir meskenin bir penceresindeki ışıktı. Belki de
perdesiz bir kamp ateşinin sabit titrekliğiydi. Hatta belki de
dikkatsizce yere bırakılmış ve yanık bırakılmış bir fenerin ışığıydı.
Ne olursa olsun, kesinlikle insan kaynaklıydı ve bu bölgelerdeki insan kaynaklı
olanların, vadinin yüksek doğu duvarından izleyenlerin zihinleri için tek bir yorumu vardı.

Şu anda bir kadının sesi bastırılmış heyecanın sessizliğinde konuştu.
Tonu, kelimelerini hızla durgun gece havasına
fırlatan bir hevesle doluydu.

"Onları orada not ettim," diye fısıldadı. "Orada--tam orada.
Tam o ışığın parladığı yerde. O uçurumun kalbinde bir yerde. Önünde otlayan bir sürü vardı, üç atlı adam onu ​​koruyordu. Hiç şüphe yok. Tam karşıdan geçen bir arı çizgisi. Ve
buradan ateş eden adamlar o ağaçların arasından çıktı. Bu patikalardan aşağı dik bir şekilde iniyor. Bir şekilde zikzaklar çizerek ilerliyorlar, ama bu her atın tehlikesizce
yapabileceği bir yol. Sadece bakıma ihtiyacı var. Vadiye girdiğinizde
bir uçurum veya herhangi bir türde bir kırılma olmadan tatlı otlardan oluşan bir alan.
Hiçbir bataklık da yok. Sadece ot. Büyük bir tatlı ot düzlüğü."

Arkadaşlarından hiçbir cevap gelmedi. Zorlu incelemelerinin
nesnesine dalmışlardı. Şu anda kadın tekrar devam etti.

"İşim burada bitiyor," dedi. Sonra bakışlarını çekti
ve en yakınındaki iri adamın belirsiz hatlarına baktı. Şimdi tavırlarında
sadece bir heves gölgesi vardı. "Burası Lightfoot'un kampı, Bay McFarlane," diye güvence verdi. "Gereken her şeyi yaptım. Görüyorsunuz ya,
ben bir kadınım ve sanırım benden daha fazlasına ihtiyacınız yok.
Burada mı durayım yoksa--eve mi döneyim?"

Bob Whitstone, karısının çiftçiye hitap ederken onu yakından izliyordu. Onun ses tonunu, şimdiki belirgin kaygısını fark etti ve
anladı. İçinde tuhaf bir iğrenme kabardı. Evliliğinin kısa iki yılında
hiç böyle bir his hissetmemişti.
Ama bunu fark etti. Kırılma noktasıydı. Effie artık onun
sevgilerinde yer edinmiyordu. McFarlane'e baktı, derin ses tonları sessizlikte
fısıldıyordu.

"Evet, hanımefendi, hemen eve dönün. Ne olacağıyla ilgili kafanızı karıştırmanıza gerek yok. Bu bir kadının değil, bir erkeğin işi. Kocanız bana söz verdi. Unutkan olmadığımızı göreceksiniz."

Sonra geri çekildi ve patikaya dağılmış, görüş alanından uzak, büyük bir atlı grubunun emirlerini beklediği yere doğru yürüdü.

Effie kocasına döndü.

"Benimle geri mi dönüyorsun, Bob?" dedi neredeyse yalvarırcasına. "Eve
çok uzun bir yol var."

Bob'un gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu. Effie karanlıkta bile onun bakışlarındaki soğukluğu hissetti.

"Korkuyor musun?" diye sordu.

Effie başını iki yana salladı.

"Korkacak bir şey yok. Ama senin hiçbir şeyin yok--geri kalanıyla."

"Ben değil miyim?"

"Onlarla aşağı inmeyecek misin?"

Kadının fısıldayan sesinde tuhaf bir keskinlik vardı. Bob'un
soğuk bakışı sarsılmazdı.

"Hiçbir şeyi şansa bırakmıyorum. Maaşını almalısın. Onları almanı
göreceğim. Evet, aşağı iniyorum."

Kadının yüreğini aniden şiddetli bir tutku kapladı. Dudaklarına
sıcak
sözler döküldü. Ama bunlar dile getirilmedi. Güçlü bir
baskılama çabası onları durdurdu. Soğuk bir şekilde arkasını döndü, gözleri bir kez daha çukurun karşısındaki
küçük ışık noktasına odaklandı.

"Sanırım düşündüğün gibi yapmalısın," dedi omuz silkerek. Ve
bir daha asla hitap edemeyeceği adama sırtını dönerek kaldı.

Bob uzaklaştı ve Vigilantes'in geri kalanına katıldı. Onlar
zaten eyerdeydiler. Dug McFarlane son emirlerini vermişti. Bir an sonra Bob loş ışıkta sahneyi inceledi. Sonra kendi
atına döndü ve eyere atladı.

McFarlane onu gördü ve yanına geldi.

"Geliyor musun?" diye merakla sordu.

"Elbette."

"İyi çocuk." Sonra derin bir nefes aldı. "Belki işimiz bitmeden önce bir veya iki tane boş eyer olur. Ama bunun bizi endişelendirmesine gerek olduğunu sanmıyorum. Bu gece 'geçen' adam hiçbir şey
almayacak. Görevini tamamlamışken böylesi daha iyi."

"Evet."

Basit tek heceli kelime garip bir şekilde anlamlıydı ama Dug McFarlane bunu tetikleyen düşünceyi
anlamıyordu. Bunu tetikleyen duygunun derinliklerini araştırmak, anlasa bile, gerçekten zor olurdu. Ancak Whitstone, kendisiyle ilgili herhangi bir şeyin daha geniş bir yönünü görmekten acizdi. Sadece duygularının dikte ettiği gibi görüyordu, herhangi bir mantık veya akıl olmadan. Erken gençlikte edindiği önyargılara destek olan bir doğaya sahipti. Erken çevre ve öğretimle aşılanan ilkeler. Bunların doğruluğunu test etmekten veya sorgulamaktan acizdi. Bunlardan mahrum bırakılınca
bocalamaya başladı. Ve sadece ateşli, genç bir insan bakış açısıyla evlendiği kadın olan Effie, onu böyle soymuştu.

Effie geri çekildi. Süvari alayı vadinin kenarındaki patikayı ararken kendini çalılığa bastırdı.
Güçlü liderin uçurumun kenarından kaybolmasını izledi. Sonra, tek tek, yirmi beş kişi daha onu gözden geçirerek geçti ve aşağıdaki derinlikler tarafından yutuldular.
Hiçbirini şahsen tanımıyordu ama hepsinin çiftçi olduğunu biliyordu
ve çeşitli derecelerde çiftlik sahibiydiler. Her bireyin bir zamanlar hırsızların elinden acı çektiğini biliyordu. Her kalbin derinliklerinde, içinde yeterince adalet düşüncesi olmayan bir intikam arzusu vardı. Bu adamlar Kanunsuzlardı. Onlara bu isim, kanun ve düzeni uygulama arzusundan değil, tamamen kendi öz savunmaları, öz çıkarlarını savunmak için verilmişti.

Onu herhangi bir adalet duygusundan değil,
üzerine eğildikleri acımasız amaçtan etkilemişlerdi.

Kenarı aşan son kişi, bu sert çayır halkının arasında neredeyse cılız, zayıf bir figür olan kocasıydı. Sadece bir an için
protesto sesini yükseltme noktasına gelmişti. Sadece bir an için kadınsı bir yumuşama onu teslim olmaya zorladı. O kocasıydı ve
anılar kalabalıktı. Ama neredeyse doğdukları gibi öldüler. Onların yeri bir kez daha, ilk gençlik tutkusu uğruna katlanmak zorunda kaldığı hayatın anısıyla alınmıştı. Kalbi
katılaştı. Hiçbir dürtü onu şu anki eylemlerine itmemişti. Bunlar,
karşı koyamadığı bir arzunun sonucuydu. Kocası
kendi yoluna gitmeliydi. Uygun gördüğü şekilde hareket etmeliydi. Kendisi için,
ruhunun özlemini çektiği yaşam konforuna kavuşmasına yardımcı olacağına inandığı ödülün onda birinden bile vazgeçmezdi.

Kanunsuzların ölümüyle birlikte çalılıktan uzaklaştı.
Bunu başaracaktı. Ev mi? Evini istemiyordu. Gece
onun için hiçbir dehşete kapılmamıştı. Hiçbir şey onun için dehşete kapılmamıştı, bu adamların
başarısızlığı hariç.

Kendini yere attı ve kocaman gözlerle ötedeki vadinin
uzaklığını araştırarak uzandı. Sabırsızlığı neredeyse ateşli bir şeye dönüşmüştü. Bir işaret istiyordu. Güvence istiyordu.
Ama dünya çok durgun, tamamen huzurlu görünüyordu.

Anlar onun için yavaş bir yolda ilerliyordu. Mücevherli gökyüzü
ek bir pişmanlıktı. Işık istiyordu, ışık ki
tüm 
dramı orada, vadide oynanacağını umduğu--evet, umduğu--o sahneye tanık olabilsin. Bir tür bunama onu ele geçirmişti.
Kendisinin emriyle
dökülecek kan hakkında hiçbir şey düşünmemişti.
Kendi refahı için feda edilecek güçlü hayatlar hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. Sadece kendini ve o geceki işlerin başarısının
onun için ne anlama geleceğini düşünüyordu. Ama yarım saatten fazla süren sürüklenen dakikalar
ateşini düşürdü. Ve yavaş yavaş daha gergin duygularının yerini depresyon aldı.
Her şey o kadar uzun süredir gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu ki başarısızlık belirmeye ve
kesinlik kazanmaya başladı.

Umut etmek için fazla iyiydi. On bin dolar! Miktar
zihninde şişti. Gecikme, umudu düşüncesinden
uzaklaştırdıkça önemi giderek arttı. Tekrar sabırsızlık
arttı, sıcak, öfkeli sabırsızlık ve depresyonu dışarı attı. Orada
ne yapıyorlardı? Neden uçurumu çevrelemediler? Yeterince
vardı. Bak! Işık hala parlıyordu. Orası kamptı.
Işığın parladığı yerde adamlar saklanıyordu. Eh--basitti.
Zihnine göre buna gerek yoktu----

Bir tüfek atışı sesi havayı önemli bir anilikle yardı.
Ses, onun yarı öfkesinin sonunu kovdu. O an
gelmişti. Kendini gergin bir gerilimden başka bir sebep olmadan ayağa kaldırdı.

İkinci bir atış. Sonra genel bir çatışmayı ima eden bir tüfek takırtısı. Derin bir nefes aldı. Uzaklarda keskin bir çığlık duymuş gibiydi. Bu, ölümcül bir yaranın acısıyla kıvranan bir insan yaratığının son çığlığıydı.

Ardından boğuk seslerin
bağırma sesleri geldi.

Birkaç an sahnede hiçbir şey değişmedi. Işık lekesi
parıldayarak ve bir kem göz gibi parlayarak dışarı çıktı.
Geri kalanında--yaz yıldızlarının sayısızlığıyla işaretlenmiş derin alacakaranlık kaldı.

Ama adamların çığlıkları, hızla giden toynakların çiğnemesi onu tutuyordu.

Bütün bu şeyin
nefessizliği şimdi üzerindeydi ve bakışlarını ana özelliklerden ayırmasını imkansız hale getiriyordu.

Tüfeklerin takırtısı neredeyse durmaksızın duyuluyordu. Ve birkaç dakika
sonra uçurumun uzak tarafından bir ışık parıltısı yükseldi. Büyüdü, büyük, güneşte kurutulmuş, reçineli çam ağacını felç edici bir hızla yaladı. Başka bir büyük alev tabakası daha
sağda daha uzağa doğru yükseldi. Sonra bir tane daha güneye. Büyük uçurumun uzak tarafına bir ateş tuzağı kurulmuştu ve sadece bu taraf
içinde sığınak arayanlara açıktı.

Effie'nin bakışları kontrolünün ötesinde büyülenmişti. Vigilantes'ler darbelerini kasıtlı ve iyi planlamışlardı. Soluduğu hava
yanık kokusuyla
kokuşmaya başladı. Hafif bir duman
buğusu resmi doldurmaya başladı. Şimdi sahnenin arkasındaki korkunç parıltıda hareket eden figürler görüyordu. Atlılardı. Ama Vigilantes olup olmadıklarından emin olamıyordu. Açık alanda yarışıyorlardı ve tüfeklerinin çatırtısı, ötesindeki yangının
tüküren çıtırtısıyla karışıyordu.

Kadın bir an bile bakışlarını çekmedi. Bunun büyüsü neredeyse acı vericiydi. Yaşam ve ölümün orada, o çatışma kazanında
kavuştuğunu biliyordu. Ve bazen vücudundan titremeler geçse de, bunlar ne zayıflık ne de kadınsı dehşetin titremeleriydi. Tek duygusu heyecandı ve sinirleri, gözlerinin onlara ilettiği her görüntüye fiziksel ifadeyle karşılık vermeye hazırdı.

Böylece bir saat geçti. Kayalık, kükreyen, gürleyen bir fırındı. Vadiyi uçtan uca aydınlatıyordu. Gece gölgeleri
bir kenara çekilmişti ve sahne gözlerinin önünde uzanıyordu.
Atlarından inmiş atlıların hareket ettiğini gördü. Bir grup gördü; bir grup adam, bir araya toplanmış, sanki tutsakmışlar gibi tutulmuşlardı.

Sonunda ateş tamamen kesildi ve başıboş atlılar baş grubun yakınında yeniden toplanmaya başladı. Sonra, şiddetli
ateş uçurumun bu tarafına doğru yolunu yiyip
son bariyeri bir ateş duvarına dönüştürdüğünde, tüm grup apaçık acele belirtileriyle
vadiden aşağı doğru hareket etti.

Effie, yanaklarını yelpazeleyen yangının sıcak nefesiyle birlikte kocaman açılmış gözlerle arkalarından baktı. Merak ediyor, tahminlerde bulunuyordu ve
yavaş yavaş hareketlerinin önemi onu ele geçirmeye başladı. İlk başta hareketin orman yangınının
etkileyici sıcaklığından esinlendiğini düşünmüştü. Kendini tehlikeden uyarmıştı. Aşağıdaki çimenler. Uçan kıvılcımlar. Ama hemen hemen aynı nefeste o harekette daha fazlasının, çok daha fazlasının olduğunu fark etti. Vadideki çimenler gerçek bir tehlike
oluşturmak için fazla yeşildi ve uçurum yeterince izole edilmişti. Hayır, yangın tehlikesinden daha fazlası vardı.

Titredi, ancak gece havası artık bir yaz öğlesinin sıcaklığına
benziyordu. Tüm heyecanı geçmişti. O geceki olayların kendisi için ne anlama geldiğini bile
bir süreliğine unutmuştu. Bu adamların anladığı şekilde adaletin kasıtlı olarak uygulanmasını düşünüyordu. Kaba, ölümcül ve acı verici bir dehşetle doluydu ve şimdi, şimdi, daha aklı başında anlarda, çok geç gelen duyguların
şafağını gördü. O adamlar nereye gidiyorlardı? Nereye?
Ve sonra? Ah--ürperdi ve ürpertisi farkındalıkla doluydu.
Çünkü grup halinde gördüğü adamların yaşayan
mahkumlar olduğunu çok iyi biliyordu. Yaşayan mahkûmlar. Ne kadar öyle kalacaklardı?
Sonları ne olacaktı?

BÖLÜM VII

DIŞ ADALET

Öğle güneşi dar geçidin sert bitki örtüsünün arasından
yakıp kavuruyordu. Sıcaklık neredeyse dayanılmayacak kadar ağırdı. Nemliydi;
çürüyen maddelerin kokusuyla rutubetliydi. Yol, zorluklara karşı bitmek bilmeyen bir mücadeleydi. Ancak gezginler, bunun kendilerine saatler
ve miller kazandıracak
bir kestirme yol olduğu bilgisiyle neşelenmişlerdi.

Bud Tristram yolu göstermişti. Dahası, Jeff'i bu uzak vadinin kalbinde
karşı karşıya kalmaları gerektiğini bildiği işkenceleri ve eksiklikleri
kabul etmeye ve katlanmaya teşvik etmişti.

Uyarıları da gereksiz değildi, çünkü Doğa önemsiz
savunmalar kurmamıştı. Burada, atlarının yanlarını gri bir sürü halinde kaplayan, neredeyse orijinal renklerini yok eden, tuhaf bir şekilde
kötü bir türde aşırı büyümüş sivrisinek sürüleri vardı; ve her iki adam da vahşi saldırıların şiddetli tahrişini yatıştırmak için
kendi ensesine elini kaldırdığında, kanayan bir kütle ortaya çıkıyordu. Sonra
yolun kendisi. Neredeyse tamamen kuruyan bir dağ deresinin çamurlu yatağı ve bataklık kıyıları tarafından işgal edilmiş dar bir geçitti.

Jeff'in kendi sözleriyle, "şiddetli bir yolculuktu." Sıcak onları
ter içinde ve solgun bırakmıştı. İki katır canları için
mücadele ediyordu, çoğu zaman derin bir çamurda dizginleri vardı. Hayvanlar, titiz efendilerinin yükünü taşıdıkları için, yoğun, dikbaşlı çalılıklardan oluşan
her santiminde savaşa sürüklenirken.

Neyse ki geçit üç milden daha kısaydı. Daha uzun bir mesafe, sinirli at zihnini sersemletmiş,
çaresiz ve hırpalanmış bırakmış olmalı. Yaklaşık üç saat süren aralıksız mücadele, yalnızca son bariyeri geçmeye yaradı.

"Oh!"

Jeff Masters, büyük bir vadinin geniş ağzına çıktıklarında şapkasını çıkardı.

Sonra kendini eyerden attı ve
atının yanlarındaki kanla şişmiş sivrisinekleri süpürmeye başladı. Bud, daha az aceleyle aynı şeyi yapmaya başladı. Sonunda, her iki adam da yorgun hayvanların etrafından dolaşıp, yönlendirilen atlardaki paketlerin güvenliğini inceledi.

Bud, bir kolunu uzatarak vadiyi işaret etti.

"O yoldan gideceğiz," dedi, derin gözleri neredeyse şefkatle mavi tonlu çimenlerin geniş alanına odaklanmıştı. "Sanırım
yüksek araziyi alıp yiyecek için kamp yapacağız."

Sonra atına geri döndü ve tekrar bindi. Jeff sessizce onun örneğini
takip etti ve yola devam ettiler.

Birkaç dakika boyunca aralarında hiçbir kelime geçmedi. Her biri kendi özel düşünceleriyle meşguldü. Bud'ın gözlerinde hala o derin, dostça şefkat ifadesi vardı. Jeff, ilerledikçe yavaş yavaş ortaya çıkan harika manzaradan çok yolculuğunun amacıyla ilgileniyordu. Tepelerin labirentindeki arayışlarını
yaymak için merkez noktaya ulaştıklarını biliyordu. Aklı,
önlerindeki olasılık zenginliğindeydi. Zorluklar. Bud,
en azından o an için, sadece gözlerinin gördüğü şeyle ve macera arayışından ve
bilgeliğinin meyvelerinden kendi güvenli kurtuluşundan daha büyük bir sorumluluğu olmadığı çok çok eski günlerin anılarıyla ilgileniyordu.

Aralarındaki sessizliği ilk bozan oydu.

"Vay canına!" diye haykırdı, o fısıltının edinebileceği o tuhaf takdir
notuyla. "Büyük. Söyle Jeff, büyük ve bakması
güzel. İnsanı da biraz düşündürüyor, değil mi? Sadece şu tarafa bir göz at. O yamaçlar." Vadinin batı sınırını işaret etti, büyük çam tepelerine kadar yükseliyordu. "Bin--iki bin
ayak. Ve ötesinde tepeler. Eriyemeyeceğin karlarla kaplı büyük tepeler. Orada da." Büyük bir el doğuya doğru el salladı. "Daha küçük tepeler. Daha küçük ormanlar. Ama--adamım, sorun yok! Sonra
önümüzde. Mil ve millerce uzanan bu tuhaf mavi çimenler
sığırların üzerinde birkaç santim derinliğe kadar şişmanlıyor."

Sözleri kesildi, ama gözleri ziyafet çekmeye devam etti, arkalarındaki basit
beyni hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir sevinçle doldurdu. Şu anda devam etti:

"Yüce Tanrı'nın oldukça büyük bir adam olduğunu hissettiriyor, değil mi? Sanırım O sadece
şeyleri deviriyor, kuruyor ve bizimki gibi beyinler için hiçbir şey ifade etmeyecek şekilde
düzeltiyor - ta ki hepsini bitirene kadar,
ve bir şekilde süpürüp temizleyene kadar. Şu renklere bak, orada, batıda. Garip mi? Elbette. Hiçbir dünyevi ressamın ortaya koyamayacağı bir karmaşa içindeki her türlü suçlanan renk. Bu bir resim değil mi? Bu sadece bir ressamın sağlıklı gecelerinin çoğunu
rüya görerek geçirmeye meyilli olduğu bir tür resim. Ve uyandığında, neden, sanırım böyle
düşünmüyor bile ve zaten bu şekilde resim yapma şansı kesinlikle yok. Söyle, bunları öyle mi yapıyorsun, yoksa bir şey
İçimize yerleşiyor, onları o şekilde görmemizi sağlıyor? O büyük biri--Kesinlikle öyle. Seninle
geldiğim için mutluyum, Jeff, evlat. Görüyorsun ya, bir adam
bir şekilde evinin etrafında oturuyor, aynı
çimleri görüyor, aynı boğaları işaretliyor, ve aynı şeyleri düşünüyor. Evin etrafında bilmediği hiçbir şey yok.
Hayat ona öyle bir şeymiş gibi geliyor ki, sanki her şeyi istediği gibi yönetiyormuş gibi hissediyor.
Çevresindeki manzaranın bir parçası olduğunu
bir nevi unutuyor. O manzaraya, az önce bulduğumuz tüm kovulmuş sıçanlar gibi, çok büyük bir El tarafından yerleştirildiğini unutuyor ve o Çok Büyük El'in kendisi olduğunu tahmin ediyor." Derinden gülümseyen gözlerini arkadaşına çevirdi. "Ben genelde böyle şeylerle uğraşmam, Jeff," diye özür diledi, "ama bu yerin manzarası bana bağırıp
dışarı çıkıp
beni oturtup yaşamaya
bıraktığı için Tanrı'ya şükretme isteği veriyor."

Ama Jeff'in Bud gibi basit bir ifade aracı yoktu.
Kalbinde saklı duyguları asla sözlü olarak ifade edemezdi.
Onu tanıyanlar bunu çekingenlik, hatta sertlik olarak görüyorlardı. Belki de en güçlü karakterlerin en çok eğilimli olduğu şey
sadece o utangaçlıktı.

Yaşlı adamın tuhaf bir şekilde ifade ettiği duygularını görmezden geldi ve
sonunda elde ettiği ve o zamandan beri aradığı
açılıma odaklandı. Bud'ın büyük Cathill sıradağları hakkındaki bilgisi neredeyse olağanüstüydü.

"Buraları bir yığın biliyorsun," diye gözlemledi.

"Onları tanıyor musun?" Bud, onun neşeli ruh halinin sadece bir başka göstergesi olan derin gırtlağından gelen bir sesle güldü. "Eğer bu vadide büyük bir kürk ticaret merkezi inşa eden bir baban olsaydı ve hayatının on altı yılı boyunca bu mavi çimenler ve bu tepeler üzerinde yaklaşık elli mil boyunca at binip, avlanıp, avlansaydın, onları tanırdın, evlat.
Sanırım ben bu bölgeyi senin sana incir bilgini veren kolejin oyun alanlarını bildiğin gibi biliyorum. Biliyor musun? Söylesene, beni buradaki herhangi bir yere, elli milden fazla bir mesafeye bırakabilirsin,
ve ben de kuşlar uçar gibi doğrudan buraya gelirim." Tekrar güldü. "Kardeşini avlama fikrin olduğunu söylediğinde, o bu tepeleri avlıyordu, bana yıllardır bulmak için can attığım bahaneyi verdin. Bu tepeleri tekrar görmek istiyordum. Çok istiyordum. Sanırım
çılgıncaydım. Aradığın çocuğu nerede bulabileceğimizi bulmak için de fazla uğraşmadım. Bu vadinin etrafından daha iyi bir avlanma alanı yok. Babam öldüğünden beri neredeyse el değmemiş, ben de bırakıp sığırları yumruklamaya başladım. Sonra da onun inşa ettiği şu direk var. Bir kürk avcısının rahatı için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip, şık bir yer. Şu anda o direğe doğru gidiyoruz ve oraya vardığımızda ikiz kardeşini bulmak için daha fazla yol katetmeyeceğimizi tahmin ediyorum."

"Ama sen asla----"

Bud kocaman başını salladı ve üzengilerini
açık bir şekilde uzatarak biçimsiz bacaklarını gerdi.

"Elbette sana bunları anlatmadım," basit, neredeyse
çocuksu bir keyifle başını salladı.

"Ben asla---- Söyle bakalım, Nan senin---burada--büyüdüğünü biliyor mu?"

"Elbette." Sonra Bud gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla devam etti. "Ama sanırım Nan da benim gibi. Başkalarının dertleriyle ilgilenmek bizim yolumuz değil. Görüyorsun ya, çoğu insan başkalarının dertlerini dinlemek için
çok zaman harcamaz. Çoğu insan kendi dertlerini anlatmak için can atar."

"Sorunlar mı?" Jeff kendine özgü, karanlık bir şekilde gülümsedi. "Bu vadinin herhangi bir sorun teşkil ettiğini veya
bağlantılarını anlamıyor gibisin. Ama belki de etrafta bana göstermeyi düşünmediğin bir veya iki kemik saklıdır."

Bud birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra neşeli, derin gırtlaktan gelen kahkahalarından birine
yol verdi.

"Hayır, efendim! Bu vadide benim için hiçbir sorun yok. Hiçbiri. Bir çiftliğe satmayacağım anılarım var. O günlerde hiçbir şeyde sorun bulamazdın. Hayır. Daha sonra şeyleri farklı görmeye başlarsın. İyi ol, ve olmaması gereken yerde sorun görürsün. Sen ve ben bir yığın dolar kazanacağımızı tahmin ediyoruz, böylece New York, 5. Cadde'de bir saray kurabiliriz, eğer bunu özlüyorsak. Böyle bir oyunda sorun bulacak çok fazla adam olduğunu sanmıyorum. Wal, her şeyi geri çevirmeye ve bu tepelerin arasında kamp kurmaya ve rüzgarın kemiklerimi sarsmasını önlemek için gereken birkaç dolar için postları kovalamaya yeterince istekli olurdum - Nan hariç." "Ah evet--Nan. Düşünülmesi gereken Nan var. Ve Nan senin için hayattaki her şeyden daha önemli, Bud. Küçük kızın parlak bir mücevher. Onun değeri hakkında tek bir kelime etmeme gerek yok, ha? Ama bir gün onu kaybedeceksin. Peki ya sonra?"

Bud'ın gözleri ona doğru döndü ve birkaç an Jeff'in sabit bakışıyla karşılaştı. Sonra bakışlarını kaçırdı ve tüm basit neşesi
güçlü, bronzlaşmış yüzünden yavaşça düştü ve yerini neredeyse acı verici bir
keder aldı. Hemen ardından tekrar döndü ve bir an sonra Jeff önünde uzanan muhteşem manzaraya karşı daha fazla ilgi duydu.

"Nan iyi, iyi bir kız," diye ilan etti Bud, sade bir samimiyetle. "Sanırım yine annesi--sadece o sadece Nan. Nan benim için
yaratılıştaki tüm dolarlardan daha değerli, evlat. Sanırım haklısın. Ah,
evet, haklısın--elbette." Adam geniş alnındaki ter damlalarını
sildi. "Ve Nan düşündüğü gibi şaka yapacak.
Kendini böyle hissettiği sürece evinin etrafında yaşayacak.
Kendini böyle hissetmediğinde bırakacak. Kendine
bir adam seçmek istediğinde--neden, ona bu şekilde yardım etmek için bildiğim her şeyi yapacağım.
Ama bu onun seçimi olacak, oğlum. Ve o zaman geldiğinde, neden, dizlerimin üzerine çökeceğim ve Yüce Tanrı'ya onun için doğru adam olması için dua edeceğim, ve onun seçeceğini umduğum adam, ve onu istediği gibi, onu da istiyor."

Sonra başını salladı ve derin bir iç çekti.

"Ama bilmiyorum. Bana mantıklı gelmiyor. Görüyorsun ya, şans
şu ana kadar bana doğru geldi ve sanırım
kartları dağıtmaya devam edersen onlar hemen kalkıp sana bolca dağıtırlar--bazen."

Jeff'in cevabı yoktu. Bir şey onu sessiz kalması konusunda uyardı. Yaşlı adam
samimi sadeliğiyle ona bakmaya hakkı olmadığını hissettiği
bir manzara açmıştı.

Mavi-yeşil halının üzerinde istikrarlı bir şekilde koşarken ve uzaktaki yamaçların kaleydoskopik renkleri arkalarında kaybolurken,
tüm zihinsel görüşü kahverengi gözlü, kahverengi saçlı bir kızın tatlı resmiyle meşgul oldu. Ama ona herhangi bir sevgilinin duyguları olmadan bakıyordu. Daha ziyade onu, arzulamadığı güzel bir mücevheri sakince
değerlendiren biri olarak görüyordu. Nan'ı, onu yaklaşık beş yıldır tanıdığı haliyle düşünüyordu. Kızlık yıllarından itibaren onun sağlıklı ve sevimli olan her şeyle
dolu yetişkin bir kadına dönüşmesini izlemişti. O, tekrar babasıydı,
güvenilir, sade, korkusuzdu ve yaşının çok ötesinde tuhaf bir felsefeye sahipti. Güzelliği inkar edilemezdi,
yumuşak nezaketi de bundan aşağı değildi. Ama bu şeylerin hatırası onun içinde hiçbir kıpırtıya yol açmadı. Nan sadece sevdiği sadık bir küçük arkadaştı ve bir kız kardeşini sevip ona yardım edebileceği gibi hizmet etmeye hazırdı, ama ona olan bakışı
o anda kesildi. Bu yüzden, at sürerken onun resimleri onu
tutamadı ve sonunda, gezinen bakışları etrafındaki sahnede aniden ve çarpıcı bir anakronizm tarafından yakalandı ve tutuldu.

Bud'ın dikkatini, onu daldığı düşünceden
uyandıran bir hareketle çekti.

"Ateş," diye gözlemledi.

Bud'ın bakışları oraya sabitlendi.

"Evet, ateş--kesinlikle," diye itiraf etti.

Uzun bir yol vardı. Sadece çayır insanlarının eğitimli gözleri
bu kadar uzaktan işareti doğru okuyabilirdi. Huzurlu yeşilin çeşitli tonlarının olduğu
harika denizde bir kırılmaydı. Onlar için, gökyüzünü belirgin iskelet kollarıyla 
bozan uğursuz, ölü, siyah bir lekeydi.

Aralarında geçen tek söz buydu, ama
üzerinde gezerken, geçici bir dikkatten daha fazlasını işgal etti.

Jeff'in ilgisi sadece meraktı. Bud'ın ilgisi ise daha derin ve daha anlamlıydı. Genç adam onu ​​gözlemleseydi, yangının
yıktığı kararmış dalları
gözleyen derin gözlerde neredeyse acıya varan meraklı bir ifade keşfedebilirdi.

Yaklaştıkça, yıkımın ilk düşündüklerinden bile daha büyük olduğu ortaya çıktı. Yüzlerce dönümlük, üst sınırları sadece gökyüzünü
kesen vadi yamacının zirvesiyle sınırlı olan geniş bir ormanlık alan tamamen
yanmıştı. Ayrıca, bu sınırın bile felaketin boyutu olup olmadığını söylemek mümkün değildi.

Bud, atına yaklaştıklarında aniden dizginlerini çekti ve sesi, etraflarındaki dünyanın ölümcül sessizliğinde acı dolu bir keskinlikle
kırıldı.

"Gitti," diye haykırdı, derin bir sıkıntı ve kederli bir hayal kırıklığıyla. "Tam bir kabuğa kadar yandı. Söyle----"

"Ne gitti?"

Yaşlı adam etrafına baktı. Sonra sıkıntılı gözleri bir kez daha muhteşem çamların kömürleşmiş kalıntılarını aradı.

"Neden--direk." Sonra kömürleşmiş iskeletlerin arasına işaret etti. "Şuraya bir göz at. Gör, Jeff. Şu duvarlar; şu düşmüş kütükler.
Yandı. Tam kalbine kadar yandı. Hayatımın ilk on altı yılında beni barındıran evden geriye kalan tek şey bu.
Söyle, hastayım--ölümcül hastayım."

Jeff katırını bırakıp kararmış dalların arasında ilerledi.
Yanmış odun kokusu havada ağır bir şekilde asılıydı. Dikkatlice, artık siyah ağaç gövdelerinin arasında açıkça görülebilen geniş bir meskenin kömürleşmiş kalıntılarına doğru ilerledi.

Geniş, dağınık bir yapıydı ve küle dönmüş olsa da, genel şeklinin çoğu ve duvarlarını oluşturan büyük kütükler, orada başlangıçta
işleyenlerin elleri altında
olup bitenlere tanıklık etmek için hâlâ duruyordu.

Jeff geride bıraktığı adama baktı. Hiç kıpırdamamıştı.
Sadece yıkıma bakarak eyerde oturdu. Hepsi bu kadardı. Bu yüzden tekrar harabelere döndü ve inerek yürüyerek keşfe çıktı.

* * * * * *

Jeff'in ayaklarının dibindeki nesneye bakan gözleri iğrenme ve belli bir dehşetle kocaman açılmıştı.
Bir insan figürünün çürüyen, kömürleşmiş kalıntılarıydı.
İnsan kimliği söz konusu olduğunda tanınmayacak haldeydi. Giysiler gitmişti. Et
kavrulmuş ve buruşmuştu. Yakma işlemi neredeyse tamamlanmıştı.

Birkaç büyülenmiş anın ardından gözleri eski direk duvarının kalıntıları boyunca daha fazla aradı.
Yerde başka bir figür uzanıyordu.
Yakınında ağır bir tabanca genişçe düşmüştü. Bir tüfek de ikinci cesedin üzerindeydi.

Her ayrıntı adamın keskin bir şekilde aktif beyni tarafından hızla emildi.
İçi boşaltılmış bölgeden geri çekildi ve resme
düşünceli bir şekilde baktı. Hayal gücü, bu harap ormanlıkların derin kalbinde meydana gelmiş olması gerektiğine inandığı bir şeyi yeniden inşa etti.

Ya yangın? Nasıl başlamıştı? Bir kundakçının işi miydi? Yaz güneşinin sıcağı mı bu felaketi yaratmıştı? Kulübenin kendisi mi sorun çıkarmıştı? Bu soruların hiçbiri, verebileceği yanıtlar aracılığıyla gerçek bir aydınlanma sağlamadı. Hayır. Ormanın aşırı ısınmış fırınını gördü ve insanların kendilerini ve daha değerli eşyalarından bazılarını kurtarmak için tüm güçleriyle mücadele ettiğini gördü. O ikisinin pervasızca cesareti, belki de son anda, evlerinin bazı ayrıntılarını kurtarmak için son bir yolculukta sığınaklarına geri dönüyorlardı. Sonra da cüretlerinin korkunç cezası.
Belki de duman tarafından boğulmuş. Ölüm - iğrenç, dehşet verici ölüm. Ölüm,
yaşamlarının rutininde, onlara bir geçim kaynağı sağlayan değerli kürk taşıyıcılarına dağıtmak için yaptıklarından bin kat daha kötü.

Aniden gelen bir soru, korkuyla birlikte, beynini sardı.
Bu adamların kürk avcısı olduğuna dair inançtan esinlenen bir soruydu. Kimdi onlar? Her bir cesedin yanına yaklaştı,
kim olduğunu keşfedemediği yerde kimlik arıyordu. Şakaklarında bir ter
akışları oldu. İçlerinde hiçbir işaret yoktu.
Taslak dışında
insana benzer hiçbir şey yoktu.

"Tanrım! Eğer bu----"

Cümlesi tamamlanmamıştı. Korkunç bir korku cümleyi yarıda kesmişti.
İkinci cesede ciddi, dehşet içinde bakıyordu.
Sonra Bud'ın tanıdık sesiyle şaşkınlığa uğrayarak cevap verdi.

"Peşinde koştuğumuz çocuk değil, Jeff," dedi derin bir
güvenle.

"Bunu nereden biliyorsun?"

Talep keskin, neredeyse sertti.

"Bu insanlar post avcısı değildi. Görünüşte öyle değil. Ben de etrafa atıyorum."

Jeff konuşmacıya dönmüştü ve gözlerinde büyük bir rahatlama parladı.

"Neydiler--kimlerdi onlar--o zaman?" diye sordu sertçe.

"Belki de bir çiftlikti--bir çeşit."

"Bir çeşit mi? Yani----?"

"Hırsızlar. Hemen buradan çıkın da size göstereyim."

Nazikçe ısrar ederek arkadaşını bu kadar zor bir bilmece barındıran acı verici derecede büyüleyici manzaradan uzaklaştırdı. Ve hemen
tekrar atlarının yanındaydılar, vadinin cömertçe verdiği tatlı mavi çimenlerin üzerinde kayıtsızca otluyorlardı.

"Ee?" Jeff'in tek heceli kelimesinde neredeyse sabırsızlık vardı.

Cevap olarak Bud, biraz uzaktaki bir dizi kaba çiti, engebeli, kaba,
geçici çiti işaret etti.

"Onları görüyor musun? Ah, evet, sanırım bunlar kesinlikle ağıllar. Ama sığırlar arasında hayatını beş saniyeden fazla geçirmiş birinin bunların anlamını anlaması için beklemesine gerek yok. Bunlar zaten bu tür işlerden nefret eden insanlar tarafından aceleyle kurulmuş ağıllar. Ve ben derim ki, Jeff, sığır yetiştiricileri -gerçek sığır yetiştiricileri-
Cathills'in kalbine, etrafta görebildiğin bu tatlı otlara bile, dışarıda çayır varken otlaklar bırakmazlar. Bunlar, açık ovalardan uzak durmak için hiçbir sebepleri olmayan sığır yetiştiricileridir. Sonra buradan kuzeye doğru büyük bir sürüş mesafesi var. Belki de bu yangından uzaklaşıyorlardı. "

Bud'un net inançlarının etkisi altında Jeff'in tüm korkuları
yok oldu. Diğerinin bu şeyleri kabul ettiğini
o kadar kolay kabul etti ki, anlık şüphelerinin
son gölgelerini de içtenlikle
dağıtmak istedi.

"Öyle," diye kabul etti. Sonra ekledi: "Ama neyse, kampımız gitti."

"Evet. Başka bir yerde kamp kuracağız. Bu arada----"

"Evet?"

"İzleri takip etmeliyiz."

Yaşlı sığır çobanının ses tonunda geri alınamaz bir kararlılık vardı. Ve sözleri diğerini
korkutma etkisine sahipti.

"Ama--görmüyorum----"

"Onlar hırsız. İzleri gün gibi ortada. Bu onların
saklanma yeri. Wal, sanırım yapılacak tek bir şey var. Onları
izlemek bizim görevimiz. Sığır dünyasına olan görevimiz, Jeff, evlat."

"Peki ya--Ronald?"

Bud gözlerinin içine baktı.

"Önce sığır yetiştiricileriyiz, Jeff. Diğerleri sonra gelir."

Jeff başını salladı, ancak tavırlarında belli bir isteksizlik vardı.
Bütün kalbi ikiz kardeşini aramaya odaklanmıştı. Bir sığır yetiştiricisi olarak görevinin böyle bir zamanda onu talep etme hakkının olmadığını
hissetti. Ancak yaşlı adamın tavrı itiraz etmeyi zorlaştırıyordu ve ona saygı göstererek, reddetmenin cömertçe olmayacağını düşündü. Sonuçta, bu belki de kendi projeleri için bir günlük gecikme anlamına geliyordu.

"O zaman hemen burada yem ve su veririz, Bud," dedi isteksizce. "Yük atlarımızı bırakıp hafif bir şekilde ata binebiliriz. Daha beş saat
gün ışığı var."

"Evet, beş saat iyi. Teşekkürler, evlat. Endişelenme. Bu zamanı iyi değerlendireceğiz. Ronald'ınızı bulacağız--eğer bu Cathills civarında bir yerlerdeyse."

* * * * * *

Karakter ne kadar yoğunlaşırsa, ahlaki dayanıklılığı o kadar kesin olur, bu nedenle zorluklar karşısında çektiği acı da o kadar şiddetli olur. Bu tür
cezalar güçlüler için pusuya düşürülür, sanki bu sayede verilebilecek acının büyüklüğünden zevk alırlarmış gibi.

Jeffrey Masters'ı böyle bir pusu bekliyordu. Korkunç bir
anilikle geldi. Bud öndeydi. Büyük mavi ot denizi, hatırı sayılır bir sürünün toynaklarıyla dövülüp ezilmişti. Hiçbir
zorluk yoktu ve attığı adım hızlıydı. Ama yine de Bud'ın keskin
gözleri iyi tanımlanmış izden hiç ayrılmadı. İzi neredeyse insanüstü gibi görünen bir anlayışla okuyordu. Ve binerken, okuduklarının tuhaf parçalarını adama iletti arkasında.

"Tuhaf," diye gözlemledi bir keresinde, yaklaşık iki mil
yolu kat ettiklerinde. "Buradan büyük bir atlı grubu geçmiş. Bana
biraz öyle geliyor ki sanki boğalar kadar at da varmış. Onlar da
kuzeydoğuya doğru gidiyorlar."

Jeff'in gözleri Bud'ınki kadar patikaya yakındı, sadece daha az anlayarak
okudu.

"Vadiden çıkıyor gibi görünüyorlar," dedi. "Belki daha ileride başka bir
kamp vardır."

Bud aniden dizginleri çekti, atı "kendisini" durdururken
koca gövdesi eyerde öne doğru sendeledi. Jeff'in atı da
kendiliğinden onu takip etti.

"Ne yapıyorsun?"

Jeff'in talebine diğerinin yüzüne keskin bir bakış eşlik etti.

Bud'ın gözleri spekülasyonla kocaman açılmıştı.

"Buralarda dağılmışlar," diye bağırdı. "Atların yarısından fazlası
kaçmış. Söyle, orada," diye sağa doğru işaret etmeye devam etti. "Orada, doğuya doğru gittikleri yol bu. Sürü, sadece birkaç çocukla
başa çıktı. De ki----"

"Bak!"

Jeff'in haykırışında tuhaf, bastırılmış bir güç yankılandı. Vadinin doğu yamacına doğru sertçe büyüyen
geniş yayılmış sağlam ağaçlardan oluşan bir uçurumu işaret ediyordu.

Bud gösterilen yönü takip etti ve gördüğü şey
onu daha fazla konuşma isteğinden mahrum etti.

Uzun sessiz anlar geçti. Yürek burkan, heyecan verici duygularla dolu anlar. Bu kalın ağaç kümesine bakmaya devam ederken, her iki adamın da gözlerine yavaşça acı bir şey
sürünüyordu.

"Meşeler."

Bu kelime mırıldanıldı.

Jeff cevap vermedi, ancak dörtnala onlara doğru yol aldı. Ağaçların gölgesine, üç
iğrenç şeyin ham deri iplerle asılı durduğu bir noktaya geldiler. Hafifçe sallanıyorlardı, hafif esintinin baskısı altında neredeyse fark edilmeyecek şekilde kıpırdanıyorlardı.

Bud atının üzerinde hareketsizce oturuyordu. Bir an Jeff yanında kaldı.
Sonra at kıpırdandı. Atını öne doğru bastırdı, sarkan dalların
altına doğru yaklaştırdı. Hayvan birkaç metre kadar isteyerek hareket etti.
Sonra aniden panik onu sardı. Korktu.
Kalkıp
daldı.
Mahmuzun şiddetli hatırlatıcısı onu daha da şiddetli bir isyana sürüklemenin ötesinde etkileyemedi.
Dehşete kapılmış yaratık, o uğursuz sallanan bedenlere doğru bir adım daha atmayacaktı.

Jeff sonunda eyerden atladı ve atını bıraktı. At
kaçmak için döndü, ancak Bud sarkan dizginlerine ulaştı ve onu sabitledi. Sonra hareketsiz oturdu, arkadaşının hareketlerini gergin, dikkatli bakışlarla izledi. Jeff ağacın büyük dallarının altından geçti. Dikkatlice asılı duran ilk bedene yaklaştı. Çirkindi. Ölü gözlerin üzerine sıkıca sarılmış bir bandaj vardı ama kıvrımları, çarpık yüz hatlarının geri kalanını gizlemeye yetmiyordu. Baş bir tarafa doğru eğilmişti. Eti korkunçtu ve boynundan yukarısı derin renk bozulmalarıyla lekelenmişti. Ceset, çayır adamının sıradan kıyafetine bürünmüştü, gevşek yelek rengi solmuş bir pamuklu gömleğin üzerine açıktı ve alt kısmı kirli köstebek derisi pantolonla kaplıydı. Ayak bilekleri sıkıca birbirine bağlanmış ve kollar sıkıca tutturulmuştu. Jeff birkaç dakika ölü adama baktı. Mavi gözleri hiç yumuşamıyordu. Bir sığır hırsızının kaderine karşı içinde gerçek bir acıma yoktu. Bunun adaletini sadece sığır yetiştiricisinin bakış açısından anlamıştı. Bu yüzden soğuk gözleri korkunç manzaraya yılmadan baktı.

Birkaç dakika sonra ikinci bedene geçti. Aynı
koşullar geçerliydi. Renkli bir mendil donuk gözleri gizliyordu ve düşen çene dudakların ötesindeki kararmış boşluğu gösteriyordu.

Üçüncüye doğru uzaklaştı. Sırtı ona dönüktü ve çıplak başı sık bir şekilde sarı kıvırcık saçlar gösteriyordu. Bu durumda gözlerin üzerindeki
sargı yerinden düşmüştü ve ölü adamın boynundaki
çiğ deri ipe saplanmıştı. Hızla döndü.
Bir anda korkunç ölü yüz hatlarıyla karşı karşıyaydı.

Hiç ses çıkarmadan orada durdu. Ama gözleri soğuk bakışlarından anlatılamaz bir dehşete dönüşmüştü. Dudakları aralandığında ve onları kavurucu bir dille nemlendirmek için otomatik bir çaba gösterdi. Görünür bir çabayla yutkundu. Ama ondan başka hiçbir hareket gelmedi.

Anlar geçti. Aniden güçlü yüz hatlarını ele geçiren çizilmiş çizgilerde sergilenen korkunç, dehşet verici bir acının anları.
Cehennemin
patlayan öfkesiyle kavrulmuş bir adamın yüzüydü bu, dehşet dolu bakışlarını
geri çekmekten aciz olduğu bir adamın yüzüydü.
Her duyusuna
vuran acıdan başka hiçbir şey bilmiyordu. Çevresindeki dünya, yer, hatta
karşılaştığı bir zamanlar neşeli bir hayatın
korkunç sallanan kalıntıları.
Kördü, her şeye kördü, onu sersemleten bir acı yükü altında ezilmişti.
İkiz kardeşi Ronald, önünde duruyordu, korkunç, ölü bir şeydi, bir sığır hırsızı için asılmıştı.

* * * * * *

Bud ölülerden dirilere bakıyordu. Derin gözleri,
sözcük gerektirmeyen bir anlayışla doluydu. Ölü, çarpık yüzle ilgili, kesinlikle ayırt edilebilen bir şey vardı. Yaşayanların korkunç gözlerine bir bakış, ona ihtiyacı olan her şeyi söylemişti.

O da, sallanan figürü sessizce seyrederek durdu. Ama bu
sadece bir an içindi. Sonra hızla, aktif bir şekilde hareket etti. Hareket ederken
kemerinden bir kılıf bıçağı çıkardı.

Yukarı uzandı. Bıçağın çeliği parladı. Bir sonraki anda
ölü şey kollarındaydı. Alçak, şiddetli bir çığlık aniden o korkunç gölgelerin sessizliğini bozdu.

"Bırak onu! Cesaret etme, yoksa seni öldürürüm!"

Bud'ın başı döndü ve bir silahın namlusu yanağına dokundu.
Arkasındaki alev alev gözler, onun gözlerine bakarken ateş kömürleri gibi parladı.

Ama büyük Bud'ın amacı, diğerinin ızdırabının çılgınlığından daha güçlüydü.

"Silahını kaldır, Jeff," dedi, derin ve nazik bir sesle. "Bu zavallı çocuğu insanların ve hayvanların
göremeyeceği bir yere saklayacağız. Onu belki de iyi Tanrı'nın onu koruyacağı, ona yardım edeceği ve kesinlikle onu affedeceği bir yere saklayacağız. Bana yardım et, evlat, yeri bulmama yardım et, ve bulduğumuzda onu bir şekilde mühürleyeceğiz, ve sen de anahtarı kalbinin bir köşesine saklayabilirsin, böylece kimse onu asla bulamayacak. Yardım edecek misin, Jeff?"

Cevap olarak silah aniden geri çekildi. Sonra Bud, yaralı adamın elinin gözlerinin üzerinden geçtiğini gördü ve geçerken, elinin arkasındaki yaşların nemini fark etti.

BÖLÜM VIII

JEFF KİTABI KAPATIYOR

Ju Penrose yumuşak bir güneş tapanıydı. Ama bakışını sadece ışık ve sıcaklığın tek nimetleriyle sınırladı. Tanrısının bazı tuhaflıkları onun tahminine göre hiçbir şekilde bir lütuf değildi. Sinekler için güneşi suçluyordu. Sık sık yıkanması gereken hafif pamuklu gömleklerin benimsenmesini gerekli kıldığı için suçluyordu. Ayrıca, yaz aylarında buzun bulunamadığı bir yerde içeceklerin sıcaklığından da sorumlu tutuyordu. Bunu tamamen haksız buluyordu. Sonra, biraz sanatsal bir göze sahip olmasına rağmen, bahardaki doğanın narin tonlarını, bahar lütfunu _ad nauseam_ devam ettirmenin baskıcı süreciyle monoton bir yaz tonuna dönüştürmenin gerekliliğini takdir edemedi. Ve kışa gelince, en çok ihtiyaç duyulduğunda "sıcak" musluğunu kapatmak tamamen saçmaydı. Evet, kesinlikle serbest bırakılsa işleri çok daha hoş bir şekilde halledebileceğini hissettiği anlar oluyordu.

Yine de, tam şu anda kış çok uzaktaydı. Bu yüzden, kapının önünde uzanıp, kendisine "serseri insan zekalarının müzesinin berbat iddialarına" "sonsuz bir utanç ve leke" olduğuna inandırdığı bir sahneye pitoresklik kazandırmaya çalışan kızıl öğlen ışığını huzur içinde seyrederken, bu onu fazla rahatsız etmedi. Kasabayı oluşturan diğer binalardan, kendi "oteli" dışında bahsediyordu. "Salon" kelimesi, kendi karakterine benzer tüm diğer girişimleri küçümseyerek küçümsemek dışında, sözlüğünden çıkarılmıştı. Az önce geviş getiriyordu ve bu arada, kısmen huzurlu bir tütün tomarı. Asılmalar ve kurşuna dizmeler sayesinde başarıyla gerçekleştirilen Lightfoot çetesinin yakın zamanda dağılmasının, kesinlikle kendi avantajına katkıda bulunacağını düşünüyordu. O,
Orrville'e karşı uzun süredir devam eden tehdidin ortadan kalktığını, paranın
otomatik olarak daha kolay hale geleceğini ve sonuç olarak, kendi kişisel refahının önemli bir manzarasının
pratik hayal gücünün önünde açılacağını savundu.

Evet, Ju şüphesiz belli bir hafif tatmin yaşıyordu. Ama
bir şekilde merhemi lekesiz değildi. İçinde bir sinek fark etti.
Ve sineklerden nefret ediyordu - merhemde bile.

Ju'nun duygularını açıkça anlamak için,
dünyadaki her şeyden daha çok dolarları sevdiği gerçeğini takdir etmek gerekir. Ve
eşit bir hararetle nefret ettiği bir şey de, onların akışının kendi cebinden başka bir kanala yönlendirildiğini görmekti. Bu
çok kazınmış hazinenin bu nefis parçalarından on bin tanesi, Lightfoot çetesi olayının bir sonucu olarak, kesinlikle bilinmeyen bir cebe akmıştı.
Bütün bu işlemin kötü, kesinlikle kötü olduğunu hissediyordu. Herhangi bir
on bin doların bilinmeyen bir cebe kaymaya ne hakkı vardı?
Bilinen, evet. Bu meşruydu. Girişimci bir bireye her zaman elini daldırma şansı bırakıyordu. Ama diğeri ticarileşmeye karşı bir öfkeydi. Neden, eğer bu tür şeyler genel uygulama haline geldiyse, "nasıl," diye sordu kendi kendine, "dürüst bir tüccar yaşayabilir?"

Soruşturma aşırı sinirsel bir rahatsızlığın sonucuydu ve o, bu doğadaki gerçek bir fiziksel sıkıntıyla sakalının köklerini kaşıdı.

Meditasyonlarına o kadar dalmıştı ki, kasabanın batı ucundan pazar yerine at sırtında gelen bazı yabancıları
görmeyi başaramadı. Görüşünü
kapatana kadar da onların varlığını fark edemedi. Sonra, iki at üzerinde iki adamın, iki yük midillisini
güttüğünü fark etti.

Pozisyonunu değiştirmeden onları dikkatle inceledi ve ona ulaşmalarından çok önce, yabancı olduklarına karar verdi.

Sessizce ve acele etmeden atlarından indiler. Atlarının etrafından dolaşıp cinchaları gevşettiler. Sonra dört hayvanı meyhanenin önündeki bağlama direklerine bağladılar.

Bar sahibine yaklaştılar. İkisinden daha iri olanı, hareketsiz Ju'yu sabit gözlerle süzdü. Sonra onu derin, rahat bir tonda selamladı.

"Merhaba," dedi. "Bu gecekonduyu sen mi işletiyorsun?"

İşyerinin üzerindeki yansıma, sahibinin gözünden kaçmadı.

"Sanırım bu otelin patronu benim."

"Ah-otel." Bud'ın bakışları basit yapının üzerinde gezindi. Bir an için binanın bir açısında devrilmiş duran moloz, şişe, kasa, fıçıların belirli bir görüntüsüne odaklandı. Sonra tekrar Ju'nun sert yüzüne döndü ve geçerken, oluk olmayan shingle çatıdan damlayan suyun tahribatından kurtarmak için kalın bir şekilde boyayla sıvanmış yapının
dış cephesini taradı. "O zaman sanırım bir içki içeriz."

Ju, tuhaf bir hareketle pozisyonundan geri düştü ve
arkasındaki boşluk tarafından yutuldu. Ve Bud ve arkadaşı onun ardından ilerledi.

Mekan, bayat tütün kokusu ve
alkolün tuhaf, keskin kokusu dışında tamamen boştu. İki müşteri, eyer yorgunluğunu yansıtan o tavırla, eski püskü bara yaslanmışlardı.
Ju, siparişlerini yerine getirmeye hazır bir şekilde duruyordu, meşgul, meraklı zihni,
yabancıların kimliğine dair bir işaret arıyordu.

"Çavdar mı?" diye sordu, kendi tarzında, kalitelerini test ederek.

Ama bu adamlar hiçbir coşku göstermiyorlardı.

"Bira var mı?" diye sordu Bud. "Buzdan yeni çıkmış uzun bira."

"Buz mu?" Bar sahibi, güneşin
içine
dolduğu bir pencereye intikamcı bir şekilde bakarken, kelimenin yankısında her türlü duygu vardı. "Sanırım buralarda buz yetiştirmiyoruz, 'bira'
ihtiyacımız olmadığında, ve sanırım demiryolları Orrville'i henüz
yumurtadan çıkardıklarını keşfetmedi. Biramız ıslatılmış, bira fıçıları da soğuk bir mahzende. Eğer bu şeyler senin fikrine uymuyorsa
sanırım sakladığım biraya ihtiyacın yok."

"Şişelenmiş olanları ıslatılmış olarak alacağız. Uzun."

"Sadece bir beden var. Eğer o uymuyorsa, sanırım en iyisi sen kopyala."

Ju'nun tavrında hiçbir hakaret yoktu. Bu sadece müşterilerinin önüne gerçekleri koymanın soğuk bir yoluydu, onlar yabancıyken.

Şişelerin mantarını açtı ve uzun bardakların yanına koydu ve
Bud kendi içkisini dökerken bekledi. Sonra fiyatı kabul etti ve
parayı bozdu. Jeff sessizce kendi içkisini döktü ve dudaklarına götürdü.

"Nasıl, Bud."

"Nasıl."

İki adam içki içip yarı dolu bardaklarını bıraktılar.

Bar sahibinin keskin kulakları "Bud" adını yakalamıştı ve şimdi
verimli beynini onu yerleştirmek için zorluyordu. Ama yabancının
kimliği tamamen aklından çıkmıştı.

"Buralarda zamanlar oldu, değil mi?" diye sordu Bud rahat bir şekilde.

Ve Ju fırsatı hemen değerlendirdi.

"Zamanlar mı? Elbette. Sanırım sen buraya ait değilsin. Sadece geçiyorsun?"

Bud başını salladı. Jeff pencereye doğru hareket etti ve orada durup dışarı baktı. Bar sahibinin bakışları onu takip etti.

"Evet, geçiyoruz," diye karşılık verdi Bud tereddüt etmeden.
"Görüyorsun ya, güneyde 'T.T.' ve 'O----' ülkesine aitiz."

"Öyle mi?" Ju bir puro kutusuna uzandı ve yeni müşteriye
soktu. "Duman mı?" diye sordu. Cömertliği kesinlikle hesapsız değildi.

Bud kendine yardım etti ve Ju'nun "Arkadaşın mı?" sorusuna karşılık olarak
penceredeki Jeff'e seslendi. Fakat Jeff başını iki yana salladı ve
bar sahibi onun belirgin hatlarını ve üzerlerine kazınmış
olduğunu gördüğü erken çizgileri inceleme fırsatı buldu. Kutuyu geri çekti
ve dikkatini daha uysal olan Bud'a çevirdi.

"Yollarınızın aşağısında harika bir ülke var," diye candan bir şekilde gözlemledi. Sonra ekledi, "Stok yağmalayan bir çeteyle küfür etmedin,
son beş yıldır olduğu gibi. Ama onlar dışarıda. Ah,
evet, kesinlikle dışarıdalar. Evet, efendim, doğru tahmin ettin. Burada kesinlikle
bir oyun var. Şehirlerde yaşayan ve çimenler hakkında şiir
yazan çılgın adamların düşünce kuruluşlarında
bir tür mantık bulmaya çalışırken gördüğüm en güzel asılma. Belki de tüm oyunu duymuşsundur?"

Bud başını iki yana salladı. Birasını bitirdi ve bardağının üzerinden Jeff'in arkasına bakma fırsatını değerlendirdi. Sonra bardağını bıraktı ve
ikisi için de bir şişe daha sipariş etti.

"Hayır," diye belirtti. "Çok fazla duymadım. Bazı
askılanmalar olduğunu duydum. Lightfoot çetesi, ha? Bana öyle geliyor ki, bizim buralarda
onlardan bahsedildiğini duydum. Yani siz çocuklar da onlara katıldınız mı?"

Ju, Bud purosunu yakarken iki yeni şişeyi tezgaha koydu.

"Öyle," dedi takdirle ve kollarını
bara yasladı. "Birdenbire oldu." Hafifçe gülümsedi. "Bu
barda dediğim gibi oldu. Çocuklar içki içip bahçelerin etrafında dolaşıyorlardı ve Vigilante
Komitesi bir toplantı düzenliyordu. Onlara, eğer insanlar kör bir bitin hissine sahipse, bir ödül vereceklerini ve büyük bir iş yapacaklarını söylüyordum.
Böylece çeteyi çabucak yakalayacaklarını tahmin ediyordum. Bakın, kim olduğu önemli değil, insanlar dolar peşinde - eğer yeterince varsa.
Hayat iki tür adamdan oluşur, doları olan adamlar ve olmayanlar. Wal, sanırım bu her zaman devam eden bir tür oyun. Sen onları yakalayana kadar ortalığı cehenneme çevirirsin, diğer adamlar da sen kalmayana kadar cehennemi yaratır. Bu bir tür alıp verme, ama bence alma Genel şema benimsendi. İşte böyle oldu Lightfoot ve çetesinin çoğunun boynunda kötü bir kıvrıklık var. Dolarlar yüzünden. Buralarda akıllı bir adam boynundan tutup Lightfoot'un iyi niyetini ve işini satacak adama on bin dolarlık bir hediye sıkıştırdı. Ne oldu? İşlemin gerçekleşmesi yaklaşık yirmi dört saat sürdü. Söyleyin, on bin doları kapmak için bekleyen bir adamın olmadığı bir zamandan bahsedildiğini duydunuz mu hiç? Hayır, efendim. Siz hiç duymadınız. Hayır, başka hiç kimse de duymadı, ama o aptal evde hayatının tamamını geçirdi."

"Birisi onlara ihanet mi etti--on bin dolar için mi?"

Bud'ın sorusu keskin bir tonla geldi.

"Sanırım 'ihanet' kelimesi doğru değil, bayım. Bu sadece ticari bir
işlemdi. Bu şeyleri doğru bir şekilde anlaman gerekiyor. Satacak bir şeyim olduğunda ve sen bunun için dolarları - diyelim ki on bin dolar - harcamak istediğinde, sanırım bunun
sadece düz bir iş teklifi olduğunu düşünüyorum."

"Yani on bin doları kazandın mı?" diye sordu Bud, en basit üslubuyla.

"Ben mi? Vay canına! Eğer o on bin dolar bana doğru gelseydi, bu şehri bir hafta boyunca delirtirdim. Hayır, efendim," diye ekledi, başını soğuk ve kasvetli bir şekilde sallayarak. "Şu anda çektiğim acıyla ilgili. Bazı çok kurnaz aleckler kendilerine dolarlar aldı ve kim olduğunu bilmiyorum - başka kimse de bilmiyor, ancak onları ödeyen o."

Bud, adamın utanmaz ciddiyetini fark etti ama görmezden geldi. Bilgi arıyordu. Jeff ve kendisi bunun için gelmişti. Bu adamın tavrı soğuk ve duygusuzdu ve söylediği her kelimenin pencerenin yanındaki adamın yaralı ruhuna vurulmuş bir kırbaç olduğunu biliyordu. Karşı konulamaz sempati onu döndürdü.

"İşte biran, Jeff," dedi en rahat üslubuyla. Ju'nun Jeff'in
içinde bulunduğu sıkıntıdan haberdar olmasını istemiyordu.

Jeff hemen cevap verdi. Bu hazırbulunuşluğu ve hatta neşeli tavrı Bud'ı şaşırttı. Ama aynı zamanda rahatlattı da.

"Zorba!" diye bağırdı, bara geri dönerken. "Şehre
bir göz atıyordum." Gölgeli gülümsemesiyle Ju'ya döndü, ki bu neredeyse Bud'ın kalbini kırıyordu. "Oldukça güzel bir yer, değil mi?"

"Yer mi? Wal, kabul ediyorum ki puanları var. O yüzden ona baksan bile
cehennem değil." Ju bir puro yaktı ve neredeyse yarısını geniş ağzına sakladı. "Söylerim ki," diye devam etti, belli bir memnuniyetle, "bu yerleşim yerinde, başka hiçbir şehirde duymadığım kadar çok aptal ayyaş var. Eğer öyle olmasaydı, değerli bir hayatı çimenlere bakarak, çimenlerden söz edildiğini duyarak, çimen koklayarak ve neredeyse çimen yiyerek boşa harcayamazdım. Sana söylüyorum, dört tane olduğunu sanmaktan beni alıkoymak için günde iki kez bacaklarımı saymam gerekiyor ve krediye ihtiyacı olan sarhoş bir serseriye başımı salladığım her seferinde, suçlu kulaklarımın hemen çırpınmaya başlamasından ölesiye korkuyorum. Evet, sanırım bir yer var--eğer başka bir yer bilmiyorsan." Bud, arkadaşı için üstlendiği görevin sonuna gelmek için can atıyordu. Gerçekleri, gençliğinin ilk yıllarındaki o vadide gerçekleşen korkunç yasaların mümkün olduğunca tüm gerçeklerini istiyordu.

"Peki fiyatı kim engelledi?" diye sordu.

"Kim? Neden, Western Union Sığır Yetiştiricileri Derneği Başkanı - Dug McFarlane."

"Ve kim kabul etti, bilmiyor musunuz?"

Soruyu soran Jeff'ti ve Bud, adamın konuşurken gözlerini aydınlatan çelik gibi parıltıyı gördü.

Ama Ju'nun cana yakınlığı geçiyordu. Başka bir adamın kârıyla ilgili bir konudan bıkmıştı. Purosunu ağzının üzerinde yuvarladı.

"İşte. Sanırım hikayeyi bildiğimiz gibi anlatsam iyi olacak. Bakın," diye ekledi
üzülerek, "sadece gürültüden başka hiçbir şey öğrenemedik. Dug
ödülü gece boyunca ayarladı. Ertesi gece yirmi beş çocuk onunla
tepelere gitti. Önde onları tutan bir adam vardı. Ama
çocuklardan hiçbiri onunla gelmedi. O Dug'la birlikte gitti. Hepimiz
tahmin ettik ama sanırım bilmiyoruz ya da asla bilemeyeceğiz. Görüyorsunuz ya, Lightfoot tarafından
vurulduğunu söylüyorlar. Ancak, bu bir şey ifade etmiyor. Benim
fikirlerim var ve sanırım bunlar sadece benim.
Çocuklar çetenin kendisinden biri olduğunu tahmin ediyorlar. Belki de öyleydi. Kesin olarak
söyleyemem. Kampı bulduktan sonra etrafını çevirmek için yola koyuldular. Bir uçurumun
içindeydi. uzaklaştı ve bir sürü silah sesi duyuldu. Bir veya iki çocuk fena vuruldu. Sonra biri blöfü ateşledi ve onları bir gopher sürüsü gibi yaktı. Ondan sonra hurda iyi ve bol geldi ve neredeyse bir saat sürdü. Neyse, üçünü yakaladılar. Birkaçını daha vurdular ve üçünden fazlası kurtulamadı."

"Peki ya Lightfoot?" Konuşan Bud'dı. Sesi her zamanki derin tonundan
değişmişti. Keskin ve neredeyse sabırsızdı.

"Onu yakaladılar," dedi Ju, Bud'ın onu öldürmek istemesine neden olacak kadar belirgin bir sevinçle. "Ah, evet, yakaladılar, kesinlikle. Mavi gözleri ve kıvırcık, sarı saçları olan züppe bir beyefendi. Ama bunun doğru isim olduğunu
tahmin etmiyorlar. Ama bir şey ifade etmiyor. O patrondu, tamam, tamam, ve onu aldılar, ve diğer ikisiyle birlikte, hemen
elinden geldiğince astılar. Aman Tanrım, görebilmek için bir anlaşma bile verirdim----"

"Şimdi devam etmemiz gerekecek, Bud."

Jeff başını eğerek konuştu, altın saatinin yüzünü inceledi. Bud ona baktı.

Başını çevirmiş yüz hatlarının korkunç rengini görebiliyordu ve cevabı anında geldi.

"Sen midillileri sıkıştır, Jeff," dedi hemen. "Hemen
yanına geleceğim."

Ju, Jeff'in bardan aceleyle çıkmasını izledi. Sonra gözleri araştırıcı bir şekilde
Bud'ın asık suratına geri döndü. "Biraz acelesi var gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu, sert gözlerinde meraklı bir bakışla. "Ayrıca hasta görünüyor. Söylesene, adını doğru anlayamadım.
Belki de gizlice dolaşıyordur.--bu kelime doğru kelime değil mi?"

Adamın yarı gülümseyen, yarı alaycı tavrındaki ima yanlış anlaşılmıyordu. Çiftlik sahibi bunu çok iyi anlamıştı.
Çayırdaki insanların tavırlarının ve ifadelerinin çoğunu anlıyordu.
Sıcak kan sakin dış görünüşünün altında kabardı. Gülümsemeye çok alışkın olan gri gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Ama cevabı çoğu zaman gösterdiği aynı rahatlıkla geldi.

"Wal, sanırım ikimiz hakkında da bir gizem yok, ki sen de öyle düşünmek istiyorsun. 'O----''lerden Jeff Masters, bu
parçalar hakkında bir bilgisi olan çoğu kişi tarafından yeterince
tanıılır . Ve buralarda, 'T.T.'lerden Bud Tristram'ın adını hatırlayabilecek Dug McFarlane dahil, epeyce insan var. Ama aceleyle ayrılmak istediğini tahmin etmekte kesinlikle haklısın.
Bazı yerler ve bazı insanlar var, bir yığın görmek hoş değil.
Bazıları lavabo gibi zihinlere sahip adamlar ve diğerleri çıngıraklı yılan gibi doğalara sahip. Bunların hiçbiri bir Pazar okulu kadar sağlıklı değil, kabul ediyorum. Jeff hiçbir lavaboyu keşfetmek istemiyor, insan ya da başka bir şey.
Ve genellikle en sevdiği eğlencenin çıngıraklı yılanları öldürmek olduğunu fark ettim.
Yani yapılacak tek şey bu barı terk etmek, tıpkı benim yapacağım gibi.
Ama de ki, gitmeden önce sana bunu vermek istiyorum.
Adalet adalettir ve hepimiz uyuşturucuyu kendimize geldiğinde almalıyız.
Ama bu suçlanan dünyada hiçbir adamın başka bir adamın
kötülüğüne
davranmasına ve onun nihai yıkımı.
Ve ben sadece bir bitin kalbinin
böyle hissedebileceğini söylediğimde bunu nasıl istediğinize göre yorumlayabilirsiniz--ve bu size
verebileceğim en düşük seviyedir."

Bud'ın gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Bar sahibinin
sert yüzüne dik dik bakıyorlardı. Göz kapağının
hareketi bile
kaçmadı. Karşısındaki sağlıksız resmi
tam anlamıyla yutuyor gibiydi. Saldırgan çene sakalı, ağız köşesinden dışarı çıkan puroyu
sürekli çiğnemesi. Ju'nun acımasız gözlerinin ardında
ölümcül bir öfke gizleniyordu. Ama
aradığı fiziksel gösteri engellendi ve Bud sonunda dönüp bardan
yavaşça yürüdü.

* * * * * *

İki adam arasında bir kelime bile geçmesinin üzerinden birkaç dakika geçmişti. Jeff'in
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Bud'ın sempatisi kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi. Genç adamın mantıksal sonuna kadar savaşmasını bekliyordu. Jeff'in Cathills vadisindeki o korkunç keşiften bu yana çektiği her şeyi çok iyi biliyordu. Jeff ikiz kardeşini kendisinin bir parçası olarak tanımladığında bu bir mecaz değildi. Bud'ın aklına, adamın yaşadığı şok sanki
kalbi parçalanmış gibiydi. Bir sığır hırsızı olarak asılmıştı! İnsanın hayal gücünde, çok sevdiği kardeşinin, kendi ikiz bedeninin, bir sığır hırsızı, muhtemelen bir katil olduğunu ve diğer insanlar tarafından asıldığını aniden bulmaktan daha korkunç, daha korkunç bir şey var mıydı? Basit Bud'ı sersemletmek bir düşünceydi. Ve şokun kurbanı için bu, zihinsel bir kırılma noktası anlamına gelebilirdi. Jeff savaşını neredeyse insanüstü bir cesaretle veriyordu. Bud bunu biliyordu. Bu, tavrının her ayrıntısında yazılıydı. Mavi gözlerinin gerginliğinde, açık güçlü kaşlarının derin örgüsünde, ağzının etrafında giderek daha da derinleşen acı dolu çizgilerde ve güçlü çenelerinin duruşunda.

Hayır. Çocuğun acı dolu karanlık anlarına
dalma düşüncesi yoktu. Şimdi, bir kez ve sonsuza dek kendi savaşını vermeliydi.
Zafer kazanıldığında, belki de sempatisi
yardımcı olabilirdi. Ama o zamana kadar, yolculuklarının gerekliliklerinden başka hiçbir şeyin aralarına girmesine
izin verilmemeliydi.

Böylece güney patikasından geçtiler. Öğle vakti güneşi kavurucu bir sıcaklıkla
kavurucu toprağı kavurdu, uzun çayır otlarının zayıflamış köklerinde salgılamaya çalıştığı
son nemi içti.
Çevrelerindeki dünya değişmemişti. Her sahne, karakteristik özellikleri bakımından hayatları haline gelen her şeye benziyordu. Yine de Bud biliyordu ki, en azından onlardan biri için, hayatın tamamı ve onunla ilgili her şey
tamamen ve korkunç bir şekilde çarpıtılmıştı.

Ancak Jeffrey Masters'ın karakteri, Bud'ın bildiğinden daha güçlü ve daha vahşiydi. Tüm acılarına rağmen onda teslimiyet yoktu.
Ruhunun acı içinde haykırdığı anlar olmuştu.
Zayıf kardeşinin düşüşünün
iğrençliğinin onu
deliliğin eşiğine getirdiği anlar olmuştu. Ancak her acıya teslimiyetle birlikte,
aşılmayacak tutkulu bir güç gösterisi gelmişti ve yavaş yavaş
ustalık gelmişti.

Orrville'den on mil uzakta, eve dönüş yolculuğunda Bud, savaşın azaldığına dair ilk ipucunu aldı. Neredeyse bir şok gibi geldi. Uzun, düz bir otlaktan geçmişlerdi ve bir yokuştan geçiyorlardı. Önde giden Jeff, atını dizginleyerek yürüyüşe geçirmişti. Bir anda yan yana gidiyorlardı, Bud'ın yük midillisi aralarındaydı. Jeff kan çanağı gözlerini arkadaşına çevirdi, sonra tekrar patikaya döndüler.

"Şimdi yapılacak hiçbir şey yok, Bud, tüm plan ve entrikalarımızla ilerlemekten başka," dedi. "Geriye bakmadan ilerlemeliyiz.
Hayatta hala değerli şeyler var sanırım ve bence
en önemlisi de iş."

Durakladı. Çabasını gizlemek için dümdüz ileri bakıyordu.
Şimdi döndü ve arkadaşının yüzüne baktı ve şapkasını tekrar başına koydu.

"Zordu, Bud. O kadar zordu ki nasıl atlattığımı bilmiyorum. Sanırım
sensiz atlatmamalıydım. Görüyorsun ya, Bud, hiçbir şey söylemedin,
ve--ve bu beni kurtardı. Sanırım şimdi biraz yorgunum. Düşünmekten
yorgunum, her şeyden--yorgunum. Ama bitti ve şimdi biraz
meşgul olmam gerektiğini hissediyorum, yoksa adamı nasıl oynayacağımı unutacağım. Sanırım
asla unutmayı ummayacağım. Hayır, unutmak istemiyorum. Unutamadım, tıpkı dünyada birinin Ronny'nin zavallı aptal hayatının bedeli olarak
on bin dolar aldığını unutamadığım gibi.
Ah, oldukça kötü," diye iç çekti yorgunca. "Ama--kitabı kapattım,
Bud, ve Tanrım, lütfen bir daha asla açmayacağım."

BÖLÜM IX

DÖRT YIL SONRA

Nan Tristram, geniş ahşap balkona açılan açık Fransız penceresinin önündeki rahat sallanan sandalyede otururken kendi kendine gülümsedi. Gördüğü manzara oldukça çekiciydi, çünkü Aston's
Hotel, Maple Caddesi'nin bir ucuna bakıyordu ve aynı zamanda pitoresk batı şehri Calthorpe'un hem başlıca hem de en güzel ana caddesiydi.

Ancak gülümsemesinin, bu manzaranın ona sunduğu hiçbir şeyle ilgisi yoktu.
Güzellikleri inkar edilemezdi; bunları birçok kez kendine itiraf etmişti.
Ancak onları, şeyleri ilk çekiciliklerinden mahrum eden o yakınlıkla tanıyordu. Caddeyi çevreleyen büyük taş cepheli konutların soğuk güzelliğini yumuşatan geniş yayılmış akçaağaçlar, bu yoğun ve gelişen şehre yapılan bir ziyaretin heyecan verici zevkinde her zaman yatıştırıcı bir etki kaynağıydı. Sonra, kasabanın uzak sınırlarının ötesindeki yüksek tepelerin manzarası, morumsu renk tonları, kırık fasetleri, belirsizce tanımlanmış ormanlık alanlarıyla, uygar ön plana harika bir destek oluşturuyordu.

Nan Tristram burayı çok seviyordu. Gençliğin hayalleriyle dolu olan
Calthorpe, onun için yaşam ve neşeyi çağrıştıran her şeyin merkeziydi. Bildiği
tek şehirdi. Ovaların zorlu ve bazen tekdüze yaşamında doğup büyüyen kızın tatil beldesiydi.

Ancak gerçekte daha da büyük bir öneme sahip bir yerdi. Nan burayı yalnızca ateşli hayal gücüne hitap ettiği için görüyordu. Ancak Calthorpe, Montana Eyaletinin en zengin tarım bölgesinin merkezi olarak olumlu olanaklarının tamamen farkında olan "canlı" insanların yaşadığı gelişen ve canlı bir şehirdi. Refahla dolup taşıyordu. Çiftçi topluluğu ve çevredeki zengin tahıl yetiştiricileri servetlerini buraya yatırdılar ve ailelerinin ve kendilerinin eğlenmesi için neşeli hayatını aradılar. Sosyal hayatı kırsalın hayatıydı ve buna katılmak için birçok dönüm veya çok sayıda hayvana, dikkatli bir inceleme gerektirmeyen bir banka bakiyesine ve yaşama sevincini kolayca özümseyecek şekilde hesaplanmış bir mizaca ihtiyaç vardı. Şimdi bu yaşama sevincinden bir şeyler kıpırdıyordu, kızın yumuşak kahverengi gözlerini, onlardan hiç uzak olmayan o şefkatli, tuhaf gülümsemeyle aydınlatıyordu. Günün erken heyecanlarından sonra dinleniyordu. Yirmi ikinci doğum günüydü ve sonuç olarak, böylesine bağlı bir babayla, hiç de önemsiz olmayan bir gündü. O şefkatli ebeveyn tarafından "git ve biraz uyu, böylece eğlence iyi ve bol olduğunda hemen pes etmezsin" diye uyarılmıştı. Ama Nan'ın şu anda uykuya ihtiyacı yoktu. Calthorpe Sığır Haftası'nın, denildiği gibi, bir anını ondan çalabilecek hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Bu nedenle, günün oyunundaki bir sonraki perdenin başlamasını beklerken, kendini olayların keyifli bir şekilde gözden geçirmeye görev bilmeden bıraktı. Ve etrafındaki hayatı anlamasında ne kadar da büyük bir gözden geçirmeydi. Babasıyla Jeff Masters'ın ortaklıklarını imzalamasının üzerinden dört yıl geçmişti ve bugün, haftanın ikinci gününde, babasıyla Jeffrey Masters'ın çok emek ve sabırla inşa ettiği büyük "Obar" Çiftliği'nin zaferinin tamamlanacağını biliyordu. Şimdi, orada oturmuş, Maple Caddesi'nin geniş alanlarından aşağı yukarı akan hayatın panoramasına
bakarken, Western Union Sığır Yetiştiricileri Derneği Konseyi yıllık konferansı ve görevlilerin seçimi için
toplantı yapıyordu. Ve Jeff'in gelecek yılın başkanı olacağı konusunda gizlice uyarılmamış mıydı?

Bu, kendisine en yakın ve en değerli olduğunu açıkça itiraf ettiği iki adamın uzun zamandır hayalini kurduğu
taç olayıydı.
Neden itiraf etmesindi ki? Babası mı? Ah, evet, babası şimdiye kadar yaşamış en mükemmel, en nazik, en anlayışlı babaydı. Peki ya Jeff?
Sıcak bir heyecan kalbini sardı ve onu gürültülü bir şekilde atmaya başladı.
Jeff onun hayatının tamamı ve özüydü.

Aralarında arkadaşlıktan başka hiçbir bağın olmadığını; kardeşler arasındaki günlük ilişkide geçmeyebilecek hiçbir kelimeyi aralarında geçmediğini yeterince iyi biliyordu. Ama
bu onun itiraftan kaçınmasına neden olmadı. Jeff onun
hayatındaki tüm ufkuydu. Odaklandığı hiçbir ayrıntı,
talihlerinin dehası olarak gördüğü adamın
imgesiyle
meşgul değildi.

Jeff ve kendisinin _arkadaş_ olduklarını dehşete benzer bir şeyle fark ettiği anlar yeterince vardı. Ama nazik mizahı her zaman
işine yarıyordu. Ve her zaman, benzer bir iddiası olan başka bir kadının olmadığı ılık bir teselli vardı.
Bu yüzden sırrını kendine sakladı ve sadece
şimdiki zaman gibi mutlu düşler içinde ona baktı.

Ve şimdiki zaman mutlu anlardı. Bu kadar sağlıklı, bu kadar derin bir insani duyguya sahip ve
yoluna çıkan basit zevklerin tadını çıkarma kapasitesine sahip bir kızda başka türlü nasıl olabilirdi? Yazın yeşil-kahverengi ovalarının taleplerinden bu kısa tatil haftasında onu ne akşamlar bekliyordu. Belediye Binası'ndaki resepsiyon için saat yedide hazır olması gerekiyordu. O özel etkinlik için, diğerlerinin yanı sıra, New York'tan satın alınmış yeni bir
elbise giymişti. Yüz otuz dolara mal olmuştu, düşünülemez bir fiyat gibi görünmüştü ama cömert çiftçinin babası olduğunu iddia ettiği kişi tarafından
çok önemsiz bir şey olarak görülmüştü.

Jeff ve babasına, sığır dünyasının tüm başkanlarını, arkadaşlarını, eşlerini ve kızlarını temsil edecek olan misafirleri karşılamada yardımcı olacaktı. Ve bundan sonra, Derneğin kuruluşundan bu yana her zaman burada, Aston's Hotel'de gerçekleşen ziyafet.

Konuşmalar olacaktı. Jeff konuşacaktı ve babası--hayır, konuşmamasını
umdu. Gülümsemesi derinleşti. Komik, basit yaşlı kafasına geleni söylemenin öyle bir yolu vardı ki ve çok
tuhaf bir kelime dağarcığı vardı. Sonra, ziyafetten sonra,--Balo!

Kız derin ve coşkulu bir iç çekti. Balo! Taç giyme töreniydi ve--her etkinlik için güzel, yeni bir elbisesi vardı. Bu büyüleyici bir düşünceydi. Belki de sıradan bir adam, böylesine mükemmel, tarifsiz bir zevki takdir ederken hayal gücünün eksikliğini mazur görebilirdi.
Ama Nan'ın güneşini karartacak bir bulutu yoktu. Bir akşamda üç kez, bir hizmetçi olmadan, bir otel hizmetçisinin şüpheli yardımı dışında, yeniden giyinmenin zahmeti onun için hiçbir korku
vermiyordu.

Hayalleri kapıya gelen aşırı bir vuruşla bölündü.
Hemen başını çevirdi, güzel dans eden gözleri beklentiyle
aydınlandı.

"Sen misin, baba?" diye seslendi.

"Elbette, Nan." Sonra kapı kolunda bir beceriksizlik geldi.

"Hemen içeri girebilirsin," diye bağırdı kız, sandalyesinden kıpırdamadan.

Kapı hızla açıldı ve etrafında saç maşası grisi saçları ve bıyıklarıyla güneş yanığı yüz belirdi. Derin gözler odayı inceledi ve derin bir endişe ifadesi takındı.

"Söyle, Nan," diye bağırdı, "asla zamanında düzelemeyeceksin. Sana etrafta dolanmadan önce
bir süre sınırı veriyorum. Görüyorsun ya, iyi bir uyku çekmemeni
istemedim."

Kız güzel başını salladı ve babasının tüm öğleden sonrasını geçirdiğinden emin olduğu dikkatli tuvaleti
gözlemlerken gülümsedi.
Sandalyesinden fırladı ve başını yargılayıcı bir şekilde bir yana yatırarak ve güzel olgun dudaklarını hafifçe büzerek onu eleştirel bir şekilde süzdü.

"Her şey zorbaca ama o papyon hariç," diye ilan etti, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Hemen buraya gel ve ben düzelteyim. Baba, sana
kıskanıyorum. Erkekler için gece elbiselerinden daha güzel görünen bir takım
olmuş mudur? Geniş göğsü ve iyi fiziğiyle babamla gurur duyuyorum. Ve o beyaz yelek. Aman Tanrım, ama hayatında hiç
bir buzağıyı damgalamış gibi görünmüyorsun. Seni sadece sevgili yakışıklı yüzün ele veriyor ve--ellerinin arkası."

Nan kravatını memnuniyetle yeniden bağlarken güldü, bir kızın bir fiyonk bağlamayı sevdiği şekilde. Adam uysalca boyun eğdi, ama
son sözü için endişeliydi.

"Ama ikisini de temizledim--acı," diye endişeyle ilan etti.

"Kirli olduklarını söylemiyorum, Baba," diye güldü kız. "Hiç
bu kadar basit, basit bir ruh var mıydı? Rüzgarın ve güneşin
onları boyadığı sağlıklı maun rengi. Hadi, şu camda kendine bir bak." Onu bir duvar aynasına doğru itti. "Sadece kızların
aynaya ihtiyacı yoktur, bir erkek bakmaya değerken, öyle değil mi Baba? Dürüst mü? Kendinden nefret etmene veya aptal hissetmene neden olmaz. Sanırım
böyle düşünmeni sağlayacak erkekler var, ama bildiğim bir şey varsa
bir parti için kendilerini hazırlarken aynasız kalmaktan nefret ederlerdi, orada birkaç hoş kadın olacak ve
sadece içeri üflenen bir 'başıboş'tan daha iyi bir şey olacaklar."

Bud, kızın şakalaşmasının hızlı akışına güldü. Ama kendi endişesini asla unutmamıştı.

"Ama, diyelim ki Nan, senin boş boş dolaşmak için zamanın yok. Kesinlikle yok. Saat beşi yarım geçiyor ve tam yedide Belediye Binası'nda olmamız gerekiyor. Görüyorsun ya, sen bizim gibi, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan adamlar gibi değilsin. Ve sen halkı karşılamamıza yardım ediyorsun----"

Nan'ın neşeli kahkahası hoş odada yankılandı.

"Ah, Babacığım," diye haykırdı, kocaman, suçlayıcı gözlerle, "sen bir ayın en iyi kahkahasısın." Sonra dans eden gözlerinin önünde uyarıcı bir parmağını kaldırdı. "Şimdi gerçek. Kendini
güzelleştirmeye başladığın an neydi?"

Onun önündeki bir masaya oturdu ve anın keyifli hislerinin tadını
çıkarmak için açık bir amaç güttü.

Bud ona dikkatle baktı. Köşeye sıkışacağını biliyordu. Ve bu
ilk kez olmayacaktı. Bu ikisi arasındaki ilişki,
sık sık yapılan nükteli yorumların derin ve kalıcı bir sevginin ortasında hiç de önemsiz bir yer tutmadığı keyifli bir arkadaşlıktı.

"Söyle bakalım--kuzey rüzgarının bir dokunuşu, Nan, ha?" diye gülümsedi.

"Kuzey rüzgarını boş ver, Baba," diye güldü Nan. "Ne zaman? İşte şimdi bilmem gereken bu."

Adamın parmakları onun kıvrık saçlarını aradı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Nan, yapmacık bir endişeyle, "Sanırım bu şekilde bir saatlik
çalışmanı boşa çıkaracaksın."

Bud elini gerçek bir dehşetle indirdi.

"Sanırım unuttum. Wal, madem ki öğrendin, ben
mutlaka akşam yemeğinden hemen sonra olmalı derim--öğle yemeğinden sonra. Görüyorsun ya, ben----"

"Ah, saat üç diyelim." Nan öne eğildi, güzel yüzü kenetlenmiş ellerinin eklemlerine dayanıyordu, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi. "Ah, Baba--ve sen partiye yediden önce gelmeyeceksin. Dört
saat. Şık yeni gece kıyafetlerinle dört değerli saat. Kibir. Saf kibir. Hepimiz aynıyız,
_düzeltilmeye_ ihtiyacı olmayan erkekler ve _ihtiyaç duyan_ kadınlar. Sadece siz erkekler bunu kabul etmezsiniz.
Kadınlar eder. Kesinlikle ederler. Herhangi bir kadın, her türlü kız olmaktansa
diğer kadınlardan daha güzel görünmeyi tercih edeceğini kabul etmeye hazırdır.
Ve bunu asla kabul etmeyi akıllarından geçirmeseler de, erkekler de aynı şekilde hisseder.
Ah, sanırım biliyorum. Erkekler sadece kızların
iyi yağlanmış kafalarında
sadece büyük 'düşünceler' olduğunu düşünmelerini özlüyorlar. Ve kıyafetlerinin düzgün olduğunu görmek için aynaya dikilip bakmaya vakitleri olduğunu düşünen veya bankadaki parasını son kuruşuna kadar bilen sarı saçlı bir paketin çin mavisi gözlerine
bakacakları bakışı inceleyen bir kızdan nefret ederlerdi."

Derin bir iç çekti, ama gözleri kelimenin tam anlamıyla dans ediyordu.

"Ama erkeklerin bu şekilde davranması hoş bir şey," diye devam etti. "Bir kıza onu bir süreliğine de olsa bir tanrı olarak düşünme şansı veriyor. Söyle, eğer her şeyi olduğu gibi bilseydi, hayatı tekdüze gri yerine tamamen güneş ve fırtına bulutları yapan o romantizm kırıntısını nereden bulurdu?"

Gece dışarı çıkmadan önce giymesi gereken değerli kostümlerle dolu karlı yatağı işaret etti.

"Söyle, eğer her kız, kendisininkine göre değersizleştirdiği adamın, kendisini götüreceği her partiden önce, tıpkı kendisi gibi, bu tür şeylerle uğraştığını bilseydi, bu korkunç olmaz mıydı? Sanırım, onunla evlendiğinde ve bir kişi yerine iki kişi için endişelenmesi gerektiğinde her şeyi öğrenecek. Ama bu arada, o sadece onun
bir gün, sevgilisinin kafasına
düşlediği kudretli 'düşüncelere' uyanacak olan o 'büyük düşünceleri'
rüyasında gördüğünü hayal ediyor."

Sonra gülmeye başladı ve bunun enfeksiyonu babasını da yakaladı, o da
koro halinde ağır ağır geğirdi.

"De ki, büyük, güçlü bir adam bizim gibi zavallı kadınlar gibi
davranmak zorunda kalsaydı gerçek bir sirk olmaz mıydı? Yani, erkeklerin kalplerinde ve diğer kızların kıskançlık deposunda bir sansasyon
yaratmayı planladığımızda,
harika bir sosyal toplantının kapılarından girdiğimizde. Şimdi Jeff. Söyle,
Babacığım, onu yerde hafifçe kıvırırken görebiliyor musun," diye bağırdı,
koltuğundan fırlayıp odanın içinde pantomim yaparak, "gülümseyerek,
sırıtarak ve eğilerek, bu şekilde ve o şekilde, hepsi süslü fiyonklarla ve
parlak satenlerle ve--ve düzgün saçlarında yerinde tutmak için taraklarla ve
üzerine mücevherli bir taç takılmış halde? Ve sonra--evet, sadece
burnuna minik bir pudra dokunuşu? Aman Tanrım!"

Oturduğu yere döndüğünde odada neşeli bir kahkaha korosu yankılandı, Bud büyük ve dizginlenemeyen esintilerle geliyordu. Baba ve kızdan ziyade iki sorumsuz çocuk gibiydiler.

"Aman Tanrım. Ve sen de," diye güldü Nan. "Seni resmin dışında bırakamayız. Daha olgun yaşlarda olduğunuz için sanırım içeri dalardınız--işte böyle--cübbeli bir şekilde içeri dalardınız--sizin yaşınızda 'elbiseler' içinde dans etmezsiniz--şık, zengin ve sade bir renk. Aman Tanrım,
aman Tanrım. Sanırım maun yüzünüze uymamız gerekecek. Şarap rengi,
ha? Sizin için 'sevimli küçük fiyonklar' yok. Sadece boncuklar ve borular, her neyse. Ama burnunuz için biraz pudra karışımıyla oynamanıza izin veririz, ya da--ya da resmi kesinlikle mahvederiz. Aman Tanrım,
Gülmekten ölürdüm."

Bud'ın eğlencesi, engin boynunu tutan beyaz bağları
patlatmakla tehdit ediyordu.

"Ah, bırak artık, Nan," diye bağırdı, ışıldayan yüzü hızla morarırken.
Sonra ciddiyetini korumak için mücadele etti. "Senin
aptallıklarını
dinlemeye fırsat bulamadım, çocuğum." Sonra kendini büyük bir ebeveyn
uyarısı gösterisine yöneltti. "Şimdi, bak, Nan, bir saate
kadar geri döneceğim. Belki Jeff senin dediğin şekilde kendini düzeltiyordur. Şaka yapamam.
Ama neyse, bu geceki büyük adam o ve senin endişelenmen gerekiyor, böylece ona, bana ve 'Obar'a itibar kazandırabilirsin." Sonra ona doğru geldi ve omuzlarından şefkatle tuttu ve
yüzüne, parlayan, nazik gözlerle baktı. "Söyle bakalım, senin
çoğu kızdan daha çok çalışman
gerekiyor. Kesinlikle öyle, Nan. Evet. Zavallı
annen bir resimdi ve sen bir resimsin. Ve hanginizin en iyi çerçevelemeyi hak ettiğini söylemeyeceğim. Neyse, güzel yüzündekini
hiçbir zaman çerçeveleme şansı olmayan sevgili kadına borçlusun. O yüzden bunu hatırla, Nan--ve ona teşekkür et."

Nan'ın gözleri, zar zor hatırladığı ölmüş annesinin anılmasıyla tamamen ayılmıştı ve samimiyet ve şefkat tüm neşesinin yerini
aldı.

"Belki de ona borçluyum," dedi, aniden kendini ağır ellerden kurtarıp
koltuklarından kalktı. Sonra uzanıp yumuşak kollarını adamın boynuna doladı. "Peki sana ne borçluyum?
Hiçbir şey mi? Ah, Babacığım, sanırım komik kafanı sallayıp içindekileri
karıştırabilirsin. Anneme olan borcumu asla unutmayacağım,
ve bildiğim her şeyi ona teşekkür etmek istiyorum, ama sana da teşekkür ediyorum--aynı şekilde sert bir şekilde."

Yanağından öpebilene kadar ayak ucunda yürüdü. Sonra
hazır gülümsemesi yeniden belirdi ve onu nazikçe kapıya doğru itti.

"Zamanımı kim harcıyor? "İşte," diye bağırdı kapıyı açarken,
ve babası kapıdan içeri girip kayboldu, "hemen dışarı çık ve bir saatliğine geri dönmeye
cesaret etme."

Çiftlik sahibinin kahkahası uzaklaşırken koridorda yankılandı. Sonra
Nan, bir kez daha pratik ve ayık bir şekilde kapıyı kapattı ve
oda hizmetçisini çağırdı.

* * * * * *

"Obar" Çiftliğini kuran ve inşa eden adamlar için ne kadar başarı elde edilebilirse edilsin, ki bu önemliydi,
o gecenin zaferi hiç de azımsanmayacak ölçüde Nan Tristram'ın başarısıydı.

Ama her şey bittiğinde, üç güzel elbisenin sonuncusu da geçici evleri olan çekmecelere özenle yerleştirildiğinde ve Nan, akşam boyunca yanından geçerken olayların kaleidoskopik oyununun her bir keskin ve canlı ayrıntısını gizli düşüncelerinde bir kez daha gözden geçirmek için gece yalnızlığına bırakıldığında, onu ayık bir şekilde merak ederken buldular eğer, sonuçta,
beklenen mutluluk gerçekleşmiş olsaydı. Tüm bu tartışmasız başarıda hiç zevk, gerçek bir keyif olmamış olması mümkün müydü? İmkansız görünüyordu. İmkansızdı ve bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalıştı. Ama kovulmamıştı. Tekrar geri döndü ve umutsuzluk içinde, panikten etkilenmeden, kendini yorgun, çok yorgun olduğuna inandırdı ve bu aptalca his bunun sonucuydu. Sonra mizahı da harekete geçti ve baloda yediği dondurmanın miktarı konusunda onu uyardı. Sindiriminin bundan dolayı zarar gördüğünü söyledi. Ve bunun bir acı olduğunu düşündü, çünkü dondurmayı seviyordu. Ama mizah çok daha keskin bir duygu tarafından bir kenara itildi. Hazımsızlık fikrini küçümsedi. Orada hiç ağrısı yoktu. Ama acı vardı, kalbinde onu tüm uyku isteğinden mahrum eden aptalca bir sızı. Kendini, babasının onu ilk kez yeni ve pahalı elbisesiyle gördüğünde ona karşı tuhaf bir şekilde dile getirdiği hayranlığını hatırlayarak teselli etmeye çalıştı. Neydi o?

"Neden, söylesene Nan, sana baktığımda sanki iki adam seni düzeltmek için çalışıyormuş gibi hissediyorum, bir aşçı ve bir ressam. Sanki yumuşak kafalarını bir araya getirmişler ve her biri diğerinin yapamadığını yapmış, ta ki benim gibi sıradan, katır kafalı tiplerin hayal gücü için hiçbir şey kalmayana kadar."

İfade etme yöntemi ne kadar tuhaf olsa da anlamış ve zevkten coşmuştu. Ama hemen düşünceleri baloda dans eden kalabalığın arasında süzülürken çok daha sonraya uçtu. Gözleri onu her yerde takip etmişti. Ama ifadelerinde bir değişiklik vardı. Ona göre bu tam bir değişiklikti. Ona göre basit
onay, sempatik bir endişe parıltısıyla yer değiştirmişti. Ama bu, saf keyif alma umudunun üzerine ilk bulut çöktükten sonraydı. Belki de bakış hiç orada değildi. Belki de
sadece kendi duygularının var olmayan bir yerde yansımasını bulmasıydı.

Kendine karşı sabırsızlandı ve Jeff'in resepsiyon için donanımlı bir şekilde otel salonunda ilk göründüğünde verdiği selamı anımsadı.

Fazla bir şey söylememişti. Ama Jeff'in her zaman yaptığı şey buydu. Ama alışılmadık bir memnuniyetle hızlı bir şekilde gülümsemişti. Ve selam sözcükleri dudaklarından oldukça kendiliğinden çıkmıştı.

"Söyle Nan, sen--sen harikasın."

Ortasındaki tereddüt, ona onun gülümseyen hayranlığından bile daha fazlasını anlatıyordu. Neredeyse--ve bunu düşündükçe heyecanlandı--nefes almak için bir soluklanma gibiydi.

Bu anılarla kendini desteklemek için çok çabaladı, bunları düşünürken bile zihni resepsiyona geçti ve o aptalca
acı bir kez daha geldi. Anında odağı daraldı.
Sadece iki figür vardı. Gerisi sadece bu ikisi için bir ortam sağlıyordu.
Tüm ışıklar, süslemeler, güzel kostümler ve
gülümseyen yüzler, bunlar belirsiz bir bulanıklık haline geldi ve
Bayan Elvine van Blooren ve canlı bir şekilde duran bir adamın görüntüsü kaldı.

Bayan Van Blooren ne kadar da harika, harika bir ışıltılı kadınlık resmi yapmıştı! Nan, sıkıntıda bile cömertti. Kadın, zavallı Nan'in sadece hayalini kurduğu bir şekilde güzeldi. Madonna benzeri
yüz hatları, sakin, mükemmel. Koyu renk saçları, giyiminin sadeliğiyle
mükemmeldi. İlk bakışta ona bulutsuz bir
yaz gecesinin parıltısını hatırlattığını hatırladı. Ve elbisesi ve
vücudu. Elbisenin bir maliyeti olmalıydı--ah, Nan maliyetini tahmin edemedi.
Yetersiz deneyimi olmuştu. Kendi maksimumuna ancak şimdi ulaşmıştı ve bu miktar ona babasının gösterdiği kadar
ucuz görünüyordu. Ancak, onunla birlikte kalan tek kesinlik,
Bayan Van Blooren'in elbisesinde sergilenen zevkin onu
sadece maddi değerin ötesine yerleştirmiş olmasıydı.

Ve sonra kalbi durmuş gibiydi. Görünüşe göre,
başka insanlarla konuşan Jeff ve o, aynı anda Bayan Van Blooren'in varlığının farkına varmışlardı. Nan ona doğru baktığında, yeni gelene sabit mavi gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakışla bakıyordu. Ah, evet, o bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Zeki olmadığını biliyordu,
ama o bir kadındı ve hiçbir kadın bir erkeğin gözlerindeki böyle bir bakışı yanlış anlayamazdı.

Ama daha kötüsü gelecekti. Resepsiyondaki aktivitelerde onun için bir mola oldu.
Çünkü Jeff de onun kadar meşguldü. Sonra,
ziyafette de şoktan kurtulmak için bolca vakti oldu. Ama
balo geldi ve ikisi de görevlerinden serbest bırakıldı ve
herkes sadece batılıların sevdiği gibi dans etmekte özgür bırakıldı.

İşte o zaman onun acı kadehi taşana kadar doldu. Jeff, Bayan Van Blooren ile altı kez dans etti. Altı kez ve bir akşam yemeği fazladan,
kendisi için tüm erkekler arasında en önde gelen tek adamla sefil iki dansla yetinmek zorundaydı.

O kasvetli baloda babasının meraklı bakışlarıyla karşılaştığı uzun saatlerdi ve şimdi onun
kendisinin gördüklerini görüp görmediğini merak ediyordu.
Anladığı gibi anlayıp anlamadığını.

Nan ağlamak istiyordu. Karlı yatağında, huzursuz, uyanık ve sıkıntılı bir şekilde yatarken, yorgun gözlerinin
yaşlarla dolduğu anlar kesinlikle oluyordu. Ama ağlamıyordu, ağlamayacaktı.
Kendi kendine gülümsedi ve hatta kahkaha attı. Kendisiyle alay etti ve saçma iddialarıyla
alay etti. Jeff üzerinde hiçbir hak iddiası olmadığını kendine yüzlerce kez söyledi.
İstediğini yapmakta, tüm gece herhangi bir Bayan Van Blooren ile dans etmekte özgürdü.

Fakat, sonunda, ilk gün ışığı huzmesi pencere panjurlarının ışık malzemesine nüfuz ettiğinde ve odayı yavaşça doldurduğunda, Nan'ı sıkıntılı bir uykuda buldu, gözlerinin köşelerinde yavaşça akan iki büyük dökülmemiş gözyaşı, yumuşak yuvarlak yanaklarının mükemmel kalıbından ağır ve hüzünlü bir şekilde aşağı düşmeye hazırdı.

BÖLÜM X

POLO KULÜBÜ YARIŞLARI

Calthorpe'daki yarış pisti, vatandaşları için küçük bir gurur kaynağı değildi. Herhangi bir batı şehri geniş ve güzel caddelere sahip olabilirdi.
Herhangi bir şehir altı, sekiz veya hatta on katlı otellere, ekspres asansörlere ve bu tür şeylere sahip olabilirdi. Bir katedral ve elektrikli yüzeyli arabalar bile bilinmiyor değildi. Fakat yarış toplantılarının resmi batı devresine dahil olan bir yarış pisti - tanınmış bir yarış pisti - kesinlikle sıradan bir gururdan daha fazlasıydı.

Böyle bir saygı şüphesiz ona gösterildi ve bunun bir sonucu olarak şehirde, daha sonra bir golf sahası ve lüks yönetimi altında diğer tüm açık hava sporlarının sağlanacağı bir
Kır Kulübünün gelişimini öngören peygamberler vardı. Bu tür lüksleri karşılayabilenler, bunlara
vazgeçilmez gözüyle bakıyormuş gibi yaptılar ve karşılayamayanlar ise bunlara basit bir gururla baktılar,
yansıyan ihtişamlarının ihtişamı içinde yaşadılar ve birbirlerine
bu tür şeylerin nasıl yönetilmesi gerektiğini anlattılar.

Ancak bu tür gelişmeler geleceğe yönelikti. Hipodrom
vardı ve diğer birçok zevkinin yanı sıra, eksantriklere sık sık vaaz vermek için bir metin sağlıyordu.

Şehir sınırlarının çok ötesinde, lüks bir orman çukuruna kurulmuştu
ve bir dağ deresinin gülünç derecede kıvrımlı rotasını
kıvırdığı zengin çimenli küçük bir düzlüğü kaplıyordu. Böylece hem bir engel parkurunun hem de "düzlüğün" gerektirdiği doğal kaynaklarla donatılmıştı.

Mahallenin zenginliğinin cimrilik etmeden
üzerine döküldüğü bir oyuncaktı, ta ki kendisini normal günlerini ovalarda vahşice dolaşarak geçiren birçok midillinin kullanımı için bir minyatür büyük tribün, bir çayırlık ve gevşek kutulara sahip bulana kadar. Sonra
Polo Kulübü Evi ve sahası vardı, şehrin birçok sosyal etkinliğinin
yapıldığı yer. Her şey parayla
olabilecek kadar gösterişliydi ve buna uygun olarak sosyal dünyalarında kendilerini lider
sananların zihinlerine çekici geliyordu. Nan Tristram tüm bunları anladı ve gülümsedi, tıpkı Polo Kulübü Yarışları'ndan uzak kalmanın, ait olduğu seçkin sosyal çevrelerden istifa etmek anlamına geleceğini anladığı gibi, bu da sadece erken gençlik dönemine ait hafif heyecanlar arayan biri için düşünülemez bir durumdu. Balodan sonraki öğle vakti ve onun ilham verdiği tüm rahatsız edici anlar, Nan'ı Polo Kulübü Yarışları'na giderken buldu. Grubu binicilik yapıyordu ve oldukça geniş bir gruptu. Yirmiden fazla eyer vardı. Öğle yemeği önceden gönderilmişti, Jeffrey Masters'ın masraflarıyla Aston's Hotel tarafından karşılanmıştı, Western Union Sığır Yetiştiricileri Derneği Başkanlığı'na seçilmesinin ona Sığır Haftası boyunca üstlenme hakkı verdiği birçok sosyal görevden biriydi. Çoğunlukla genç ve zengin çiftlik sahiplerinden ve küçük dünyalarına ait kızlardan oluşan neşeli bir gruptu. Aralarında Nan Tristram'dan daha parlak, zarif ve çekici birini bulamazdı.

Gecenin rahatsız edici düşüncelerine dair hiçbir belirti yoktu. Böyle şeyler asla olmayabilirdi. Yumuşak ve kahverengi gözleri, en ciddi zihinler için bile çekiciliğini asla kaybetmeyen o yaşam sevinciyle parlıyordu. Kahverengi kısrağını doğuştan bir atlının rahat zarafetiyle
oturtuyordu. Donanımı, diğer kadınlarınkiyle karşılaştırıldığında hiçbir ayrıntıdan yoksun değildi. Bud'ın bu konudaki uyarısı, kıza imzalı boş bir çek verdiğinde istekli ve dikkatli kulaklara ulaşmıştı. Ve yaşlı adam, cömertliğinin karşılığını, erkekler arasındaki "kızının" refakatçisi için rekabette bulmuştu.

Eğlencesinin üzerine düşen tek gölge, Jeff'in Bayan Van Blooren'ın yanında alayı yönettiğini gördüğünde olmuştu. Ama
Nan'ın durumunda en ufak bir tereddüt bile yaratmıyordu. Onun tek amacı, üniversitede yetişmiş, zengin bir sığır yetiştiricisi olarak olağandışı bir üne sahip genç Bill Dugdale'in yanında maksimum eğlence elde etmek gibi görünüyordu.

Gün, yaz ortası için serindi. Gökyüzü büyük, kabarık beyaz yaz bulutlarıyla
karışmıştı ve dağların tepelerinden serin bir kuzeybatı esintisi geliyordu. Çevrelerindeki tüm dünya, olgunlaşma mevsiminin o açık yeşil rengini varsayıyordu ve patika, sınırdaki çimenler lehine terk edilecek kadar tozluydu. Ancak
yaz ortası Doğa'da hüküm sürüyorsa, Bahar, taze, parlak Bahar, Calthorpe'un yarış pistinin hafif heyecanını arayanların
kalplerindeydi.

Nan ve genç Dugdale, önlerindeki birkaç çiftin ardından gülüp gevezelik ediyorlardı. Dugdale'in memnun etme arzusu fazlasıyla belirgindi. Ve Nan hiçbir zaman zor değildi. Az önce, adamın umutlarını
göklere doğru uçuran bir coşkuyla her şeyin ruhuna girmiş gibi görünüyordu.

Kız, kısa yolculuk sırasında yalnızca bir kez, ilgisinin yakışıklı eskortu dışında herhangi bir şeye yöneldiğine dair en ufak bir işaret verdi.
Bu, Dugdale'in ona kendi tescilli sığır markasının
esprili ilhamını gösterdiği bir andı.

"Görüyorsunuz ya, 'B.B.' pek de çığlık gibi gelmiyor, Bayan Tristram," dedi,
büyük bir ciddiyetle. "Sanırım bu, dizginlenemeyen bir neşeyle
seni eyerinden
düşürecek kadar olası değil.
Elbette, ben de senin 'Obar' olarak tanındığın gibi, bununla tanınıyorum, ama
çocukların markama
uydurdukları dilin bir kısmı, bir Baptist rahibin
yardım
bağırmasına neden olur. Diyorum ki, sana hepsini veremiyorum. Sadece veremiyorum, hepsi bu. 'Bill's Bughouse', yağsız süt ile bezelye çorbası gibidir. Sonra
'Bill's Boneyard' var. Bu, ustabaşım dışında kimseyi rahatsız etmez. 'Busy Bee' bana hak etmediğim bir itibar kazandırıyor. Ama kötü yetiştirilmiş domuzların zekasını andıran başkaları da var." Sonra güldü. "Gerçek şu ki, Lime Creek'te ilk kampımı kurduğumda, çiftçilik konusunda bir Pazar okulu komitesi kadar bilgili değildim. Çoğunlukla fasulye ve pastırmayla besleniyordum ve
çocuklar gece yatağa düştüğünde, sanırım
battaniyelerimin üzerine koma durumuna düşmelerini
önleyecek fasulye ve pastırmanın dışında pek bir şey yoktu. Genellikle onları düzeltti ve
asla eyerde oturamayacaklarını söylemeliyim. Evet ve
elli mil boyunca patikaya çıktım, eğer sonunda taze et varsa.
Bir nevi 'Fasulye ve Pastırma' olarak tanındım. Sonra B.B. olarak kısaltıldı. Ve bu yüzden markamı tescil ettirdiğimde B.B.'yi koymak doğal geldi."

Nan'ın kahkahası çok içtendi. Dugdale'in saf tavrı onu her zaman memnun ederdi.

"Çayır misafirperverliğini öğrenmemişsin," dedi. "Kesinlikle büyük bir suç işliyordun."

Adam yapmacık bir pişmanlıkla doluydu.

"Bunun _öğrenilmesi_ gerektiğini sanmıyorum!" dedi, alaycı bir gülümsemeyle.
"Çocuklar bunu bana, bir papazın duymaktan nefret ettiğin şeyler hakkında yürekten bir konuşma yapması gibi verdiler. Ah, hemen akıllandım. Ama yaklaşık on bin dolarınız olduğunda, bu size
bir çeşit aptal olduğunuzu söylüyorsa ve onların sizi Pierpont Morgan'ın ikiz kardeşi olarak görmelerini istiyorsanız, neden, derinizin
incecik
olduğunu hissetmiyorsunuz ve insanlar hemen
içine ayakkabı derisi için çivi çakmaya başlasalar bile umursamıyorsunuz."

"Ya dolarlar? Onları ikna ettiniz mi?" Nan'in gözleri mizah doluydu.

"İkna ettiniz mi?" Adamın gözleri kocaman açıldı. "Bayan Tristram, bu
çok büyük bir tartışmaydı. Ah, evet, ve sanırım bazen o kadar kötü arkadaş olduk ki onları
en yakın bulabildiğim
bar sahibine teslim etmek istedim. Ama sonunda kazandım. Oh,
Kazandım. Onlara, onlar ve ebeveynleri, ataları ve gelecek nesilleri hakkında ne düşündüğümü söyledim ve--bu,
işleri düzeltmiş gibi görünüyordu. Sonra medeni oldular. Bir nevi şapkalarını kaldırdılar,
ve--işe koyuldular. Bundan sonra yumurtadan çıktıkları şekli görseniz şaşırırdınız. Görüyorsunuz ya," diye ekledi şakacı bir şekilde, "hayatı istediğiniz gibi hareket ettirmenin tek bir yolu var. Arka dişlerini
şeylerin yerine koy ve--tutun."

Ama Nan'in cevabı gelmekte gecikti ve her zamanki hazır kahkahası
belirgin değildi. Son sözü, artık
kırılganlık yaratamayacakları
bir yere gömmek için çok çabaladığı tüm o hisleri ve düşünceleri yüzeye çok yakın bir noktaya getirmişti. Adama, gözlerinin
gereksiz yere
ciddileştiğini düşündü. Ama sonra Jeff Masters'ın Bayan Van Blooren'a eşlik ettiği gerçeğinde onun için alışılmadık bir ilgi olduğunu
bilmedi.

Konuştuğunda bakışları önündeki çifte sabitlenmişti.

"Evet, bu o," dedi. "Tutun. Sahip olduğun tüm
cesaret ve güçle tutun. Ve eğer batmak zorundaysan, neden, sanırım
bu en iyi bir gülümsemeyle yapılır, ha?" Aniden önündeki kadını işaret etti. "Gerçekten güzel olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi?"

"Kim?" Adam o anda yanındaki kızdan başka kimseyi umursamıyordu.

"Kim? Söyle bakalım, sen aptal mısın? Bayan Van
Blooren'ı düşünüyordum."

Adam güldü.

"Kesinlikle aptalım," diye ilan etti. "Ve salon oyunlarında düşünce okuma
ödülleri kazandım."

İkisi de güldü. Sonra Nan düşünce okuyucusunun pek de anlayamadığı bir ısrarla devam etti.

"O kim? Bayan Van Blooren?" diye sordu.

"Neden, onunla tanıştın, değil mi?" Sonra adam biraz anlamlı bir şekilde ekledi:
"Jeff Masters ile birlikte at sürüyor."

"Ah, evet. Onunla tanıştım. Dün gece onunla tanıştım ve onu daha önce birçok kez gördüm." Sonra tavırlarında bir soğukluk gölgesiyle ekledi:
"Ama o sığır halkından değil."

Adamın gözleri Nan'in yönünü izliyordu.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım akıllı değilim. Kocasının bir çiftçi olduğunu söylüyorlar - aptalca davranıp ölmeden önce."

Nan'ın kahkahası hemen geldi.

"Bu çok parlak. Sanırım sığırları gütmeye başladı - sonra."

Dugdale patlayıcı bir şekilde kıkırdadı.

"Kim ne diyebilir?" diye bağırdı. Sonra coşkuyla devam etti: "De ki,
düşünmek bile zor olmaz mıydı? Sadece bir düşün.
Zarif mağaza kanatlarıyla
çalışma, süslü halelerle ve mücevherli gözlerle süslenmiş altın boğaları
toplama. Gümüş buzağıları
alevli demirlerle damgalayıp
çevrede çiçekler için zümrütler ve safirlerle dolu mor otlarla dolu bir mera üzerinde beslenmeleri için dışarı çıkarma. Ve
sonra----"

"Tekrar düşün. De ki, zevkin sadece--ucuz. Ama biz
Bayan Van Blooren'dan bahsediyoruz."

"Üzgünüm. Neden, sanırım Carruthers'ın kızı. John D.
Carruthers. St. Bude's College'da müdürdü. Emekli. Sanırım
Bize G. B.'yi verip Doğu'dan beyaz solungaçlı bir serseriyle birlikte olmasının üzerinden beş yıl geçti. Babasından
aldığı bir tomarla buraya geldi. Babasının kim olduğunu söyleyemem. İnsanlar
onun bir milyoner olduğunu tahmin ediyorlardı. Ben sadece haklarını bilmiyorum.
Neyse, onu yeterince iyi durumda bıraktı. Aman Tanrım! Böyle davranan bir adamın
ölmesini, böyle bir karısı olmasını hayal edin. Acaba düşünce deposunda ne tür bir
bulamaç saklıyordu? Bence aklı başında olan insanlar
aptalların tekmeleyerek ölme şansına göre yaşamak zorunda. Neyse, o
kanatlarını tekrar hışırdatmaya başladığına göre sanırım aklı başında olan bir adam meşgul. Harika bir çift olurlardı," diye ekledi sırıtarak. "Jeff yakışıklı."

Nan başını salladı.

Ama cevap vermedi. Adam çöpçatanlık önerileriyle daha az ilgilenseydi, dikkatsiz sözlerinin etkisini fark etmiş olmalıydı. Nan, yuvarlak yanaklarının güzel bronzluğu altında solgunlaşmıştı. İncinmişti, kelimelerle anlatılamayacak kadar incinmişti ve isteyerek
ağlayabilirdi ama duygularını bastırmak zorundaydı. Ancak o anki panik geçti ve büyük bir çabayla önerisine hak ettiği değeri verebildi. Ama bir şekilde, yolculuğun geri kalanında, ona güneşin daha az parlak olduğu,
rüzgarın bile soğuduğu ve her şeyin üzerinde tuhaf,
yorgun bir dünya yorgunluğu olduğu göründü.

Yarış pistine vardıklarında, sade yüreğinde, eskortunun yolculuğunu mahvettiği için özür dilemesi gerektiğini hissetti. Ama bu eğilim sadece depresyonunun bir sonucuydu. Hatta kendine, bir mizah parıltısıyla, eğer bunu denerse
gözyaşlarına boğulacağını
söyledi.

Ancak, yarışın daha sonraki heyecanı Nan'in
düşen ruhunu canlandırmaya yardımcı oldu. Sahne karşı konulamazdı. Atmosfer.
Her taraftaki mutlu, neşeli keyif, daha ayık anları bekleyen sıkıntılar ne olursa olsun, uzun süre inkar edilemezdi. Şık ve parlak
atlar vardı. Jokeyin ipeklerinin parlak renkleri vardı.
Heyecanlı seslerin karmaşası, atlar pitoresk "düzlükten" aşağı koşarken bağırışlar vardı. Sonra bahis.
Öğle yemeği.
Güneş.
Kutsanmış güneş ve zarif orman yamaçları, zevkin sihirli değneğinin dokunuşuyla
yeniden çocuklaşan bu mutlu erkek ve kadın oyun alanını kapatıyordu. Hayır, tüm kaygısına rağmen,
Nan'ın tüm bunların cazibesine ve çılgınlığına dayanacak gücü yoktu. Ve,
bir süreliğine, en pervasızca olanla eşleşen bir terk edişle kendini buna attı.

İki kez pervasızca bahis oynayarak kendini mali zorluklar içinde buldu ve iki kez de cömert Bud yardımına koşmak zorunda kaldı.
Her seferinde yorumu karakteristikti ve Nan ona
ilk kez kumar oynamanın zevkini tadan bir çocuğun sorumsuzluğuyla
güldü.

"Söyle bakalım küçük kız," diye uyardı Bud, ikinci kez "bir tomar" banknotunu açtığında. "Bir yarış pistinde dolar kazanmak, dondurma yapmak kadar kolay. Bunu yapmanın bir yolu var. Kendine
hangi at üzerinde paranı harcamak için en çılgın olduğunu sor ve iyice emin olduğunda hemen diğer adama bahis oyna.
Bu arada dolarlarla düşün ve sentlerle oyna."

Ve Nan'in cevabı o anki hislerini yansıtıyordu.

"Dolarla oynama zamanı geldiğinde sentlerle oynayamazsın, babacığım. Zamanın ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz, çünkü sizden sent bile esirgenir."

Sonra, tapınan ebeveyn tavsiyesine bir şey daha ekleyemeden, kız
elleri açık banknotlarla dolu bir şekilde bilardo
odalarını arayarak fırladı.

Yarım mil koşusu için direğe doğru dörtnala giden atları görmüştü. Bu, gerçek inek-midilliler için bir yarıştı ve Jeff'in
"Sassafras"ının orada koştuğunu biliyordu. Jeff'in atına bahis oynamak istiyordu.
Diğer atların ne koştuğunun onun için hiçbir önemi yoktu.
Onların iddiaları hakkında yeterince az şey biliyordu. Hayatında tek bir düşüncesi vardı.
Jeff Masters ile ilgili her şey, onun her şeyi onun için kumar oynamaya yeterdi -- hatta hayatı pahasına. Bu gerçek, tamamen bilinçsiz Nan'dı.
Yarım ölçü vermek ona göre değildi. Ne yaptığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Aşkı söz konusu olduğunda hiçbir incelik veya hesaplaması yoktu. Jeff'i sonuna kadar destekler ve buna göre ayakta kalır veya
düşerdi. Bu, yalnızca bir kadının gösterebileceği basit bir sadakat ve bağlılıktı.

Bilardo salonuna giderken Jeff'le karşılaştı ve o anın heyecanıyla parasını iki eliyle kavrayarak,
onlara doğru uzattı.

"Söyle Jeff," diye bağırdı, "Ben sadece çılgınım. Atlar şimdi
başlangıca doğru gittiler ve--ve dolarlarımı
Sassafras'a koymak için soluk soluğayım."

Adamın sessiz gülümsemesi görülmeye değerdi. Ve Nan bunun
etkisiyle ısındı. Bu, uzun zamandır tanıdığı ve çok sevdiği Jeff'ti.
Yakınlarda bu gülümsemeyi uyandıracak başka bir kadın yoktu. Bu onundu. Her şeyin kendisine ait olduğunu hissetti ve gözleri çok sevdiği
mavi derinliklere doğru parladı.

"Neden, Nan, seni hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum," dedi adam nazik bir
şekilde. "Ama yarışta Tommy Cleveden'ın 'Jack Rabbit'i ile benim fişimi desteklemek için kesinlikle çılgın olmalısın. Onun için çocuk oyuncağı. Öyle."

Nan sevinçli ve neşeli bir kahkaha attı.

"Jack Rabbit?" diye alaycı bir şekilde yankılandı. "Neden, parmağını işaret ediyor. Sanırım
ayaklarını tutsaydı Sassafras'ı geride bırakırdı ama asla başaramayacak.
Gagalayacak. Sonra adımını değiştirecek. Hayır, Jeff. Sassafras benimle geliyor."

Adamın gözlerindeki gülümseme kayboldu. Nan'in aptalca bir bahis olarak gördüğü bir şeyde parasını kaybetmesi fikrinden nefret ediyordu. Pratik
zihni onun amacını göremiyordu.

"Söyle bakalım Nan, sakın yapma," dedi ikna edici bir şekilde. "Yapmıyoruz.
Jack Rabbit'i büyük bir rulo için destekliyoruz."

"Biz mi?"

"Bayan Van Blooren ve ben."

Jeff'in tavrı oldukça kayıtsızdı. O anda Nan'ı parasını gereksiz yere
atmaktan caydırmaktan başka bir şey düşünmemişti.
Ve Nan. Gözleri onlara karşı bir an bile tereddüt etmedi.
İfadelerindeki sıcaklık devam etti. Yine de bu acımasız bir darbeydi. Belki de böyle bir anda vurulabilecek en acımasız darbeydi. Jeff vurmuştu bunu--tüm erkeklerden Jeff.

Ona gülümsedi. Ah, nasıl da gülümsedi. Gözleri iki muhteşem kahverengi elmas gibi parladı ve parasını ona daha da büyük bir kararlılıkla
zorladı.

"Al onu, Jeff. Al onu," diye bağırdı acil bir şekilde. "Söyle, eğer bir daha asla,
asla benim için bir şey yapmazsan--asla. Al onu ve neden, sanırım her kuruşu Sassafras'ın kazandığını söylüyor. Sassafras senin midillin, Jeff ve sadece üç bacağı ve bir çit direği olsa bile onu desteklerim." Sonra kadının sadece
en ufak bir parıltısı göründü. "Belki Bayan Van Blooren oldukça
zeki bir kadındır. Ama sanırım ben atlar konusunda akıllıyım."

Jeff aceleyle uzaklaştı. Kaybedecek zaman yoktu. Atlar başlangıçta çoktan
bir araya gelmişlerdi. Nan, son güneş ışığını
kaybetmiş gözlerle onun gidişini izledi. Adamın önüne taktığı maske
tamamen düşmüştü. Jeff, Bayan Van Blooren için bahis oynuyordu! Onunla
bahse giriyordu! Belki onlar bile bahislerini birleştiriyorlardı! Oh!

Jeff'in onu bıraktığı yerde bir süre tek başına durdu. Herkes
çevre çitine koştu, yarışı izlemek için toplandı.
Nan bunu unutmuş gibiydi. Sonunda onu ele geçiren Bud'ın sesi oldu ve dağılmış yeteneklerini bir araya getirmeye çalıştı. Kalabalığın arasında Bud'ın yanına ulaştı ve yaşlı adamın kurnaz gözleri
onun sıkıntılı yüzünü inceledi.

"Ne oldu, Nan?" diye sordu, neredeyse sert bir tonda.

Ve kız hüzünlü bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Baba, tüm paranı Jeff'in Sassafras'ına yatırdım ve--ve ben
her şeyden çok--dünyadaki her şeyi--kazanmasını istiyorum."

Bud'ın cevabı aniden yükselen bağırışta kayboldu. Bu
başlangıçtı. Biri Nan'a yol açtı ve onu nazikçe
korkuluklara karşı bir yere itti. Kazanma direği tam önündeydi.
Pistin tüm genişliği görüş alanındaydı. Gözlerinden yaşlar akmaya çok yakın olan
gözlerle baktı. Yeşil bir manzara ve
pistin ötesinde hareket eden birçok figür gördü. Yarışın ilerleyişini haykırırken arzuları doğruluklarını aşan erkeklerin boğuk çığlıklarını duydu. Ama duyduğu veya gördüğü hiçbir şey ona bir şey ifade etmiyordu. Kalbi bir kez daha sızlıyordu ve düşünceleri ağır bir şekilde bastırılmıştı ve günün tüm neşesi aniden yok olmuştu.

Sonra aniden tüm güçlendiricilerin en büyüğü geldi. O karşı konulamaz his o kadar güçlü bir şekilde uyarıcıydı ki hiçbir sorun ona karşı koyamazdı.
Yarışan atlar görüş alanına
sıçradı ve bağlantısız haykırışlar tek bir sabit kükremeye dönüştü. Nan tüm bunların akışına kapılmıştı. Kan, zengin şarap gibi kafasına hücum ediyor gibiydi. Hafif çığlıklarını genel kargaşaya
ekledi.

"Sassafras! Sassafras!" diye bağırdı, gözleri gergin atların belirsiz kümesi dışında her şeye kördü.

Sonra kulaklarında bir haykırış duyuldu:

"Yüz dolar Jack Rabbit! Bin dolar! Jack Rabbit! Jack
Tavşan!"

Soğuk su dolu bir duş gibiydi. Kızın yüreği çöktü. Hissetti,
Jack Rabbit'in kazandığını biliyordu. Sonra kulaklarına bir sesler
fısıltısı döküldü. Kükreme dinmişti ve kalabalık
numaraların artmasını bekliyordu.

Nan'ın artık ilgisi kalmamıştı. Babasını aramak için döndü. O
oradaydı, çok da geride değildi ve ona doğru ilerledi.
Yaklaşırken cesurca gülümsedi ama Bud bunun acıklılığını fark etmedi.
Uzuyordu ve gözleri numara panosundaydı. Onu
görmedi bile.

"Ben--ben biraz yorgunum, Baba," diye başladı.

Ama Bud elini kaldırdı. Numara panosunda bir takırtı duyuldu. Nan
anladı. Bekledi. Sonra sanki kalabalık tek bir oybirliğiyle bağırmak için zaman ayarlamış gibi göründü.

"Sassafras!"

Kız için bir tür elektrikli heyecanla geldi. Vahşi bir
an içinde tüm gölgeleri dağılmış gibiydi.

"Sassafras!" diye bağırdı.

Ve babasının koyu gri gözleri ona doğru parladı

"Kesinlikle doğru tahmin ettin, küçük kız," dedi. "Ve umarım
dolar zamanıydı."

O anda Jeff kalabalığın arasından kendine yol açtı ve gülümsemesinin sıcaklığı kızın kalbini mutlulukla doldurdu.

"Söyle, Nan," diye bağırdı, kaybetmiş birinden beklenmeyecek bir coşkuyla elini uzatarak, "hepimizi bir mil geride bıraktın.
Kesinlikle öyle. Sassafras. Benim eski Sassafras'ım. Söyle, bunu kim düşünebilirdi ki?" Nan'in eli onun elinde kaldı ve onu geri çekmek
için hiçbir isteği yok gibiydi. Jeff, Bud'un yüzüne baktı. "Ne kazandığını biliyor musun? Biliyor musun, Nan?" diye tekrar kıza doğru yürüdü.

Nan güldü. Tek istediği buydu.

"Hiçbir fikri yok, Jeff. Sana babamın bana verdiği her şeyi verdim. Ne kadardı, Baba?"

"Beş yüz."

Nan'in gözleri endişeyle büyüdü.

"Beş yüz mü? Ve hepsini Sassafras'a yatırdım!"

"Ve sen neredeyse beş bin kazandın," diye bağırdı Jeff, kızın başarısıyla
kendinden tamamen
geçerek.

"Ben--ben--çılgınca olmalıyım," diye ilan etti, hayret dolu bir sesle.

Bud güldü, ama gözleri diğerleri için hiçbir anlamı olmayan bir sempatiyle doluydu.

"Çılgın değilsin, küçük Nan. Sadece iyi bir cesaret. Sanırım Jeff, havuzun onu
almak için beklediğini görmedi. Wal, sanırım onun gibi bir sürü insan var. Kazanmak için doğru oynadın ve kazandın--bir kafa farkıyla."

BÖLÜM XI

ELVINE VAN BLOOREN

Sığır Haftası'nın son günüydü. En azından üç kişi için, çığır açan olaylarla dolu bir hafta. Nan Tristram'ın sade kalbinin dört gözle beklediği, özlediği her şey, Jeff'in Elvine van Blooren ile olan görüşmesinde gözlerinin o belirgin aydınlanmasını gördüğü ilk andan itibaren ondan esirgenmişti. Bu bir dehşet aydınlanmasıydı. Kendi gizli umutları temellerinden sarsılmıştı. Ve o andan itibaren, haftanın geri kalanında, tuğla tuğla tüm bina yıkılmıştı. Son güne kadar geriye sadece bir moloz yığını kalmıştı. Tatil! Tatilden çok daha az bir zamandı. Çok kısa süren bir keyif dolu gün serisini dört gözle bekliyordu. Kendilerine ait olan dünyadaki arkadaşları tarafından onurlandırılan Jeff. Hepsini içine çeken büyük endüstrinin lideri Jeff. Jeff, mizacıyla dünyevi bir başarıya ulaşmak için işaretlenmiş, ancak kişisel hırslarının sınırlamalarıyla sınırlanmış bir adamdı. Onunla çok
gurur duymuştu. Onun
zaferlerini paylaşmaya izin verildiği için çok minnettardı. O da paylaşmıştı, ta ki resepsiyonda Elvine van Blooren ile buluşana kadar. Ondan sonra--ah, peki, Nan için
çok az şey
olmuştu.

Ve adamın kendisi için. Jeff'in duygularını, aşırı gençlikle en iyi şekilde ilişkilendirilebilecek bir aşk hastalığına
düşürmek için dört gün yeterli olmuştu. Dahası, onun üzerindeki etkisi, karakterinin doğuştan gelen gücü nedeniyle daha derin, daha kalıcıydı.

Elvine van Blooren'a gelince, bunu söylemek daha zor olurdu. Güzelliği
karanlık bir çekingenlikti. Onunkisi, yüzü, gözleri, birkaç sırrı açığa çıkaran tavrıydı. Annesine bile nadiren güven verirdi. Ve annesini inkar eden bir kadın nadiren başka bir insan yaratığına güven verir.

Ancak belki de onun durumunda iyi bir nedeni vardı. Kocası basit ve bilgili bir profesör olan, hiçbir tür dünyevi hırsı olmayan ve en erken tarihte St. Bude's College mütevelli heyetinden emekli maaşını kabul eden Bayan John D.
Carruthers, tüm olgun yıllarını klasik araştırmalara olan tutkusunu sürdürmeye adayabilmek için dünyeviliğin acı dolu bir örneğiydi ve mevki ve zenginliği her şeyden önce gören bir kadındı. Anne ve kızı arasında yeterince sempati yoktu. Bayan John D. Carruthers, Elvine'in sıra dışı güzelliğini sadece ilerleme planlarında bir varlık olarak görüyordu. Elvine ise yaşlı kadının çabalarına soğuk bir şekilde aldırmazken kendi yoluna gitti.

Elvine, Jeffrey Masters kadar güçlüydü. Ancak adamın gücü tek başına başarıya ulaşma amacında yatarken, Elvine hayatın ona meşru bir şekilde sağlayabileceği rahatlık ve lüksü arıyordu. Elvine ve annesi birbirlerine karşı sempati duymaları için çok fazla ortak noktaya sahipti. Jeff'in Sığır Haftası'nın sonunda veda ziyaretini yapmasından hemen önce Maple Caddesi'ndeki biraz gösterişli salonda sert bir yarım saat geçirmeye ilham veren de tam bu tavırdı. Elvine sayfalarında birçok rakam bulunan küçük bir not defteriyle meşguldü. Küçük altın bir kalemle hesaplar yapıyordu, ki bunlar görünüşe göre sadece kendi öğrenimi içindi. Annesi hiçbir şey söylemedi, annesi odanın diğer tarafında meşgul olduğu gösterişli işten ona gizlice baktı. Oda, batıdaki bir şehirdeki daha iyi orta sınıf evlerden herhangi birinde bulunabilecek türdendi. Mobilyaları biraz süslüydü. Rahat sandalyeler ön plandaydı ve ahşap işçiliği
aşırı bir parlaklıkla parlıyordu veya modern hayali
Mission House stilinde eşit derecede saldırgandı. Halı ve kilimler genel olarak çiçek desenli ve
parlaktı. Karakterinde tamamen bir modernlik vardı
ki bu kesinlikle John Carruthers'ın karısının gri saçlı gösterişine aitti. Tüm bunlara rağmen, Elvine'in çevresinde kesinlikle tatsız hiçbir şey yoktu. Kızı asla böyle bir şeye izin vermezdi. Sadece moderndi, aşırı moderndi. Paranın dikkatli bir değerlendirme olduğu evlere ait olan o tür modern.

Sonunda Elvine not defterini kapattı ve kucağında duran oldukça büyük cep defterine geri koydu. Güzel gözleri yarı gülümsüyordu ve hafif bir renk tonu mükemmel yanaklarını derinleştirdi.
İç çekti.

"Yarışlarda fena değildik, anneciğim," dedi, annesinin bilgisinden çok kendi memnuniyeti için. "Sanırım çoğunu aldım ve--memnunum."

"Belki de öylesindir, canım," geldi kaba cevap.

Annesi eserinin üzerine eğilmişti ve gözlerini kızına doğru kaldırmaya zahmet etmedi.

"Sanki başka biri değilmiş gibi geliyor."

Elvine başının üzerine güzelce yuvarlanmış bir çift kol kaldırdı ve
ensesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu.

Gri baş keskin bir şekilde kaldırıldı. Bir çift parlak siyah göz, odanın karşısına onaylamayan bir bakış fırlattı.
Sonra anne işine devam etti, başını şiddetle sallayarak.

"Birkaç doların ne faydası var? Yarın çiftliğine geri dönecek ve--hiçbir şey olmadı."

Bunun tavrında kaba, neredeyse vahşi bir şey vardı.
Bir kadının dudaklarında herhangi bir erkeği tiksindirebilecek bir şey vardı.
Ama bu, kızın alışkın olduğu bir tavırdı. Ayrıca, annesinin çatısı altında kendi yolunu
sürdürürken yaşayabileceği herhangi bir tereddütten de kurtarıyordu.

"Neden şikayetçi olduğunu gerçekten anlayamıyorum, anneciğim," diye güldü Elvine,
neşe göstermeden. "Sanırım bir adamla evlenmek isteseydin
ona vahşi bir kediyle sahip olacağı kadar şans bırakırdın."
Sonra gülümsemesi kayboldu. "Neyse, bu diğer insanların
kendileriyle ilgilenmesi gereken bir konu gibi görünmüyor. Ben çocuk değilim."

"Hayır. Ama hemen harekete geçmezsen hayatının fırsatını
tepeceksin. Kızım, Jeff Masters bu bölgedeki tüm
sığır yetiştiricilerinin en iyisi. Ülkenin
sığır krallarından biri olacak, yoksa sanırım hiçbir şey bilmiyorum. O
tam burada, elinin altında ve bir kucak köpeği kadar evcil. Yarın
tekrar çiftliğe gidecek ve ortağının kızı onu bir yıl boyunca kendi başına
tutacak. Onu bırakmakla delirmişsin. Dört yıldır
burada yaşıyorsun------"

"Endişelenmeyi bıraksan keşke, Anne--ve," diye ekledi kız, gizlemediği bir kızgınlıkla, "örgüne devam et."

Elvine ayağa kalkmıştı. Hızla geniş bir sundurmaya açılan pencereye doğru ilerledi, çatısı sağlam
yapılı paçavra taş sütunlarla desteklenmişti. Sözlerinin itiraf ettiğinden daha öfkeliydi. Güzel gözleri parlıyordu, narin kalemle çizilmiş kaşları hafifçe örülmüş

ti. Güzel bir resim çiziyordu. Koyu renk saçları özenle
düzenlenmişti, ancak her zamanki kusursuz sadelikle. Vücudu muhteşemdi, olgunluğun tüm olgunluğuna sahipti, ancak herhangi bir
iri gelişmeye yönelik en ufak bir eğilimi yoktu. Heykel gibiydi, Doğanın sanatının tüm
mükemmel kurnazlığına sahipti. Herhangi bir gözde, erkek veya kadında, beğeni kazanacak bir kadındı ve bu ikili başarıyı sergilemek, çok az kadının hayatta kalmayı umabileceği bir
sınamaydı.

Annenin cevabı sert ve tavizsiz geldi.

"Eve geri dönmenin üzerinden sadece dört yıl geçti. İlk evliliğinden bu yana beş veya daha fazla yıl geçti. Neyse, dört yıldır burada oturup
geleceği düşünmeden güzel vakit geçiriyorsun. Paranı harcıyorsun, ki bu da----"

Kız hızla döndü.

"Buna tahammül etmeyeceğim. Kesinlikle etmeyeceğim, anneciğim," diye bağırdı, diğerinin gözlerini hızla yüzüne
getiren bir enerjiyle. "Boşa harcanan
dört yıldan bahsettin, ama diğer yıldan, beşinci yıldan tek kelime etmiyorsun. Senin yargının beni
nelerden kurtarabileceğini unutmam için tüm o zamanı aldı. Ah, evet. Bunu benim kadar sen de biliyorsun. Kendini
kör etme. O zamanlar aptaldım, aşık olduğumu düşünüyordum ve
bir kadının tavsiyesinin bana yardımcı olabileceği an buydu. O zamanlar beni aptallığımla evlenmeye teşvik ettin, tıpkı şimdi de teşvik ettiğin gibi. O evlilikte umduğun her şeyi gördün ve
tek bir tereddüt duymadan kendimi yaşayan bir cehenneme atmama izin verdin.
Sonuç. Ah, unutmaya çalıştım. Ama başaramadım.
Unutmadım.
Asla unutmayacağım. Ama öğrendim. Kesinlikle öğrendim.
Tamamen kendim için düşünmeyi öğrendim --kendim için. Şimdi
tavsiyeye ihtiyacım yok. Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Sen asla benim gibi göremeyeceksin ve
senin gibi görmek istemiyorum. Evleneceğim. Ve tekrar
evlendiğimde sana doğru şekilde evleneceğime söz veriyorum ve," acı bir şekilde güldü, "sanırım aradığın tırmığı sana vereceğim. Ama," diye devam etti, yaşlı kadının dünyalı kalbini bile
acıtan hızlı, acımasız bir dürüstlükle, "hiçbir deneysel uygulama yapmayacağım. İstediğim adamla evleneceğim, önce ondan hoşlandığım için, sonra da o doğru adam olduğu ve bana ihtiyacım olan hayatı verebileceği için. Belki bu kulağa oldukça
sert geliyor, ama sana söylüyorum, Anne, bu senin bu şekilde konuşmana sebep olan sertliğin yanında hiçbir şey değil. Neyse, bunu hemen şimdi kafanda düzeltmeni istiyorum. Ben senin tahmin ettiğin fiyata satacağın
bir mücevher mağazasında paha biçilmez bir mücevher değilim. Kendimi istediğim zaman ve istediğim kişiye
yok edeceğim ve motivasyonlarım kendime ait olacak. Şimdi bunu bir kereliğine bırakacağız. Jeffrey Masters kaldırımdan aşağı doğru geliyor."

Annenin siyah gözleri öfkeyle parladı.

"Pekala," diye bağırdı sertçe. "Başarılı olmaya bak. Babanın emekli maaşı iki kişiye bile yetmiyor ve senin paran
sınırlı. Bu arada, Tristram kızının bir resim kadar güzel olduğunu unutma."

Ama Elvine'in öfkesi geçmişti.
Gözleri, yakışıklı, gösterişli giyimli gri kafayı ve sevimsiz annesinin özenli tuvaletini incelerken hafif bir yumuşama hissetti. Bu hayal kırıklığına uğramış kadının
acı sızlanmasını anlamıştı. Ruhu, emekli bir okul öğretmeninin karısının
çok ötesine uçtu. Ayrıca, bir yerlerde, soğuk ve hesapçı bir doğanın loş bir köşesinde kaybolmuş, kendisi için tamamen yanan minik, parlayan bir nokta olduğunu biliyordu.

Cevap verirken ses tonunda alışılmadık bir yumuşaklık vardı.

"Ama çerçevelenmeye ihtiyacı var, Anne," dedi hafifçe. "Ve zaten, beş yıldır bir adamla birlikte aşağı yukarı aynı yerde yaşayan ve onunla
evlenmemiş bir kız--sanırım asla evlenmeyecek."

* * * * * *

Jeff'in hayatının tüm yöntemi Hızlı düşünce ve hızlı uygulama, net düşünme için mükemmel bir deha tarafından destekleniyordu. Onu
kendisi haline getirdiği sığır dünyasında bu kadar hızlı yükselten bu özelliklerdi. Ona şimdi büyük olan Obar Çiftliği'nin olasılıklarını gösterenler bunlardı.

İnsan doğasının sevimli zayıflıklarından birçoğundan yoksun olduğu iddia edilebilirdi. Sert, soğuk olduğu söylenebilirdi. Ancak soğuk, kasıtlı bir dış görünüşünün altında o kadar tutkulu bir hırs vardı ki, dış görünüşünün gerçek adam olduğuna inanmak aptallık olurdu. Belki de güçlü bir şekilde kontrol edilen bir ateşti,
ama içindeki sıcak gelgit güçlü bir şekilde akıyordu ve doğru anda doğru meşale onun derinliklerini kolayca harekete geçirebilir ve ateşli
gösterilerini yüzeye çıkarabilirdi.

Bud onu tanıyordu. Bud, güçlü damarlarında akan derin insan gelgitini bir şekilde anlıyordu. Bir keresinde o gelgiti yüzeyde görmüştü ve kolayca unutulamayacak bir izlenim bırakmıştı. Nan da onu
anlamaktan yoksun değildi. Ama onunki,
kalbinde kurduğu bir idol için
cinsiyetini anlamaktı. Onun
eksiklikleri ve en iyi özellikleri hakkındaki bilgisi, belki de ona olan hislerinin bir yansımasıydı, bir kadının
derin saygı duyduğu herhangi bir nesneye sahip olmasını istediği
erdemleri bahşetmesini mümkün kılan hisler. Ona göre onda demirden, amansız, amaçlı bir ruh yoktu. O sadece "Dürüst Jeff"ti, onun ona seslenmeyi sevdiği gibi. Başkaları için nazik düşüncelerle dolu ve hayata karşı kişisel tutumunda güçlü bir yaratıktı. Jeff, kendi içinde uyuyan duygular hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ta ki bir şans eseri onları uykularından uyandırıp duyularında nabız gibi atana kadar. Hayatın akışını bulduğu gibi kabul etti ve sadece yolculuğunda, birçok akıntısında yüzerek, becerikli bir pilotlukla sığlıklardan kaçınmaya ve kasları ve cesareti önündeki görevi tamamlamak için güçlenebilsin diye hayırsever durgun suları aramaya çalıştı. Elvine van Blooren, Sığır Haftası sırasında ilk buluşmalarında doğru meşaleyi tutmuştu. Onun güzel gözlerine tek bir bakış, Nan Tristram ile birlikte geçirdiği tüm hayat yıllarında başaramadığı gibi, ruhunu alevlendirmişti. Bunu biliyor muydu, sonraki baloda onunla yaptığı ilk vals, onu tamamen kaderinin metresi yapmıştı. Yine hızlı, berrak düşünen zihniyle, bu gerçeği hemen kabul etmekle kalmamış, aynı zamanda ilham ettiği düşüncenin büyüsüne kapılmıştı. Bunu arzuluyordu. Sadece
talihinin bu kadar uzun süre onu bu tür zevkleri düşünmekten mahrum bırakmasına üzülüyordu. Daha önce hiç yaşamadığını hissediyordu. Sadece var olmuştu, fiziksel ve zihinsel bir makineden daha fazlası, bir erkekten daha azıydı.

Bunların bir kısmı, değişimi ilham eden kadına yaptığı o görünür veda ziyareti sırasında hislerini harekete geçirmişti. Ve aç gözleri onun muhteşem güzelliğine odaklandığında, karşı konulamaz bir dürtüye
kurban olmuştu. Bu neden bir veda olsundu ki? Aralarında neden bir veda olsun ki? Olamazdı. Sonra, ona destek olarak, onu krizlerde asla yarı yolda bırakmayan o kararlı kararlılık geldi. Veda olmamalıydı.

Üzerinde sade, geleneksel bir kıyafet vardı. Açık havadaki hayatını ima eden tek şey, açık alnındaki bronzluk ve sıkı yanaklardı. İnce, güçlü vücudu, Elvine van Blooren'in hayal gücünü yakalayan ve tutan, onu memnun eden ve daha maddi zihninde onu neredeyse hiç düşünmeden ilk kocasının kollarına sürükleyen rüyalardan bir kısmını uyandıran bir rahatlıkla doluydu. Güzel mavi gözleri, olgun zihninin hesaplamalarını neredeyse dengeleyecek olasılıklarla parlıyordu. Ama yine de, ayaklarının altındaki zeminin o kadar güvenli olduğunu hissediyordu ki, geçmişin geçmişi hafızasında olsa bile, hayal gücünün sıcaklığını güvenle sonuna kadar yaşayabilirdi.

Küçük, modern salonda yalnızdılar. Jeff başka bir zamanda atmosferini coşkusuzca gözlemlemiş olmalı, az önce onu memnuniyetle karşıladı. Güzel bir kadının hayatının samimi geçmişini temsil ediyordu. Bu, kendi ibadeti için kurduğu tanrıçanın tapınağıydı. Yine yarı yolda kalma yoktu.

Bir erkek ve bir kadının karşılıklı saygının kabulüne hiçbir engel kalmadığına karar verdikleri döneme ait olan o samimi üslupla konuşuyorlardı.

"Her şeyi bu kadar kısa bir sürede başarmış olmak harika," dedi Elvine alçak ve düzgün bir tonla.

Jeff, oyun alanlarındaki bir okul çocuğunun ilk büyük başarısından daha değerli olan Obar Çiftliği'nden bahsediyordu. Boş şan ve şöhret ruhuyla değil, kendi yarattığı çocuğa karşı güçlü bir kalbin derin sevgisiyle bundan bahsediyordu.

"Ah, sanırım Bud Tristram'dan başka biriyle ortak olmak harika olurdu," diye hemen cevapladı Jeff. "Bir
girişim olarak, neden, sanırım bu benim düşüncem. Bir başarı olarak, Bud'ın sığırları
geliştirme konusundaki dehası. Diyelim ki, rakamları hesaplayıp satış ve ortaklık senetlerini düzenleyerek geniş bir teklifi doğrudan ele alamazsınız. Bu şekilde biraz düşünmeniz gerektiğini kabul ediyorum. Ama
her şey doğru anlaşıldığında, neden, gerçek pratik adamın meşgul olması gerekir
yoksa rakamlar onları yapmak için kullandığınız mürekkep ve kağıda değmez.
Bud, Obarların adamıdır. Ben sadece etrafta oturup onun konuşmaya ihtiyacı olduğunda akıllıca konuşurum, ki bunun sık olduğunu sanmıyorum."

Jeff'in gülümsemesi samimiydi. Obar'ın başarısının kredisini Bud'ın kapısına
atmasına neden olan sahte bir mütevazılık yoktu. Kredi
Bud'ındı. Bunu biliyordu. Ve açık bir dürüstlükle, bunu kabul etmeye ve hatta reklamını yapmaya fazlasıyla hazırdı.

Elvine başını salladı. Koyu gözleri onun gülümsemesine sıcak bir şekilde karşılık veriyordu.

"Bundan hoşlanıyorum," dedi basitçe. Ve bunu kastetti.

Adamın alnında kan birikti. Onu itiraf etmeye zorladığını hissetti ve
bu davranışına biraz utançla baktı.

"Söyle, bunu söylemek zorunda olduğunu hissetme," dedi içtenlikle. "Sadece alkışınızı istediğimi düşünmemelisiniz. Bunlar inkar edemeyeceğim
basit gerçekler. Güneşin iş yerimde doğup battığını hissetmek isterdim, ama bunu yapsaydım İncil'deki o Ferisi adamlar gibi aptal olurdum. Bud zorba bir adam ve ona
ömrüm boyunca geri verebileceğimden daha fazlasını borçlu olacağım."

Elvine bu adamın büyük cömertliğini tanıdığı erkeklerin çoğuna karşı anlayışıyla karşılaştırıyordu. Ayrıca,
çoktan geçmiş günleri ve geniş bir zaman aralığının bile yumuşatmayı başaramadığı olayları düşünüyordu.

İçini çekti. Bir şekilde "Dürüst Jeff" onu, hiçbir erkeğin ona
şimdi incitebileceğine asla inanmayacağı şekilde incitiyordu.

"Bu Bud Tristram'ın kızı--Nan. O güzel bir yaratık," diye devam etti Elvine, konularının değişmesi gerektiğini hissederek.

Jeff'in gülümsemesi derinleşti.

"O güzel - ruhuna kadar," dedi onun hızlı ve samimi cevabı.

Elvine'in gözleri onu yakından inceledi. Meydan okuyan bir şekilde
güldü.

"Ve o hala babasının kızı mı?"

Jeff kızardı. Onun demek istediği yanlış olamazdı.
Arkadaşının "küçük kızına" karşı güçlü ve kalıcı bir saygının derinliğinden konuşmaktı.
Ama bu dürtüyü reddetti. Zaman ve kendi arzuları
aciliyordu.

"Ah, sanırım bir gün biriyle evlenecek. Belki yeterince iyi olur----"

"Ve büyük ihtimalle de iyi olmayacak." Elvine'in cevabı kesindi. Birdenbire derin sallanan sandalyeye oturdu ve gözlerinde büyük bir samimiyet parladı. "Sana söylüyorum, bu hayattaki hiçbir kadın senin inandığın kadar 'güzel' olma hakkına sahip değil," dedi yoğun bir buruklukla.
"Eğer benim istediğim olsaydı her kıza, hayatındaki refahını sağlayan şeyler hakkında kendi kendine akıl yürütmesi öğretilirdi. Onu her şeyden önce bu şekilde düşünmeye
başlatırdım. Bana göre, kendi duygularımızın avı olmaya ve onları yeterince harekete geçirebilecek her türden erkeğin insafına bırakılmamız, İlahi Takdirin en korkunç zulmüdür. Belki buna katılmıyorsun. Ama her zavallı, fiziksel olarak güçsüz kadının etrafındaki hayatta içinde bulunduğu korkunç durumu bir düşün. Sana söylüyorum, kendi kaynakları olan hiçbir kızın felaket olmadan hayatını sürdürme şansı bir köpeğinkinden çok daha fazladır. Duygularımız düşünülebilecek en saçma aptalca duygudur. Sanırım normal aklımızla, serbestçe dolaşmasına izin verilmeyen
bir deliler tımarhanesini utandıracak şeyler yapabiliriz. Ah, onu daha iyi tanımak, ona söylemek, onu uyarmak isterdim. Sanırım dünyada hiç iyi bir şey yapmadım ama yapmak isterim.
Cinslerimden birini etrafta yatan tuzaklardan kurtarabilseydim,
belki de bir işe yaradığımı hissederdim."

"Onu neden daha iyi tanımayayım ki? Söylesene, Nan çok iyi bir adam. Gerçekten çok
memnun olurdu."

Jeff'in daveti, kendisine bile zayıf geldi. Ama kelimeleri
zorlaştıran bir duyguyla boğuşuyordu.

Elvine güldü.

"Yapar mıydı? Merak ediyorum."

Sonra, gözleminin yorumlanmasın diye acele etti.

"Ve yarın şehrimizi terk edip harika çiftliğine gideceksin.
Sanırım Sığır Haftası, senin gibi dünyada gerçek işleri olan insanları sıkmaya meyilli. Sadece bir haftalık gösteri, gösteriş ve tören,
önemli şeylerin dünyasında gerçek bir yeri olmayan tüm bu şeyler. Ama sonuçta, önemli olan şeylerin ne olduğunu merak ediyorum. Ve zaten önemliler mi? Hiçbir rehberimiz yok. Sadece etrafta dolaşıp kendimizi aramaya bırakıldık ve her insanın fikirleri diğer insanların fikirlerinden farklı. Huzursuzum. Dünyada yapılacak çok şey olduğunu hissediyorum - keşke nasıl ve ne olduğunu bilseydik."

Kadının yarı şakacı tavrı onun samimiyetini gizleyemedi. Jeff başını salladı.

"Sanırım söyleyemem. Sanırım hiçbirimiz söyleyemeyiz - haklı olarak. Ama neden çiftliğe gelip bir şeyler görmüyorsun? Bir cevap bulmaya çalış. Yaptığımız işin önemli olduğunu düşünüyor musun? Kesinlikle benim için, bizim için önemli. Ama dünyada. Bilmiyorum. Şu anda
bir nevi öyle hissetmiyorum. Şu anda yarın oraya geri dönüp dönmeyeceğimi merak ediyorum. Ne diyorsun?"

"Ben mi? Nasıl diyebilirim?"

Jeff güldü.

"Sanırım bundan daha kolay bir şey yok." Kızın esmer güzelliğini
gözlerken gözleri parlıyordu. "Bana öyle geliyor ki
kendim için önemli olan şeyler hakkında merak etmeye başlıyorum. Zorba bir haftaydı. Bazı insanların
gizli günlüklerine yazacağı türden bir hafta. Sanırım
gizli bir günlük tutmuyorum--burada bir yerlerde hariç." Göğsüne dokundu. "Hiç böyle bir zaman geçirdiğimi veya bir daha
geçireceğimi hissetmiyorum, ta ki----"

"Tabii ki?" Elvine anın havasına kapılmıştı. Bu adam,
cinsiyetinin rehberliği için yaptığı hesaplamalarla hiçbir ilgisi olmayan bir hayranlık duyuyordu.

"Neden, eğer buna bir hafta daha eklersem."

"O zaman bunu kopyalayabileceğini düşünüyor musun?"

"Bu sadece sana bağlı."

Elvine sandalyesinden kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Jeff de
sandalyesi kalktı. Dik ve dimdik durdu--bekliyordu.

Sırtı ona dönüktü.

"Bunu söylemek bana düşmez," diye cevapladı dönmeden.

"Neden olmasın?"

"Senin işin--dünyadaki."

"Bekleyebilir. Her zaman vardır--Bud Tristram."

Birdenbire Elvine döndü. Gözleri gülümsüyordu ve birkaç yıldır
içlerinde yaşamayan bir ışıkla doluydu. Şimdi içlerinde hesaplamanın
bir gölgesi bile yoktu.

Elini uzatarak veda etti.

"Birlikte güzel yolculuklar yaptık," dedi.

"Atlarım hala burada."

"Ve--danslar. Çok hoşlardı."

"Belki dans edilebilirler--tekrar."

"Elveda," dedi, güzel eli bir an onun elinde kaldı.

"Şimdilik," diye ekledi Jeff kararlı bir şekilde.

Sonra mekanik bir şekilde saatine baktı. "Elveda" görüşmesi iki saatten fazla sürmüştü. Ama yine de kendisi için çok kısa olmuştu.

BÖLÜM XII

SERTLEŞTİRME

Bud, Aston's Hotel'deki odalarını topluyordu. Gece geç vakitti.
Ancak, geç olmasına rağmen, benzer bir işle meşgul olan Nan'ı yarım saatten daha kısa bir süre önce bırakmıştı. Onunla oturmuş sohbet etmiş ve derin bir endişeyle onu izlemişti, oysa Nan, sonsuz bir özenle, bir kadının hayatında çok şey ifade eden o güzel elbiseleri ona vermişti.

Ona yaptığı ziyaret sadece bir arkadaşlık değildi.
Onun Başka bir gösterme yolu yoktu.
Onunla konuşmuştu;
gücünün yettiği her yolla,
haftanın yaptıklarını anımsayarak ilgisini çekmeye çalışmıştı.
O sabırla, neredeyse itaatkar bir şekilde dinledi, çünkü onun çabasının dürtülerini anlamıştı.
Ama kendi cesaretsizliğine o kadar derinden gömülmüştü ki
gerçek ilgi gösteremedi ve
kendisini ağlamaktan alıkoymak için sahip olduğu tüm cesareti gerekmişti.

Bud da bir an için hatalı değildi.
Tatlı kahverengi gözlerde gizlenen sıkıntıyı fark etti.
Ve tüm gücüyle
görmezden gelmeye çalıştı. Bu yüzden, neşelendirmek için yaptığı son çaba da işe yaramayınca,
kendi eşyalarını topladığı bahanesiyle
ayrıldı.

Biliyor. Elbette biliyordu. Hafta boyunca olayların ilerleyişini izlememiş miydi? Jeff'in hayalinin nasıl yakalandığını kendi gözleriyle görmemiş miydi? Ve bu kasabada yetişmiş kadın çok güzeldi, Bud'ın şehirli "yetişmiş" kadınlar fikrine uymadığını
öğrendiği o sağlıklı, tüylü teniyle güzeldi. Neredeyse ondan nefret ettiğini hissediyordu,
ancak düşmanlığını sürdürmeye hakkı olmadığını biliyordu. Jeff söz vermemişti, o özgürdü. Hiçbir kadının onun üzerinde bir hakkı yoktu. Hatta Nan bile. Zavallı Nan. Ona yedi uzun gün boyunca saf bir mutluluk vermeyi ummuştu. Ona sadece yedi gün boyunca acı bir hayal kırıklığı ve düş kırıklığı vermişti.

Öfkeli bir şevkle eşyalarını toplamaya koyuldu. Bir anda, odası kaos içindeydi. Ve bu arada, giysilerini bir araya getirip avuçlarına atarken, yoğun düşünceleri şu anda hareket edebildiği tek yöne doğru gidiyordu.

Zihni Calthorpe'a yaptıkları ziyaretten önceki günlere geri dönmüştü. Nan'ın sergilediği o keyifli beklentiyi hatırladı.
Kendi büyük
bakışının ortasında kendisine karşı gösterdiği mutlu sevgi gösterileri. Kumaş desenleri ve elbise stilleri seçmek için harcadığı büyüleyici saatler. Her zaman parıldayan parlak
gözleri hatırladı. O harika
bakış. Ah, o tatil hiçbir şeydi.
Çocuğu
ilhamlandıran tek bir şey, tek bir düşünce vardı. Jeff'ti. Ona onur kazandırılacak bir haftaydı ve o--o ona
onur kazandırmaya katılacaktı. Jeff onun mutluluğunun etrafında döndüğü tüm merkezdi.

Acı çekiyordu. Öfkeliydi. Ve Elvine van Blooren'ın karanlık güzelliğinin görüntüsü onu rahatsız ediyordu. Bunu kabul etti--güzelliği. Ve tüm
huzursuzluğuna, acı hissine rağmen, adamı suçlamanın imkansız olduğunu gördü.

Evet, tüm bıkkınlığına rağmen. Jeff'i "aptal bir adam" olarak görse de, Nan'in kendi küçük kızı, güzel bir çayır kızı olduğunu ve bu şehirli kadının gösterişli çekiciliğinden hiçbir şey
almadığını hatırlamaya yetiyordu. Sonra Jeff'in ona karşı tavrı. Hiçbir zaman en saf dostluktan daha fazlası olmamıştı. Hatta,
sadece kardeş olabileceklerini acı bir şekilde düşündü. Hayatının
rüyası ise biriktirdiği serveti bir gün çocuklarının uzanmış avuçlarına
aktarabilmekti.

Eh, bu bir rüyaydı. Ve şimdi ayaklarının dibine yuvarlanıp gelmişti ve ona neredeyse zavallı küçük Nan'in kalbinin enkazın
altına gömüleceği gibi görünüyordu.

Nan'ın çok hayran olduğu gece elbisesini, duygularını fazlasıyla gösteren bir umursamazlıkla, büyük bir deri tutamağın açık çenelerine fırlattı. Sonra, ipek astarlı kumaştan çıkıntılı
artıklarını en ufak bir
düşünceye bile aldırmadan, kavramayı kapatmaya çalıştı. Bir daha asla böyle şeyler giymek istemediğini, hatta onları görmek bile istemediğini hissetti. O ve Nan, bir şehre değil, çayıra aitti. Bu onlar için yeterince iyiydi. Ne işe
yarıyordu----?

Ancak düşünceleri Jeff'in aniden belirmesiyle bölündü. Kapı törensizce itilerek açılırken Bud başını kaldırdı ve bakışları duygularının derinliklerinden hiç sarsılmamıştı. Ancak, sessiz bir soru gösteriyordu.

Jeff hemen başladı.

"Işığı senin traversin boyunca gördüm, Bud, bu yüzden hemen içeri girdim."

Jeff her zamankinden biraz daha solgundu. Mavi gözlerinde biraz şüphe vardı. Ve tavırları alınmış bir karara işaret ediyordu. Zihnini biraz çalıştırmadan varılmamış bir karara.

Yavaşça, ona baktıkça, Bud'ın tüm acısı yatıştı. Eğer Nan
kızı olsaydı, bu adam onun için neredeyse bir oğul olurdu.

"Söyle, eski dostum, ben--ben yarın seninle eve dönmeyeceğim,"
Jeff devam etti. Bir gerginlik belirtisiyle kıpırdandı ve sonra
kendini yaşlı adamın çöp dolu yatağına attı. "Yapamam, ve bu bir gerçek. Bir süre burada kalmak istiyorum. Yapmalıyım. "

Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı, ama cevap gelmedi. Sadece
adamın hala açık olan tutuşunun ötesindeki o sabit bakışı vardı.

Bud duyuruyu düşünmüyordu. Jeff kesinlikle
"yakışıklıydı" ve Elvine van Blooren gibi bir kadına duyduğu ilgiyi anlamaya başlamıştı. Zayıf ve kaslıydı, kararlı ve güçlü bir yüze sahipti. Sonra,
bir dulun, ne kadar genç olursa olsun, olgun zihnine her zaman hitap etmesi gereken yükselen dalgada değil miydi? Hayal kırıklığı tekrar yükseldi ve ifade bulmakla tehdit etti. Ama bunu bir kenara itti ve sadece adama olan saygısını hatırlamaya çalıştı.

"Sakıncası var mı?" Jeff'in sorusu gergin bir şekilde geldi.

Sakıncası var mıydı? Zayıf bir soruydu. Jeff'ten gelince aptalca geliyordu. Bud gülümsedi ve sessiz mizah anlayışı onu
kendinden kurtardı.

"Neden, eğer böyle hissediyorsan, sanırım "Endişelenme, Jeff."
Sonra ekledi: "Sanırım Nan ve ben hemen eve gideceğiz. Ama buzları
kesmek zorunda değil. Sanırım sen etrafta dolaşana kadar Obars'ta her şeyi düzeltmemi istiyorsun. Öyle mi?"

Jeff başını salladı. Kötü, hatta
vahşi bir şey yaptığını hissediyordu. Düşündüğü şeyin eski dostu için en büyük hayal
kırıklığına yol açacağını biliyordu. Ortaklıkları boyunca Bud'ın Nan'la evlenmek konusundaki özlemini yeterince biliyordu.
Eh, böyle bir yol artık düşünülemezdi. Bir şekilde
asla gerçekten mümkün görünmemişti. Sıkıntı içindeydi, çok sıkıntı içindeydi ama artık tek dürüst şekilde hareket etmeye kararlıydı. Bud'ın gerçeği bilmesi konusunda kararlıydı -- ne pahasına olursa olsun.

"Sana minnettar olurum, Bud."

"Tek kelime etmene gerek yok. "Düzeldi."

Birkaç dakika boyunca başka bir kelime konuşulmadı. Gariplik vardı. Ama
Jeff'le yalnızdı. Söylemesi gereken şeyin sonucundan korkuyordu.

"Sen--topluyor musun?" dedi hemen.

Bud kendini bir sallanan sandalyeye ağır ağır bıraktı.

"Evet. Nan'in buna öyle demeyeceğini tahmin ediyorum." Kıvırcık demir grisi saçlarını güçlü parmaklarıyla taradı ve
kaosa hüzünle baktı.

"Belki biraz yardım edebilirim."

Bud başını iki yana salladı ve gülümsemesi iyiydi.

"Sanırım bu oyunu oynayan bir aptal yeter. Ne zaman
eve geliyorsun?"

"Belki bir hafta."

Cevap hemen geldi.

"Ve--onu da beraberinde getirecek misin?"

İki adamın gözleri buluştu. Her biri diğerini açık bir kitap gibi okuyordu.

Jeff başını iki yana salladı. Bir şekilde Bud'ın önerisinde ona saçma gelen hiçbir şey yoktu.
Sırrını bu kadar doğrudan bir şekilde araştırmasında bile şaşırtıcı hiçbir şey yoktu.

"Ona sormadım--henüz."

Sonra, neredeyse bir baba olan arkadaşının büyük yüreği kendini belli etti.

"Ama sen gideceksin, Jeff. Ve o seni alacak. Jeff,
de ki, o çok şanslı bir kadın."

Bir anda genç adamın duygularının akışı başladı. Bir anda âşığın egoizmi cömert bir doğanın onu içine çeken tutku dışında her şeyi unutmasına neden oldu. Bir anda bu adamın Nan'in babası olduğu ve hayatının en büyük dileğinin Jeff'in kızıyla evlenmesi olduğu düşüncesi unutuldu.

"Şanslı mı? Ama sen yanılıyorsun, Bud," diye haykırdı Jeff, dik oturarak, yüzü Ills'in güçlü kalbinin tutkulu kıpırtısıyla
kırmızı olmuştu. "Eğer beni geri çevirmezse şanslı olacak olan
benim. Dostum, ayakkabılarındaki toza değmem. Ona uşaklık etmeye layık değilim. Başka hiçbir adam da değil. Bud," diye devam etti, etkileyici bir şekilde öne eğilerek, gözleri tutkusuyla parlayarak, "Onun için deli oluyorum. Ve--ve buna engel olamıyorum. Onun için cehennemin ateşlerinden geçerim,
adamım, ben----"

"De ki, oğlum, o kadar endişelenme. Onun yerine onunla evlen," Bud en nazik gülümsemesiyle
sözünü kesti. "Sen her türden bir çocuksun, Jeff ve ben
herhangi bir kadının ayakkabılarının tozu hakkında konuşmaya hakkın olduğunu sanmıyorum.
Ama sanırım bir erkeğin kendisine söylendiği kadar büyük olmadığını hissetmesinin iyi olduğu zamanlar oluyor. Neyse, sen hemen devam et ve beni
Obars'a bırak. Şimdi seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, diğer zamanlardan daha fazla."
Sonra yine sakallı saçlarını karıştırdı ve bu ağır düşünceyi çağrıştıran bir hareketti. "Söyle," diye devam etti, bir an sonra, gözleri
diğerinin yüzüne dik dik bakıyordu, "yarın erkenden yola çıkıyoruz. Sanırım Nan'e senin için 'elveda' dememe izin vermen en iyisi. Öyle mi?"

Jeff başını salladı. Anladı. Ve bir şekilde bu adamın büyüklüğü
kendinden nefret etmesine neden oldu.

"O zaman sanırım hemen paketlemeye devam edeceğim."

* * * * * *

Aston's Hotel'in basamaklarında duruyorlardı. Önlerinde, sabahın erken saatlerinde güneşte yıkanan geniş akçaağaç ağaçlarının bir koridoru arasında, merkezi yürüyüş yolu olan geniş Cadde açılıyordu. Bir bahar
arabası çoktan hareket ediyordu, bagajlarla doluydu. Eyerli atlar hazırdı, otel hizmetçilerinden biri tutuyordu. Binici kostümü içindeki Nan, babası otel müdürüyle birkaç veda
sözü ederken bekliyordu.

"Sanırım haklısın. Bu yıl çok iyi bir hafta oldu.
Hatırladığım en iyisi. Konferansın çok daha fazla katılımlı olduğunu ve havanın da harika olduğunu söyleyebilirim. Bir sürü yasa
tamamladık. Sanırım bu yıl Obar'lar başta olmak üzere her şey yoluna girecek. Bizim büyük oyunumuz hırsızlarla uğraşmak. Telafi etmek için epey bir serbestimiz var. Dört yıl önce onları istediğimiz yere
sahip olduğumuzu tahmin etmiştik. Ama bir kurt yavrusu
kuluçkası gibi
çıktılar. Hoşça kalın."

"Bay Masters bir süreliğine uğrayacak," diye gözlemledi müdür, sığır dünyasındaki daha nüfuzlu
müşterileriyle her zaman uyguladığı o samimi dokunuşla.

"Evet, öyle." Bud'ın gözleri, Nan'in midillisine binerken onu izliyordu, şefkatli bir ahır işçisi tarafından dikkatlice tutuluyordu. Başka koşullar altında
adamın ilgisi ona eğlence sağlardı. Az önce müdürün
sözünü pişmanlıkla söylüyordu. "Görüyorsun ya, halledilecek bir anlaşma var. Bu yıl başkan olduğuna göre, sanırım kepçesini çorbayla meşgul tutmak ona kalmış."

Pencereden indi ve atını bekleyen adamdan aldı.
Yaşına aykırı bir çeviklikle eyere oturdu.

Yöneticinin saygılı selamına karşılık olarak büyük elini salladı ve
atını çevirdi. Bir anda Bud ve Nan geniş Cadde'de yan yana at sürüyorlardı.

İkisi de aralarındaki sessizliği bozmaya çalışmadan önce uzun bir zaman geçti. Nan, babasının itiraf ettiği gibi çekindiği konuyu açmadan önce şehrin dış mahallelerine bile ulaşmışlardı.

"Jeff'in bizi uğurlamak için kalkmamasına sevindim," dedi ima ederek. Sonra
yumuşak bir şekilde güldü. "Görüyorsun ya, Baba, çoğu şeyin bir zamanı vardır; ve
sabahın erken saatlerindeki 'elvedalar' kışın soğuk banyolara benzer."

Bud kızına hızlıca yan gözle baktı ve sonra hafif çimenli bir yamaçtan yükselen patikayı incelemeye devam etti.
Kasabanın son evlerini geçiyorlardı ve önlerinde ülkeyi dünyanın en büyük meralarından biri yapan açık kahverengi tarlalar uzanıyordu.

"Bizi uğurlamak için güneş doğarken dışarı çıkması hiç mantıklı değildi. Eve dönmesi haftalar sürmeyecek."

"Hayır."

Nan'ın gülümsemesi kaldı ve Bud, bundan kaçınmasına rağmen, bunun böyle olduğunun farkındaydı. Bu, kalbini sızlatan bir gülümsemeydi ve yine de bu gülümsemede rahatlama bulabilecek kadar basit bir adamdı.

"Eve dönmeden önce halledebileceği bir anlaşma olacak," diye devam etti Nan.

Derin bir düşünceyle içtenlikle konuşuyordu. Bud, güçlü atını sabitleyerek onun midillisinin burnunu öne doğru itmesine izin vererek ona tekrar baktı. Davranışları onu ürkütmüştü. Ama cevap verme aptallığından
kaçındı. Aklında, kalbini neredeyse
kıracak olan düşünceyi paylaşmak vardı. Ama bunun kendisi tarafından
söylenmesi gerekiyordu. Ve darbeyi hafifletme yönündeki tutkulu bir arzu, onu en iyi fırsatı
çaresizce beklemeye yöneltti. Ama bildiğinden daha güçlü, daha derin, daha dürüst ve
daha açık görüşlü bir doğayla uğraşıyordu. Sevdiklerinin refahı ve mutluluğu için her şeyi feda edebilen bir kadınla uğraşıyordu.
Nan'ın benliği diğer tüm duygulara karşı özellikle itaatkar bir yere sahipti.
Ve kendini göstermeyi başardığında, bu onun savaşını tek başına, hiçbir meraklı gözün acılarına tanıklık etmediği bir zamanda verme yoluydu. Gün ışığına bir çift tatlı kahverengi
gülümseyen göz ve sanki hiçbir şüphe ve mutsuzluk gölgesi yoluna çıkmamış gibi dolgun, olgun ve sert dudaklar sundu.

Söz konusu mesele aralarında tamamen kabul edilmiş gibi hızla konuşmaya devam etti.

"Şeylerin tahmin edemeyeceğiniz şekilde nasıl düzeldiği tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde. "Sadece bir hafta ve öyle bir şekilde değişiyorlar ki
rüyada olup olmadığınızı merak ediyorsunuz. Bir nevi
yaz sonu gibi, değil mi? Renklerin üzerinde tam güneşin güzel ışığı var, sizi zevkten deli ediyor. Providence'ın tuvale fırça
dökmüş en büyük ressam olduğunu hissettiren resimler. Sonra, kuzeyden esen bir rüzgarın titremesiyle, yapraklar
aşağı yuvarlanıyor ve tam üstlerine kar geliyor ve sonra bir tür kristal peri ağının
içinde hareket ediyorsunuz ve ne zaman uyanacağınızı merak ediyorsunuz.
Bir hafta önce Jeff onu tanımıyordu bile; o, bildiği kadarıyla dünyada değildi. Şimdi onunla evlenecek."

Nan, bu gerçeği sesinde titreme olmadan, en ufak bir tereddüt olmadan söyledi. Güneşli gülümsemesi tamamen bulutsuzdu. Babası, hayret ve biraz da endişeyle kocaman açılmış gözlerle ona yüksekten bakıyordu.

"Söyle bakalım, Jeff sana söyledi mi?" diye sordu sertçe.

Nan başını iki yana salladı.

"O zaman nasıl oluyor da her şeyi biliyorsun? Söyle bakalım----"

"Burada seni etkileyen bir şeyi nasıl biliyorsun, Baba?" diye karşılık verdi kız, eldivenli eliyle yumuşak, yuvarlak göğsünü nazikçe işaret ederek.

Sonra gülümsemesi tekrar belirdi ve adamın sıkıntısı daha da arttı.

"Bak, sana bir şeyler söylemekten çekinmiyorum. Sen benim hem Babam hem de Annemsin.
Hepiniz bir aradasınız. Ve kesinlikle ikiniz için bir yığın var," diye gülümsedi ona. "Belki de her zaman hissettiğin her şeyi söylemiyorsundur,
ama bu beni uzun süre tahminde tutmuyor. Bu yolculukta bana söylemek istediğin bir sürü korkunç, korkunç şey vardı aklında. Ah, ve onlar da
ağırdı. Zavallı, endişeli yüzün tüm gülümsemesini kaybetmişti ve gözlerin
sanki gecelerce uyanık kalmışsın ve
rüyalar dünyasında akla gelebilecek her türlü kabusu görmüşsün gibi görünüyordu.
Bu beni biraz üzdü ve senin o büyük konuşmayı yapmanı sabırsızlıkla bekledim."

Bud, çimenlerin tepelerinin mükemmel dalgalanmalarla çizgiyi kestiği parlak ufuk çizgisine doğru çok uzaklara bakıyordu. Nan'in nazikçe çektiği iç çekiş,
kalbine saplanan bir bıçak gibiydi. O anki hisleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi. Ve böylece kız, onu putlaştıran adamın ruhunda
taze sempati akorları
uyan bir sesle devam etti.

"Bana öyle geliyor ki, Babacığım, genellikle büyük bir
Birisi'nin bizim için iyi olduğunu tahmin etmediği şeyleri düşünüyoruz. Bir nevi
hakkımız olmayan umutlar kuruyoruz. Ve bunu yaptığımızda, neden, bize derslerimiz verilmek zorunda. Bazen ders oldukça zor oluyor, bazen de tahmin etmiyorum
bir iğne batmasından daha kötü bir anlaşma. Neyse, dersler en iyi ihtimalle neşeli şeyler değil, iğne batması bile değil. Eh, eğer insanlar haklıysa, tekmelemeden
sadece derslerini öğrenecekler ve bir sezgileri olursa, neden, bunun onları daha da zorlaştıracağını sanmıyorum. Dersimi bir haftadır öğreniyorum ve evet, doğru anladım.
Ah, çalışmak zorunda kaldım. Kolay olmadı. Ve bir şekilde, Babacığım, tüm bu güzel, güzel elbiseler ve onları bana veren cömert ellerin düşüncesi, daha hızlı ve daha iyi öğrenmeme yardımcı oldu."

Tekrar durakladı. Atları kumlu patikada ağır ağır yürüyordu. Birlikte, yan yana, belki de binicilerininkini simgeleyen bir yakınlık içinde hareket ettiler.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Nan. Kesinlikle bilmiyorum," dedi Bud en sonunda, kalın kaşlarını yarı şaşkın bir şekilde çatarak. "Bunun hakkında doğru düşünebileceğimi bile sanmıyorum."

Nan, tamamen kaygısız görünen açık sözlü gözleriyle kocaman, sıkıntılı yüzüne baktı.

"Deneme, Babacığım. Sanırım bu şekilde gereken her şeyi yaptım.
Belki de senin ne hissettiğini biliyorum, çünkü ben kendimin ne hissettiğimi biliyorum.
Tanrı tüm yıllarım boyunca bana iyi davrandı. Bana dünyanın en iyisi olan bir Baba verdi. Kendi örneğiyle bana nasıl güçlü olunacağını ve sanırım bizim için olması gereken küçük savaşları nasıl vereceğimizi
öğreten bir Baba. Ah, acımadığını söylemeyeceğim," diye devam etti, sesinde bir pürüzle. "Görüyorsun ya, Jeff'i sevdim. Şimdi de seviyorum ve sonuna kadar sevmeye devam edeceğim. Ve onu sevdiğim için ona yardım etmek istiyorum. Şimdi ve her zaman. Beni aptal bir kız olarak görmeyeceksin, değil mi Babacığım, ama ama Elvine van Blooren'dan nefret etmeyeceğim. Onu sevmek için çok çabalayacağım ve her neyse, tüm gücümle ikisine de yardım edeceğim. Jeff'in karısı için evini hazırlamama izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

Babanın cevabı, erkekliğinin yasakladığı bir duyguyu gizlemesi gerektiğini hesapladığı bir şiddetle geldi, ama bu sadece yanındaki kızın berrak gözlerine daha da kesin bir şekilde açığa çıkmasına yardımcı oldu.

"Hepsini alacak, hepsini!" diye bağırdı şiddetle. Sonra zayıf bir şekilde ekledi: "Kalbimi paramparça edeceksin."

Ama Nan'in gülümsemesi aniden parlaklaştı, kahverengi gözlerini babasının sıkıntısının görüntüsünden
uzaktaki ufuk çizgisine çevirdi.

Başını salladı.

"Hayır, babam. Şu anda öyle hissettiğimi kabul ediyorum. Ben de öyle hissettim.
Ama bu sadece Tanrı'nın yumuşatması. Ve bittiğinde, sanırım
kalplerimiz iyi metalden yapılmış olacak, O'nun bize yaptırmak istediği işi yapmak için güçlü ve kararlı olacak. Ve isteyebileceğimiz tek şey bu, değil mi?"

BÖLÜM XIII

HABERLER

Nan çiftlik evinin verandasına doğru sürdü ve eyerden hafifçe
atladı. Midillisinin yanları terle kaplıydı. Temmuz ayına yaklaşırken günler
şimdi kavurucuydu ve büyük çiftliğin işi
herkes için ağırdı. Nan, Jeff'in yokluğunda onun yerine geçmişti ve işin payını babasını bile şaşırtan bir beceri ve verimlilikle yerine getiriyordu.

Şu anda biraz yorgundu. Sıcak zorluyordu. Dört hafta boyunca sürekli çaba, dört hafta boyunca gün boyu eyer işi, uzaktaki
istasyonları denetleme, mera çitleme, asla bitmeyecekmiş gibi görünen yeniden markalama, her zaman beklenmedik şekilde ortaya çıkan yüz bir küçük görev; bu şeyler, yoğun sıcaklık ve gülümseyen gözlerinin arkasında güvenle sakladığı sürekli sıkıntıyla birleşince, onun üzerinde etkisiz değildi, ancak
gösteri sadece zayıflığına tanıklık edecek başka göz olmadığında izin veriliyordu.

Çiftlik evinde akşam yemeği vaktiydi. Bud ve ev istasyonuna ait adamların dönüşü yaklaşıyordu.

Nan eyerinin cinchalarını çözdü ve midillisinin dizginini çıkardı. Sonra, yaratığın bulunduğu yere sertçe vurarak, onu
yel değirmeni pompasının susuzluktan kıvranan dünya için
sulama kapları dizisini hazır tuttuğu açık meraya doğru yürümeye gönderdi.

Hayvanı yuvarlanmak için kendini aşağı atarken izledi.
Sakar, ileri geri giden bacakları ilgisini çekti. Sonra, ayağa kalkıp
kendini salladığında ve suya doğru yöneldiğinde, kendini
alçak bir hasır sandalyeye
oturdu ve boynuna gevşekçe bağladığı ipek mendille uzun binicilik çizmelerindeki tozu sildi. Birkaç
dakika sonra kahverengi gözleri, uzak ufukta alçakta asılı duran
sıcaklığın parıltısına sabit bir şekilde bakıyordu.

Derin bir şekilde meditasyon yapıyordu, yorgun bedeni düşüncesinin daha büyük
etkinliğine teslim oluyordu. Sahne onun için kaybolmuştu. Bakışları

ağzı labirentinin ve çitle çevrili meraların daha uzaktaki yamalı bohçasının ötesine, sevdiği Gökkuşağı Tepesi Vadisi'nin batı sınırına doğru hızla ilerledi.
Ormanlarla kaplı dağların mor çizgisine ulaşana kadar, sadece çimen, sonsuz çimen vardı. Ve işte bakışları
bir dinlenme yeri bulmuştu. Ama yine de bunun farkında değildi, çünkü
düşünceleri başka bir yönde, kilometrelerce uzaktaydı.

Cesareti doğal hasadını biçmişti. Çalışmaları ona
bir zamanlar imkansız görünen bir iç huzuru vermişti. Şimdi
pişmanlık ve üzüntü dolu bir dünya olmasa bile sakince düşünebiliyordu. Tam şu anda, öğle yemeği için babasını beklediği kısa arada, rahatlamış bedeni düşüncelerinin Jeff'in hâlâ kendisinin
öremediği zahmetler tarafından esir tutulduğu şehre doğru kaymasına izin verdi.

İstediği olmuştu. Daha az istekli olan babasını hizmetine
zorlamıştı ve onun aracılığıyla Jeff'in evinin
hazırlanmasını görme hakkını elde etmişti. Bu, en yüksek anlamıyla bir sevgi emeğiydi, çünkü çabalarının tek bir ayrıntısı bile sadık ruhunda
taze bir yara olmuştu. Aklında, Jeff için olan her şeyin aynı zamanda tüm kalbiyle arzuladığı tek meyveyi
toplayan bir kadın için de olduğu anısını asla yok etmek mümkün değildi. Ancak, belki de daha az değerli bir ruhun asla bilemeyeceği
ödül anları olmuştu. Ellerinin, sevgisinin, sevdiği adamın refahına hizmet edebilmesinin verdiği tutkulu tatmindi, çünkü kalbindeki yerini başka bir kadın işgal ediyordu.

Bu tür duygular şimdi kalbini dolduruyordu. O sabah Jeff'in evinin yeniden inşasında çalışan inşaatçıların çalışmalarını denetlediği sırada kalbini öyle doldurmuşlardı ki. Bu neredeyse tamamlanmıştı ve bir şekilde tüm hazırlıklar bittiğinde son desteğin sonsuza dek sürgün edilmesi gerektiğini hissetti. O zaman geriye, belki de uzaktan, hayatını isteyerek vereceği sevginin tadını çıkaran diğer kadının mutluluğunu izlemekten başka bir şey kalmayacaktı.

Ruhunun öfkeyle isyan ettiği, fedakarlığın çok büyük olduğunu hissettiği, insan dayanıklılığının sınırlarının kaderine boyun eğmesini yasakladığı anlar oldu. Bunlar, çılgın kıskançlığın yükseldiği ve ruhsal direncinin kalesini tehdit ettiği anlardı. Ve böyle zamanlarda savaşı öfkeli ve zordu ve oradan yaralı ve acı çekerek çıktı, ancak ruhu kırılmamış ve hatta güçlenmişti.

Sonra gururu, küçük ve nazik bir şey, desteğine payını ekledi.
Kimse ona acımamalı, kimse onun çektiği acıları asla, asla bilmemeli. Hayır, sevgili babası bile. Böylece gülümsemesi, hatta hazır kahkahası bile desteğine dahil edildi ve Jeff'in evindeki çalışmalarla ilgili tartışma biçimi cesur oyunculukta bir eğitimdi.

Ancak babası tamamen aldatılmamış durumdaydı. Mükemmel sempatiyle iki kat daha keskin hale getirilmiş bir vizyonla gördü. Her gülümsemenin ardında yatan gözyaşlarını okudu. Gülüşün tonundaki değişimi fark etti. Nan'in tamamen fark edilmediğine inandığı garip anlardaki acı dolu soyutlamanın hiçbirini kaçırmadı. Bu şeylerin ifade ettiği dili de yanlış yorumlamadı. Ama kalbi kız için kanıyordu ve yalnızlık anlarında kendisini bir oğuldan mahrum eden kadına acı bir şekilde lanet okudu ve kaba kelime dağarcığının her türlü yakıcı sıfatını adamın kafasına yığdı. Çevrelerindeki güzel dünyanın gölgeli köşeleri gizlediğine veya onların olan hayatın sonsuz bir zevkin zaferi olmadığına dair hiçbir işaret vermedi. Böylece Nan
yardım edildi, verilen yardımın farkında olmadan. Böylece
cesaretinin ve yumuşak ruhunun kendisine verdiği rolü oynayabildi.

Şu anda kuzeybatıdan bir atlı görüş alanına girdi.
Jeff'in çiftlik evinin yönüydü. Kasıtlı bir inceleme anı, adamın kimliğini ortaya çıkardı. Obar'ın ikinci ustabaşı Lal Hobhouse'du, birleşmeden önce Jeff'in ustabaşı olan adam.

Nan, bu saatte onu neyin getirdiğini merak etti. Genellikle,
karargahlarına ziyaretleri, günün işi
tamamlandığında akşamları yapılırdı.

Adam atına bindi ve Nan'ı onu ilgiyle beklerken buldu.
Onu selamladığında ses tonunda bir endişe vardı.

Adam atını dizginlerken, "Sorun yok, Lal?" diye sordu.
Kızın doğrudan tavrı büyük ölçüde yeni sorumluluklarının sonucuydu.

Lal Hobhouse, güneşte kurutulmuş bir erkekliğin zayıf yüzlü bir örneğiydi.
Görünüşü, tüm telleri ve hayatın güzelliklerine karşı kayıtsızlığı ima ediyordu. Uzun bıyığı, kare çenesinin altına hüzünle sarkıyordu. Ve vahşi siyah gözleri şiddetli bir sıcaklıkla doluydu, uzun yolculuğu sırasında
şişirildiği için daha da vahşi hale gelmişti.

"Sorun mu?" Sonra öfkeli bir küfürle patladı ve volkanik
mizacı yanaklarındaki güneş yanığını canlı bir
sıcaklığın altında boğdu. "Şu
hırsızlar. Şu berbat serseriler," diye neredeyse boğulur gibi bağırdı. "O bir
yaşlı sürüsü--Shorthorn bir yaşındakiler, Bayan. Otuz tanesi--yeniden markalamak için
aldığımız çalılıklardan toplanmış. Söylesene Bud--baban, Bayan," diye düzeltti kendini. "O etrafta değil mi?"

Ama Nan'in ilgisi hırsızların işiydi. Son
sorusuyla değil. Güzel gözleri, haberinin
esinlediği öfkeyle kocaman ve sertti.

"Shorhorn bir yaşındakiler, Lal?" diye sordu. "Ödüllü hayvanımız mı?"

"Elbette, Bayan. Onlar. Onlar. Tanrı pis arabalarını yaksın!
Cehennemde pişsinler!"

Sanki öfkeli tiksintisini vurgulamak istercesine atının omzunun üzerinden tükürdü.
Ancak bu ısrarcılığı hoşnutsuzdu.

"Sanırım eyerden inmen en iyisi," dedi Nan soğukkanlılıkla. "Babam hemen
gelecek. Yemeğe ihtiyacın olacak. Söyle, orada hangi çocukların var?" diye sordu adam eyerden inip cinchaları çözmeye başladığında.

"Neden, aynı dört aptal ve--Sikkem."

"Ve izi mi takip ediyorlar?"

"Elbette." Adam eyerden fırladı ve atı uzaklaştı.

"Psha!" diye bağırdı, sert bakışlarını Nan'a çevirdi. "Ne faydası var ki?" Hareketi çaresiz bir tiksintiydi. "Dışarıdalar.
Çöp
gündüzden beri dışarıdalar. Ve sanırım o kalabalığı
çevrelemek için yüz dönümlük bir meradaki böcekleri avlamak kadar şansları var.
Sikkem en zekisi. Ama bir grup hırsızdan sonra hiç iyi değil. Zaten ona ölü katırımı bile emanet etmem. Patron ona sanki dağların doğusundaki tek suçlu kovboymuş gibi yapışıyor çünkü o becerikli. Ondan hoşlanmıyorum, Bayan,
ve---- Söyle bakalım, o hırsızlar buzağıları nasıl biliyorlardı? Orada iki yüz baş sığır var ve onları Shorthorns'a doğru
gönderdiler."

Adamın tartışması ve Sikkem adlı adama olan güvensizliği Nan'da derin bir etki bıraktı. Daha önce de bunlardan bazılarını dinlemişti. Ancak
Jeff'in koyu yüzlü Greaser'a olan düşkünlüğü, onu Lal'in fikrine şüpheyle yaklaştırmıştı. Ancak şimdi ciddi şekilde etkilenmişti.

O anda Bud dörtnala geldi ve arkasından dört ev sahibi çocuk geldi. Geldiği hız alışılmadıktı ve Nan'in sıkıntılı gözleri hemen yüzünü aradı.

Anında selamı dudaklarında kayboldu ve dudaklar uğursuzca gerildi.
Genellikle sabit gri gözleri ateşli ve sertti ve yüzü sertti.
Ağzının etrafındaki rahatlatıcı çizgiler sert ve derindi.
Başına daha fazla bela geldiğini söylemek için hiçbir söze ihtiyacı yoktu.

Atının durmasını bile beklemedi. Bir anda eyerden indi ve büyük bedeni, öfkeli bir bakışla
karşıladığı ustabaşının önünde yükseldi.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu tehlikeli bir sükunetle. Sonra sükunet, his fırtınasının önünde bozuldu. "Bana senin düzeninle ilgili de sorunlar olduğunu söyleme," diye bağırdı, cevap beklemeden. Sonra
hâlâ verandada olan Nan'a döndü. "Söyle Nan, yaptılar.
Çürümüş domuzlar yaptı. 'Jock'u vurdular!"

"Highland boğası mı?" diye soludu Nan.

"Evet. İşte bu." Bud öfkeyle güldü. "Geçen sonbaharda üç bin dolara ithal ettiğim boğa," diye devam etti ve ustabaşına döndü. "Onu vurdular ve yirmi beş ineğini Coyote Bluff meralarından sürdüler. Pis kin ve alçaklık. Beyaz karaciğerli pislik!" Sonra sert bir küfürle, genellikle sakin olan Bud öfkesini bekleyen adama
kustu. "Kahretsin, dikenli tel çit direği gibi
ortalıkta dikiliyorsun. Seni şimdi ne hale getirdi?
Ne yaptılar sana?"

Tavırları ustabaşını hiç çekinmeden gösterdiği bir acıya uyandırdı.

"Sadece otuz Shorthorn bir yaşındaki," dedi darbeyi yumuşatmak için hiçbir girişimde bulunmadan. "Sadece otuz--ödül hissesi."

Duyurunun beklenmedik bir etkisi oldu. Nan'in başka bir öfkeli gösteri beklediği yerde Bud sessiz kaldı.
Gözleri fal taşı gibi açılmıştı, ustabaşının gözlerine bakıyordu. Ama hiçbir kelime gelmedi. Sonra, birkaç
dakika sonra gülmeye başladı ve Nan anladı. Ya öyle olacağını hissetti ya da--babası bir şeyi kıracaktı.

"Eh, cehenneme gidiyorum!" diye bağırdı sonunda. Ve Nan onun sesini duyduğunda rahatladı.

Bir sonraki an Lal Hobhouse, en seçkin küfürlü
sözcük dağarcığından gereksiz bir seçkiyle hikayesini anlatıyordu, bu da sorumluluğu altındaki hırsızlar ve kovboylar arasında tarafsızca
bölünmüştü.
Nan sabırla bekledi, gözleri babasının yüzünü inceliyordu. Ama ne olursa olsun, duygularını daha fazla sergilemesine izin vermedi ve hikayenin sonunda, yorum yapmak veya kendi keşiflerine geri dönmek yerine, gülümseyerek kızına döndü.

"Yemek var mı, Nan?" diye sordu, rahat bir şekilde. "Sanırım yemeğe ihtiyacım var--çok kötü. Belki sonra kendimizi daha iyi hissederiz."

Sonra etrafta duran adamlara döndü.

"Hadi yatakhaneye inin ve beslenin, çocuklar. Biriniz fişimi tutun.
Sonra, Lal ile birlikte dışarıda dolaşacağız. Ben----"

Nan verandadan aşağı doğru fırladığında sözünü kesti. Postacı evin önüne gelmişti ve kız onu karşılamaya gitmişti.

Bud atını adamlardan birine verdi ve ağır adımlarla,
ağır Meksika mahmuzlarının takırtısıyla, deri çizmeleri
hareket ettikçe gıcırdarken verandaya çıkıp
eve doğru ilerledi.

* * * * * *

Nan, elleri posta dolu bir şekilde salona girdi. Yemek hazırdı ve siyahi bir kız sandalyeleri yerlerine yerleştiriyordu.

"Ben gidip bir temizlik yapayım, Nan," dedi babası, son zamanlardaki gösterisinden tek bir iz bile bırakmadan. "Sanırım tozla dolmuşum."

Küçük odadan, ezici bir mamut gibi geçti.
Diğer dünyevi mallarıyla hiç büyümemiş olan küçük ev için fazlasıyla büyük görünüyordu. Nan onun gidişini izledi. Sonra
postayı bir sehpaya koydu ve ayırmaya başladı.

Jeff için bir sürü mektup vardı. Bunları yeniden yönlendirmek için dikkatlice bir kenara koydu. Birkaç tanesi kız gibi elleriyle
kendisine hitaben yazılmıştı. Bud için sadece birkaç tane vardı. Her birinin üst yazısına şöyle bir göz attı. Bir veya ikisi kolayca tanınan iş mektuplarıydı. Ancak Jeff'in el yazısıyla yazılmış bir kağıt ve hatırı sayılır büyüklükte bir mektup vardı. Aradığı şey buydu. Yatakhaneden gelen postayı bir kenara itti ve Jeff'in babasına yazdığı mektubun dış kapağına düşünceli bir şekilde baktı.

Eve döndüklerinden bu yana geçen dört hafta boyunca Jeff'ten aldığı ilk mektup değildi.
Ancak bu seferki hacmi olağandışıydı ve dikkatlice katlanmış haber kağıdı fazlasıyla
ilginçti. Her şüpheyi, avı olduğu her korkuyu uyandırdı.

Kalbinin hızla atması onda boğulma hissi bıraktı. Canlı hayal gücü iş başındaydı ve o, er ya da geç, aslında okuması gerektiğini bildiği o
yorganların altında hayal ederek okuyordu.

Kız için kötü anlardı bunlar, onu yine
kendisiyle mücadele ederken bulan anlardı, yeterince huzur bırakmayan o benlikle. Belki
mücadele beş dakika sürdü. Belki de daha az. Her neyse, kiralanan kız yemeği duyurana kadar Nan'a bir sonsuzluk gibi geldi.

Nan, postanın yayıldığı sehpadan ayrılırken iç çekti.

"Babamı ara," dedi ve açık Fransız
penceresinin önünde bir pozisyon aldı.

Bud çağrıya cevap verdiğinde sırtı dönüktü. Az önce
içine daldığı soğuk su, sakinliğini tamamen geri getirmiş gibiydi. Sesi neşeliydi.

"Sanırım işe koyulsak iyi olacak, küçük kız," dedi ve masadaki yerine geçti. "Daha sonra meşgul olmamız gerekecek."

Nan döndü. Maimie'nin sıcak tabakları bırakmasını izledi. Sonra, kız
çekildiğinde, babasının karşısındaki yerini aldı.

"Jeff için bir sürü posta var," dedi otururken. "Senin için de biraz var, Baba. Bir mektup ve--bir gazete var. Belki
hemen okumak istersin. Sanırım
sonra zaman olmayacak."

Tüm gücüyle kayıtsızlık için mücadele etti. Tüm gücüyle
babasının onu harekete geçiren korkuları özlemesini istedi.
Ama sadece söylediği her kelimeyle ona anlatmayı başardı.

Bud hemen kabul etti. Ayağa kalktı ve mektubunu--ve Nan'ın çok korktuğu
gazeteyi
aldı.

Nan yemeğine devam etti. Babası mektubun kapağını açtı. O, sayfaları
ardından okurken onu gizlice ve sessizce izliyordu. En büyük korkularının doğruluğunu arıyordu.
Kendine işkence ediyordu.

Bud'ın ikiyüzlülüğü asla büyük değildi. Nan onun ifadesini izledi. Gülümsemedi. Sessiz anlar geçtikçe kaşları
daha da ağırlaştı. Gözlerinin arasındaki çizgi derinleşti ve bir kez
elini alnına doğru çaresizce kaldırdı. Sonra,
ayrıca, dudaklarının sıkışmasını ve ara sıra burun deliklerinin
genişlemesini gözlemledi. Her gözlem inanç taşıyordu ve
kalbinin üzerindeki ağırlık neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Sonunda mektubu bıraktı ve yemeğine devam etti. Ama
ambalajlı gazeteye bile bakmadı.

Kendini savunmak için Nan sessizliği bozmak zorunda kaldı.
Eğer sessiz
kalsaydı çığlık atması gerektiğini hissetti. Bunun yerine ona gülümsedi ve
gazeteyi işaret etti.

"_Calthorpe Times_ değil mi?" dedi titremeden.

"Söyleyemem."

Sert ton, kayıtsızlığı iletmek için tasarlanmıştı.

"Açmayacak mısın?" diye sordu. "Belki Jeff bir parça işaretlemiştir."

Sonra Bud, Nan'in daha önce hiç görmediği bir gösteri yaptı.

"Söyle bakalım, bir adama asla yiyecek bir şey bulamayacak mıyız?" diye bağırdı. "O zenci orospu hemen kovulmalı. Sanırım bir
roundup'ta kuru bir
hash bile pişiremez. Ben bırakıyorum. Bu güveç bir dişi kurdu boğar."

Gözleri ateş gibiydi. Tabağını kendinden uzağa itti ve sandalyesini geri itti. Ama Nan'in sakinliği neredeyse çocukça hilesini alt etti.

"Söyle bakalım, babacığım, bırakmana gerek yok. Elbette," diye ekledi, acınası bir gülümseme kahverengi gözlerini aydınlattı, "Sanırım güveç aç insanlara oldukça iyi geliyor ve Maimie etraftaki en şık aşçı."

Durakladı. Bud, onun sözlerinin ardında yatan anlayışı okurken, beş dakika boyunca dizginsiz küfür için can atıyordu.

"Sanırım endişelendiren yemek ya da Maimie'nin yemekleri değil," diye devam etti Nan, hemen. "Mektubunuz. Belki de
içinde bana vermek istemediğiniz bir sürü şey vardır." Bir iç çekiş kaçtı.
"Size bunlardan bahsedeyim mi? Belki biri yeterli olur. Sizi en çok endişelendiren o. Bu--evliliği. Belirlenmiş. Tarih--yani."

Sonra açılmamış kağıdı işaret etti.

"Muhtemelen içindedir. Ve bu yüzden göndermiştir. "Bakabilir miyim?"

Uzanıp rahatsız edici paketi aldı ve hızlı bir hareketle
bir parmağıyla tutturucuyu açtı. Tek kelime etmeden
sayfayı açtı, işaretli bir geçit aradı. Oradaydı,
bildiği gibi. Bir anda bulundu. Kimse
göremezdi. "Şehir Sohbeti" sütununda kalın mürekkeple ana hatlarıyla belirtilmişti ve
paragrafı titremeden yüksek sesle okudu. Onun kasıtlılığı neredeyse çiftlik sahibini çileden çıkarıyordu.

"Bayan John D. Carruthers'ın arkadaşları, merhum Robert van Blooren'in dul eşi Bayan Elvine van Blooren'in, ünlü 'Obar' Çiftliği'nden ve bu yılki Western Union Sığır Yetiştiricileri Derneği Başkanı Jeffrey Masters ile evliliğinin Ağustos ayında bu şehirdeki St. Mary Kilisesi'nde kıyılacağını öğrenmekle ilgileneceklerdir. 4. sıradaki. Rahip Claude I. Carston, M. A.,
----"

Daha fazlası vardı, çok daha fazlası, her zamanki yerel gazetecilik tarzında "mutlu olay"a atıfta bulunuyor ve gelinin ve damadın önemli "sosyal konumu" üzerinde duruyordu. Ama Nan daha sonra
daha fazla okumadı. Okumaya gerek yoktu. Felaketinin
tamamlığı o satırlarda içermiyor muydu? Babasının sempatik gözleri önünde sergilediği cephenin cesareti olağanüstüydü.

Sadece bir duraklama oldu. Bu, sarsıcı bir darbenin altındaki trajik duraklamaydı. Sonra cesur gözlere bir an bile diğerinin bakışları önünde düşmeyen bir gülümsemeyi zorla yerleştirdi.

"İşte! İşte, babam," dedi, kelimelere eşlik eden kuru boğazlı yutkunmayı gizlemeyen çalışılmış bir sakinlikle. "Sanırım
ben öyle düşünüyordum. Korkmuştun. Bana söylemekten korkuyor." Başını iki yana salladı. "Bu pek cesurca değil, öyle değil mi? Neden
korktuğunu merak ediyorum? Korkmana gerek yokmuş. İnsanların hiçbir şeyden korkmasına gerek yok. En çok ihtiyacın olan şey sadece dişlerini sıkmak ve ölmek."

Tavırları soyutlaşmaya başlamıştı. Sanki
kendisine hitap ediyor, kendini uyarıyor ve onu
alt etmekle tehdit eden bir zayıflıkla mücadele ediyor gibiydi.

Şu anda devam etti, adam ise onu rahatlatacak güçten tamamen yoksun
olarak yanında duruyordu:

"Dördüncü Ağustos," diye mırıldandı. "Ağustos--bu altı hafta sonra.
Altı hafta--güneş ve--ve sıcaklık. Hasat olgunlaştığında,
ve tüm dünya sadece--sevinçli olduğunda. Ve o da sevinecek ve--ve mutlu olacak,
de. Evet, Jeff çok, çok mutlu olacak çünkü--onu
mutlu edecek."

Birdenbire sandalyesinden kalktı. Korkunç bir panik
gözlerine sıçramıştı. Lezzetli, sağlıklı renk
güzel tüylü yanaklarından süpürülmüştü. Tatlı ağzının köşeleri sarkmıştı
ve elleri umutsuz bir yalvarışla öne doğru uzanmıştı.

"Baba, baba, o mutlu olacak, değil mi?" diye bağırdı. "Ben--ben
sadece onun mutlu olmasına ihtiyacım var, daha fazla--evet, dünyadaki her şeyden daha fazla.
Elbette, elbette, onu mutlu edecek mi? Ah, eğer yapmazsa!"

Adam hâlâ kızın acısına çaresiz bir seyirci gibi bakıyordu.
Kendisininki de daha az değilmiş gibi görünüyordu. Ama Nan, onun anlık gösterisindeki
zayıflığı fark etmiş gibiydi. Elleri yanlarına düştü.
Kendine hakim olma çabasında gözle görülür bir çaba bile vardı. Pürüzsüz kaşları yoğun bir şekilde çatıldı ve
Bud'a göre, ifade bulmaya çalışan tutkulu sıkıntıyı bastırmak için dişlerini sıkıyor gibiydi.

Bir an sonra tam bir kendine hakimiyet geri dönmüş gibiydi. Gülümsedi. Ama bu inançtan yoksun bir gülümsemeydi.
Babasının kalbini neredeyse
kıracak bir gülümseme.

"Söyle bana, Baba," diye yalvardı. "Sence o beni nedime olarak
isteyecek miydi? Ona bir nebze olsun yardımcı olur muydu?" diye aceleyle devam etti. "Görüyorsun ya, ben--ben onun gerçekten mutlu olmasını istiyorum. Onu sadece sevdiğimizi hissetmesini istiyorum ve---bizim onun için mutlu olduğumuzu ve--ve dünyadaki hiçbir şeyin--hiçbirinin--önemi olmadığını. Ben çok----"

Biraz soluklandı. Söyleyeceği
kelimeler dudaklarında
öldü. Sarsıldı. Her renk izi güzel yüzünü
soldu ve gözleri yarı kapalıydı. Sadece bir an için elleri sandalyeyi bulmak için arkasında yokladı. Sonra, bir sonrakinde, Bud onun yanındaydı ve güçlü bir kol onu destekliyordu.

"Yapma, Nan!" diye bağırdı, ağır ve hantal bir şekilde. Ve tek başına onun derin sesinin sesi, kızın tüm cesaretine rağmen sonunda boyun eğmek zorunda kaldığı o son zayıflığın tecavüzünü savuşturmaya yaradı.

Bud onu kendine çekti ve bir eli güzel kahverengi saçlarını sert bir şefkatle düzeltti. Bir an için başı onun geniş
göğsüne yaslandı. Sonra derin bir iç çekiş geldi ve Nan yukarı baktı, gözyaşlarının sisinin arasından ona bakan sabit gri gözlere gülümsedi.

"Sevgili--sevgili yaşlı Babam," diye mırıldandı, gözyaşları sonunda
taşarak yavaşça yanaklarından aşağı doğru akarken.

BÖLÜM XIV

KAPININ ÇALINMASI

Elvine van Blooren'in, hırsının tüm meyveleri açılmış ellerine düşerken, Jeffrey Masters'ın yolundan geçmesi Kader'in eli gibi görünüyordu.
Elvine'in çekiciliğinin anında farkına varması kesinlikle Kader'in işiydi, böylece altı hafta sonra, doğuya doğru giden posta treninde birlikte hayat yolculuklarına çıkacaklardı. Bu tren, en öndeki vagonunda, Calthorpe bölgesinin her bölgesinden toplanan, dış dünyaya ait postaları taşıyordu.

Mutlulukları mükemmeldi. Altı hafta içinde kadındaki değişim, erkekteki kadar tamamlanmıştı.

Adam için hayat tamamen yeni bir bakış açısı açmış gibi görünüyordu.
Yeni tutkusunun etkisiyle ısınmıştı.
Karakterindeki açılar yumuşamış gibiydi. Başarı,
odaklanmasındaki hak ettiği orana gerilemişti.
Dünya, çabaları artık ona sempati kaynağı olan
sıcak canlı yaratıklarla
dolmuştu.
Hayat artık onun etrafında kopuk, itici hareket etmiyordu.

Kadın için de aynı şey geçerliydi. Elvine van Blooren'in geçmişi onundu. Her ne ise onu kendine sarmıştı ve bunu yapma süreci onu
sertleştirmeye yardımcı olmuştu.

Ama kendisinde bile, bilerek sakladığı ateşler vardı.
Dört yıl boyunca en çok korktuğu şeylere karşı umutsuzca hesaplar yaparak bir hayat yaşamıştı, ta ki kendini tüm kısıtlayıcı duygulardan uzak, yalnızca aklına koyduğu amacı yerine getirmek için donatılmış bir makineye dönüştürdüğünü hissedene kadar.

Bu ateşler erken uyanmıştı. Uyanışları onun için tamamen bilinmezdi. Yine de annesine, sonunda evlendiği adamı "beğenmeyi" planladığını söylediğinde bunları kabul etmişti. Bilinçaltında Jeffrey Masters'ı ilk resmi
tanışmalarından itibaren "beğenmişti". Daha fazla tanıdıkça beğenisi daha da artmıştı. Keskin gözler, güçlü çekicilik özelliklerine sahipti. Temiz yüzlü kararları, ona çekici gelen tüm o gücü ima ediyordu.

Düğünlerinin belirlenen gününden çok önce zirveye ulaşıldı. Kesinlikle karısı olmasını istediği anda geldi. Onun için hayalini kurduğu andan daha yüce bir şey değildi. Aniden gelen bir tutku dalgasının önünde, onu soluk soluğa bırakan ve bir şeye inanmayan bir şeyle, tam anlamıyla sel kapıları zorla açılmıştı. Yıllarca süren zorlu hesaplamalarının sonucu neredeydi? Bu kadar kendinden emin bir gururla baktığı o makine neredeydi? Bu, ona yalnızca Jeffrey Masters'ın kendisi için belirlediği hayatın amaçlarını yerine getirmek için yeterince arzu edilir olduğunu fark etmesi için gereken süre kadar hizmet etmişti. Sonra, içindeki ilkel kadın, genç kalbinin derinliklerinde
yanan parlayan ateşlere kendini bırakmıştı. Böylece bağ, ikisini de, daha önce ikisi için de imkansız görünen
lezzetli günler boyunca bir arada tutuyordu. Böylece zaman, tamamlanmanın altın gününe doğru ilerliyordu. Ve her geçen gün
daha da sağlam, daha da karşı konulmaz,
altında tutuldukları bağlar büyüdü.

Yerel basının önceden haber verdiği gibi, evlilik olayı birincil sosyal öneme sahipti. Tüm Calthorpe onları hayat yolculuklarında hızlandırdı ve doğuya giden posta onları neşeli vedaların yankısıyla ve her türlü hızlanmayla
arkalarında hoş bir şekilde
ölerek götürdü. Aynı şekilde, yılan gibi uzanan araba dizisi de Kaderin yükünü postayı içeren büyük, ilgisiz, asma kilitli sepetler ve çantalarda taşıdı.

Balayı günleri Elvine tarafından dikkatlice düşünülmüştü.
İstekleri en yüceydi. Toronto ilk varış noktalarıydı.
Parlak, keyifli hayatı ona belki de daha büyük dünyanın
büyük şehirlerinden daha çok hitap eden bir şehir.

Doğuya doğru ayrıldıkları andan itibaren mükemmel mutlulukları vardı. Büyük otelde geçirdikleri ilk gün boyunca, Toronto'nun hayatını izlemeyi planladıkları
büyük otelde hiçbir bulut görünmüyordu. Sonra
ikinci sabah ve--posta geldi.

Otelin birinci katındaki bir oda süitini işgal ettiler.
Yalnızca kendilerinin kullanımına ayrılmış derin bir balkonu destekleyen geniş revakı görüyordu.
Garson postayı getirdiğinde Jeff lüks oturma odasında yalnızdı. Sabah
gazetesine göz atıyordu, Elvine ise sabah alışverişi için hazırlanıyordu.

Okuduğu haberlere olan dikkati yetersizden de azdı.
Başlıklardan fazlasını okuyup okumadığı ve bunları da ancak kısmen anlayıp anlamadığı şüpheliydi.
Aklı, bitişik dairedeki güzel kadındaydı ve bu kadın, tek başına saygısı değerli olan adamın
faydası için aşık bir kadının tüm sanatlarıyla kendini süslüyordu.

Gözleri farkında olmadan gülümsüyordu; tüm ifadesinin keskinliğinden bir şeyler
yeni ifadesinin altında kaybolmuştu. Uygarlığın sade kıyafetine bürünmüş halde, yüzündeki yoğun güneş yanığı dışında, ilk önce ünlü Obar Çiftliği'ne dönüşecek olan kombinasyonu planlayan aceleci genç çiftlik sahibini hatırlatacak pek bir şey yoktu.

Posta gelince kağıdını bir kenara fırlattı. Sonra her mektubu sırayla aldı, adresi inceledi ve karısına gönderilenleri ayrı bir yığın halinde ayırdı. Kendisine ait sadece dört mektup vardı ve bunlardan sadece Bud'ın hantal el yazısıyla yazılmış olanı onu ciddi şekilde ilgilendiriyordu.

Açmadan önce bir puro deldi ve yaktı. Mektubun hacminden, çiftlikten önemli raporlar içermesi gerektiğini ve böyle bir zamanda geldiğinde, onlara gereken ilgiyi gösterebilmesi için bir puronun sakinleştirici etkisine ihtiyaç duyacağını hissetti.

Büyük koltuğa yaslandı ve yavaşça zarfı açtı.

* * * * * *

Ana yatak odasına açılan kapı sessizce açıldı.
Elvine, erkek kulaklarına karşı konulamaz olan o hoş ipek hışırtısıyla birlikte oturma odasına girdi. Her zaman güzel bir kadındı, şu anda ise eşsizdi.

Hayat sevinci her özelliğini aydınlatıyordu, ona birkaç hafta önce tanınmayacak bir ifade
canlılığı bahşediyordu. Koyu gözlerinde eriyen bir parlaklık, karşı konulamaz ağzının
gülümseyen köşelerinde bir nezaket vardı. Hatta yanakları bile daha fazla yumuşaklık kazanmış gibiydi. Şapkasının altında görünen koyu saç yığınları
karganın kanadının parlaklığıyla parlıyordu.

Kocası anında dönmüştü. Purosu bir kenara fırlatılmıştı. Bir an sonra ayağa kalkmıştı ve hayati bir dürtüyle dolu kolları
tuvaletin mükemmelliğini mahvetmeye yaklaşıyordu.

Kadın kucaklaşmanın altında hiçbir itirazda bulunmadı. Ona bilmek istediği
çok şeyi anlattı. Ona şimdi açıkça arzuladığı
aşkı anlattı. Ayrıca, tuvaleti için harcadığı çabaların
boşa harcanmadığını da anlattı. Jeff hemen geri çekildi, onu kol mesafesinde tuttu, aç gözleri ona hayatın gerçek anlamı hakkında çok şey öğreten yüzün her bir özelliğini yutuyordu.

"Muhteşem--sadece muhteşem!" diye haykırdı.

"Benim--elbisem mi?"

Gülümsemesi baştan çıkarıcıydı. Adam kalbinin canlılığından
güldü.

"Hayır--sen!" diye bağırdı, davet ettiği kucaklaşma için öne eğilerek.

Bir an sonra tekrar geri çekildi ve Elvine'in gözleri masanın üzerinde duran
postaya takıldı.

"Bana biraz mı?" diye sordu, ona doğru hareket ederek.

Jeff başını salladı. Sonra gülümsemesi kayboldu. Bakışları kendi açık
mektuba kaymıştı. Karısı için ayırdığı yığının yanında, tam da içeri girdiği anda
attığı yerde, masanın üzerinde duruyordu.

"Birkaç tane," dedi.

Cevaplarındaki gülümsemeyen tavır Elvine'in dikkatini çekmişti.
Ama mektuplarını aldı ve aceleyle göz gezdirdi.

Bir an sonra gözleri tekrar adamın yüzüne döndü.

"Sen seninkini bitirmeyecek misin?" diye sordu.

Birdenbire kaybolan o gülümsemenin anlamını arıyordu.

Adam fırsatı neredeyse hevesle yakaladı.

"Bud'dan ve sanırım önemli. Sadece iki veya üç
sayfam daha var."

Mektubu aldı ve sayfaları sıraya koydu. Elvine onu
izledi. Bir düzine soru sormak istiyordu. Ama hiçbirini
söylemedi.

"O senin ortağın," dedi sadece.

"Evet," başını salladı, gözleri sayfalardaydı.

Sonra Elvine o anki gerçek hislerini dile getirdi.

"Postadan nefret ediyorum," dedi, gereksiz bir güçle, eldivenlerini giymeye başlarken. "Beni her zaman ölümüne endişelendiriyor. Sanırım beni korkutuyor. Bana ölümü, felaketi veya --veya faturaları
ve diğer şeyleri düşündürüyor." Güldü. "Belki de karamsar yapım beni böyle hissettiriyor. Her şey güneşli ve güzelken, neden, sanki etrafta bulutlar varmış gibi geliyor. Pis, kötü, nefret dolu gölgeler
gizleniyor, dolu----"

"Birisi için cehennem, ha?"

Adam gülümserken dudaklarında alaycı bir bükülme vardı.

"Sanırım benimki de böyle," diye devam etti. "Sadece bu sayfaları okuyacağım ve sonra yola koyulacağız. Ha?"

Kadının dikkatli gözleri onaylayarak gülümsedi ve eldivenlerini giymeye devam etti. Ama onun beceriksiz, beceriksiz el yazısına daldığı anda onu gözlemlemesi yoğunluk kazandı.

Gülümsemesinin son izi de kaybolmuştu. Açık renk kaşları sıkıntılı bir şekilde çatılmıştı. Hevesle ama dikkatle, alışılmadık bir
derecede dalmış bir şekilde okuyor gibiydi.

O mektubun ciddiyetini fark etti. Ve tuhaf bir
nedenle alarma geçti. Bundan kolayca bahsetmişti ama okuma tarzı
söylediği sözü yalanlıyordu.

Sessiz anlar onu rahatsız etti. Elindeki kağıdın hışırtısı. Bir önsezi hissi
büyüdü, aptalca olduğunu bildiği ama aynı
zamanda karşı konulamaz bir his. Kendini mektubun
içeriği hakkında spekülasyon yaparken buldu. Büyük Obar Çiftliği'nin felaket için sunabileceği tüm olasılıkları gözden geçirmeye çalıştı. Ve zihni
yıllar öncesine, ona en ufak bir
rahatlık
vermeyen bir anıya geri döndü.

Mektup yeniden katlandığında eldivenlerinin son düğmesi iliklenmişti. Jeff kasıtlı olarak ama soyut bir şekilde
onu kapağına geri koydu. Sonunda başını kaldırdığında gülümsemesi pek de mutlu değildi.

"Bitirdim, tatlım," dedi. "Hadi----?"

Ama Elvine'in duyguları artık inkar edilemezdi.

"Bu kadar ciddi mi?" diye sordu. Bir sonraki anda
sözcükleri hatırlayabilmek için dünyalar verirdi.

"Korkarım ki öyle--bir bakıma."

Elvine'in konuya devam etmekten başka seçeneği yoktu. Gerçek bir hisle
konuştu.

"Bilebilir miyim, canım?" diye rica etti. "Görüyorsun ya Jeff, işler genellikle olduklarından
daha kötü okunur. Belki ben yardımcı olabilirim. Tahmin ettiğinden daha net bir kafam var."

Adamın yanakları kızardı. Onu üzmüş, korkutmuştu ve
bu düşünce onu rahatsız ediyordu. Ellerini
uzatarak ona doğru yürüdü. Kadın cevap verdi ve elleri onun sıkı, sıcak
tutuşuna yakalandı.

"Söyle, sadece üzgünüm. Kesinlikle üzgünüm. Sanırım seni korkutmaya
hakkım yok. Neyse, korkulacak bir şey yok. Sadece bir
grup hırsız----"

"Sığır hırsızları mı?"

Kadının tüm ifadesi değişmişti. Duyuru onu
kendinden
çıkarmıştı. Gülümsemesi kaçmıştı.
Gözleri kocaman açılmıştı ve karanlık derinlikleri, hiç gerekmeyen bir dehşetle
doluydu. Yanakları bile narin parlaklığını kaybetmişti.
Bakışları adamın sabit bakışıyla sabitlenmişti. Neredeyse güçlü bir hipnotik etki altında tutulan büyülenmiş bir bakıştı.

Adam şaşkındı. Ama hemen suçu kendi üstüne aldı.

"Hiçbir şey için endişelenme, Evie," diye bağırdı gerçek bir sıkıntı içinde. "Hiçbir şeye
değil. Ve zaten endişelenmene gerek yok. Bununla
başa çıkabiliriz. Hemen söylemem en iyisi. Görüyorsun ya, evden
uzaklaştığımdan beri oynadıkları ikinci oyun. Bud'ın canı acıyor. Önce ineklerini
kaçırırken avladıkları büyük bir ithal boğa ve bir
birinci sınıf bir ödül hayvanı sürüsüydü. Şimdi--şimdi alıcılar için
beslenen
elli sığırdan oluşan harika bir sürü. Kayıp
acıtmıyor. Ah, hayır, o değil."

Durakladı. Bir şekilde elleri birbirinden ayrıldı ve şimdi kendine gelmeye çalışan kadına göre sanki aralarına bir gölge girmiş gibiydi. Kadın, belirsiz bir şekilde rahatsız bir şekilde bekledi. Bir şekilde o an için konuşmak onun için imkansız hale gelmişti. Düşünüyordu, hatırlamak istemediği sahnelerin arasında
çok gerileri düşünüyordu.

Kocası devam etti. Tavırları, onu korkutmak için gösterdiği tüm pişmanlığı kaybetmişti. Soyuttu. O da, ona yalnızca en derin acıyı veren sahnelerin ortasında, derinden, uzaklarda düşünüyor gibiydi.

"Az önce düşündüm," dedi. Sonra güçlü elini kaldırıp geniş alnına doğru uzattı. Derin bir iç çekti. "Söyle bakalım, merak ediyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Bud'ın hikayesinde söylediği şeyler.
Şüpheler. Aklıma her türlü tuhaf şeyi getirdiler."

Gözlerindeki gülümseme umutsuz bir başarısızlıktı. Sonra, bir anda, tüm şüpheler
geçmiş gibi göründü ve hızlı, keskin bir kararla konuştu.

"Sana söylemem gerekecek, Evie. Beni biraz unutturdun.
Bunlar şimdiye kadar
bildiğim en mutlu günlerdi ve sen onları öyle yaptın.
Sanırım bilmen gereken şeyleri sana söylemeyi bu yüzden unuttum."

Ama karşısındaki kadın onun şu anki ruh halini hiç arzulamıyordu.
Gülümseyerek başını kesin bir olumsuzlukla salladı.
İstediği son şey bir sırdaşlık niteliğinde bir şeydi.

"Şimdi buna gerek var mı?" diye sordu. Sonra gülümsedi. "Mağazalar
bekliyor."

Ama evlendiği adamın gerçek karakterini henüz öğrenememişti. Nan Tristram'ın ona çoktan bahşettiği
"Dürüst Jeff" lakabının anlamını henüz kavrayamamıştı. O, bir kez alınan bir karardan vazgeçecek adam değildi. Bu seferki karar, her düşüncesini kontrol eden tutkulu bağlılığın
derinliğiyle verilmişti. Elvine'e olan aşkı, amacını daha da geri alınamaz hale getirdi.

"Bence biraz daha beklemeleri daha iyi olur," dedi gölgeli bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, Evie, parayla satın alınabilecek gösterişli malları toplamaktan daha önemli şeyler olduğunu düşünüyorum - senin için bile.
Sanırım sana bir erkeğin verebileceği her şeyi borçluyum, tıpkı senin bana karşı hissettiğin gibi. Evlilik - bizimki gibi bir evlilik - bana öyle geliyor.
Yapabildiğim kadarıyla vicdanımda sana karşı hiçbir şey
olmayacak. Bunu sana daha önce söylerdim, sadece-sadece sen bunu kafamdan çıkardın, güzel yüzünün görüntüsü, sesinin tonu, ki buna bayılıyorum ve senin--sen
benim karım olacağın düşüncesiyle. Görüyorsun ya," diye devam etti basitçe, "kafamda başka hiçbir şeye yer yoktu."

Davranışları o kadar kararlı ve nazikti ki Elvine'in itirazı onun karşısında eridi gitti. Sonuçta çok tatlıydı ve--ve---- Bir sandalye çekip
oturdu. Ama gülümsemesi gerçek duygularını gizliyordu. Sırları,
itirafları, hatta bir kocadan bile olsa, ona iğrenç geliyordu.

Jeff ayakta kalmaya devam etti. Birkaç sessiz an boyunca açık pencereye doğru baktı.
Mavi gözlerinin ifadesi
derin, araştırıcı bir iç gözlemi ima ediyordu. Bir
açıklık arıyor olabilirdi. Yine, sadece
en derin ruhunu dehşet ve acıyla harekete geçiren sahneleri gözden geçiriyor olabilirdi.

Ancak sonunda Elvine yarı sabırsız bir hareket yaptı.
Mavi gözler anında ona doğru döndü ve ifadeleri onu ürküttü.
Taş gibi, tutkusuz bir bakışla doluydular. Ona değil,
arkalarındaki düşünceden ilham alıyorlardı. Bakışları altında ürperdi ve
üzerindeki izlenimleri asla silinmedi.

"Dört yıl geçti artık," diye başladı, onun zar zor tanıdığı bir sesle. "Bu hırsızlar her şeyi bana geri getirdi. Diyelim ki Evie, benim
bir ikiz kardeşim vardı, Ronald. Belki bu pek bir şey ifade etmez. Onu bir nevi
seviyordum - kendimden bile daha çok. Hepsi bu. Biraz tuhaftı. Yani, sadece şeylerin ana yolunda koşmayı zerre kadar umursamıyordu.
Taraflardan dolaşırken her şeyi mahvedebiliyordu. Eh,
Bud ve ben Obar ortaklığını düzelttiğimizde, Ronny'yi avlamak ve ona bir pay vermek için deliriyordum. Bud harika bir adam ve ona söyledim. Çocuğun nerede pusu kurduğunu biliyordum ve bir tatil kazandığımızı düşünerek, Bud ve ben onu toplayıp ona bir parça vermeye koyulduk, sanırım bu da onu hayatının geri kalanında benimle tutacaktı."

Duraksadı. Derin bir nefes aldı ve mermer kadar sert gözleri
tekrar pencereye doğru dönmüştü.

Elvine kendine karşı tutulmuştu. Gözlerindeki ifade, sesinin meraklı keskinliğinden bile daha fazla, onu rahatsız etti, tedirgin etti.

"Gerekenden fazla hikaye anlatmayacağım," diye devam etti bir an sonra.
"Gerek yok. Sadece sana ölümcül gerçekleri vermek istiyorum.
Dediğim gibi, onun yerini biliyordum, nerede olduğunu--derileri tuzağa düşürdüğü varsayılmıştı.
Sanırım. Bud bölgede yetiştirilmişti, bu yüzden keşifçi gibi davranıyordu.
Yeri belirledi ve onu buldu. Nasıl olduğunu biliyor musun?"

Keskin talepte ölçülü bir vahşilik vardı.

Kadın başını iki yana salladı. Herhangi bir kelime yersiz görünürdü.

"Bir ağacın dalına boynundan asılı."

"Jeff, yapma!" diye soludu kadın.

Ama şimdi adamın gözlerinde bir gülümseme vardı. Bu, karısının yanaklarındaki tüm renk izlerini
söndüren korkunç bir gülümsemeydi.

"Sana söylemeliydim," diye bağırdı sertçe. "Onu bir sığır
hırsızı olduğu için astılar. O bir hırsızdı. Ah, evet. O bir hırsızdı. Bu yüzden sana söylemeliydim."

Kadının gözleri, adamın farkında olmadığı ani bir dehşetle kocaman açılmıştı.

"Ama sen dedin ki----"

"Ben onun post avladığını söyledim. Bana öyle söylemişti. Ben de öyle inanıyordum. Ama
öyle değildi. Diyelim ki, o, bölgeyle cehennemi
oynamış büyük bir çeteyi yöneten bir sığır hırsızıydı. Yaklaşık beş yıldır orayı yönetiyordu.
Onları ezip geçti, ta ki bir ödül teklif edilene kadar. On bin dolarlık bir
ödül. Bu onu düzeltti. Birisi o ödülü istiyordu ve--aldı."

Odada aniden bir hareketlenme oldu. Elvine aniden
sandalyesinden kalktı. Uzaklaştı. Pencereye doğru yürüdü ve sırtını dönerek
durdu ve böylece kocasının
odak noktasına
girdi.

"Bu--bu korkunç--korkunç bir hikaye," dedi titrek yorumu.

"Korkunç mu? Dehşet verici mi?" Adam kahkaha olabilecek bir ses çıkardı. Kadının sırtından aşağı bir ürperti geçti ve kulaklarına düştü. "Ama bu gerçekle hiçbir ilgisi yok, Evie. Ah, onun suçlarına
hiç sempati duymuyorum. Hırsızlardan zehir gibi nefret ediyorum. Ama o
benim ikizimdi ve onu seviyordum. Benim için hiçbir fark yaratmadı. Görüyorsun ya, o
benim bir
parçamdı. Şimdi--şimdi sadece iyi Tanrı'nın kanının bedelini alan adamla
bulmama izin vermesini umuyorum. Dört yıldır
böyle hayal ediyorum ve sanırım elli yıl daha olsa da önemli değil.
Asla değişmeyeceğim. Bir yerlerde, şimdiye kadar yaşamış en
kötü sığır hırsızından daha aşağıda biri var."

Adam konuşmayı bıraktığında hiçbir tepki gelmedi. Elvine
penceredeki yerinden kıpırdamamıştı. Anlar geçti. İki kişinin bir anı acısına katlandığı hızlı, dokunaklı anlar.

Adamın amansız ifadesi hiç değişmedi. Gözleri
doğruca ileriye bakıyordu. Ve görüşü karısının figürünün mükemmel hatları tarafından engellenmiş olsa da, karısının içinden ve ötesinden, merkezi ilgi odağı öne ve yana doğru sarkmış, ölü gözleri yuvalarından fırlamış bir adamın asılı figürü olan bir sahneye bakıyordu.

Elvine hiç kıpırdamadı. Bakışları ötesindeki kalabalık ana caddedeydi. Ama kocası gibi o da içinden ve ötesinden bakıyordu. Alev dillerinin büyük bir çamın reçineli gövdelerini ve yapraklarını yalamasını izliyordu. blöf.

Sonunda kadının sesi sessizliği bozdu.

"Nerede--nerede oldu bütün bunlar?"

Soru, umutsuz bir umudun sözlü ifadesiydi. Ancak
ses sabitti.

"Cathills'de."

"Lightfoot çetesi mi?"

"Evet. Ona öyle diyordu. Onları biliyor muydun?"

Kadının omuzlarında hafif bir hareketlenme oldu. Mümkün olan en hafif
omuz silkmeydi.

"Calthorpe'daki herkes onları duymuştu."

Sonra döndü ve onunla yüzleşti. Onunla yüzleştiği maske
mükemmeldi. Karanlık güzelliği hiçbir duygu belirtisiyle bozulmamıştı.
Yanakları bile her zamanki narin çiçeklerine dönmüştü. Ona
yakınlaşırken gözleri bir dünya sempatiyle parlıyordu.

"Jeff, hepsini düşünme--şimdi canım. Çok, çok korkunç.
Sanırım bana söylemene izin verdiğim için yanılmışım. Kesinlikle yanılmışım. Geçti.
Bitti. Hiçbir şey onu sana geri getiremez.
Bunun üzerinde durmak, böyle düşünmek ve hissetmek sadece hayatını acılaştırmaya hizmet edecektir.
Dene, Jeff. Sana yardım edeceğim canım. Yapacağım. Elbette. Elbette. Benim hatırım için
denemez misin?"

Adam onun ellerini tuttu. Onu kendine doğru çekti. Gözlerindeki gergin ifade onun mükemmel güzelliği karşısında eridi.

"Deneyeceğim, Evie," dedi inançsızca. Sonra onu öptü.

Bir süre sonra kadın başını kaldırdı.

"Ya mağazalar, Jeff?"

Adam karşılık olarak gülümsedi.

"Elbette--mağazalar."

BÖLÜM XV

EVİNE DÖNÜŞ

Kalp açlığının zayıf yıllarında, umut ettiği, hayalini kurduğu her şeyin altı haftası. Güçlü bir adamın, tanıdığı dünyada bir yeri olan bir adamın tam bağlılığı. Emrinde satın alabileceği her lüks
zenginlik, hatta doyuma kadar. Her kaprisine hizmet ediyor ve hatta öngörüyordu. Bu, kelimenin tam anlamıyla Elvine'in kucağına yığılmış olgun meyvenin bir parçasıydı. Bunu özlemişti, bunun için planlar yapmıştı ve
İlahi Takdir tüm çabalarının tam bir başarıya ulaşmasına izin vermişti.

Şimdi, o altı hafta geride kalmışken, bilançoya bakıyordu.
Mutluluk dengesini arıyordu. Dehşetine rağmen, silinmişti,
tanınmayacak hale gelmişti. Ah, evet, rakamlar girilmişti,
ama şimdi tamamen belirsizleşmişlerdi.

Yeni evine yolculuğunun son aşamasıydı. Bu, eyerde yapılan bir yolculuktu. Bagajları, balayı sırasında büyük mağazalardan gelen değerli
saplamalarla dolu çok sayıda sandık, vagonla önceden gönderilmişti. Görüldüğü kadarıyla, eve dönüşün gerçek zevk duygusunu
yok edecek hiçbir şey yoktu. Yine de zevk çok uzaktaydı. Elvine, hiçbir şeyin gideremediği bir
umutsuzluğun kurbanıydı.

Yaz henüz bitmemişti, ancak yaklaşan sonbaharın işaretleri kesinlikle eksik değildi. Sert patika, bazıları tarafından koyu yeşil bir tarlada dikkatlice
yerleştirilmiş pişmiş toprak kurdeleler gibi, onları yoğun bir hasat bölgesinden geçiriyordu. Traktörler ve harman makineleri birçok yönde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Büyük saman yığınları, devam eden bol hasada tanıklık ediyordu. Sonbaharda tarla sürme işlemi çoktan başlamıştı ve
yüksek tekerlekli vagonlar ürün yüklerini uzaktaki asansörlere doğru taşıyordu. Sonra da, yaşlı ve gençlerden oluşan mutlu, gülümseyen insan yükleri yanlarından geçti, güneşten kavrulmuş yüzleri hayatın neşesini ve genel refahı yansıtıyordu.

Parlak bir güneş, geçtikleri sahnelere bakıyordu.
Bu, yeryüzünün meyveleriyle yaşayan bu insanların neredeyse tapındığı harikulade olgunlaşan Tanrı'ydı. Jeffrey Masters her şeyi anlamıştı
ve uyandırdığı hoş duyuların tadını çıkarıyordu. Çünkü o da
toprağın meyveleriyle yaşıyordu, hasadı yaratık türünden etten toplanmış olsa da.

Elvine, kocasına ilham veren hiçbir şeyi
görmeyen ama gören gözlerle baktı. Anılar onu ele geçirdi. Çok iyi
hatırladı. Ve bu tür manzaraları tamamen görmezden gelmekten mutluluk duyardı,
çünkü bunlar zaten çökmüş olan ruhlarını giderek daha da derinlere
çökertiyordu ki, onları oradan kaldırmak imkansız görünüyordu.

Güzel yüzü de bunun bir yansıması olmadan değildi. Gülümsemesi
yanındaki adam için hazırdı. Gülüyordu ve o kadar kaygısız bir şekilde konuşuyordu ki,
adam bundan asla şüphelenemezdi. Ama dinlenirken,
üzerinde hiç göz yokken, karanlık gözlerinden gizlice, avlanmış bir korku
sürünüyordu ve ince çizilmiş çizgiler biçimli dudaklarının etrafında toplanıyor ve gençlik hatlarının dinginliğini ciddi şekilde bozuyordu.

Artık tek bir amacı vardı, tek bir. Yeni evine ulaştığında her an düşebileceğini bildiği darbeyi savuşturmaktı.
Tehdit her zaman onunlaydı. Gecenin karanlığında onu paniğe sürükledi.
Gün ışığında onu tetikte ve korkmuş bıraktı. Her zaman
kocasının sözlerinin anısı
bir mide bulandırıcı melodinin
kulağı gibi beyninde yankılanıyordu.

"Şimdi sadece iyi Tanrı'nın kanının bedelini alan adamla
bulmama izin vermesini umuyorum."

Soğuk bir şekilde söylenmişti. Çakmak taşı kadar sert bir
iz bırakan yoğun bir acılıkla söylenmişti. Ton onu
ürpertmişti. Sonra sonunda onlara dönüp baktığında o soğuk mavi gözlerdeki bakış. Hayır, onlarda hiç merhamet yoktu.
Merhamet yoktu, kendi kendine söyledi, hiç kimse için.

O anda dünyanın kendisi için gelecekte huzur bulamayacağını biliyordu. Kaderin ona hüküm verdiğini ve bu hükmün infazını
durduramayacak kadar güçsüz olduğunu hissediyordu. Kocası, kardeşinin kanının bedelini
kabul eden adamdan intikam talep ediyordu.

Bir an için sersemlemişti. Sonra içinde umutsuz bir
cesaret yükselmişti. Savaşacaktı. Kendisi için savaşacaktı,
istenmeyen, istenmeyen her şeyin kendisine
geldiği aşk için savaşacaktı. Sonra, sonunda, yenilgi onu ele geçirirse, evet,
yapabilirdi, onun elinin ona vereceği cezaya boyun eğecekti.

Garip bir şekilde, o andan itibaren bu adama olan aşkı bin kat artmış gibiydi.
O, onun kalbinde tapınmanın devasa bir devi haline geldi.
İçindeki ilkel, onun
en hafif sözüne boyun eğmeye hazır bir şekilde onun imgesinin önünde eğilirken, o ise her türlü sanatla onun sevgisini
ikna etmeye ve beslemeye hazırdı.

Bildiği, anladığı tek şey buydu. İçindeki kadındı, başka hiçbir savunma silahı yoktu. Onu seviyordu, onu arzuluyordu, sonra
boğulmanın vahşi umuduyla tutunmak için hiçbir şey çok küçük değildi.
Döneceği ve ruhunu parçalayacağı gün geldiğinde boyun eğebilirdi. Ama o güne kadar sunulan her saman çöpüne tutunacaktı.

İçinden geçtikleri sahneler adamı meşgul ederken,
geniş ovaların sessizliği Elvine'i korkularıyla baş başa bırakıyordu.
Etrafındaki dünyanın genişliği umutsuzluğuna umutsuzluk katıyordu.
Ve
gereksiz yere uzayan bir sessizliğin ardından,
gerçekten arzulamadığı
konuşmalara sığındı.

"Güzel ama--baskıcı," dedi ve bu sözler gerçek düşüncenin
ilhamıydı. Ama adam, güzel bir dekoru oymak için bir dünya sevgi ve bağlılık harcayan ve şimdi taç mücevherini yerine sabitleyerek işini
tamamlamak üzere olan birine benziyordu. Hiçbir
ezilme hissine yer yoktu. Başını salladı.

"Söyle Evie," diye haykırdı, "sana 'ezici' kelimesini kullanmana izin veremem. Yapamam. Bakın--oraya, yaptığımız tepelere doğru bakın. Renkleri uzağa yığılmış olarak görün. Her ton, sanırım, yeşilden mora. Kendimi iyi hissettiriyor. Kendimi
esnetmem için bana alan sağlıyor. Bir sürü küflü şehir kokusunu
silip süpürüyor ve bize solumaya daha değer bir şey veriyor. Bir erkek yeri. Ve erkek işiyle dolu. Sanırım Providence meşgul oldu
ve her şeyi bizim için hazırladı. Providence onu kullanmamız gerektiğini tahmin etti.
Ama Providence insan doğasının ne kadar çılgın olduğunu tahmin etmekle kalmadı.
Şehir dediğimiz küflü çöplüklerde toplanacağımızı öngörmedi. Et kaplarına olan zevkimizi ve bize verdiği duyuların şımartılmasını hesaba katmadı. Ama Providence o şekilde hissettiğinde bizi
düzeltme gücünü biliyor." Sonra kollarını
anlatılamaz bir özlemle açtı. "De ki, ben
çılgınım--senin için hazırladığım o şık eve ilk bakışı atmak için deliriyorum."

Kadının gözleri, bir okşama olan gülümsemesiyle kocasının gözlerini aradı.

"Bana iyi davranıyorsun, Jeff," dedi. Sonra ekledi: "Çok iyi." Gülümsemesi
derinleşti. "Eğer sorsaydım bana dünyayı verirdin--çevresinde bir çitle,
. Neden? Neden böylesin?"

Bu, güvence arayan içindeki sevgiydi. Hayal kırıklığına da uğramamıştı.

"Neden?" Adam güldü. Ve sesini duymak güzeldi.

Derindi ve ruhunun derinliklerinden geliyor gibiydi. Mavi gözleri
bir bağlılık dünyasıyla parlıyordu. "Sanırım seni seviyorum--sadece bu yüzden," dedi. Sonra uzaktaki tepeleri işaret etti. "Sana hissettiklerimi anlatamam, Elvie," dedi, "ama şu tepeleri al. Gör onları. İşte, o
tepe, diğerlerinin tam üzerinde, üstünde karla kaplı bir şapkayla, sanırım
güneş asla eriyemez. Orası binlerce fit yükseklikte. Bence
insanın ayağı oraya hiç basmamış, ne kuşların ne de hayvanların.
Eğer o tepe bir taht olsaydı, orada oturmak sana zevk verirdi,
neyse, sanırım seni orada oturtmak için sınırları zorlardım."

Elvine dağın zirvesine bakıyordu, ama onu düşünmüyordu. Abartılı sözlerin ifade ettiği sevgiyi düşünüyordu ve bunun ne kadar büyük olduğunu merak ediyordu. Onun gücüne
kapılmıştı ve bu, onu daha da büyük bir tehlikeyle
beğenerek heyecanlandırdı. Bu adamın doğası gibi bir şey
ne olurdu ki--o bunu bildiğinde?

"Bence öyle yapardın," dedi, gözleri güçlü, kızarmış yüze geri dönerken. Sonra ekledi: "Şimdi."

"Şimdi mi?"

Adamın açık renk kaşları hızla kalktı.
Sesinde
inanmazlık vardı. Ona imkansız gibi görünüyordu, son kelimesindeki ima edilen
şüphe.

"Ben kolay değişmem, Elvie," diye itiraz etti. "Bir şekilde
zorluklarla başa çıkıyorum. Bu benim yolum ve benim yaptığım bir şey değil. Hayat tam boyutlu bir teklif ve bunun içinden uzağı görebileceğimizi sanmıyorum. Ama
düşüncelerimde senin önüne gelebilecek hiçbir şeyi hayal edemiyorum."

"Bunu düşünmek istiyorum. Bunu hissetmek istiyorum," diye karşılık verdi Elvine. Gözlerinin içine gülümsüyordu. "Görüyorsun Jeff, biraz düşünüyordum.
Artık genciz. Sadece altı haftadır birlikteyiz. Belki daha sonra bana alışırsın. Erkekler kadınlara alışır ta ki bir nevi mobilyanın parçası olana kadar. Ah, sanırım aşkları devam ediyor ama--ama
Kuzey Kutbu'nda çitle çevirmeye başlamak istemezler ya da--ya da
sadece o böyle istediği için Niagara'yı karılarının arabasına bağlamak istemezler. Söyle Jeff, aşkını kaybettiğimde dünyadaki her şeyi kaybederim. Sen--asla kaybetmeme izin vermeyeceksin, değil mi?"

Jeff başını salladı ve duyguların verdiği güvenle gülümsedi.

"Asla böyle konuşma. Asla böyle düşünme," diye onu teşvik etti. Sonra, atları yan yana, Rainbow Hill Vadisi'nin büyük ovasına inmeden önceki son hafif eğimde ağır ağır ilerlerken,
burası Obar Çiftliği'nin bulunduğu yerdi, yaklaştı ve uzandı
bir kolunu nazikçe beline doladı. "Sanırım sen de benim gibi hissediyorsun
az önce, Evie. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Eve varıyoruz.
Eve--senin ve benimkine. Şey, diyelim ki, o ev şu anda aklımda ve
senin düşüncelerinle dolu. Sen onun içindesin--her yerde. Sen onun
bir parçasısın. Sen sadece benim bir parçamsın. Sensiz bir gelecek göremiyorum. Bana öyle geliyor ki, olamaz. Hiç şüphem yok. Sanırım
bu düşünce beni hiç korkutmuyor. Belki seninleyken
farklıdır. Belki de böyle bir mutluluğun uzun sürmeyeceğinden korkuyorsun. Ama sana söylüyorum
sana sürebilir--sürecek. Sen şimdi ve her zaman benimlesin ve aramıza girebilecek
bir gölge göremiyorum."

"Hiçbiri mi? Hayır, hiçbiri, hiçbiri!"

Kadın son inkarını zorla kabul ettirdi ve bir an için
kendisine güven verici kucaklamaya izin verdi. Sonra
ayağa kalktı ve kendini bıraktı.

"Ah, Jeff!" diye bağırdı. "Sadece hiçbir şeyin
beni sevginden mahrum bırakmaması için dua ediyorum. Gece gündüz bu şekilde dua ediyorum. Eğer seni
kaybedersem, ben--sanırım başka hiçbir şeyin önemi kalmazdı."

Adam büyük bir güvenle gülümsedi. Tepeye
ulaşmışlardı ve atını dörtnala koşturdu.

"Sen sadece yaşamaya devam edeceksin--benim için, tatlım," diye bağırdı.
"Kendin ol. Sadece kendin ol. Tanıdığım ve sevdiğim açık sözlü, dürüst kadın.
Eğer korktuğun gölgeler bizi endişelendirmeye başlarsa,
bunlar senin kendi yarattığın gölgeler olmak zorunda. Gelecekten korkacak hiçbir şeyimiz yok, hiçbir şey. Hayatın açık yolundan aşağı doğru gideceğiz.
Sadece yan yollarda çirkin çöplükler var. Bak!" Birdenbire bir kolunu uzattı ve büyük Obar ovalarının aşağıdaki tepelere doğru uzandığı yeri işaret etti. "Orası çiftlik. İşte. Şu
oradaki Bud'ın çiftliği ve sağdaki diğeri senin--bizim evimiz.
Söyle bakalım, görmek güzel--çok güzel!"

* * * * * *

Nan emeklerinin sonucuna baktı ve iyi olduğuna karar verdi.
Bud onu göze batmayan bir şekilde izliyordu.
Jeff'in Nan'ın en dikkatli gözetimi altında yeniden inşa ettirdiği evin yeni salonunda birlikteydiler.

Kız, kendisinin bile fark ettiğinden daha büyük bir çaba sarf etmişti, çünkü bu çaba Jeff ve karısının onun katlandığı acıyı ve acı hayal kırıklığını asla fark etmemeleri arzusundan ilham almıştı.

Şimdi, son inceleme turunda her ayrıntıyı incelerken,
aklına gelebilecek hiçbir şeyin, hiçbir şeyin unutulmadığına kendini ikna etti. Şehirde yetişmiş Elvine bile
bunun hiçbir ayrıntısında kusur bulamıyordu.

O ve Bud, tanıdık bir oyun alanında aniden keşfedilen hayal bile edilemeyen bir ihtişama hayranlıkla bakan iki çocuk gibi yan yana duruyorlardı. Her bir metrekaresine aşina olduklarını
düşündükleri.

"Hiçbir şeyi unuttuğumu sanmıyorum," dedi Nan, sorumluluğunun ağırlığıyla bastırılmış bir
ses tonuyla.

"Hiçbir şey," diye kabul etti Bud, ifadesinin
oluşturabileceği herhangi bir sonucu hiçe sayarak.

Tamamen değişmemişti. Gelini ve damadı evlerinde karşılamak için hiçbir hazırlık yapmamıştı. O sadece hiçbir şeyin onu değiştiremeyeceği bir sığır çobanıydı. Gri flanel gömleği güneş yanığı göğsünün üzerinde açıktı. Deri tozlukları hareket ederken gıcırdıyordu, vahşi mahmuzları
şakırdıyordu. Ayrıca, saç maşası grisi saçları da fazladan taramadan masumdu. Nan'da durum farklıydı. Kendisinin ait olduğu çayırın her belirtisinden
kurtulmak için çabalamıştı. Son derece özenli bir şekilde giyinmişti. İçindeki her kıskançlık
duygusu haklarını haykırmıştı ve bu haklar
başarılı rakibinin ona alaycı bir şekilde bakamaması veya ona acımamasıydı.

Sonuç Bud'ın kalbini hayranlıkla
dolduran hoş bir resimdi. Ve belki de bininci kez sessizce
gözlerini başka bir yöne
kasıtlı olarak
gösteren adamın kör aptallığını lanetledi.

Nan lüks ve davetkar koltuklarından birine oturdu,
Bud ise kocaman vücudunu büyük bir
orta masanın cilalı yüzeyine
gösterdi.

"Biliyor musun, Baba, kendimi bir fikri olmayan bir soruya doğru cevabı
tahmin eden bir adam gibi hissediyorum. Belki de ne demek istediğimi
anlayamazsın." Güzel gözlerindeki gülümseme derin bir
ciddiyete dönüştü. "Ben küçük bir kızken, çamur içindeydim ve
genel olarak, beni temiz olmaktan asla uzak tutamazdı, benimle sanki düşüncelerini yüksek sesle söylüyormuşsun gibi konuşurdun. Sanırım zavallı annem öldüğündeydi ya da belki de
kısa bir süre sonra. Kulübemizin verandasında Hint usulü çömeldiğini hatırlıyorum, kendimi yarı kuru bir çamur çukuruna
boğma umuduyla meşguldüm ve çoğunlukla tek bir öğün için yeterli görünenden daha fazla kiri emmeyi başarmıştım. Sanırım ağlamaya
başlamıştım ve sen uzanıp beni yakalamıştın, beni kucağına
almıştın ve beni neşelendireceğini düşündüğün birkaç kelime uzatıyordun.
Onları hatırlıyor musun, Babacığım? Sanırım hatırlamıyorsun. Ben ancak bir süre sonra anladım ve sonra okula gidene kadar anlamlarını çözemedim. 'Gözyaşları sadece çocuklar ve yetişkin kadınlar için. Çocuklar
çoğunlukla anlamadıkları için ağlarlar ve yetişkin kadınlar da anladıkları için. Neyse, ikisi de ağlamaya ihtiyaç duymaz, eğer sadece meşgul olurlarsa ve biraz düşünürlerse. Bu hayatta yaşayan bir ruhtan gözyaşı dökmeyi gerektiren hiçbir şey yoktur, hatta mide dolusu nemli çamur bile, çünkü, görüyorsunuz,
her şeyi olması gerektiği gibi düzelten Biri var ve bu doğru yol. O yüzden size gösteriyi ilerletmek için bir doz ilaç verelim.'" Gülümseyerek etrafına baktı ve salonun zevkle döşenmiş mobilyalarına baktı. "Kendime verdiğim ilaç dozu buydu ve--ve kendimi daha iyi hissediyorum. Çamurum vardı ve, neden, gözyaşlarım daha önce olduğu gibi geldi. Belki de doğru düşünebilseydim onları dökmezdim. Ama o anda doğru düşünemedim. Ama o zamandan beri düşündüm ve fizik bana yardımcı oldu.
Yapar mısın--sence hepsini beğenir mi?"

Babasının düşünceli bakışları nazik bir eğlenceyle doluydu.

"Elbette değişecektir--eğer hiç değişmediyse."

Nan başını salladı.

"Jeff değişemezdi. Evlilik bile Jeff'i değiştiremezdi. Görüyorsun ya,
Jeff'in sadece kendisinin bir parçası olan hayat fikirleri var. Belki bazı şeyleri yumuşatabilir, ama fikirleri kalır ve yaptığı her şeyde göze çarpar."

Ama Bud inançsız kaldı.

"İyi bir kadın iri bir adamı bir hale avına çıkarabilir," dedi. "Ve eğer oyununda zayıflamazsa, onu bulma olasılığına
da izin veriyorum. Ama kötü bir
kadın--neden, sanırım kötü bir kadın onu hayattaki çoğu şeyden daha hızlı aşağı gönderebilir, bir kere kendini onun hayat deposunun bir köşesine sıkıştırdığında."

"Ama Jeff asla kötü bir kadına aşık olmaz." Nan itiraz etti
hızla, kaşlarının arasında tuhaf bir endişe büzülmesi birikti.
"Ben--eminim karısı iyi bir kadın."

"Ve farklı düşünmek için hiçbir sebebim yok."

"Ama sen öyle düşünüyorsun."

Nan'ın babasını anlaması genişti.
Başka türlü olamazdı, çünkü o uzun yıllar boyunca onun tek arkadaşıydı.

Ama Bud daha fazla çekilmeyecekti.

"İnsanlar bir eğlence gezisine çıkmadıklarında nasıl düşündüklerinin bir açıklaması yok," diye homurdandı, açık pencereye doğru ilerlerken ve
kuzeydoğudan patikaya bakarken. Sonra hepsi daha fazla
tartışma küçük bir heyecan dalgasıyla terk edildi. O,
patikayı işaret ediyordu.

"De ki, hemen geliyorlar. Ve----"

Ama Nan onun yanındaydı. Yanaklarındaki renk biraz solmuştu ve dar, kıvrımlı yola bakarken babasının koluna tutundu. Nefesi hızla geliyordu. Tüm cesaretine rağmen, büyük sınav anı geldiğinde kendini çok zayıf, çok çaresiz hissediyordu.

Bud anladı. Kolunu onun gergin tutuşundan kurtardı ve nazikçe omuzlarına koydu. "Jeff yürüyüşü ayarlıyor," dedi.
"Eve gitmek için delirdiğini söyleyebilirim." Sonra sanki kendi kendine şöyle ekledi:
"Sanırım onu ​​tasmada görmüştüm."

Ama Nan onun sözlerine aldırış etmedi. Kızın ruhu, derin bir dehşet ve özlemle dolu gözlerindeydi. Bu buluşma için kendini eğitmişti.
Kendini nasıl eğitmişti! Ve şimdi o eğitime ayak uydurmak onun gücünün ötesinde görünüyordu.

Bir an bile bakışlarını çekmedi. Büyülenmişti,
belki de iradesine aykırı. Neredeyse yarışan bir dörtnala geldiler ve sonunda atları sınırlayıcı dizginlere karşı mücadele ederek
yaklaştılar.

Bud ve Nan verandadaydı. Bud'ın tavrı neredeyse utangaç bir çekingenlikti. Nan, bir an önce imkansız gibi görünen bir karşılamayı gülümseyerek karşılıyordu. Fakat eğitimi sonunda krizde zafer kazanmıştı ve cömert aşkına olan sadakati her
aşağılık duyguyu yenmişti. Şehirli kadının ellerini kavrayan elleriydi, eyerden hafifçe
atlamadan önce. İlk karşılama sözcüklerini onun sabit sesi söyledi.

"Söyle bakalım, yolculuğundan kesinlikle yorulmuş olmalısın," dedi. "Hemen
yeni evine gel."

Bud, konuşmaya başladığı anda gözlerini kaçırmıştı. Bu selamı göremezdi. Cesareti buna eşit değildi. Bunun yerine, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi Jeff'i kendi tarzında selamladı.

"Nan senin istediğin gibi her şeyi halletti. Yedikten sonra, sanırım biraz konuşmamız gerekecek. İşler hareketlendi, oğlum. Sanırım meşgul olmamız gerekecek."

Nan, Elvine'i eve götürmüştü ve ahır işçilerinden biri atları almak için bekliyordu. Jeff eyerden atladı.
Ortağının yanında, ait olduğu dünyanın tüm atmosferiyle birlikte, eve dönüşün tüm heyecanı
üzerinden uçup gitti. Hatta bunun yeni hayatının son büyük olayı olduğunu bile unutmuş gibiydi - gelinini onun için hazırladığı
eve getirmek. Ama Nan'in onun hakkındaki tahmini doğruydu.
Jeff'in doğası, evliliğiyle bile değiştirilemeyecek bir şeydi.
Aşkı, evliliği, Elvine; bunlar gerçekte sadece
bölümlerdi. Keyifli bölümler. Her şeyden önce işi onu ele geçirmişti.

"Hırsızları mı kastediyorsun?"

İki adam geniş verandada karşı karşıyaydı. Sürünen yabani salatalık sarmaşıkları güneş ışığının parıltısını yumuşatıyor ve verandanın atmosferini serin bırakıyordu. Jeff, kafasına geri itilmiş geniş şapkasının altında alnındaki ter damlalarını sildi.

"Öyle." Bud'ın gözleri, ahır işçisinin ardından uzaklaşan atları takip ediyordu.

"Oldukça kötü mü?"

"Ve daha da kötüleşiyor."

Bud'ın gözleri tekrar ortağının yüzüne döndü. Sabit bir şekilde ona bakıyorlardı.

"Bana şimdi söyleyemez misin? Evie, Nan'le birlikte orada," diye ekledi.

Anlamlı bir şekilde.

Bud başını iki yana salladı.

"Büyük bir hikaye ve zamana ihtiyacı var. Ama----" Durakladı, diğerinin
yüzünü inceledi.

"Devam et."

Jeff duraksamayı okudu. Bekledi, dudakları sıkıca kenetlendi.

Bud boğazını temizledi.

"Şimdi söylemezsem bunları daha sonra söylemek zorundayım, Jeff, oğlum.
Söylemem gerekenler seni üzecek ve eve dönüşünü
üzen en iyi karşılama olduğunu sanmıyorum. Zaten
en kötüsü bu ve en kötüsünü hemen
söylemenin en iyisi olduğunu hissediyorum. Bir çeteyle karşı karşıyayız, kurnaz bir çete, doğru şekilde organize olmuş,
aynı şekilde----"

Tereddüt etti. Ama genç adamın benzer endişeleri yok gibiydi.

"Kardeşimin yönettiği çete."

Bud başını salladı.

"Bazıları ortadan kalktı--o zaman."

"Ve sen, her şeyin unutulması için zaman verdikten sonra
bir grup kabadayı toplayıp bu bölgeye saldırdıklarını mı düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor. "

"Nasıl?"

"Sistem," diye sertçe ilan etti Bud. "Bizden ve bölgedeki diğer insanlardan sürekli olarak zarar görüyorlar. Onları tepelere kadar takip ettik,
ve--kaybettik. Söyle, eğer onlarla başa çıkmazsak bu şu anlama gelir----"

"Obar için bir tür yıkım."

Jeff'in tavrında her türlü tereddüt yoktu. Neredeyse
acımasız bir güçle konuşuyordu, ancak ses tonunun soğukluğu mavi gözlerindeki çelik gibi ışıkla kıyaslanamazdı.

Bir anlık sessizlikten sonra başını çevirdi. Az önce
ayrıldığı patikaya doğru bakarak durdu ve Bud onun keskin profiline baktı, bekledi.
Şu anda söyleyecek başka bir şeyi olmadığını hissetti.

Sonunda, kadınların sesleri salondan onlara ulaştığında, diğeri hızlı ve kararlı bir şekilde döndü.

"Bizimle yemek yer misin?" diye sordu açıkça.

Bud başını iki yana salladı.

"Şimdi değil, Jeff, oğlum. Bu senin eve dönüşün."

"Evet. Peki, yarın sabah senin evine uğrayacağım, Bud. O zaman büyük
sohbetler yapabiliriz."

BÖLÜM XVI

ÇİFTLİKÇİ

Serin gece esintisi, erken güneşin artan
sıcağı altında söndü. Batıya doğru, yamaçlarda incecik tüller eridi.
Dağların
tepeleri, alt bulut kuşaklarının üzerinde, ebedi karlarının altında belirginleşti. Susuz yapraklardaki yaz çiyleri, görevleri tamamlanmadan
kurudu. Ancak geniş çayır dünyası, henüz gelmemiş
gündüz sıcağına dayanacak şekilde tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

Elvine Masters, yeni evinin verandasında, dün geldiği anda
konuştukları o hayati şeyleri eşiyle tartışmak üzere onu terk eden kocasının uzaklaşan
görüntüsünü izliyordu.

Çevresindeki her yerde çiftliğin yoğun yaşamı hareketleniyordu.
Evin içinde hizmetçiler, Nan'ın
tertemiz bıraktığı evi süslemekle meşguldü. Bir orman uçurumunun
korumasından görünen ağıllar, Birkaç öküz çobanının dikkatini çekti.
Yatakhanenin bulunduğu bölgeden, sağdan gelen sesler ona ulaştı.
Sonra ahırlarda ve diğer çiftlik binalarında, erkeklerin sesleri
bölgelerinde devam eden işi ima etti. Uzaklarda
izole edilmiş atlılar, tüm çit sürücülerinin görünüşte amaçsız
biçiminde hareket ederken, etrafa dağılmış küçük sığır sürüleri
doymak bilmez iştahların
açlığını tatmin etme çabasının bitmek bilmeyen göreviyle ağır ağır ilerliyordu.

Kadının veda gülümsemesi, sahneyi
incelerken gözlerini soğuk bırakmıştı. Nan'ı yeni evini ilk kez incelerken takip ettiği o belirgin zevkten eser yoktu.
Bunların hatırası bile
onu terk etmişti. Sadece tüm bunların ironisine dair belli bir his
onu meşgul ediyordu. Bu ve
çabaladığı korkunun
ne zaman yüreğindeki her umudun
parçalanmasına dönüşeceğine dair acı dolu bir merak.

Şu anda bir "el" eyerli bir atı yönetiyordu. Genç bir çocuktu, sadece baskı zamanlarında sığırların etrafında çalışan bir "ahır işçisi"ydi. Ama bir kovboyun tüm havasına sahipti ve sonunda olmayı amaçladığı şey buydu. Elvine onun ağır ağır yaklaşmasını izledi ve kendi midillisini eyerleyeceği günleri hatırladı.

Çocuk hiçbir saygı belirtisi göstermedi. Türünün tüm umursamazlığıyla bir saman çiğneyerek onun önünde durdu, kolu dizginlere bağlıydı ve elleri pantolonunun üst kısmına sokulmuştu. Muhtemelen on üç yaşından büyük değildi ama sığır dünyasının mesleğinde yetiştirilmiş tüm bağımsızlığa sahipti.

Elvine, çiftliğin yeni hanımını incelerken onun düşünceli merakını böldü.

"Adın ne, oğlum?" diye sordu otoriter bir tonla.

Ama genç adam rahat bakışlarından ürkmeyecekti.
Kirli yüzündeki sevimli gülümseme, sorunun ilk sonucuydu.

"Pete, hanımefendi," diye cevapladı bir an sonra. "Ve bu serseri düzenin etrafında
çoğunlukla diğer insanların aklına gelmeyen hareketleri yapmam gerektiğini düşünüyorum."

"Ev işlerinde çalışan çocuk?"

"Wal, belki de maaş bordrosunda böyle düşünüyorum. Kabul ediyorum, her zaman o şekilde anılmam. "

Gülümsemesi gözlerini terk etmişti. Dikkat çekmeye alışık olmayan birinin açık sözlülüğüyle konuşuyordu. Kadını süzdüğü bakışta derin bir merak vardı. Patronun karısının "harika bir parça" olduğu daha önce söylenmişti ve genç zihni bu fikri doğrulamak için can atıyordu.

"Peki sana nasıl sesleniyorlar?" Elvine dizginleri alıp atın başının üzerinden geriye attı ve eyerin sıkılığını deneyimle birlikte inceledi.

"Çoğunlukla 'katır başlı bir bussock', hanımefendi. Bazen bunu 'tokatlanmış serseri' veya daha süslü bir şey olarak değiştirmelerine izin veriyorum. Ama bu, 'çekim'de düzenli olarak sentlerini kaybetmelerine izin vermekten daha fazla öğrenimi olmayan cahil serseriler. Langwidge kullanmayan başkaları da var - sadece ayaklarını. Sonra ustabaşı Lal Hobhouse var.
Belki henüz tanışmamışsınızdır - buralarda yenisiniz. O,
sinirlenene kadar iyi bir kabadayı. Sonra da kötü, hanımefendi. Sanırım
bir kokarca kadar kötü. Eğer bir
züppe olmak istiyorsanız, onu izlemeniz gerekiyor. Sanırım hayatında hiç gülmedi. Bir
cirkis'te bile. Evet. Kızdığında tam bir dehşet. Geçen gün beni sindirdi, bu yüzden bir haftadır doğru düzgün oturamıyorum. Eğer seni bu şekilde düzeltmeye başlarsa, neden----"

"Sanırım beni sindirmeyecektir," dedi Elvine, eyere
atlarken hızla. "Rakete çıkmam pek olası değil." Sonra
eyerin boynuzunun üzerinden öne doğru eğildi ve ona bakan
kirli yüze gülümsedi. "Atlarıma, eyerime ve diğer şeylere bakmak ister misin? Yani sadece onlara benim için bak, başka hiçbir şeye değil?"

Çocuğun gözleri parladı.

"Zorba!" diye bağırdı hevesle. "Böylece yatakhane için berbat
giysileri yıkamak zorunda kalmazdım. Öyle mi? O zaman onlara
küstahça davrandığımda bana taş atamazlardı. Kabadayı!"

"Bunun hakkında Lal Hobhouse ile konuşacağım."

Çocuğun gözlerindeki umut söndü.

"Söylediklerimi ona söylemeyecek misin, hanımefendi?" diye yalvardı. "Görüyorsun ya,
sadece seni uyarıyordum, buralarda yenisin.
İnsanları uyarmamak dostça değil, değil mi? O kesinlikle kabadayı bir adam, hanımefendi ve
ona karşı tek bir kelimem yok. Gerçekten de yok. Eğer düşünseydim
tek bir kelime bile söylemezdim----"

"Endişelenme, evlat," diye bağırdı Elvine atını çevirirken.
"Seni kimseye vermem. Kimseyi kimseye vermem--şimdi. Görüyorsun, bu tür şeylerin sana nasıl geri döneceğini asla bilemezsin."

Çocuğun kirli yüzündeki belirgin rahatlama, Elvine'in gözlerindeki gülümsemeyi geri getirmek için fazlasıyla yeterliydi, ki o an için neredeyse acı verici derecede ciddileşmişti. Ama çocuğu arkasından bakakalmış halde bırakarak uzaklaşırken, sadece ara oyunla bozulan ruh haline hemen geri döndü.

Ancak bu, kolayca unutulmayan bir ara oyundu. Ona
yeni bir vahiy getirmişti. Ve bu, çocuğun onu ele vermemesi için yaptığı son çağrıda gelmişti. Yüreğinde şiddetli bir utanç duygusu kabardı. Kendini gözlerine iletti ve güzel yanaklarındaki derin kızarıklıkta daha da belirginleşti. Yine de bunun nedeni herhangi bir gözlemci için belirsiz kalmış olmalıydı.

Atını, onu dizginlemeye zorlayan bir yürüyüşe zorlayarak sürdü. Eyerine yalnızca çayırlara özgü bir şekilde oturdu. Uzun üzengiler ve düz bacaklar. Hafiflik ve
at ve binicinin tek kişiliğini ima eden o tarif edilemez şey.

Öğle yemeğine kadar çiftlik evine dönme niyeti yoktu ve bu arada kocasının kontrol ettiği
engin topraklarda bir şeyler keşfetmek onun amacıydı.

Amacının onu böyle yönlendirmesi ilginçti. Çünkü bir şekilde
bu mülklerdeki tüm zevk duygusu ondan geçmişti. Bir zamanlar
binlerce dönümlük arazisinin düşüncesi onu
bir arzu dünyasıyla ve onlarla paylaşacağı için gururla doldurmuştu. Ama
şimdi değil. Her ferlongda ruh hali depresifleşiyordu ve
korku duygusu artıyordu. Sanki çok
uzaktan, arzuladığı ama
sahip olmaktan
mahrum kaldığı ödülün ayrıntılarını inceliyormuş gibi hissediyordu. Bu, kocasının ona bahşettiği servetti, diye acı bir şekilde kendi kendine söyledi ve
daha büyük bir güç, kaderci bir güç,
ellerine ulaşmadan önce onu ondan kapmaya niyetliydi.

Düz bir şekilde dağ eteğinin yükselen topraklarına doğru sürdü.
Sanki
bir tür manyetik etki tarafından oraya çekilmiş gibiydi.
Bu şekilde seyahat etmek için kesin bir karar almamıştı. Belki de bu,
düzlükteki yuvarlanan sarımsı çayırların monotonluğunun bilinçaltında farkına varılmasının sonucuydu. Otlayan sığırların uzaktan görünümü bunu bozmaya yetmiyordu. Ara sıra görülen istasyon kulübeleri ve ağıllar.
Tepeler keskin bir kontrast ve büyük çeşitlilikle yükseliyordu.
Ormanlık uçurumları vardı. Küçük şırıldayan dereler vardı.
Ötesinde vahşi bir his vardı. Belki de tüm bunlardı. Ya da belki de onu direnme gücünün ötesine çeken bir
anının çağrısıydı.

Uzun zaman önce tüm patikaları terk etmişti ve yolu onu
çimlenen otların tel tel büyümesine götürdü. İki dalga çimenlik arasındaki bir oluğun derinliklerinde sakince kıvrılan dar bir sazlık deresinin kıyısına gelmişti. Onu geçmeyi
amaçlamıştı, ancak yatağının bataklık yapısı onu caydırdı. Bu yüzden
yükselen zemin aniden yükselip, derenin dağ hapishanesinden ötedeki ovaların özgürlüğüne bir çıkış bulduğu
kapıları oluşturan iki büyük tepeyle birleşene kadar sürdü.

Bir an için sağındaki yamaca tırmanan ve tepeciği koyu yeşil çam yapraklarından oluşan bir
samanla taçlandıran bir ormanlık uçurumun kenarında durdu. Sorgulayan gözlerle yukarı baktı. Ve
yırtık yaprakların aşinalığı, onun güzelliğine karşı hevesini kaybetti. Sonra derenin akışına doğru baktı. Ve devam edip etmeme konusunda biraz şüphe içinde olduğu açıktı.

Bir anlık derin düşünceden sonra dizginlerini kaldırdı ve atı
ilerledi. Sonra, aniden, tekrar hareketsizleşti, dizginleri sıkılmıştı. Dörtnala koşan toynakların yumuşak ama hızlı sesi uzaktan geldi. Tepelerden ona doğru geliyordu ve açıklanamayan ama karşı konulamaz bir aceleyle geri çekilme isteği onu ele geçirdi.

Ancak eylem asla olgunlaşmadı. Hala tepelere bakarken, bir atlı, birleşen uçurumları bölen dar bir patikadan çıktı. Büyük bir hızla at sürüyordu ve durakladığı nehrin kıyısına doğru gidiyordu.

Elvine olduğu yerde kaldı. Ne devam etmek ne de geri çekilmek için hiçbir çaba göstermedi. Bir şekilde merak onu yakalamıştı ve başka hiçbir
duygu bırakmamıştı. Yabancıya araştıran gözlerle baktı. Şu anda yüz hatları bir izlenim edinmek için fazla belirsizdi. Ama genel görünüşü hiçbir soru işareti bırakmıyordu. Hiç şüphesiz bir inek çobanıydı. Açık gömleği ve bol yeleği, pantolonu ve eyerinin boynuzundan sarkan örgülü ham deri ipi. Bunlar yeterli kanıttı. Ama geri kalanı için, şapkasının geniş, dalgalı siperliği, altındaki yüz hakkında hiçbir fikir vermiyordu.

O geldi. Hatta atını, sanki duraksamadan yanından geçmek istercesine bir yana doğru çevirdi.
Elvine'in midillisi, yabancıya katılma arzusuyla huzursuzca kıpırdandı. Sonra, bir anda, tüm pozisyon değişti.
Adam, atını neredeyse onu arka ayakları üzerine fırlatacak kadar sert bir "çekişle" dizginledi ve bir çift vahşi siyah göz, kadının yüzüne, derinliklerinde şaşkınlıkla parlayan bir tanıma ışığıyla bakıyordu.

"Sen!" diye bağırdı, başka bir selamlama şekli olmadan. Ve sözcüğe
sert anlamlarla dolu bir dünya fırlattı.

Elvine'in cevabı, içinde sergilediği
tanımanın en ufak bir parçası bile olmayan boş bir bakıştı. Bakışları bir an bile sarsılmadı.
Selamlamanın doğasına karşı kibirli bir hoşnutsuzlukla doluydu. Ve
cevap vermeye tenezzül etmedi.

Adam bir an inanmaz gibi oturdu. Sonra şapkasını
başından geriye itti, yüzünün vahşi çirkinliğini sergiledi. Elvine
kaba bıyığını, zayıf yanaklarını, alçak alnını ve
kötü gözlerini gözlemledi. Dudaklar saç perdesinin ardında saklıydı.

"Söyle bakalım, bir nevi unutulmuş--değil mi?" diye sordu. Sonra kadının
tam oturan binicilik kıyafeti dikkatini çekmiş gibiydi. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "o şık takımı nereden buldun?" Ama konuşurken bile Elvine'in bindiği atı tanıdığında ifadesinde bir değişiklik oldu. Aniden bir elini kaldırdı ve aşağı doğru bir hareketle
bıyık karmaşasını düzeltti. Bu, tam bir anlayış eksikliğini ima eden bir hareketti. "Vay canına!"

"Eğer işine devam etmezsen, o ne olursa olsun, bundan daha fazlası olacaksın."

Kadının ses tonunun soğukluğu, koyu gözlerindeki ışıkla uyuşuyordu.
Cesaretinin her zerresi, durumla başa çıkmak için toplanmıştı.

Ancak adam, tehdide karşı en ufak bir ilgi göstermiyordu.
İfadesindeki şüphecilik değişti. Ve bu değişim incelikliydi. Ancak, kadın için gayet açıktı. Ve kadın, gelecek olana karşı kendini hazırladı.
Adam, kendisiyle birlikte uzun süredir sakladığı
güzelliğe bakarken, delici siyah gözlerinde kötü bir gülümseme belirdi.

"Söyle, Orrville'den ne zaman ayrıldın?" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Belki de adamın Bob vurulduğu zaman buna harcayacak bir şeyin yoktu. Belki de
sanırım ortalıkta bıraktığı dolarları eline geçirdikten sonra etrafta durmana gerek kalmadı. Söyle, seninle bu şekilde karşılaşmak cehennemden iyidir."

Ama Elvine artık karşılaşmanın şoku altında ezilmiyordu.
Artık yerin uzaklığını ya da karşılaştığı
açıkça kaba adamı düşünmüyordu. Durumla çaresiz bir
cesaretle başa çıkmaya koyuldu. "Deli misin yoksa sadece sarhoş musun bilmiyorum," dedi buz gibi bir keskinlikle. "Ama
kocamın
arazisindesin ve sanırım onun için çalışıyorsun. Adın ne? Ona küstahlığını anlatabilmek için adını bilmem gerekiyor. Jeffrey
Masters, karısının sığır yetiştiricilerinden biri tarafından cezasızca aşağılanmasına izin verecek bir adam değil. Ona her şeyin anlatılmasını sağlamak benim görevim. O tarafa doğru gidiyordun." Geldiği
yolu işaret etti. "Sanırım çiftlik evine doğru. Geçmeme izin ver!"

Atını sanki devam edecekmiş gibi hareket ettirdi. İçinde hiçbir korku belirtisi yoktu.
Acelesi yoktu. O anda onuru mükemmeldi. Konuştuğu her kelime hesaplanmıştı ve bilgisiyle ilettiği
acı abartılmamıştı. Etkisini aradı, bu da adamın tüm tavrında dramatik bir
değişimle geldi. Kötü suratı
gülümsemesini kaybetti ve bir anda dikenli başını ortaya çıkardı. Ama
Elvine bunları görürken bile, adamın gelincik gözlerinden
silmek için güçsüz göründüğü o tuhaf ifadeyi anladı.

"Siz Bayan Masters mısınız, hanımefendi?" diye bağırdı adam. "Söyleyin hanımefendi, ben
biraz
biraz kafayı buldum. Hiçbir fikrim yoktu. Gerçekten yoktu.
Sanırım sizi bir leddy sandım, Orrville yolunu hatırlıyorum. Ve
benzerlik iki fasulyeye benziyor. Yorgunum hanımefendi, çok yorgunum. Bir çiftlik karşılığında size hakaret teklif etmezdim. Üzgünüm.
Patronun karısının
ortalıkta olduğunu duydum ama ben----" Sonra şapkasını geri taktı ve sanki gidecekmiş gibi yaptı. Ama olduğu yerde kaldı.
"Bakın, dün gece civarında at sırtındaydım. Bir sürü daha kaybettik. Sadece
on inek ve buzağıları, ama bir rapor yazmam gerekiyordu."

"Başka bir baskın mı?"

Bir anda kadın onu yakaladı. Ve tavrında hesaplanmış bir değişiklik olmuştu.

Adam onun ilgisini fark etti ve hemen bundan faydalandı.

"Evet. Ve işler oldukça kötü görünüyor. Bu çetenin şakası
nasıl, ne zaman ve nerede istediklerini yapıyorlar. Eğer patron beni dinleseydi
dış karakollarda hiç stok bırakmazdı. Bu şeytani bir şans, hanımefendi,
işte bu--şeytani. "

Elvine düşüncelere dalmış halde kaldı ve adamın dar gözleri ona sunduğu
profilden hiç ayrılmadı. Ancak ona tekrar döndüğünde,
tüm tavrı yumuşak bir tevazuydu.

"İstasyonuna geri dönebilirsin," diye ilan etti, mükemmel bir otoriteyle. "Raporunu ileteceğim. Adınız ne? Bana vermediniz."

"Sikkem. Sikkem Bruce. Spruce Crossing'deyim, oradaki tepelerin arkasında. Sadece bir parça. Belki üç mil, bu derenin Gophir Deresi ile birleştiği yer. Söyle----"

"Ee?" diye sordu Elvine duraklarken.

"Patrona şikayette bulunmuyor musun, hanımefendi? Bu benim
çok büyük bir aptalca
hatamdı. Kesinlikle öyleydi. Anladığım kadarıyla öyleydi. Seni düşündüğüm kadınla nasıl karıştırdığımı anlayamıyorum. Bakın, o zaten
hiç önemli biri değildi. O, ruhunu bir bedel karşılığında satacak vampirlerden biriydi, evet, ve herhangi bir adamın hayatını da o şekilde satar. Bakın, onu böyle tanıdım. Bir sürü adamı, serseriyi, evet, on bin dolar karşılığında teslim etti. Bilgileri topladı ve zayıf kalpli adamını berbat işi yapmaya zorladı. Size söylüyorum, hanımefendi, bu kadar düşük bir kadın oldukça kötüdür. Sizin o 'parça' olduğunuzu tahmin ettiğimde, bir hakareti uydurmak konusunda kesinlikle haklıydınız. Ama bunu kastetmedim, kesinlikle kastetmedim."

Elvine'in adamın sözlerini dinlerkenki mermer soğukluğu,
bunun ardında herhangi bir duygu belirtisi göstermiyordu. Ancak sonunda,
dudaklarına zorla bir gülümseme kondurdu.

"Unutabilirsin," dedi. Sonra da kasten ekledi: "Kocama
bilgi vermeyeceğim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. O zaman sanırım hemen geri döneceğim--eğer raporu
getirirsen. Görüyorsun ya, iz peşindeyiz. Böylece
çocuklara katılabilirim."

"Evet."

Adam, onun önce gitmesini beklermiş gibi tereddüt etti, ancak o
hareket etmediği ve başka bir kelime söylemediği için, inisiyatif almak zorunda kaldı. Belki de fazlaca ayrıntılı olan şaşırtıcı bir saygıyla atını çevirdi ve uzaklaştı.

Elvine, uçurumların arasındaki dar patika tarafından yutulana kadar onu izledi, sonra geri döndü ve yavaşça eve doğru sürdü.

Ancak şimdi nehrin aşağısına doğru dönük olan yüz artık Sikkem Bruce'un karşılaştığı yüz değildi. Korkunçtu. Ruhu işkence görmüş bir kadının yüzüydü.

"O, ruhunu bir bedel karşılığında satacak vampirlerden biriydi, evet, ve bu şekilde herhangi bir adamın hayatını da satabilirdi."

Sözler, hatta adamın ses tonu bile beyninde yankılanıyordu ve
bunu biliyordu Kader lejyonlarının yeni bir ufukta belirdiğini.

BÖLÜM XVII

ORRVILLE'E ÇAĞRI

Pencereler ardına kadar açıktı. Salondan gelen sesler Nan'a ulaştı.
Verandada bekliyordu. Erkeklerin uzun konseyinin
sonuçlanmasını bekliyordu. Dışarıda kalmayı seçmişti.
Obar Çiftliği'nin gelecekteki refahının, tek kaygısı refah olan erkekler tarafından
düşünüldüğünü biliyordu. Ve bir şekilde
içindeki kadın, hayatın tüm hayati meselelerinde
erkeklerin iradesinin hükmetmesi gerektiğini talep ediyordu.

Ancak, bitmek bilmeyen dakikalar
uzadıkça özverisi kırılma noktasına geldi ve sonunda, prensiplerini kadının merakına terk edip
odaya süzüldü. Orada bulunanların hiç birinin onun müdahalesine kızmayacağını gayet iyi biliyordu. Ve zaten, tüm ilgisi varılacak kararlara
odaklandığında kenarda durmak zordu.

Odanın etrafında dolandı ve babasının sandalyesinin koluna oturdu. Kimse onunla konuşmadı. Neredeyse hiç kimse ona doğru bakmadı. Ve tüm bunların etkileyiciliği kızın hayal gücünü yakaladı.

Basit mobilyaları ve dokunaklı çağrışımlarıyla sevgili tanıdık oda oradaydı. Hayatının bir parçasıydı. Kesinlikle babasının ve Jeff'in hayatının bir parçasıydı. Sonra açık pencerelerden içeri
dolan sıcak güneş ışığı vardı. Erkeklerin bronzlaşmış, güçlü yüzlerini aydınlattı ve yıpranmış ekipmanlarındaki zayıf noktaları aradı. Aralarında zayıf bir yüz yoktu. Ve Nan, kararın
kendilerinin olduğu düşüncesiyle rahatladı.

Kendi reisleri Jay Pendick'in yüzü, küçük, uyanık koyu gözleriyle zihninin dikkatini yansıtıyordu. Kapasitesi, uzun hizmet yıllarında
tekrar tekrar denenmişti. Sonra, kırsalda, altındakilerden iş elde etmedeki acımasız dehası ve Jeff'in ortaklığın
yanındaki itici gücü nedeniyle en çok nefret edilen adam olan Lal Hobhouse. Babası, bilge ve sessiz, ağır nefesi hariç. Ve son olarak, içinde bulunduğu oyunu
yenmek için sert bir kararlılıkla dolu Jeff.

Toplantının ilgisi o kadar yoğundu ki, tek başına Bud sigara içiyordu.
Ama sonra Bud, tütünü sağlam bir yargı için gerekli bir yardımcı olarak görüyordu.

Nan'ın beline kolunu doladı, o da onun yanında yerini aldı.

Jeff, dört yıl önce, hepsi için bu kadar başarılı sonuçlar veren girişimde liderlik pozisyonunu işgal ettiği, daha küçük bir topluluğun kızını güçlü bir şekilde anımsatan bir pozisyon olan orta masada oturuyordu. Jay, hırsızların yaptıklarını tartışırken ve sınıftaki herkese fikrini bildirirken kullandığı güçlü ve neredeyse zarif olmayan yöntemleri altında acil bir tehlike olduğunu ima eden küçük bir sandalyenin kenarında duruyordu. Lal, tüm salon tavırlarını küçümsüyordu. Masanın kenarına çömelmişti, ancak onun biraz önemsiz dayanıklılık güçlerini hiç dikkate almıyordu. Ama Jeff konuşuyordu ve Nan'ın tüm dikkati, sözleri ve eylemleri her zaman onun için karşı konulamaz olan adam tarafından hızla yakalanıp tutulmuştu.

Kararına varıldığında kullandığı o geveze tonla yavaş ve net bir şekilde konuşuyordu.

"Diyelim ki, deneyimli ve organize bir teklifle karşı karşıya olduğumuz çok açık," dedi. "Sanırım bu, etrafta dolaşan ve bir grup insanı 
serseri gibi davranan ve
köpükleri tekrar sönene kadar güvenlik için patikaya çıkan
bir tür serseri takımı değil.
Bu, Orrville'in kendini tekrarlaması." Düşünceli bir şekilde durakladı.
Gözleri önündeki masaya bakıyordu. Tekrar kaldırdığında,
Bud'ın yönüne doğru parlayan tuhaf bir ışıkla doluydular. "Oyunun
özellikleri o oyunla paralellik taşıyor ve sanırım bunlar,
toplamada kaçan o çetenin adamlarının artık bu bölgede dolaştığını ve
aynı oyunu burada sürdürmeyi planladıklarını gösteriyor. Bunu anlayacaksın, Bud--elbette." Bud başını salladı.
"Eh, bu bize kalmış," diye devam etti Jeff, sanki diğerinin onayı onun hareket tarzını
açık bırakmış gibi. "Belki etrafta Eyalet Mareşalleri vardır ve Şerif Hank Killick'in arkasında yatan bir grup güzel şerif yardımcısı vardır, ancak bu insanların bir mil bile geçemeyeceği resmi bir çete
hiç olmamıştır. Sanırım Hank Killick'in veya adamlarından herhangi birinin özel mülkünü
dolandırmıyorlar. En iyisi kendi yolumuzla meşgul olalım, yani Dug McFarlane'in hayalini kurması neredeyse beş yıl süren yol."

Konuşurken mavi gözleri daha da soğuk ve sertleşmişti. Ayrıca, dört yıl önce Orrville'de olup bitenlerden bahsederken kullandığı tarzda bir ısırık vardı. Sert dudaklarında tuhaf bir kıvrım vardı, Nan'in aklına acı dolu bir gülümseme geliyordu. Ve bundan hoşlanmadı. Şu anda hiç tanıdığı Jeff'in tavrından hiç hoşlanmadı. Bud daha derin okudu. Ve okuduğu şey onu Cathills'deki unutulmaz bir sahneye geri götürdü, ikizlerden biri
geniş bir ağacın gölgesinde boynundan asılı ölü bir şekilde diğer yarısına bakıyordu.

"Bir ödül belirlemek bize kalmış, Bud," diye devam etti Jeff aynı
tutkusuz tavırla. "Büyük bir ödül. Bunu öyle bir hale getirmeliyiz ki
amatör bir Yahuda arkadaşlarını satmaya hazır olsun. Bize bir parçaya mal olacak, ama
işleri düzeltmenin yolu bu. Ve her neyse, buna değecek,
elbette. Ödül hikayesini dağıtmamız gerekeceğini kabul ediyorum. Bu
çetenin kendisine ulaşması gerekiyor. Ve eğer doğru tahmin ediyorsam ve bu düzeni
Orrville'den gelen kabadayılar yönetiyorsa, neden, o zaman ne olduğunu
unutmuş olmaları
mümkün değil. Çeteyi dağıtacağız,
ya da--onları yakalayacağız."

Kalemi elinde tutma ve sivri ucunu kazıyıp
masa yüzeyine çarpma biçiminde amansız ve hatta
kötü bir şey vardı. Nan konuşmasını bitirdiğinde derin bir rahatlama
iç çekti ve babası piposunu çıkarıp boğazını temizlediğinde memnuniyetle döndü.

"Ve ödül. Ne kadar?" diye sordu.

Cevap bir bıçak darbesi gibi ona geri döndü.

"On bin dolar!"

Bu cevapta Jeff'in sesi Nan için tanınmazdı. Tüm
ifadesi de belli belirsiz bir değişime uğramış gibiydi. Oturup her şeyin anlamını anlamaya çalışıyordu ve bir şekilde
verandada kalmadığına pişman oldu.

Bud başını eğdi ve piposunu ağzının köşesine geri koydu.

"Geçiyor," diye ilan etti. Sonra sandalyesinden sendeleyerek kalktı. "Hepsi bu mu?" diye sordu. Ve tavırlarından ve ses tonundan Nan onun da kendisini rahatsız eden şeylerden etkilendiğini biliyordu.

"Tam olarak değil."

Jeff kendi ustabaşına döndü. Yoğunluğundan hiçbir şey kaybetmemişti.

"Bu ödül gidiyor," dedi sertçe. "Tam miktarı al. On bin dolar. Bir sent daha fazla veya daha az değil. Her yere dağıt. Bu arada ben bildirilerin basılmasını sağlayacağım ve bu pisliklerin gözlerinin
etrafta dolaşma ihtimali olan
her yere
yerleştireceğiz." Sonra kahkahaya benzer bir ses çıkardı, ama gözlerinde neşe yoktu. Davranışlarında da. "Asmak için en iyi ağaçları bulacağız ve onları oraya
yerleştireceğiz."

İki muhtar ayrılırken Nan açık bir pencereye doğru hareket etti. Bud soğuk demir sobanın karşısında bir pozisyon almıştı.
Jeff, takip eden birkaç sessiz an boyunca tek başına koltuğunu korudu.

Ancak adamların ayrılmasıyla, cebinden çıkardığı bir mektuptan başını kaldırdı.

"Söyle bakalım Bud," dedi duygusuzca, "Western Union Başkanlığı'nın beni hemen sahipleneceğini tahmin ediyorum. Orrville'i hemen
yok etmem gerekecek."

"Orrville?" Bud'ın gözleri keskin bir şekilde inceliyordu.

"Elbette." Jeff'in kayıtsızlığı açıkça varsayılmıştı. Nan'ın sorgulayan
gözleri Jeff'ten babasına belirsizce geçti. Bu ikisi arasında
anlamadığı bir şey vardı. Orrville? Jeff'te
o kadar yoğun bir
acıma
olduğu
zamanlardı. Ancak hiçbir aydınlanma yaşamadı.

"Neyin oyunu--Orrville?"

Bud'ın sorusunda bir endişe belirtisi vardı.

Jeff sandalyesinden kalktı. Bir elini yorgunca alnından geçirdi
ve düz sarı saçlarını geriye doğru düzeltti.

"Ah, bu sadece bir tahkim," dedi. "Taraflar, iyi paraları kanuna teslim etmek yerine
biraz otlatma hakkım konusunda kararımı kabul ediyorlar. Dug. Dug McFarlane ve Peters adında bir adam. Peters
Dug'un arazisinde hakları olduğunu düşünüyor ve--Dug sadece
olmadığını tahmin ediyor."

"Ne zaman başlıyorsun?" diye sordu Nan, penceredeki yerinden.

"Yarın erken çıkmam gerekecek." Jeff'in gözleri kızdaydı.
Onlardaki değişim belirginleşmişti. Sıcaklık, soğukluğun yerini
almıştı ve içlerindeki gülümseme artık gerçekti. "Eve dönüşümün üstüne bir de zor, değil mi Nan? Belki Evie de yalnız hissedecektir--ona söylediğimde. Yine de, bunlar oyunun bir parçası ve ben bunlara karşı zayıflayamam. Endişelendiğim şey, etrafımdaki bu zorbalar onu korkutacak. Biraz merak ediyordum, eğer sen----"

"Hiçbir şey için endişelenmene gerek yok." Nan'in gülümsemesi sadık bir
güvenceyle doluydu. Ve onun hazırlığı Jeff'in karısıyla hiçbir ilgisi olmayan bir
doğayla geldi. Bu, onların bu küçük dünyasında liderlik için çağrılan ve
bakılan bu adama duyduğu memnuniyet ve gururun sonucuydu.

"Sen----"

"Buradaki işleri senin için ben hallederim, Jeff. "Nan ona
başvurunu yapma şansı vermedi. "Elvine onu mümkün olduğunca güvende tutabilir. O
sen dönene kadar buraya gelebilir, ya da ben senin evinde uyurum.
Onun hissettiği gibi olacak. Yalnız kalmayacak ve sanırım
Babam ve ben herhangi bir hırsız kalabalığına eşitiz."

Kızın samimiyeti, hatta coşkusu oldukça açıktı.
Adam da buna duyarsız değildi. Tüm meşguliyetine rağmen
bu insanlara, Nan'a olan borcunun bir kısmını fark etti. Bu, asla ödemeye çalışmadığı bir borçtu ve şimdi hızla artması, nihai ödemeyi bile şüpheli hale getiriyordu.

"Bana karşı oldukça iyisin, Nan," diyebileceği tek şeydi.

Nan gülümseyerek inkar ederek başını salladı.

"Kadınların birbirlerine yardım etmesi gerekiyor--bu bölgelerde."

Ama Jeff onun mazeretini kabul etmedi.

"Belki de öyledir," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama bu işleri biraz olsun değiştirmiyor. Sadece bunu hak ettiğimi hissetmek istiyorum. Ama ben öyle hissetmiyorum ve hissedemiyorum. Bir gün----" Güldü ve çaresiz bir
el hareketi yaptı. "Ama neden konuşalım ki? Çok kolay ve zaten çok ucuz.
Ben----"

Ama Nan pencereden dışarıyı işaret ediyordu. Aniden bir
dikkat dağılmasını memnuniyetle karşıladı.

"Elvine hemen geliyor." Sonra, Jeff öne doğru eğilirken:
"De ki, o züppe bir at binicisi. Ona bir bak. Ne kadar da zarif,
o
eyerde doğmuş olabilir."

Ama Jeff beklememişti. Karısını karşılamak için verandaya çıktı.
Ve sadece bir an için Nan, Elvine'in görüntüsünün yarattığı gözlerindeki ışığı yakaladı.
O sabah tanık olduğu tüm soğukluk, tüm acımasız amaç,
hatta ona karşı gösterdiği basit dostluk. Bunlar
gitmişti. Onların yerini, kendisini ona teslim eden kadına karşı duyulan tutkulu bir ilgi almıştı. Bir an için
kendi duygularının onu bastırması gerekiyormuş gibi göründü. Ama bir sonraki anda
tekrar odadaydı, gözleri neşeyle dans ediyor, taptığı ebeveyniyle konuşuyordu.

"Söyle bakalım, babacığım," dedi neredeyse coşkulu bir şekilde, "senin de benim gibi
yapman gereken bir işin yok mu? Oyalandığın için sana yazıklar olsun. İkimize de yazıklar olsun. Hadi, efendim. Hemen gel." Sonra,
pencereye doğru hareket ederken, "Hayır, hayır, sen sevgili beceriksiz Baba,
o tarafa değil! Orası ayrılmış. Arka kapı bizim için, elbette. Hadi gelin."

Ve büyük Bud, mutfaktan
aceleyle odadan çıkarılmasına izin verdi.

Nan'ın çabası sadece kısmen başarılı oldu. Birkaç dakika içinde kaçaklar, Elvine'in beraberinde getirdiği Spruce Crossing'deki felaketin haberini almak için acilen geri çağrıldılar. Ve bunu izleyen
tartışma sırasında Nan, yerini alan
yakışıklı kadın ilgi odağı olurken kenarda durmak zorunda kaldı.

Bir şekilde diğerlerini meşgul eden, Bud'dan ateşli bir kınama
çeken ve Jeff'in acı yorumu Nan'ı bir kez olsun soğuk bıraktı.
Bir şekilde bu, her zaman yanında olan diğer felaketle
karşılaştırıldığında çok küçük bir şey gibi görünüyordu. Tüm dikkati Jeff ve karısındaydı. Aralarında hızla akan
sözcükler onun üzerinde hiçbir ifade veya duygu ayrıntısı kaybolmadı. Ve bunun yarattığı
acı dayanılmazdı.

Adamın büyük aşkı çok belirgindi. Hatta bir an,
tıpkı Jeff ve Elvine ayrılmak üzereyken Nan neredeyse
ağlayacaktı. Bu, Elvine'in haberi ona ileten adamdan
korktuğunu ve hoşlanmadığını ifade etmesinin ardından gelmişti.

Jeff, onun şikayetini gönülsüzce ele aldı ve bir şekilde,
tutumunun adaletsizliği ve karısına olan bariz düşüncesi
sadece kızın ateşli kızgınlığını yüzeye çıkardı.

"Evet," dedi. "O sert bir adam, kesinlikle. Onu tuttum çünkü
dağların doğusundaki en zeki sığır çobanlarından biri. Ama sen
haklısın, Evie. Ve çiftliğimdeki 'ellerden' korkmana dayanamıyorum. Ondan kurtulmam gerekecek. "Sonra, eyerde otururken
Elvine midillisinin üzerinde yanındayken, Nan'ı ve babasını
gülümseyen, kapsamlı bir bakışla süzdü. "Sanırım Evie, yaptığı gibi
bir spor oyuncusu," diye ilan etti bir sevgilinin gururuyla. "Ona
bir yığın teşekkür borçlu olduğumuzu kabul ediyorum, değil mi, Bud?"

Bud başını salladı.

"Çok minnettarız, hanımefendi," diye ilan etti, resmi bir şekilde içtenlikle. "Sanırım hepimiz teşekkür ediyoruz, elbette." Sonra Jeff'e daha doğrudan döndü. "Hemen işe koyulacağım. Bu, seni bu öğleden sonra ödül bildirimini hemen 
doping'e sokmak ve yarın sabah yola çıkmadan önce genel olarak
işleri düzeltmek için serbest bırakacak."

Sonra yola koyuldular. Ve onların gidişiyle Nan aceleyle

salona döndü.

Bud neredeyse anında onu takip etti.
İnanılmaz bir hızla hareket etmişti, bu genellikle duygu stresi altındaki ağır adamların yoludur.
Kızın gözleri çoktan yaşlarla dolmuştu, onun sözleri kızın kulağına
düştüğünde.

"Söyle bakalım küçük kız," dedi, gürleyen sesinde derin bir sempatiyle, "Jeff onu eve geri getirdiğinden beri epeyce kötü vuruluyoruz. Belki de göründüğümüz kadar aptal hissediyoruz. Ama
oyunu yeneceğiz--emin misin, ha? Bunu yeneceğiz çünkü
biz böyle yaratılmışız ve bunu yapacak cesaretimiz var."

* * * * * *

Atlar yaz çimenlerinin üzerinde ağır ağır yürüyorlardı. Ev
iki milden daha az uzaklıktaydı. Acil bir durum yoktu. Ayrıca,
Elvine, Jeff'in Bud'ın bahsettiği düşünülen yolculukla ilgili sorusuna yanıt olarak ona verdiği mektubu okuyordu.

Jeff okurken onu yakından izliyordu.
Aklında hiçbir şüphe yoktu. Mektubun etkisini bile aramıyordu.
Onun yaptığı resme bir âşığın zevkiyle bakıyordu.

Onayı da abartılı değildi. Herkes bunun haklılığını kabul etmiş olmalıydı. Nan, onu bir çayır eyerinde, bir çayır midillisinin üzerinde, sadece geniş çayırlık alanda gördüğünde bunu kabul etmişti. Eyerdeki Elvine, at ve binici arasında tek bir kimlik olduğunu ima ediyordu. Binici kıyafeti pahalıydı basit ve
sadece bu tür takımların kesilebileceği şekilde kesilmiş. Altındaki figür en büyük avantajıyla sergileniyordu. Çalışılmış bir poz yoktu. Sadece her zaman samimi bir özgürlük talep eden
atçılık mükemmelliği. Sonra dikkatlice ayarlanmış çayır şapkasının altındaki koyu renk başı. Dikkatli giyinmenin altında bile zenginliğiyle belirgin olan parlak saç yığınları. Yumuşak sağlıklı yanaklar ve elindeki
mektubu incelerken mükemmel profili.

Şu anda Elvine başını kaldırdı. Hemen yanındaki kocasına dönmedi.
Bakışları ileriye yönelmişti. Dalgalanan ovanın ve uzaktaki ormanlık tepelerin surlarının manzarasını görmezden geliyordu.
Kendi beynindeki görüntülerden ve
sıkıntılı bir kalbin ve vicdanın
hayal ettiği düşüncelerden başka hiçbir şey görmüyordu.

"Görüyorsun ya, önemli," dedi Jeff, mektuptaki haberin hayal kırıklığına
yol açtığı hissiyle.

"Sanırım öyle."

Kadının tavrında tuhaf bir ilgisizlik vardı. Ses tonu
yorgundu.

"Korkarım gitmem gerekecek." Adam özür dilediğini hissetti ve
özür dilemenin zorunlu olması saçma görünüyordu. Sonra ona hatırlattı.
"Bak, bunlar Başkan olarak yaptığım işin bir parçası. Düşünürsen
oldukça iyi. Sanırım sadece bir gece evden uzakta olacağım."

"Gitmen _gerekiyor_--sanırım?"

Adamın gözleri büyüdü.

"Elbette."

"Ama bütün bunlara karşılıksız maruz kalman adil görünmüyor."

Jeff başını iki yana salladı.

"Neden, sanırım endişelenecek bir şey yok. Ayrıca, bu bir onur. Bak,
Evie, senin için büyük bir pozisyon ayarlamak için bildiğim her şeyi yapıyorum. Ve
Western Union Başkanı olarak bu çağrılar
her şeyi benim istediğim şekilde düzeltecek."

Gözleri bir şekilde ciddileşmişti. Hatta son zamanlardaki sıcaklığından bile yoksundu. Karısından herhangi bir itiraz beklemiyordu.
Belki de gidişine dair bir hayal kırıklığı gölgesi. Ama hepsi bu kadardı. "Çevrendeki herkesin anlaşmazlıkları çözmesi için mi çağrılıyorsun?"

"Sadece sığır yetiştiriciliğinin çıkarları etkilendiğinde."

Elvine mektubu ona geri uzattı. Ona dönmedi. Dudaklarında tuhaf bir
kesitle Jeff'e, tasarladığı yolculuğun bir şekilde onu olumsuz etkilediği konusunda uyardı. Ayrıca bu sadece
hazırlandığı hayal kırıklığı da değildi. Daha fazla şey söylemesi gerektiğini hissetti, ancak buna ihtiyaç olup olmadığı belirsizdi. Bu asla onun itiraz etme yolu olmamıştı, ancak hayatının evliliğiyle tamamen
değiştiği düşüncesine kendini teslim etti. Artık sadece kendisine karşı sorumlu değildi. Bir çabayla kızgınlık eğilimini bir kenara attı.

"Söyle Evie," diye bağırdı, "eve döndüğümüzde seni
bir günlüğüne bile olsa yalnız bırakmak zorunda kalmak senin için biraz zor. Benim için de öyle. Sadece küçük bir şey bile olsa gitmek istemiyorum. Ama Dug McFarlane'i reddetmeye cesaret edemiyorum. O etraftaki en iri adamlardan biri ve toplayabildiğim
tüm arkadaşlara ihtiyacım olacak. Başka bir şey daha var. Daha sonra yetiştiriciler arasında bir Vakıf oluşturmayı
aklımın bir köşesine koydum ve Dug böyle bir plandaki en önemli endişelerden biri. Reddetmek çılgınlık olurdu. Neden, zaten
reddedemezdim. Bana yardım edeceksin canım, değil mi? Bud ve Nan ile konuştum ve yalnız kalmaman için her şeyi ayarladım. Nan seninle evde uyumaya söz verdi, bu yüzden
böyle hissetmeyeceksin. Ya da ona gidebilirsin. Bu sadece bir gece,
hepsi bu."

Belki de onun apaçık samimiyetiydi, belki de kadının itirazları sadece hayal kırıklığının sonucuydu. Her neyse, üzerinde belirgin bir değişiklik oldu ve ona bir gülümsemeyle döndü.

"Ben çok bencilim, Jeff," diye bağırdı. "Ama--ama ilk başta zor gibi göründü. Gitmek mi? Elbette gitmelisin. Ve benim için endişelenmene
gerek yok. Nan da öyle. Onu hiçbir şey için yanıma gelmeye
görmezdim ve evimin dışında uyumayacağım da. Yalnız kalacağımdan korkmana
gerek yok. Etrafımda bütün bu güzel dünya ve senin bütün ilgi alanların var. Ve hırsızlar? Neden, yaşayan en
kötü hırsızlardan korkmuyorum."

Jeff'in diğer tüm hislerinin yerini sevinçli bir minnettarlık duygusu aldı.

"Söyle," diye bağırdı aniden şiddetle, "iyi bir cesaretin var, Evie.
Sen zorba bir ruhsun. Dünyayı kontrol altına almak ve ayaklarının dibine koymak için bir adamı deli edecek türdensin. Hemen geri döneceğim. İhtiyacım olandan
bir saat daha beklemem."

Elvine'in kararı ona zorla verilmişti, ancak bir kez aldığında, sözlerine gerekli görünen
sadece teşvikten daha fazlasını kattı.

"Hayır," diye ilan etti, gözleri parlıyordu. "Hiç acele etmeyeceksin.
İşini veya oradayken düzenlemen gereken herhangi bir planı, beni düşünmeden önce hemen bitir." Sonra sesi yumuşadı
büyük bir şefkate. "Yaptığın her şeyde kazanmanı istiyorum, Jeff. Artık dünyada başka hiçbir şey umurumda değil. Buna inanıyorsun, değil mi? Ah, Jeff, buna her zaman inanmanı istiyorum. Birlikte hayatımızda ne olursa olsun, seni her zaman daha çok sevdiğimi bilmeni istiyorum -- tüm dünyadan daha çok ve senin mutluluğun benim mutluluğum. Senin mutluluğun olmadan asla mutlu olamam. İlk başta beni tereddüt ettiren bencillikti. Buna inanıyorsun, değil mi? Ben her zaman çok, çok bencil oldum. Başka bir şey değildi. Başka bir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Bir şekilde seni her zaman
görüş alanımda, yanımda görmek istediğimi hissediyorum. O zaman mutluyum, çünkü aramıza hiçbir şeyin giremeyeceğini hissediyorum. Sen uzaktayken, bilmiyorum,
ama sanki gölgeler beni tehdit ediyormuş gibi geliyor. Bu sabah böyle hissettim. Mektubunu okuduğumda böyle hissettim. Ama bu
şeyler asla olmayacak. Seni içimdeki her şeyle seviyorum ve sen de beni seviyorsun. Aramıza hiçbir şey girmeyecek. Öyle de, Jeff.
Hiçbir şey. Hiçbir şey."

Adam bir sevgilinin tüm coşkusuyla karşılık verdi. Ona ihtiyaç duyduğu
o güvenceyi verdi. Ama tüm samimiyetine rağmen sanki söylenmemiş gibi faydasızdı.

Orrville'deki Dug McFarlane'den gelen mektup, Sikkem Bruce adlı adam tarafından tanınması, Elvine'e mutluluk zamanının kumlarının
tükenmekte olduğu konusunda uyarmıştı. Ayaklarının dibinde bir umutsuzluk
açığının çoktan açıldığını biliyordu.

XVIII. BÖLÜM

DUG MCFARLANE

Puroların kokusu, hoş kokulu akşam havasıyla hoş bir şekilde harmanlanıyordu.
Sarmaşığın serin yeşil dantelleri arasından güneş, altın ışınlarının sonuncusunu geniş sundurmaya
döküyordu. Sisler tepelerin alt yamaçlarında çoktan toplanıyordu ve koyu bir morluk tüm büyük dağ sırasını
sürekli olarak sarıyor gibiydi.

İki adam verandadaki geniş hasır sandalyelerde rahatça uzanıyordu.
Onlar, zorlu yaşamlarında yorgunluğu nadiren
bilen dinlenen bedenlerdi. Ama sonra gün bitiyordu ve onlardan biri
uzun bir eyer yolculuğu yapmıştı. Viski, Dug McFarlane'in dirseğindeki bir masanın üzerinde duruyordu. Jeffrey Masters yakınlarda kahve içiyordu.

Verandanın dışında bir kovadaki dumanlı ateş
saldıran sivrisineklerle savaşıyordu, ince duman spirali ise durgun havayı perdeleyerek
Orrville'in dağınık kasabasının
görüntüsünü engelliyordu.

Orta yaşlı, iri yapılı ve gösterişli Dug McFarlane, misafiriyle
tam bir tezat oluşturuyordu. Amerikalı-İskoç, toprağın bir ürünü gibiydi. En küçük başlangıçlardan başlayarak yolunu zorlayan, hayatında erken bir kariyere karar veren ve belirlenen rotadan bir adım bile sapmayan bir tipti.
Tek bir fikri olan bir adamdı: sığır.

Sığırdan öte hiçbir şey bilmiyordu. Sığır, bekar hayatının
özünü oluşturuyordu. O, uyanık olduğu saatleri fiziksel bir işe ayıran eski tip bir çiftlik sahibiydi.
Ama Jeff, tavır ve konuşmasındaki tüm kabalığa rağmen, eğitimli ve zarif bir adam olan ortağı Bud'ı yanından ayırmayan bir kabalığa rağmen, servetini saydığını biliyordu. Jeff, ancak önümüzdeki yıllarda servetini saymayı umabilirdi.

Jeff, gece onun konuğuydu ve arabuluculuk yapacağı anlaşmazlık, Peters adlı adamın gelmesiyle çözülecekti. Ve beklerken, ortak çıkarları olan şeyden konuştular. Toprak ve ürünleri, ister hayvan ister sebze olsun, başlangıçları ve sonlarıydı. Arjantinlilerin ezici rekabetinden, otlakların hızla altın buğday tarlalarına dönüşmesine kadar her olasılığı tartıştılar. İlgileri sonsuz görünüyordu ve uykuya dalana kadar konuşmalarının devam etmesi için Peters'ın orada olmaması yeterliydi.

Ama "dükkan"larının akışında Peters'ın adının anılmasıyla kesinti oldu. Jeff onun hakkında merak ediyordu.

"Bu Peters kim, zaten?" diye sordu. "Stok
kayıt defterinde değil ve onu senden başka kimse bulamamış gibi görünüyor."

Dug'ın cevabı büyük bir kahkaha ile geldi. Çok parlak gri gözleri, belirgin siyah kaşlarının altında iyi bir mizahla doluydu.

"Peters? Neden, sanırım Peters bir cenaze alayını güldürürdü.
Onu hiç görmedin mi? Onu tanımıyor musun? Hayır. Elbette tanımazsın.
Ayrıca kayıtlı da bulamazsın. Görüyorsun ya, karışık çiftlik hayvanlarını kayıt altına almıyorlar. Neyse, beni her zaman güldürüyor. Ama o
zeki--oh, evet, zeki, kesinlikle. O küçük bir adam. Onu düzeltmek için
düşünce kutusu anormal gelişmiş bir
erkek biti düşünmen
gerekir. Onu kendi arazisinde gördüğünde çok eğlenceli küçük bir serseri. Bir sirkis koşturduğunu düşünürdün, o kadar meşguldü ki her şeyi düzeltmekle. Alışkanlıkları olmasa onu iyi karşılardım. Parmaklarının üstünü çiğ çiğ yiyen ve Pazar günü ilahileri söyleyen
adamı hiç sevmem "doğum anında kendini boğma aklı olmayan
bir canlıya asla verilmemeliydi."

"Anlaşmazlığın sebebi bu mu?" diye sordu Jeff gülümseyerek.

Dug sırıttı ve başını salladı. "Hayır efendim," diye bağırdı. "Bunun bununla bir ilgisi yok. Ama sanırım
o etrafta dolaşana kadar anlaşmazlıktan uzak duracağız. Bakın, bu
tahkim oyununun iyi oynanması gerekiyor. Davamı özel olarak ortaya koyarak küçük serserinin önüne geçmekten nefret ederim. Hayır. O çekirgeye karşı
bir şeyim yok. Hiçbir şeyim yok ve bu şeyi düzeltmem gerek, aleyhime bile olsa. Bu yüzden
sizin hukuka başvurmaya karar verdik. Bakın, Peters'ın bildiği bir hukuk kararı satın alabilirdim, bu yüzden dürüst bir adamın doğru yargısına karar verdik. Söyleyin, ne----!"

Dug, güçlü bir küfürle sandalyesinden fırladı. Jeff de ayağa kalkmıştı. Sarmaşık perdesinin ötesinde çılgınca bir takırtı duyuldu. İnsan sesinde boğuk bir küfür dizisi. Atların nallarının
vuruşları ve şımarık bir isyanda dövülen teneke sesleri. Dug başını
çıkardığında büyük bir kahkaha attı.

"Ben----!" diye bağırdı.

Jeff de kahkahasına katıldı. Saçma sapan küçük bir adam,
artık dikleşen ve
binicisini atıp devrilmiş duman-ateş kovasının yanından
kaçmak için çılgınca bir çabayla
dalıp giden saçma sapan büyük bir atın eyerine çaresizce tutunuyordu.

Ne kadar büyük bir dehşet hüküm sürüyordu. Gri saçlı küçük adamın yüzü
saçının rengiyle uyumluydu. Kısa kolları çılgınca
atının boynunu kavrıyordu. Gözleri acıklı bir çekicilikle doluydu ve
vahşi görünümlü mahmuzları atının yanlarını sıkıca kavrıyordu.
Zavallı at her uzvundan titriyordu. Gözleri dışarı fırlamıştı ve
akan burun deliklerinin şiddetli homurtuları buharı
kaçırma gücüne sahipti.

Seyirciler herhangi bir yardımda bulunamadan doruk noktasına ulaşıldı ve geçildi. Elias Peters eyerden yavaşça yuvarlandı ve
ağır bir şekilde yere çarptı. Sonra, son yükü
kendisini toparlarken, hiç incinmemiş ve rahatlamış bir şekilde
sevimli bir şekilde gülümserken, at memnuniyetle
bir çim parçasına doğru uzaklaştı.

"Sanırım biraz geç kaldım, Bay McFarlane," diye özür diledi Elias. "Ve sanırım
ateş kovanızı biraz patlattım," diye ekledi pişmanlıkla. Sonra
neşeli bir iyimserlikle: "Buraya gelmek için acele ediyordu. Şaka yapmadım.
Yine de dolaştım."

"Kesinlikle," diye sırıttı Dug. Sonra arkadaşını işaret etti. "Bu
Bay Jeffrey Masters, Western Union Başkanı. Eğer
hemen gelirseniz, her şeyi düzeltebiliriz. Bu arada ben de
bir 'el' gönderip fişinizi toplayıp ona saman vereyim."

* * * * * *

Evden başka bir sandalye getirildi ve Elias Peters oraya yerleşti. Gri, ufak tefek bir adamdı. Baştan ayağa gri görünüyordu.
Saçları, gözleri, cildi, bıyıkları, gömleği, üzerindeki bol ceketi,
pantolonları. Hatta giydiği çizmeler bile, ki şüphesiz bir zamanlar siyahtı.
Her şeyi griydi.

Dug ona viski sıktı.

"Acele etme," demişti rahat ve samimi bir şekilde. "Hiçbir acele yok. Senin yaşındaki bir çocuğu, eyerde olman gerekirken
tozda oynaşırken sarsabilir."

"Tam da bu, Bay McFarlane," geldi hemen, sıkıntılı bir şikayet.
"Suçlanan şeylerin doğasında beni bu şekilde davranmaya iten ne?"

"Sanırım bu--şeylerin doğası, sanırım."

Küçük adamın gözleri parladı.

"Sanırım eyerde doğru unsurlarında olmayan insanlar olduğunu kastediyorsun ve ben de onlardan biriyim." Sonra Jeff'e döndü, onun tüm ilgisi Dug'ın "erkek biti"ni andıran bir kişiliğe oldukça dalmıştı. "Söyleyin, Bay Masters,
sanırım domuz çiftliğinde kebap yetiştirmek gibi bir numarayı hiç denemediniz? Hayır, kesinlikle denemediniz. Bu gezegende serbestçe dolaşan ve bu şekilde davranan sadece bir kişi var, o da benim. Sanırım bunu hayatım boyunca yapıyorum," diye ekledi, düşünceli bir şekilde işaret parmağını çiğneyerek. "Beşinci sınıf bir şehirde yaratıldım ve büyüdüm, ayrıca bir Cumhuriyet'in Başkanı'nın fikirlerine ve hırslarına sahibim. Yapamadığım ama yapmak istediğim hiçbir şey yok. Ve en kötüsü, içimdeki huzursuz bir ruh beni bunu yapmaya o kadar çıldırtıyor ki, atlamaya karşı koyamıyorum. İşte böyle tepelere doğru bir çiftlik satın aldım ve bu şekilde karma bir çiftlik kurarak bir yığın kazanabileceğim fikrine kapıldım. İşte böyle içeride daha güvende olacağım halde dışarı çıkıp bir atla gezdim. İşte böyle ekebileceğimden veya biçebileceğimden daha fazla çayır arazisinde anlaşmayı bozdum. İşte böyle sadece yarım mil arazim varken bin dönümlük bir çiftlik için makine aldım. İşte böyle ekinlerimin etrafına çit çekmeden bir sürü ineği besledim. İşte bu yüzden, lanet olası kanun adamının Bay McFarlane'in çimenlerinde otlama hakkım olduğuna dair ifadesini doğrulamadan tüm o suçlu düzeni yaptım -- ki bu, o doğal olmayan cehenneme karıştığımda tam da bu konuda konuşmaya geldiğim şeydi, ki o zamandan beri bunun sadece kaçanları eğlendirmek için kurulduğunu öğrendim. Sanki resmimi çizecek olsam, kesinlikle denizde bir gemi kazasından ya da başka bir aptalca
hoş olmayan şeyden
çıkacağımı hissettiriyor." 

Jeff, Dug'ın kendini kısıtlamadan attığı kahkahayı tekrarlamak zorunda kaldı. Garip küçük adamın ciddi sıkıntısı karşısında bu acımasızcaydı. Ama onun üzerindeki tek etkisi, derin ama küskün olmayan bir şaşkınlıkla sorgulayan bir bakış yaratmaktı. 

"Sanırım bir şeyler söylemiş olmalıyım," diye itiraz etti hafifçe. "Bana öyle geliyor ki, Bay McFarlane etraftayken genelde öyle yapıyorum." Sonra, tuhaf gri görünümüne sıcaklık katmaktan aciz olan kışlık tarzında gülümsedi. "Sanırım laffin'--p'raps doğmuş olmalı," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Laffin' olarak doğmak harika bir şey. Sanırım hiç böyle bir şansım olmadı. Annem doğduğum gün sisler içinde kaybolmuş olmalı. Başka türlü hiçbir şey açıklayamam."

Dug, kontrolsüz neşesine bir set olarak viski şişesini ona doğru itti ve birkaç dakika içinde, işi eline almaya yetecek kadar nöbetlerini bastırmayı başardı.

"Şimdi, Efendim," dedi, ufak tefek Elias bardağına yeterince hizmet ettikten sonra, "size sunmamız gereken ilginç bir teklifimiz var. Bu, gelenekler boyunca bir sürü yasanın olduğu
böyle bir ülkede ortaya çıkan şeylerden biri. Ve tüm bu gelenekler gibi, doğru bir anlaşmaya varamazsak ortalıkta bir sürü sürtüşme olabilir. Şimdi, mahkemeye gidersek, çok büyük bir kavga olacak ve bir sürü doları yiyecek. Ve eğer hukukun yollarını biliyorsanız, arkadaşlar, kararın en büyük
yığınla gelen adama gideceğini tahmin edersiniz. Bu durumda sanırım en büyük
yığınla gelen adam benim. Şimdi, Peters ile aramızda hiçbir şekilde kötü kan yok, ancak o Pazar günü
aşırı ilahiler söyleyecektir. Yine de, bunun buzları eritmesine
izin vermeyeceğim. Rüşvetin anlamını bilmeyen bir adam tarafından aramızda adil bir karar için dışarıdayım. Bunu anlayan bir serserinin umrumda değil. Ama kör bir tavuğun bir fare yavrusunu beslemesinin gıdaklayan önerisinden güneye giden bir düvenin kuzey ucunu bilmeyen şehir avukatlarının bir pozisyonun süslü yasal yorumlarıyla blöf yapmayacağım. Peters, davacı olduğu için, davasını sana sıcak bir hava akımıyla verecek ve bitirdiğinde sana bir karşı patlama vereceğim. Ve bitirdiğimizde, konuyla ilgili bilgini vereceksin, tabii seni tedavi edilemez hakemler için bir yuvaya ikna etmediysek. Hemen işe koyulacaksın, Peters."

Çiftçinin tavrı, esintili açık sözlülüğü ve cömertliğiyle karşı konulamazdı. Jeff ona hayret etti. Modern iş yöntemlerine sahip herhangi bir adamın, servetinin ona Elias
Peters gibi önemsiz bir kişiye göre mahkemelerde sağlayacağı avantaja atlayacağını hissetti. Tüm bu durum onda gerçekten büyük bir adamın huzurunda olduğu hissini uyandırdı. Başarısının her zerresini hak eden bir adam.

Küçük gri adamın bir yudum viski alıp, küçük gözlerini rakibinin havasına ve yılların getirdiği yüz hatlarına diktiğindeki hisleri konusunda da hiçbir şüphe yoktu.

"Sanırım beni yetersiz beslenmiş bir gezgin kadar büyük hissettirdin," diye yakındı. "Bana, dürüst bir adama vermek istediğim bir sürü faturayı sana verene kadar, lanet otlatma haklarını saklı tutmanı söylemek istiyormuşum gibi hissettiriyorsun. Ama sanırım bunu
yapmayacağım. Bak, bunu karşılayamıyorum. Eğer hayvanlarım senin çimenlerinde otlatamazsam, açlıktan ölmeleri gerekecek ya da ben de oradan ayrılmak zorundayım. Ve, tüm paramı bu düzene yatırdığımı görünce, bu şekilde davranmak neredeyse yıkım anlamına gelir."

Sonra Jeff'e döndü, bu adamların birbirlerine karşı tuhaf tavırları karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü.

"Şimdi, sana verecek süslü bir hikayem yok," diye devam etti ceplerini karıştırırken. "Burada, kanun adamlarından aldığım gibi, belgelerim var. En iyisi onları al, sonra da bir göz at."
Onları karşıya geçirdi. "Şimdi, bunlar benim nasıl yaptığımın, neden yaptığımın ve kimden yaptığımın gerçekleri. Yer yarım mahalle ve bunun için beş bin dolar civarı istediler. Serseri bir çiftlikti ve bu ülkede çalışan bazı hırsızlar tarafından kocası vurulmuş daha yaşlı bir kadına aitti. Whitstone adıyla tanınıyorlardı, ama
bu belgelere göre gerçek adları Van Blooren'dı----"

"Ne adı?" Jeff'in sesi küçük adamın üzerine sertçe geldi.

"Van Blooren."

"Devam et."

Jeff'in gözleri sarmaşığın bağcıklarından dışarı bakıyordu. Artık adamın duygusuz gri yüz hatlarına bakmıyordu.

"Wal, burası beş bin değerinde değildi, ancak
o kağıtlardaki bir madde hariç. Bu yabani kadın, Bay McFarlane'in çiftliğinde iki yüz baş hayvan otlatma hakkına sahipti. Kira hakkında hiçbir şey söylenmemişti, ya da bunun için ödeme yapılacağına dair hiçbir şey yoktu. Hak, satış senedinde, açık ve sorgusuz sualsizdi. Bunu kağıtlarda hemen göreceksin. Wal, yüz hayvanım var ve yarısı ekiliyor. Şimdi, Bay McFarlane bana bu yabani kadının satma hakkı olmadığı ve kendisinin ve erkeğinin sadece onlara yardım etmek için
onun otlatma alanında hayvanlarını otlatmalarına izin verildiği haberini getiriyor. Şimdiye kadar bu konuda kötü davrandı ve hiçbir eylemde bulunmadı. Sadece aptal ineklerimin ve buzağılarının çeneleri yorgun, bu da beyaz bir bakış açısı. Bana verdiği tek şey, hiçbir hakkım olmadığı ve meselenin
kararınıza bağlı olduğu. Tüm teklifin sadece bir iş olduğunu söylüyor.
Mülkünün değerlerini korumak zorunda. Şimdi, efendim, ben o tapu hakkıyla hakları talep ediyorum ve eğer bir dava varsa, o da
Van Blooren karısıyla Bay McFarlane arasında. Kağıtlarımı aldın,
ve--wal, nasıl durduğumu tahmin ediyorsun?"

Küçük adamın gözleri son itirazını yaparken endişeliydi. Ama şu anda hiçbir
tatmin edicilik yoktu. Jeff'in başı kendisine verilen
kağıtların üzerine eğilmişti. Gözleri saklıydı. Tapudaki çeşitli maddelere tamamen dalmış gibiydi. Sonunda
başını kaldırmadan konuştu.

"Burada Bay McFarlane tarafından icra edilen otlatma hakları veren bir tapu yok," dedi.

Peters cevap veremeden, Dug araya girdi.

"Hiçbir zaman yapılmadı," dedi rahatça. "Sanırım orada bulamazsın---eğer hileli gözlerin yoksa. Burada--diyelim ki, Peters sana
hikayesini doğru anlattı. Ben bu konuda tek kelime bile etmiyorum. Ama bu
şeyin senin hayal ettiğinden daha fazla yönü var. Şimdi, ben sadece Peters'ın otlaklarımda iki yüz veya beş yüz baş hayvan otlatmasını umursamıyorum. Ama Peters'ın hakları varsa ve bunu kanıtlayabilirse, neden, onları gelen herhangi bir adama satma hakkı var, bu da çiftliğimi ortak araziye dönüştürüyor. Hiçbir şey yapmıyorum. Hayır, efendim!"

Jeff kağıt araştırmasını bırakmıştı. Adamlardan hiçbirini de umursamıyordu. Gözleri sarmaşıkların arasından yönlendirilmişti, bakışları tepelerin mor manzarasına odaklanmıştı. Kaşları derin düşüncelerle çökmüştü. Gözlerinin mavi derinlikleri de kolay değildi. Peters'ın tüm dikkati çiftçinin üzerindeydi.

"Şimdi, tam buraya bakın, Efendim," diye devam etti Dug, derin bir düşünceli duraklamadan sonra. "Size anlatmak istediğim bir hikayem var ve size vermekten nefret etmemin sebebi sadece bir tür aptalca onur duygusu.
Nasıl yani, insanlar neşelendiğinde elini tutmanın doğru olduğunu göremiyorum.
Şimdi, o haklar o daha yaşlı kadının kanun adamları tarafından satılıyor ve sanırım, onun talimatları doğrultusunda hareket ediyor. Şimdi, satacak hiçbir hakkı olmadığını biliyor. Wal, onun dolandırıcı olduğunu kabul ediyorum."

"Dolandırıcı mı?" Jeff'in sorgusu hızla geldi, kendisininkinden tamamen farklı, sert bir sesle. Sonra gözleri çiftçinin yüzüne döndü.
Bakışlarındaki kararlılıkta ölümcül bir şey vardı. "Bu dul," dedi. "Adı Van Blooren. Adı ne ve kocasının adı ne?"

Dug cevap veremeden Peters satış belgelerini işaret etti.

"Sanırım tam adı orada yazıyor," dedi. "Elvine van Blooren.
Biraz tuhaf bir isim, değil mi? İlk gördüğümde bana öyle geldi. Bir dolandırıcı için iyi bir isim."

Dug gerekli diğer bilgileri verirken Jeff'in gözleri tekrar kağıtlara kaydı.

"Adamın adı Robert--Bob'du. Buraya geldiğinde kendine böyle seslenirdi.
Bakın, pençesi oğlunun aptalca bir evlilik yaptığını tahmin eden harika bir adamdı. Ve kabul ediyorum ki akıllıydı. Ancak, isimleri ve diğerleri buzları kesmiyor."

"Hayır."

Jeff'in tek heceli sözcüğü Dug'ın bakışlarını hızla ona doğru çekti.
Bir sonraki anda birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı ve Jeff'e göre Peters tamamen unutulmuştu.

"Bana bu kadın hakkında bildiğin her şeyi anlatır mısın?" dedi Jeff, bir an sonra. "Sanırım gerekli olacak--bitirmeden önce."

"Elbette. Ben de öyle tahmin etmiştim." Bir anlık gerginlik gevşemiş gibiydi.
Dug bir kez daha rahatladı.

"Düşündüğünde pek de hoş bir hikaye değil," dedi, kaşları hislerinin altında kasılarak. "Erkekler şakacıdır ve sanırım
genellikle bir kokarcadan daha fazla koku beklemezsiniz. Ama kadınlarda durum farklıdır. Bir adam kadınları düşündüğünde, annesini, sevgilisini veya karısını düşünür. Ve bu şekilde düşündüğünde, neden, sanırım
sadece iyi olduğunu düşündüğü yerde kötüyü bulmayı ummuyor.
Neyse, bana öyle geliyor ki insan doğası çoğu zaman bir adamı ağlatmaya
kadar güldürmeye de yatkındır. Bu şey o Lightfoot çetesine geldi. Çoğunu yakaladık ve yakaladıklarımız da eğer elden kurşunla
doldurulmamışlarsa asıldı. Onları yakalama şeklimiz de bir nevi tuhaftı. Bir ödül koyardım. On bin dolar. Kendi banka hesabımdan çıktı. Wal, ben koydum -ödül bildirimi- bir gece, ve ertesi gün hepimizin özlemle beklediği haberi aldık. Bob Whitstone, kendine böyle diyordu, haberi bana getirdi. O zamana kadar adama hiç ihtiyacım yoktu. Zayıftı. Ve bir şekilde, Ju Penrose'un çavdarına düşmüştü. Daha önce bir kez, bu tüm kovulan otlatma hakları konusunda bana gelmişti. Bakın, sadece sığır ve çavdar viskisi için bir pazarın olduğu bir ülkede buğday yetiştirerek ilerlemeye çalışıyordu. Neyse, buğday işinin çoğunu kesti ve diğer insanlarla aynı yoldan gideceğini tahmin etti ve otlatmak için benden izin istedi. Ona ve yakışıklı karısına biraz üzüldüm -ikisi de şehirde büyümüş insanlardı- ve onun dediğini yaptım. Dedim ki
iki yüz başa kadar otlayabilirdi. Bu konuda bir satır yaz.
Bu haklar, ona yardım etmek için aramızda sözlü olarak vardı. Hiçbir
türden
bir tapu yoktu ve bunun satılabilir bir teklif olmadığını biliyordu. Wal,
haberleriyle geldiğinde onu hemen içine soktum ve itiraf ediyorum, onu bırakmadan önce, tüm bu sersem yollarında
tahmin etmediğim bir yığın şey olduğu fikrine kapıldım. Önce hırsızları bulduğunu, kamplarını tepelere kurduğunu ve suçlanan tüm çeteyi hemen teslim edebileceğini söyledi. Bu zarifti. Ama ona on bin dolarlık bir ödül koyduktan on iki saat sonra onları bulduğunu söyledim. Görüyorsun ya, beş yıldır hırsızlık yapıyorlardı. Wal, lafı uzatmadan, her şeyi ondan hemen öğrendim - elimde bir çocuk gibiydi. O kampı bulamamıştı, on binin bir sentine bile dokunmayacaktı. Buna 'kan parası' diyordu ve zarif bir şekilde küfür ediyordu. Karısıydı. Evet efendim, adamı süren kadındı. Hırsızları sadece bir gün önce, o Ju'nun yerinde çavdar ekerken tesadüfen bulmuştu. Eve vardığında ve ona ödülden bahsettiğinde, dolarları ele geçirmek için neredeyse deliriyordu. Bana öyle geliyor ki, büyük bir kavga olmuş olmalı. Sanırım ona yollarını ve onu ne hale getirdiğini anlattı - bazı kadınların yapabileceği şekilde. Ben her şeyi açıklığa kavuşturmadım. Bakın, onu korumak için elinden geleni yaptı. Neyse, ona her şeyi düzelteceğine dair söz verdirdi, böylece o dolarlara dokundu. Ve bu yüzden bana geldi. Aklıma takılan tek bir şey var, bu yüzden onu kaybetmemeliyim. Bana söylediği son sözlerdi. Diyor ki, diyor ki, bakın, Bay McFarlane, sizden bir iyilik istiyorum. Bu işte sizinle birlikte olmak istiyorum ve eğer Tanrı'nın merhameti varsa, ateş etmeye başladığında dozumu almama izin verecektir. Effie--karısına böyle seslenirdi--dolarları istiyor ve
göreceksin ki alıyor. Ama ben asla o kan parasını
işleyen bir kadının yanında yaşayamam! O kelimeleri kullanmadı. Onlar
benim. Ama mesele onu nasıl ifade ettiği. Wal, oyun bitince
istediğini yapmıştı. Tam yerinde çakılıp kalmıştı. Sonra
dolarları ona uzattım. O artık buralarda değil, bu yüzden sana
hikayesini anlatmamın bir önemi yok. Belki de yeniden evlenmiştir. O
bir film kadınıydı. Ama yine de burada şunu söyleyebilirim ki, erkeklerin hayatlarının bedelini alabilecek kadın,
Peters gibi bir çocuğu bu haklar gibi bir oyun için
dolar stokundan blöfleyecek kadar düşük bir kadındır. Ve bu yüzden bunun dolambaçlı bir şekilde yapıldığını düşünüyorum."

Bardağına uzandı ve hikayesini izleyen sessizlikte derin bir yudum aldı. Sonra, ne hakemlik edecek adam ne de Peters bunu bozmaya çalışmadığı için devam etti:

"Ödülün şaka olduğunu tahmin et, ve gelip de onu ele geçiren adamı tekmeleyemezsin. Ama genç, yakışıklı, eğitimli ve rafine bir kadın kapmaya başladığında, neden, düşüncelerin vızıldayan beyaz kanatlar, arplar, haleler ve şeylerle doluyken kükürt ve kükürt, boynuzlar ve toynaklar görürsün. Beni
yakala? Sanırım bir vatandaşın cebinden dolar çalmak, o yapıdaki bir kadın için bir durum olmazdı. De ki, dört yıl önce olmasına rağmen, henüz ondan
kurtulamadım."

Adamın küçümsemesi ve nefreti yoğundu. Ödülü teklif etmiş, ödemiş, Vigilantes'ı asmada yönetmişti. Ama bunlar, onun gördüğü ve doğru bir şekilde uygulanan insan adaletinin bir parçasıydı.

Sessiz anlar kayıp gitti. Jeffrey Masters sandalyesinde dik oturuyordu. Keskin yüzüne mermer bir soğukluk yerleşmiş gibiydi. Peters istediği kararı bekliyordu. Dug
McFarlane, daha fazla anlayışla, bir şeylerin ters gittiğini fark etti.
Ancak o da sessiz kaldı.

Sonunda Jeff kıpırdandı. Bakışları kaydı. Yarı belirsiz bir şekilde küçük adam Peters'a döndü. Sonra anlamsızca çiftçiye doğru kaymış gibi göründü. Bir an sonra, sıkıca tuttuğu kağıtların üzerine düştü. O zaman farkına vardı. Uzanıp tapuları sahibine verdi. Bir an sonra ayağa kalktı ve verandaya doğru ilerledi, orada zayıf, dik ve sırtı diğerlerine dönük bir şekilde duruyordu. Boğazını temizledi ve sabit bir sesle konuştu.

"Size sadece davanın yasal yönünün dışında niyetle ilgili bir karar verebilirim," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Bana göre satılabilir hiçbir hak verilmemiş. Bunlar üzerinde bir işlem yapılmamış. Bu adamın dul eşinin satma hakkı yok. Tarafsız bir tavsiye kabul edilebilirse, bunu ısrarla tavsiye etmeliyim. Sanırım McFarlane'in Peters'ın sığırlarının kendi arazisinde otlamasına karşı ifade ettiği kayıtsızlığı göz önünde bulundurarak. Peters'ın hiçbir hakkı olmadığını kabul etmesine izin verin. Sonra McFarlane'in Peters'ın kendi arazisinde hayvanlarını
sürebileceğine dair bir anlaşma yapmasına izin verin, hak devredilemez. Her şeyi yazılı hale getirmeliyim."

"Ve çok iyi ve dürüst bir karar," diye haykırdı Dug yürekten.

Peters'ın küçük yüz hatlarından mutlu bir gülümsemenin gölgesi geçti.

"Zorba!" diye mırıldandı. Sonra ekledi: "Ama bence ikimiz de buna bir kanun koymalıyız - şeytan."

Jeff aniden döndü. Hareketleri neredeyse elektrik gibiydi.

"Yapmamalıyım," dedi sertçe.

Dug, gözlerindeki umutsuz ışığı yakaladı.

"Neden olmasın?" Peters'ın ses tonunda bir miktar kızgınlık vardı.

Ama Jeff'e bir cevap vermekten kurtuldu. Dug, onu bir küfürle karşıladı.

"Kahretsin, çünkü o bir kadın!" diye bağırdı, sert bir sıcaklıkla.
"Haklarını elde edeceksin. Sanırım bu kadar yeter.
Evrakları yazdıracağım ve yarın imzalamanı isteyeceğim. Bu arada, suçlanan şeyden bıktım. Hemen burada bırakıyorum."

Niyeti yeterince açıktı. Yanlış anlaşılmaması gerektiğini kastediyordu. Ve küçük adam, Peters,
işten
çıkarılmasını tereddüt etmeden kabul etti.

Peters eyeri güvenli bir şekilde geçip bir toz bulutu içinde kaybolduğu anda, Dug viski şişesini konuğuna dayadı. Jeff neredeyse mekanik bir şekilde kabul etti. Bir yudum saf içki içti. Dug onu izledi.

"Sanırım eyerden çok yorulmuşsun," dedi nazikçe.

Jeff cevap vermeden kendini sandalyesine attı.

Dug koltuğuna döndü ve gün batımının sarı ve mor
son parıltısına baktı.

"Bak, belki de bana o kadına yasayı
koymayacağının nedenini vermek istersin?" diye devam etti hemen.

Soru kesinlikle boşuna değildi. Adamın
gerçekten nazik doğasından esinlenmişti. Bir şekilde, bu adamın gözlerinde gördüğü, hala gördüğü şeyden kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu.

Ama gelecek cevaba tamamen hazırlıksızdı. Hemen
geldi. Her kelime belirgin bir şekilde, kasıtlı olarak, acı bir soğuklukla geldi. Bunun trajedisi çiftçiyi konuşamaz hale getirdi.

"Çünkü Elvine van Blooren ile altı haftadan biraz fazla bir süre önce evlendim."

BÖLÜM XIX

EVİNE DÖNÜŞ

Uzun bir kaygı ve ateşli endişe günü bir terör gecesine dönüştü. Karşı konulamaz bir inancın sonucuydu. Felaketin
gölgesi peşini bırakmıyordu. Ve bundan
kaçınacak
gücü de yoktu.

Gece çökerken Elvine alacakaranlıktaki yatak odasında yalnız kaldı.
Hizmetçilerle temasa geçmek gibi bir arzusu yoktu,
herhangi bir insan arkadaşlığı için hiçbir arzusu yoktu. Bu yüzden, azalan ışıkla birlikte,
yatak odasına gitti.

Ama rahatlama yoktu. Bu gece periliydi, korkutucu bir hayal gücünün hayalleriyle
doluydu. Ona bir mahkumun hücresi gibi geldi.

Gün ağır ve kasvetli bir şekilde geçmişti. Her anı Jeff'in Orrville'e doğru yolda olduğu düşüncesiyle doluydu. Dug McFarlane'le buluşmaya gidiyordu. Kaderinin tamamının ellerinde olduğu tek adamla buluşmaya gidiyordu. İlk evliliğinin net sonucu olarak baba evine götürdüğü on bin doların kaynağını tek başına o biliyordu. Bunun, aralarında şimdiki kocasının ikiz kardeşinin de bulunduğu erkeklerin kanının bedeli olduğunu tek başına o biliyordu.

Hafıza canlıydı ve dokunaklı bir işkenceyle doluydu. Ona ilk kocasını, sahip olmak istediği
paraya ulaşmasına yardım etmesi için götürdüğü sahneyi hatırlattı. Dehşet ve öfke içinde "kan parası"ndan, "Yahuda"dan bahsetmişti ve o bunu duymayacaktı. Onunla alay etmişti, dizginsiz bir dilin alayıyla onu kırbaçlamıştı,
bencil arzusuyla ona dönmüştü, hiçbir ilke düşünmeden.

Şimdi ne yaptığını anlamıştı, ama sadece
onu gölgeleyen tehdit yüzünden anlamıştı. Bu ruhsal bir uyanış değildi.
Bu yine içindeki benlikti, daha önceki şımarık eylemlerinin bir sonucu olarak arzularında tehdit altındaydı. Onun güdüleri, hatta davetsizce geri dönen o gizli vadideki katliamın resmi bile, duygularının umutsuzluğuna
ekleyecek hiçbir güce sahip değildi. Her duygu, hayatının tek büyük tutkusunun tüm meyvelerinden
soyulmak üzere olduğu düşüncesiyle sarılmıştı.

Artık tek bir arzusu, hayatta tek bir güdüsü vardı. Evlendiği adamdı. Evlenmek istediği adam, ona sunabileceği mevki ve zenginlik için, ve neredeyse anında tüm hayatının merkezi haline gelmişti. Artık dünyevi hiçbir şey önemli değildi. Onun ilgisini çekebilecek, odak noktasının merkezini işgal etmediği hiçbir şey yoktu. Benlik hala baskındı, ama belki de insan sempatisine haklı bir şekilde sahip olan daha insani bir benlikti. Gölgeler büyüdü ve geniş havadar oda, sorunlu beyinde gerçekliği talep eden yüzlerce ek dehşetle doldu. Çevresindeki dünyanın sessizliği bir tehdit haline geldi. Açık pencerenin ötesindeki bulutsuz gökyüzünün kararması. Korkusunun toplanan lejyonlarını kovmak için lamba ışığının yardımına başvurmayı reddederek oturdu. Onları kovmanın imkansız olduğunu biliyordu. Ah, çevresindeki dünyadan fiziksel olarak korkmuyordu. Korkacak ne vardı? Her şeyi bilmiyor muydu? Daha önce her şeyi yaşamamış mıydı? İki
geniş açık pencere onu davet ediyordu. Bunlardan birine doğru yürüdü ve
bir sandalye çekti, böylece
pervaza yaslanıp mükemmel bir şekilde
mücevherlerle kaplı alana bakabilirdi. Ve serin gece havası yanaklarını yelpazeledi,
ve sıcak gözlerinin ardındaki ateşi hafifletmiş gibiydi.

Yarın. Artık onun için başka bir endişe yoktu, yarın.
Yarın Jeff geri dönecekti. Yarın en kötüsünü öğrenecekti, Kaderin amacının onun için mi yoksa aleyhine mi olduğunu öğrenecekti. Ah, o
yarın! Ve bu arada, uyumanın imkansız olduğu
sonsuz karanlık saatler vardı. Ve ondan sonra,
gün ışığı, kendisine doğru çevrilen her gözden korkması gereken,
her anın dünyadaki önemli olan her şeyin
sonunun olasılığına daha da yaklaştığı zaman.

Gece ilerledi. Gece yarısı geldi ve geçti. Bir daha kıpırdamamıştı. Ufuktan uzaklaşan yıldız gruplarını izliyordu. Önündeki geniş, engebeli çayırda gölgeler yaratacak ay yoktu. Her şey gölgedeydi, tıpkı her düşüncesinin benzer şekilde sarıldığı gibi. Hiçbir yerde rahatlama yoktu.

Bir keresinde sarsılmış sinirlerini zonklatan bir ses duydu.
Uzak bir sesti ve hayalinde, geniş vadiyi süpüren at nallarının hızlı vuruşuydu. Ama sonradan kayboldu.
Kocasının gecenin bir vakti, aniden geri dönme olasılığı düşüncesiyle
yakalanmıştı. Bir an için, adamın onu kardeşinin hayatına mal olan suçla suçlamak için
baştan aşağı koştuğunu hayal etti.

Soğuk mavi gözleri ve sertçe
sıkılmış dudaklarıyla o keskin, sert yüzü gördü. Daha önce orada böyle bir ifade görmüştü ve
ruhunun derinliklerinde daha önce hiç araştırmadığı derinlikler olduğunu biliyordu ve
umardı ki asla araştırmak zorunda kalmayacaktı.

Tutkusunu
esinleyen şey bu bilinmeyen derinliklerin gizemiydi.
Kişiliğindeki alışılmadık,
derin bir şeyin
farkındalığı yüzünden ilk önce bu kadar
arzu edilir olmuştu. Sonra onu tanıdıkça, onu daha az tanıdığını
ve daha çok tanımayı arzuladığını fark etti. Ona olan sevgisi ve tapınması
ilkeldi. Bu, korkudan etkilenmemiş bir duygudan ilham alan tüm kadınların aşkı gibiydi.

Bu yüzden, nal sesleri gecenin sessizliğini bozduğunda,
panikledi, çünkü böyle bir dönüşün, böyle bir saatte, tek bir anlamı olabilirdi.

Sonra sesler geçti ve sinirleri yatıştı ve hemen
hareket eden bir gece esintisi cılız çimenleri hışırdattı. Ovadan ona doğru geldi.
Penceresine ulaştı ve yanaklarını soğuk nefesiyle yelpazeledi.
Sonra, evin bir köşesinden iç çekerek geçti. Sonra,
ardından, bir leş yiyici çakalın acıklı duası geldi.
Bu kombinasyon, onun hayaline göre, duygularının bir yankısıydı.
Çaresizliğin iç çekişi ve kayıp bir ruhun çığlığıydı.

Hemen ardından, tam bir yorgunluğun uyuşukluğu çöktü üzerine. Düşüncenin korkusu
çok fazla gölgede kalmaya devam etti, ancak belirli bir çarpıtma
insan gücünün
acı çekerken bile
gidemeyeceği sınırların ulaştığını gösteriyordu. Kendini gösteren merhametli bir doğaydı. Gözleri
yavaşça, nazikçe, uykulu bir çaresizlikle kapandı. Bir
dirseği
pencerenin pervazından kaydığında ve onu uyandırdığında.
Yatağa gideceğine dair uykulu bir düşünce zihninden donuk bir şekilde geçti. Ancak
bu düşünceye göre hareket etmedi. Bir kez daha başını eline yasladı ve
bir anda her şey unutuldu.

Bir irkilmeyle uyandı. Artık uyanıklığında uyuşukluk yoktu.
Gözleri kocaman açılmıştı ve düşünceleri tetikteydi. Bir darbenin, hafif,
güçsüz bir darbenin hissi hala sinirlerinde karıncalanıyordu. Darbe, sanki alnına inmişti ve bir elini
mekanik bir şekilde o noktaya doğru uzattı. Ancak bu hareket ona hiçbir aydınlanma sağlamadı.
Hiçbir acı, hiçbir belirti yoktu.

Açık pencereden baktı ve ayın
yükseldiğini fark etti. Ona baktı ve hemen
uyumuş olması gerektiğini ve ayın ufkun üzerindeki konumuna bakılırsa
en az bir saat uyumuş olması gerektiğini düşündü.

Sonra düşünceleri onu uyandıran darbeye geri döndü ve bunun büyük kanatlı böceklerden birinin yarı kör uçuşu
sonucu olması gerektiği sonucuna vardı.

Pencereyi aniden kapattı. İkincisini de kapattı. Sonra
perdeleri çektikten sonra kibritleri aradı ve tuvalet masasının üzerindeki mumları yaktı. Niyeti, içeri giren
böceği aramak ve sonra da geri çekilmekti.

Ancak araması aniden sona erdi. Başladığı gibi sona erdi.
Ona çarpan şey neredeyse ayaklarının dibinde, üzerinde durduğu yumuşak halının üzerinde ve oturduğu yerden bir metre uzaklıkta yatıyordu. Küçük bir toprak parçasına bağlanmış bir kağıt parçasıydı.

Birkaç ürkmüş an boyunca ona baktı. Korkusunun etkileri hala üzerindeydi ve füzeye dokunmaktan korkmasına neden olan bir tür panik yarattı. Ama orada incelenmeden kalamazdı. Yerde yatan şeyin anlamını öğrenmeden emekli olma düşüncesi olamazdı.

Elinde bir mumla dikkatlice eğildi. Daha da eğildi ama
onu rahatsız eden şeye dokunmaya çalışmadı.
Mum katlanmış bir beyaz kağıt parçası ortaya çıkardı. Bir ip, onu bir çim tutamının kökleşmiş kısmına sarmıştı.

Birkaç dakika sonra uzanıp onu aldı. Bir sonraki anda
bürosunun önünde dik duruyordu ve bir makasla
ipi kesip çim tutamını yere düşürdü.

Kağıt katlanmış ve kirli ellerin baş parmak izleriyle kaplıydı. Titreyen parmakları ve gergin sinirleriyle kasıtlı olarak açtı.

Bu bir nottu ve hevesle okudu.

"İnsanların hayatlarını bir bedel karşılığında sattın. O zamanlar istediğin gibi oldun.
Şimdi istediğimiz gibi olacağız. Bu anlaşmanın bedelini bildiğimiz tek şekilde ödeyeceksin."

* * * * * *

Elvine, ocaktaki çalışmaların sahnelerini izleyerek oturdu. Adamlar
uzak noktalardan dönüyor, akşam yemeğinin onları
yatakhanede beklediği çiftlik evine doğru gidiyorlardı. Ekipler ahırlara doğru ilerliyordu ve ahır işçileri geri dönenleri suluyordu. Her yerde genel bir hareketlilik vardı. Bazı hayvanlar gece için
bir araya getiriliyor ve samanlanıyordu. Samanlıktaki adamlar
yem kesmekle ve taşımakla meşguldü. Yalnızlık yoktu, tenhalık yoktu.
Obar Çiftliği gibi büyük bir girişimin işi birçok işçi ve görünüşte bitmeyen bir iş gerektiriyordu.

Ama Elvine bunları ilgisizce izliyordu.
Şu anki ruh haliyle bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, hiçbir şey ifade edemezlerdi.
Bekliyordu, kocasının eve dönmesini tam bir ateşle bekliyordu.

Garip bir şekilde, içinde bir umut ışığı da yoktu. Bir şekilde, Jeff'in hikayesinden bir şey öğrenmiş olması durumunda
bundan önce eve gelmiş olması gerektiği inancı onu ele geçirmişti. Ona öyle geliyordu ki, her düşünceyi
rüzgara savurmuş ve
ateşli bir telaşla onu ikiz kardeşinin katili olarak suçlamak için koşmuş olmalıydı.

Açık penceresinden içeri fırlatılan gizemli not,
gecenin geri kalanında onu uykusuz bırakmıştı, ama yine de, şimdi, gün ışığında, sadece nispeten endişe vericiydi. Diğer dehşet
onu bastırmıştı.

Güneş tepeleri çoktan kızıl, altın tonlarıyla renklendiriyordu.
Soğuk kar
başları artık alçıtaşı parlaklığını taşımıyordu. Her yerde
altın bir ışıltı, kadının kalbinde bir daha asla yer bulamayacağını hissettiği
mükemmel bir huzurun bir önerisi vardı.

Gözlerini sahnenin ihtişamından sessizce itiraz ederek çevirdi.
Geniş vadinin yeşili, hatta
alt dağ yamaçlarının koyu mor gölgeleri bile ruh haliyle daha uyumluydu. Ama
bunları bile sinirsel rahatsızlığıyla reddetti ve tekrar tekrar, araştıran bakışları kocasının gelmesi gerektiğini bildiği
patika boyunca kuzeybatıya doğru fırlatıldı.

Bekleme bitmek bilmiyordu. Ve kadının kalbi, sonunda patikanın çok uzaklarında sonsuz bir toz bulutu
gördüğünde kelimenin tam anlamıyla durdu. İçinde, tepelerin kalbinde yattığını bildiği o uçsuz bucaksız mor ıssızlıklara
kaçmak için çılgın bir arzu kabardı.

Ancak olduğu yerde kaldı. Hiç kıpırdamadı. Bunu
yapacak gücü yoktu. Ne, adamın gelişi onun için neydi?
Bu, tüm beynini ve ruhunu meşgul eden tek ilgi çekici soruydu.

Toz bulutu, bir atlının ardından uzun bir patikaya dönüştü.
Beş dakika içinde, adamın önünde belirdi, gözle görülebilir hale geldi. On dakika içinde kimliği ayırt edilebilir hale geldi. Ve, hemen
çiftlik binalarının yanından dörtnala hızla geçti ve evin önünde durdu.

O andaki işkence mükemmeldi. Kadının elleri sıkılmıştı
ve tırnakları avuçlarının yumuşak etine saplanmıştı. Dudaklarında
hiçbir selamlama yoktu. Sadece bakacak gücü vardı; geniş
güzel gözleri sevdiği adamın yüzünü arıyordu,
sandıktaki suçlunun ceza vermek üzere olan yargıcın yüzünü araması gibi.

Dili serbest kalmaya hazırdı. En ufak bir işarette dışarı akmak için ruhunun derinliklerinde birikmiş kelimeler vardı.
Ama bunlar
bağımlıydı, adamın gözlerinde bulduğu okumaya bağlıydı.

At çabasının sonunda eğilerek durdu. Adam
eyere atladı. Bir ahır görevlisi hayvanı ahırına götürdü.
Elvine'in dili neredeyse damağına yapışmış halde kaldı.

Adamın açık kaşları çökmüştü. Gözleri sert bir şekilde soğuktu. Ve
bir kez bile ona doğru dönmediler. Her zamanki ses tonuyla
ahır işçisine konuştu. Duygu belirtisi göstermeden emirlerini verdi.

Elvine daha fazla dayanamadı. Kımıldadı. Sonra yavaşça
evin içinden geçti.

Hemen Jeff'in adımları verandada duyuldu. Hızlıydı.
Hiçbir şey geride kalmıyordu. Kadın sığındığı oturma odasındaki bir sandalyenin arkasını kavradı. Destek arıyordu.

Adam odaya girdi. Şapkasını da çıkarmadı. Tam
pencere aralığının içinde duruyordu ve gözleri, dağ buzullarının parıltısı kadar soğuk, ona sabit bir şekilde bakıyordu.

"Anladığını görüyorum," dedi. "Peters meselesinde Dug McFarlane'i ziyaret ettiğimde ne olması gerektiğini anladın, ölen kocanın çiftliğini satın alan kişi. Sana verdiğim mektubu okuduğunda bunu biliyordun. Ve
bu yüzden itiraz ettin. Bu yüzden bana--saygını temin ettin."

Bir adım daha yaklaştı. Hareket neredeyse istemsizdi.

"Bir gün beni kardeşimin hayatını satan kişiyle yüz yüze getirmesi için Tanrı'ya dua ettim. Duamı kabul etti.
Ama evlendiğim kadının
olabileceği hiç aklıma gelmedi. Geçmişini hiç sorgulamadım. Bana aşkın anlamını
öğretmiş olman yeterliydi. Bana göre sen göründüğün
her şey olmalısın. Ne daha fazlası, ne de daha azı. Tanrı yardımcım olsun, bu kadar güzel bir bedenin bu kadar çirkin bir kalbi
içerebileceğini bana söyleyecek hayal gücüm yoktu. Sen
benim karım olmasaydın, bir erkek olsaydın, aramızdakilerle nasıl başa çıkacağımı
bilirdim. Şu anki durumda, senin için başka hiçbir şeyin
yapamayacağı şey için cinsiyetimizdeki farka teşekkür etmelisin. Henüz
geleceğimizin ayrıntılarını
düzenlemek için zamanım olmadı. Belki yarın, her şey
zihnimde netleşir. Bu gece Bud'da uyuyacağım----"

"Ah, Jeff, Jeff, merhamet et. Ben----"

"Merhamet mi? Merhamet mi?" Sadece soğuk bir ışığın parladığı yerde aniden bir ateş
yandı. Adamın sesleri tutkunun öfkesiyle canlanıyordu. "Merhamet
gösterdin mi? O adamları, o adamı on bin
pis dolar için ölüme gönderdiğinde, o zalim, bencil kalbinde tek bir merhametli, kadınsı duygu var mıydı? Bana değil, Tanrı'ya merhamet için dua et."

Kadının gözlerinde tuhaf, somurtkan bir ışık belirdi. Ama
şafak sökerken bile adamın ayrılma hareketiyle birlikte kayboldu.

"Sen--beni terk etmeyeceksin?" diye yalvardı. "Ah, Jeff, seni çok seviyorum.
Yaptığım şey cehaletten, zalimce, bencil bir özlemdendi. Umutsuz bir kölenin hayatına, hatta var olmaya uygun bir evim bile olmadan
azalmıştım. Dürüst bir hakkım olduğuna inanıyordum. Hatta
yaptığımın adil olduğuna bile inanıyordum. Jeff, Jeff, beni bırakma, beni hayatından
kovma. Buna dayanamıyorum. Hiçbir şey, hiçbir şey ama hiçbir şey. Tanrım, bunu
hak etmiyorum. Hak etmiyorum--doğru. Jeff--Jeff!"

Son çağrısı, adam tek kelime etmeden açık pencereden geçerken geldi. Umutsuz bir umutla onu takip etti. Ama umut
boştu. Adamın, getirilen ve bağlama direğine bırakılan taze ata bindiğini gördü.

Atın ayrılmak üzereyken, sadece bir anlığına ona doğru baktı.

"Sabah tekrar görüşeceğiz. O zamana kadar ikimiz için
en iyi olana karar vermiş olacağım."

Daha fazla beklemedi. Bekleyecek bir şey yoktu. Dizginleri kaldırdı ve atı yola koyuldu. Toz yükseldi ve onu görüş alanından
silindirdi.

Elvine bir kez daha verandada duruyordu. Bakışları bir kez daha yükselen tozun izini
takip ediyordu. Ama artık güzel gözlerinde heyecan ateşi yoktu. Gözyaşları bile yoktu. Darbe
inmişti. Kader onu yakalamıştı. Acımasız hücumu onu
alt etmişti. Ezilmişti. Balyoz darbesi altında kırılmıştı. Adamın hızlı, kısa suçlaması ve eyleminin önünde, tamamen, tamamen kırılmış ve ruhsuz bir şekilde eğilmiş bir şekilde duruyordu.

Son gelmişti. Ve korkusunda canlandırdığı sondan hiçbir şey yoktu. Hayal etmeye bile cesaret edebildiğinden on kat daha acımasızdı.

XX. BÖLÜM

BUD'S'TA

Jeff geldiğinde akşam yemeği bitmişti. Doğrudan odaya girdi
siyahi kızın masayı toplamayı yeni bitirdiği yere. Nan
birkaç ıvır zıvırı yerlerine geri koyuyordu. Bud, gece yatmadan önce kısa bir süreliğine yerleşmek için akşam piposunu çoktan yakmıştı.

Hiçbir önsöz yoktu. Geldiği anda bile hiçbir duygu belirtisi yoktu. Jeff, baba ve kızına en sıradan
olaylarda kullanabileceği bir sesle isteğini söyledi. Bu gece için bir istekti.

Ama hem Bud hem de Nan irkildi. Nan'ın yanakları soldu ve
hayal gücü onu ele geçirdi. Hiçbir şey söylemedi. Bud'ın irkilmesi için
anında sözlü ifadeye başvurması gerekiyordu.

"Ne oldu?" diye sordu.

Sonra fırtına koptu. Jeff'in hayatının yakınları olan bu ikisinin önünde neredeyse ölçüsüzce koptu. Dug McFarlane'den saklanan her şeyi, tapınması için kurduğu karısının önünde
göstermeyi reddettiği her şeyi Jeff bu ikisinin önünde
sunmakta hiç tereddüt etmedi. Bu, aralarındaki ilişkilerin kesin bir göstergesiydi, mükemmel güven ve sempati ilişkileri.

Bud, bu adamın ruhunun derinliklerinde her zaman için için yanan tutkulu ateşlerin dışa vurumuna bakarak oturdu. Nan
böyle bir şiddetin önünde felç olmuş bir şekilde duruyordu. İkisi de cehennemin duygu fırtınası altında
kızdığını biliyordu. İkisi de bu adamın
güçlü kalbine
açılan yaraların neredeyse ölümcül olduğunu biliyordu.

Bütün hikaye anlatıldı, kırık, kopuk. Nan ilk kez
yanlış bir ikiz kardeşi aramanın sonucunu öğrendi ve
dehşeti sınırsızdı. Şefkatle dolu bir kalp,
acılarına tanık olduğu adam için kanıyordu. Elvine'in kendi eylemlerinin hikayesi
içini hem iğrenç hem de acımayla doldurdu. Kolayca
kınamak onun elinde değildi. Bu tür eylemlerin kendi yargı gücünün ötesinde olduğunu hissediyordu.

Adamın acısı, onun acımasız, tutkulu kızgınlığı onu daha önce hiç bilmediği
her türlü acıdan daha fazla vuruyordu. Elvine verebileceği tüm öfkeyi
emdi, ama yine de bu adamın acısını görmenin ona verdiği
keder hasadının yanında çok önemsizdi. Bu, o anın
en büyük duygusuydu. Bu ve ona
uygulandığını düşündüğü adaletsizlik.

Nan, adamın keder fırtınasının büyük doruğu geçene kadar, içinde bulunduğu ihtiyacı düşünmedi. Ve
bu ihtiyaç, onun tüm notası geleceğe baktığı ruh hali
acısına dönüşene kadar da belirgin değildi. Sonra, ruhunun kapısını çalan
şeytanı anladı.

Hemen kararını verdi. İki adamı birlikte bıraktı ve
bu mültecinin konaklaması için gerekli hazırlıkları yapmaya gitti. Gariptir ki, bu hazırlıklar neredeyse bir saat boyunca tamamlanmadı, aslında o sırada babasının yatağını arama alışkanlığı vardı.

Salona döndüğünde, ortalık Bud'ın tütününün kokusuyla doluydu, ama bu sadece bir pipodan geliyordu. Odaya girdiğinde, adamların hiçbiri konuşmuyordu ve bakışları hızla birinden diğerine geçti.

Jeff'in sırtı ona dönük bir şekilde oturduğu yere doğru hareket etti
ve sandalyesinin arkasında durdu.

"Her şey senin için ayarlandı, Jeff," dedi. "Ama--ama belki
henüz yatmak istemiyorsundur. Babam genelde bu saatlerde gider
ve--zor bir gün geçirdi."

Bud ona doğru baktı. Piposu protesto amacıyla ağzından çıkarıldı.
Ancak kızın kahverengi gözlerinde gördüğü anlam karşısında protesto söylenmeden kaldı. Bunun yerine
sallanan sandalyesinden ağır ağır kalktı.

"Söyle, Jeff, acele etme, Jeff, oğlum," dedi. "Sanırım sabah olmadan önce iyice düşünmen gerekecek. Sanırım bu senin bir şeylere atlamak için kullandığın bir yol değil. Seni daha önce hiç atlarken görmedim. Neyse, düşünürken, oğlum, bir kadının sadece bir kadın olduğunu ve onun fikirlerinin bizim fikirlerimiz olmadığını hatırlaman en iyisi olacak."

Nan yanına geldi ve o da büyük kollarından birini onun omuzlarına koydu,
eğilip onu öptü.

"İyi geceler, küçük kız," dedi. "Belki Jeff beni mazur görür. Ve belki de sen ona benim için kolay olmayan şeylerden bazılarını anlatabilirsin.
Elveda, Jeff. Sabah ayrılmadan önce seni mutlaka göreceğim."

Bir an kararsız bir şekilde durdu, kolu Nan'in omuzlarındaydı.
Daha fazlasını söylemek istiyor gibiydi ve nasıl söyleyeceğini bilemiyordu. Sonunda piposunu vahşi bir hamleyle tekrar ağzına soktu ve
ağır ağır odadan çıktı.

Nan anladı. Derin bir duyguyla ve partnerine ve arkadaşına yardım edememesinin verdiği iğrenme duygusuyla uğraştığını biliyordu.

Kapı kapanırken masaya doğru hareket etti ve yaslandı.

Jeff'in sırtı ona dönüktü ve yüzü henüz perdeleri çekilmemiş olan
pencereye doğru dönüktü.

Öne doğru eğilmişti, bakışları dikkatli ve dümdüz ileriye, ötedeki
kara geceye bakıyordu. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve elleri
birleştirilmiş ve aralarında sallanıyordu. Nan'in sempatik yüreğine
karşı tavrının her satırında umutsuzluk vardı. Kararlarını
uygulamak için kendini cesaretlendirdi.

"Jeff!"

Cevap olarak hiçbir hareket yoktu. Ama bir cevap geldi.
Her şeye kayıtsız bir adamın tonundaydı, beyninde dolaşan düşünceden başka.

"Ee?"

"Bu gece neden buraya geldin?"

Soru amacına ulaşmıştı. Adam, şiddetli bir kızgınlık hareketiyle tavrını terk etti. Soruyu soran kişiye doğru döndü, gözleri duyguyla
ateşliydi.

"Çünkü sanırım bir yerde uyumam gerekiyor. Çünkü dünyadaki hiçbir şey
beni karım olan kadınla aynı çatıyı paylaşmaya zorlayamaz. Aman Tanrım, karım!
Söyle Nan, bunun düşüncesi bile beni neredeyse delirtiyor."

"Öyle mi? Sen öyle hissetmiyordun -- iki gece önce."

Adamın gözleri kızınkilerle inanılmaz bir şekilde buluştu.

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye sordu sertçe. "O zamanlar hiçbir şey bilmiyordum. Onun göründüğü gibi olduğunu düşünüyordum. Belki de sadece kör bir aptaldım, aşktan delirmiştim. Neyse -- kalbinin etrafında yatan cehennemi
öğrenmemiştim."

"Sanırım kalbinin etrafında yatan cehennem var?"

Nan'in sözleri kışkırtıcıydı. Yine de öylesine basit bir tonda söylenmişti ki, tüm görünür niyetlerini
yok ediyordu.

Jeff sabırlı olmak için hiç istekli değildi. İnanmaz bakışlarını
hızlı bir kızgınlık izledi.

"Her şeyi tekrar sana vermemi ister misin?" diye bağırdı sertçe. "Bir şeyleri kavramak için
akıllı olmak gerekmiyor." Sonra sesi yükseldi. "Ve o dolarların onu beslediğini ve giydirdiğini, bir melek kadar güzel bir bedene ve cehennem kadar iğrenç bir kalbe sahip olduğunu düşünün." Sonra kendi sesinden korkuyormuş gibi sesi alçaldı. "Tanrıya şükür, ellerimi ondan uzak tuttum. Eğer bir erkek olsaydı----"

Cümlesini tamamlamadan bıraktı. Nan'ın zihninde cümleyi tamamladı. Ama
yüksek sesle ona başka bir son verdi.

"Eğer bir erkek olsaydı, sanırım senin ona dokunmanı
istemezdi."

Kızın sesinde yeni bir ton vardı. Ama Jeff bunu görmezden geldi.

"Hayır," dedi neredeyse aptalca bir ciddiyetle.

"Söyle Jeff," diye devam etti kız nazikçe, bir an sonra, "bu konuda biraz delirmiş gibi davranmıyor musun? Yani cehennem kadar pis ruhlardan bahsediyorum. Ve--ve yemin ettiğin ve--ve ikiniz de yaşadığınız sürece değer verdiğin kadınla aynı çatıyı paylaşmamak. O sana söylediğinden beri--ve bunu kastettiğinden beri--hiçbir yanlış yapmadı. Zaten hiçbir yanlış yapmadı."

İnkar çok nazikti ama kararlıydı. İçinde sıcaklık olsaydı
etkisiz olurdu. Olduğu gibi Jeff inanmazca ve
suskun bir şekilde baktı ve kız devam etti:

"Yanıldığımı düşünüyorsun," dedi. "Belki de deli olduğumu düşünüyorsun, sanırım bu şey sana hissettirdiği gibi." Başını iki yana salladı. "Emin değilim. Bizi buraya götür. Belki de tepelerin arasında kovalıyorumdur.
Şans beni Obar'daki kârınızı
kesen bu hırsızların kampına götürür. Hemen içeri girip sana hikayeyi anlatırım.
Sen ve Bud bir grup çocuğu toplarsınız ve ben seni kampın
saklandığı yere götürürüm. Onları tutarsın ve asarsın. Sanırım bu gürültünün senin için en keyifli anı eve dönüp
bana bir sürü dolar vermen olurdu. Diyorum ki, bunu yaptığını görebiliyorum. Gülümsediğini
görebiliyorum. Şunu söylediğini duyabiliyorum: 'Al onları, küçük Nan, ve kendine biraz
harika şeyler al.' Ve de ki Jeff, senin Evie'nin yaptığından daha azını yapmazdım. Şimdi böyle söylerdim, senin gibi davranarak, her zaman tanıdığım 'Dürüst Jeff' değilsin. Evie'ye karşı adil değilsin, sadece Tanrı'nın önünde değilsin. "

Adam şiddetli bir sabırsızlık hareketi yaptı. Öfkeli bir
patlamanın eşiğinde gibiydi. Ama Nan'in gözlerinin sabit ışığı üzerindeydi.
Birkaç an için tatlı derinliklerine baktı ve cesaretleri, kararlılıkları onu utandırmış gibiydi. Kollarını çaresiz bir
tepki hareketi ile açtı.

"Nan, Nan!" diye haykırdı umutsuz bir sesle. "İtiraz edemem.
Sadece edemiyorum. Hiçbir şeyi doğru göremiyorum. Kesinlikle neredeyse deliriyorum.
Görebildiğim tek şey zavallı Ronny'nin üzerindeki kanı -- elleri.
Ellerimde tuttuğum eller. Öptüğüm eller. Ah, ne kadar
kötüydü----"

"Evet, Jeff, vardı. Var."

Nan'ın sesi alçaktı ama derin bir duyguyla heyecan vericiydi. Masadaki yerinden hafifçe
hareket ederek ilerledi. Eteklerinin hışırtısı ancak adamın yanına dizlerinin üzerine çöktüğünde durdu ve
sıcak kahverengi elleri
dizine yaslanmış güçlü koluna kenetlendi.

"Bu çok daha iğrenç bir şey, aklına koyduğun şey
. Ah, Jeff, canım, keşke hissettiklerimi hissettiğim gibi söyleyebilseydim.
Ama yapamıyorum. Her şey içimde karmakarışık ve belki de aptalca. Ama, ah,
haklı olduğumu biliyorum sana bir şey söylemek istiyorum ve sadece
nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Gözleri onun içine bakıyordu, içindeki güzel ruhun yumuşak kahverengi gözleri. Bakışlarını zorlamaya çalıştı ama bakışları asık suratlı bir şekilde
gözünden kaçıyordu.

"Jeff, zavallı Evie'yi öldüreceksin. Hayatına sevginle getirdiğin
her şeyi ondan çalarak kalbini kıracaksın. Söyle, her şeyi göremiyor musun? Ve bunu bir gölge için yapacaksın. Evet, bir gölge, çirkin bir
gölge, senin bu çılgın düşüncen, sadece aşağılık bir sığır hırsızı olan bir kardeşin için, tıpkı onun gibi asılmasını görmek için on bin dolar teklif ettiğin bu kabadayılar gibi. Bir düşün,
Jeff. O sadece bir kadın, zayıf ve çaresiz ve sen onun hayatını değerli kılan
her şeyi ondan çalacaksın. Bir anneye, ya da bir kız kardeşe karşı böyle davranır mıydın? Ve o senin karın, Jeff, sana sevgi dolu bir kadının verebileceği
her şeyi verdi. Sana bunun senin için ne anlama geldiğini ve kalbini koyduğun planları ve entrikaları anlatabilirim, ama buna ihtiyacım yok. Sadece ona
ne yaptığını görmeni istiyorum ve o sana hiçbir kötülük yapmadı. Anlıyor musun canım?
Evie sana hiç kötülük yapmadı ve karşılığında sen de onun
kalbini öldürmek için bildiğin her şeyi yapacaksın."

"Bana hiçbir kötülük yapmadın mı?" Sözlerinde çaresiz bir alaycılık vardı.
İnkardan mahrum bırakılmış ama yine de itiraz eden bir adamın sözleriydi.

Ama Nan bunu bile reddetti. Bunu hemen
haksızlığına dair hissine geri fırlattı.

"Dediğim gibi, Jeff. Tam da dediğim gibi," diye ciddi bir şekilde ilan etti.
Derin bir nefes aldı. Nereye gideceğini bilmediği bir
dalış yapmak üzereydi. "Ah, bunun için sana kızabilirim.
Evet, yapabilirim, Jeff. Hikayesini biliyorum. Bunu kendin anlattın ve
sanırım ona hiç acımadın. Ama kendini kör ediyorsun
çünkü bunu yapmak için delisin. Kardeşin olan zavallı bir serseriyi savunmak için kendini tüm adalet duygusundan
kör ediyorsun. Söyle bakalım, seni seven ve sevdiğini tahmin ettiğin kadın olan karına, hırsızlıkla yaşayan ve hatta belki de bir katil olan değersiz adama yığman gereken tüm pisliği yüklemeye çalışıyorsun. Söyle bakalım, konuşma. Tek bir kelime bile etme. Sanırım işim bitince
ihtiyacın olan her şeyi söyleyebilirsin," diye haykırdı, adam gözleri alev alev içeri girmeye çalışırken. "Bitirdiğimde dinleyeceğim. Söyle bakalım, bunu hemen buraya getir. Sığır hırsızları tarafından soyuluyoruz. Kardeşinden
daha iyi veya daha kötü olduklarını sanmıyorum. Ya bu çetenin bir üyesi olsaydı? Bu çeteye sahip olsaydın, o da içinde olsaydı? Onu serbest bırakıp diğerlerini asar mıydın? Söyle bana. Hemen burada ve şimdi söyle."

Adam yerinden fırladı. Pencereye doğru uzaklaştı.

"Aptalca konuşuyorsun," diye omzunun üzerinden atladı. "Mesele
pozisyon değil. Kardeşimin hakları söz konusu değil. Evie'nin oyunu.
Karımın oyunu. Sen bir kadınsın ve onu savunuyorsun. Bir erkeğin bakış açısını görmen
nasıl beklenebilir?"

"Bunda hiçbir erkeğin bakış açısı olamaz," diye haykırdı Nan sıcak bir şekilde. "Sanırım
sadece bir nokta var. Hak ve adalet noktası. Adalette, seni bu şekilde davranmaya
zorlayacak hiçbir şey yapmadı. Senin
uğruna, onun
uğruna, adalet uğruna ona geri dönmek zorunda kalacaksın."

Adam döndü.

"Ona geri dönmemi mi istiyorsun?" diye haykırdı sert bir alayla. "De ki,
delisin! Benim hissettiğim gibi hissederek ona geri mi döneyim?"

"Hiçbir hakkın olmayan şekilde hissederek," diye karşılık verdi Nan hemen. Sonra bir anda sesi değişti, derin bir şefkat ve sempati notasına düştü. "De ki, Jeff, geri dönmeyecek misin? "Yapmaz mısın?" diye yalvardı.
"Bunun onun için, senin için ne anlama geldiğini düşün.
Yıllarca beyninde beslediğin bir gölge için
derin umutsuzluğa sürüklenen zavallı bir kadını düşün.
İşte bu noktaya geliyor. Biliyorum. Ah, Jeff, emin ol ki
üstümüzde kocaman bir Tanrı var, yapmazsan bunun bedelini ödeyeceksin. Kesinlikle yapacaksın."

Adam bakışlarını çevirdi. Göz kapakları düştü ve bekleyen kızdan, tereddüt etmeden sergilediği tüm o tutkulu duyguyu sakladı. Beklerken merak etti. O da korkuyordu.

Adamın içinde her türlü duygu kaotik bir karmaşa içinde dalgalanıyordu. Hiçbir şey net görünmüyordu; öfke, isyan, hatta nefret, hepsi yer için savaşıyordu. Ve tüm bunların arasında kızın yalvaran tonları inkar edilemezdi.

Bir an sonra aniden kollarını açtı.

"Ben--ben yapamam, Nan!" diye haykırdı çaresizce.

Nan'ın yüreğinde bir rahatlama dalgası geçti. Teslim oluyordu ve o bunu biliyordu. Tavırları tamamen ve aniden değişmişti. Ona
daha da yaklaştı. İkna etmenin her dürüst sanatı onun şefkatli tavrındaydı. O manevi amaç anında tüm benlik unutulmuştu.

"Ama yapabilirsin--eğer "Yapamayacağın hiçbir şey yok ve yapacaksın. Ve bu çok küçük, Jeff. Çok küçük. Sadece yukarıda bir yerde bekleyen, sana yardım etmek için bekleyen o büyük Tanrı'yı ​​düşün. O her zaman bize yardım etmek için bekliyor --herhangi birimize. Ondan iste. Ondan yardım iste. Sana verecek. Kesinlikle verecek. Ve
Bütün bu korkunç hissi ortadan kaldırabilir. Hemen geçecek
kolay. Biliyorum. Benim için bir şeyler yaptı. Ne kadarını
tahmin edemezsin. Söyle Jeff, ve seni düzelttiğinde, o şekilde hissettiğinde,
Sana gösterecek ve daha fazlasını anlatacak. Evie'nin hareketinin
onun değil,--Kendisinin olduğunu gösterecek. Bu sadece Ronny'nin cezasını sana geri getirmenin bir yoluydu. Görüyorsun ya Jeff, Ronny senin bir parçandı. Sen öyle dedin. Ve
oh, O senden ve benden daha akıllı. Ve O, bunun en iyisi olduğunu düşünüyor.
Bu küçük bir Haç, çok küçük bir Haç, O seni taşımaya koymuş ve eğer
benim tanıdığım ve inandığım adamsan, neden, bunu hiç
çığlık atmadan taşıyacaksın. Sonra anlayacaksın ve--bunun için gerçekten
mutlu olacaksın. Yarın ona geri dönecek misin, Jeff?"

Nan neredeyse nefes nefese bekledi. Yüzünün her ayrıntısını
arayan bir bakışla onu izliyordu. Şakaklarındaki güçlü damarların belirginleştiğini, genellikle berrak gözlerinin lekeli ve kanlı olduğunu gördü.
Bir elini yorgunca alnına götürüp
saçlarının üzerinden geçirdiğini gördü. Hareketi çok iyi biliyordu. Bunu görmek onu
heyecanlandırdı. Onun hakkında bilmediği ve anlamadığı çok az şey vardı.

"Bunu yapmam gerekecekmiş gibi gösterdin, Nan," dedi çaresizce.

Kızın üzerinde bir an için garip bir zayıflık hissi oluştu. Ama kararlı bir şekilde bunu bir kenara itti.

"Ben değilim, Jeff," diye inkar etti. "Ben olmadığımı biliyorsun. Ve
sen--söz mü?"

Başını salladı.

"Ona geri döneceğim, çünkü--senin yüzünden."

Kızın gözlerine meraklı bir korku ifadesi girdi.

"Geri döneceksin, çünkü--onun yüzünden," diye ısrar etti.

Adam başını iki yana salladı.

"Neyse--geri döneceğim."

Sözler sert bir şekilde söylenmişti. Ama Nan onları kabul etti. Umut edebileceği tek şey buydu. Ve--elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Derin bir iç çekti. Etrafına baktı. Bir an için
kendisinden mahrum bırakılan adama odaklandılar. Hayatını değerli kılabilecek her şeyi
gördüğü adama.

"İyi geceler, Jeff."

Sesi çok alçak ve yumuşaktı.

"İyi geceler, Nan." Sonra aniden, kendiliğinden olduğu kadar güçlü bir şekilde: "Tanrım, keşke dünya sadece senin gibi kadınlardan oluşsaydı!"

Ama kapı kapanmıştı. Ve Nan yatak odasına doğru sürünürken, dizginlenemeyen
gözyaşları yumuşak yanaklarından aşağı aktı. Tüm bunların ironisinin tüm gücü onun için fazlaydı. Elvine'e geri dönüyordu ve--onu
göndermişti.

BÖLÜM XXI

ENGEL

Jeff gün ışığında dışarıdaydı. Gün doğumunu izleme alışkanlığı olan Bud bile henüz
ağır uykularından uyanmamıştı. Ama Nan kıpırdanıyordu. Jeff'in hareket ettiğini
du ve onu penceresinin ötesinde gördü. Onun ahırdan eyerlenmiş ve dizginlenmiş atını getirdiğini gördü. Bir anda atına binip
gitmişti. Sonra giyindi ve geri kalanında, tüm bunların olası
sonucunu merak etti. Yarım saat sonra güneş doğdu ve
günlük iş başladı.

Jeff evine vardığında, hala gecenin kılığına bürünmüştü.
Kimse ve hiçbir şey kıpırdamıyordu, çünkü henüz sadece doğu gökyüzünün altın rengi parıltısı
gün doğumunu vaat ediyordu.

Ruh hali buruktu. Ama amacı hesaplı ve kasıtlıydı.
Nan'ın karşı konulamaz yalvarışlarına karşılık olarak sözünü vermişti. Ama
diğer yandan adam tamamen değişmemişti. Aşağıya, ağıllara doğru ilerledi ve girişi kapatan büyük yan korkuluklara yaslandı. İçerideki hayvanlar geviş getiriyor ve hala gece boyunca yedikleri
yemeklerin kalıntılarını
temizliyorlardı.

Böyle şeylerin anlamını anlayan gözler için hoş bir görüntüydüler. Bu, çeşitli nedenlerle geceleri barınakta toplanan, benzer şekilde kalabalık olan bir dizi ağıldan sadece biriydi. Bunlar, tanıdık "O----" markasını taşıyan çok sayıdakilerden birkaçıydı. Yüzlercesine ev sahipliği yapan
çevre istasyonlar vardı. Üreme ineklerinin bulunduğu otlaklar vardı. Sonra, ovalarda istedikleri gibi dolaşan, aralıklarla gelen alıcılar için semiren iki ve üç yaşındaki sürüler vardı.

Bunların düşünceleri Jeff'i şimdi zorladı. Ve Nan'in onu neyden kurtardığını gördü. Enkaz, ilk başta kendisi için belirlediği yolda tehdit oluşturuyordu. Refah, onun dayatacağı
koşullar altında nasıl devam edebilirdi? Şimdi bile, Nan'in
başvurduğu değişiklik altında, bu kadar çok çabaladığı
o başarının devamını göremedi. Teşvik artık onda değildi, dedi kendi kendine. Bütün bunların faydası, amacı neredeydi? Gelecek? Kendisine gelen o
rüya gelecek artık asla olgunlaşamazdı. Artık bir
rüya değildi. Bir kabustu.

Nan'ın ricasına neden boyun eğdiğini merak etti. Şimdi gün ışığında her şey çok
amaçsız görünüyordu. Kendini karısıyla yaşamaya zorlayabilirdi -- aynı çatı altında. Belki zamanla onunla günlük ilişkide bile karşılaşabilirdi. Obar'ın
büyük çalışmasında bir etken bile olabilirdi. Ama başarmanın verdiği sevinç ondan
kopmuştu. Öngördüğü her şey, işte başarılabilirdi bile.
Ama süreç ilhamından tamamen mahrum kalacaktı ve bu nedenle buna değmezdi.

Kadının ona olan ilgisinin düşüncesi onu soğuk bıraktı. Bunun üzerinde durdu. Birdenbire merak etti. İki gün önce bunu düşünse bile
heyecanlanmadan edemezdi. Şimdi ise hiçbir şey ifade etmiyordu. Nan'ın çekiciliğini hatırladı. Neden--neden dün gece onu etkilemişti? Bunun sebebi
Evie değildi.

Nan adalet--görevden bahsetmişti. Şimdi ikisinde de çekici bir şey göremiyordu.
Neden adalet yasalarına uymaya zorlansın ki, ya da----bir kadına karşı----görevi olsun?

Huzursuzca kıpırdandı. Dikkatini atına çekti.
Ona doğru
hareket etti ve eyerini indirdi. Sonra ağıldaki yerine geri döndü.
Güneş ufku yeni yeni kırıyordu. Yatakhaneden gelen yaşam seslerini duydu.

Nan'ın yalvarışı artık onu ikna etmiyordu - artık ondan uzaktaydı.
Ama - sözünü tutmuştu. Nan'a verdiği sözü bozamazdı,
ama atını yeniden eyerleyip uzaklara gitmeyi ve
birdenbire acı anılarla
dolu olan bu yeri sonsuza dek geride bırakmayı çılgınca özlemişti. Hayır - sözünü tutmuştu.

Yakında bir kez daha karısıyla yüzleşmek zorundaydı. Olasılıkları gözden geçirdi.
Onun önüne koymayı planladığı pozisyonu düşünerek geçirdiği uzun gece. Kabul eder miydi? Ve - sonra ne olacaktı? Geleceğe dair hiçbir umutla aydınlatılmamış uzun çalışma günleri.
Tüm insanların arzuladığı,
inşa etme süreci, arzuyu
uyandıran o zevk kıvılcımı olmadan. Sadece zahmetli bir iş. Belki de bunun sonucunda ortaya çıkan zenginlik ve
ticari güç, ama
sadece iki gün önce geleceğin geniş manzarasına baktığında hissettiği neşeden bir an bile yoksundu.

Şimdi yatakhaneden yemek kokusu ona ulaşıyordu. Birkaç adam
aşağıya doğru ağıllara doğru hareket ediyordu. Eve doğru ilerledi. Bir veya iki dakika sonra verandada durup, çiftlik sahiplerinin deneyimli elleri altında geniş ev otlaklarına doğru hareket eden
sığırlara baktı. Herhangi bir sığır yetiştiricisine ilham verecek bir görüntüydü ve
bir an için, her şeyin efendisinin düşünceli gözleri eski takdirlerinin bir parıltısıyla
aydınlandı. Ama değişim geçiciydi. Mavi derinlikler
tekrar bulutlandı. Bir kez daha beyninde şu soru çaktı:
Ne--ne işe yarıyordu?

Hiçbiri, hiç. Her rüya uyanıkken gördüğü düşüncelerden silinmişti.
Her büyüleyici duygu tamamen ölmüştü. Geleceğe baktığı pembe gözlükleri ona ilham eden kadın artık ona ilham verecek güce sahip değildi. Kendi eylemiyle kendini onun hayatından çıkarmıştı. Bir daha asla onun bir parçası olamazdı. O, onunla aynı çatı altında, evliliklerinin onlara dayattığı hayatın bir alay konusu olarak yaşamaya devam edecekti. Bunu Nan'e söz vermişti ve Nan'e verdiği sözü bozmayacaktı. Ama aşk? Aşkı gitmişti. Ölmüştü. Ve o bir zamanlar tutkulu olan o ateşin küllerinin bir daha asla yeniden var edilemeyeceğini biliyordu. Arkasından etek hışırtıları duyuldu. Duydu ama dönmedi. Şiddetli bir tutku beynine yükseliyordu ve onu dizginlemeye zorlayana kadar dönmeye cesaret edemedi.

"Geri mi döndün, Jeff?"

Ses alçak ve yumuşaktı. Ses tonunda trajik bir şekilde mütevazı bir şey vardı.

Adam döndü.

"Evet, Evie." Sonra ekledi: "Sana söylemiştim."

Sesi bildiğinden daha yumuşaktı. Önceki
görüşmelerinin sertliği kaybolmuştu. Ne değişimin farkındaydı ne de sebebinin, her ne kadar aklında Nan'a verdiği sözün hatırası olsa da.

"Ve sen bana kararını şimdi mi söyleyeceksin?"

Alçakgönüllülük yürek parçalayıcıydı. Adam da bundan etkilenmemiş değildi.
Güzel yüze baktı, çünkü koyu gözler başka tarafa çevrilmişti. Sonra bakışları, sade bir sabahlık elbiseyle zarifçe giyinmiş büyüleyici figüre kaydı. Ama gözleri tekrar güzel koyu saçlarla taçlanmış yüze döndü, ne de incelemelerinin bir sonucu olarak ifadelerinde herhangi bir değişiklik oldu.

"Şimdi de iyi, sonra da."

"Ne oldu?"

Jeff kendini ilk kez kocaman koyu gözlere bakarken buldu.
İçlerinde acı vardı. Endişe. Etraflarında uzun uykusuz gecelerin
işaretleri vardı. Bu şeyleri görmeyi, yakın mesafede devam eden genel hareketi gözlemlemek için
başka tarafa dönerek kapattı.

"Sanırım bir anlaşma demenin bir faydası yok," dedi, sesinde tuhaf bir şekilde ruh hali olan bir ton. "Eğer söyleseydim, muhtemelen bir erkeğin karısına söyleyebileceğinden
çok daha fazlasını söylerdim. Sanırım şeylerin doğru ve yanlışı
en iyisi kalbimizde yatsın. Ne yaptığını ve neden yaptığını sen biliyorsun. Ben ne yaptığını biliyorum ve neden yaptığını sadece tahmin edebiliyorum. Hiçbir konuşmanın ikimizi de düşündüğümüzden ve hissettiğimizden farklı şekilde ikna edebileceğini sanmıyorum. Belki de bu şeyin haklarını ikimizden daha iyi bilen biri vardır. Öyleyse, O'nun eninde sonunda her şeyi istediği gibi düzelteceğini kabul ediyorum. Bu arada, kişisel dünyevi kaygılarımız söz konusu olduğunda, hissettiğimiz gibi davranmamız gerekiyor."

Sesindeki soğukluk artmıştı ve Evie'yi dilin şiddetinin uyandırabileceği korkulardan daha dayanılmaz bir umutsuzluk hissiyle baş başa bıraktı.

Adamın duraksaması uzun sürdü. Evie bunu bozmak için hiçbir çaba sarf etmedi, bozmaya
cesaret edemedi. Erkek için, söyleyeceklerinin iplerini somut bir şekilde iletmek için topluyordu. Bu görüşmeyi uzatmaktan korkuyordu.
Kararına göre, duygularının ona şu anda bile dayatmaya çalıştığı türden şiddetli bir patlamayı riske atmamalıydı.

"Belki de evlendikten hemen sonra Ronny hakkında sana söylediklerimi hatırlarsın. Sanırım her şey olduğu gibi olduğu için
unutmuş olamazsın. O zaman söylediklerim şimdi de geçerli. Eğer bir erkek olsaydın dün gece eve vardığımda seni anında vururdum. Bu, şu anda nasıl hissettiğim hakkında söylenmesi gereken her şeyi söylemiş olmalı. Sen bir erkek değilsin ve
sen benim karımsın. Pekala--sen hala benim karımsın. Bu, sanki bu şey her şeyi bozmamış gibi seni korumak
benim görevim olduğu anlamına geliyor. Sana karşı
olabildiğince doğru davranmayı amaçlıyorum. Bu senin evin. Eğer böyle hissediyorsan, onu kullanmalısın. Obar devam etmeli. Bu senin geçim kaynağın.
Benim geçim kaynağım. Sonra bununla ilgili başkaları da var.
Bu sebeplerden dolayı ben işleri sürdüreceğim ve bu tür işler hakkındaki bilgin,
buranın yönetiminde sana makul bir pay kazandırmalı.
Eğer
bu şekilde davranabileceğini düşünüyorsan, karı koca olduğumuzu hatırlamadan,
neden, sanırım ayrı hayatlarımızı aynı çatı altında yaşamayı kabul edebiliriz. Eğer bunu yapamayacağını düşünüyorsan, neden, bunu hemen
burada ve şimdi söylemen ve isteklerini belirtmen gerekiyor. Onları gerçekleştirmek için elimden geleni yapacağım, yeter ki bundan sonra hayatlarımızın ayrı olduğunu anla. Anladın mı?"

Anladı mı? O soğuk tonlarda, o acımasız kararda bir yanlışlık olabilir miydi?

Elvine biraz arkasından, gergin gözlerle durmuş, hareketsiz figürü izliyordu, çok belirgin bir duygu bastırmasıyla konuşuyordu, gözleri sabit bir şekilde uzak ufuktaydı. Bir veya iki kez gözlerinde uğursuz bir kızarıklık aniden alevlenmişti. Derin bir kızarıklık yanaklarını lekelemişti. Ama adam konuşmayı bıraktığında aynı küçülme, aynı alçakgönüllülük tavrını işaret ediyordu. İçgüdüsel olarak, dökmek istediği şeyleri söylemeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. İçgüdüsel olarak, böyle bir yolun, uyguladığı o ince kısıtlama örtüsünü hemen parçalayacağını biliyordu. Ve belki de hayatında ilk kez bir erkek karşısında korku ve sindirilmişlikle duruyordu.

Ama bu kadın tutkularının kölesiydi ve bunu biliyordu. Şimdi onu bir korkak yapan şey buydu. İçindeki tüm benlik gücüyle
Kendini kocasına olan aşkına bıraktı. Ve kölece bir teslimiyetle, onun sözlerini kabul etmeye hazırdı, kendini onun huzurundan tamamen
kovmaktansa. Kalbinin derinliklerinde bir yerlerde, bir gün onun bunu unutturabileceğine dair çılgın, vahşi bir umut yatıyordu. Bir gün, ona sonsuz gibi görünen bağlılık ve yardım günleri boyunca, kaybettiği şeylerin bir kısmını geri kazanabilirdi. Kendi çekiciliğini
biliyordu. Kendi güçlerini
biliyordu. O zaman, belirsiz gelecekte umut
olmaz mıydı?

Jeff söz konusu olduğunda gururu yoktu. Onu istiyordu. Onun aşkı
şimdi onun için
tüm hayattı. Eğer kendisinin olması gereken doğal yolu izleyip onun teklifini reddetseydi, sonunda, hayatı mümkün kılan her şeye kapıyı kapatmış olacaktı. Eğer teslim olsaydı
onun için hala en belirsiz olası umut gölgesi kalıyordu. Bu, karşı karşıya kaldığı krizdeki düşüncesi ve amacıydı ve hesaplamaları özleminden ve uğraştığı adamı gerçekten anlamadan yapılmıştı.

Jeff, zoraki bir sakinlikle kararını bekliyordu.

"Söylemek sana kalmış," dedi birkaç dakika sonra. "Seçim
benim de değil. Ben itaat edeceğim. İşe yardım edebileceğimi söyledin. Belki de bu benim hakkımdır. Bu hakkı yine de talep edeceğim. Talep edeceğim tek hak bu.
Söyleyecek tek bir şeyim daha var ve belki bunu bu
bir kez söylememe izin verirsin."

"Devam et."

"Yanlış yaptığımı tahmin etmemiştim. Şimdi yanlış yaptığımı bilmiyorum.
Neyse, yaptığım şey yanlışsa bu Tanrı'nın yasalarına aykırıdır, insanların yasalarına değil.
Belki de beni cezalandırma hakkınız vardır. Bilmiyorum. Neyse, hayatım ve
çıkarlarım sizinkine bağlı ve bilmenizi isterim ki benim her çabam
sizin çıkarlarınızı ilerletmek için olacak. Bu bende hiçbir değişiklik yaratmadı--bu şekilde. Bana kendinize güvendiğiniz gibi güvenebilirsiniz. Ben sizden herhangi bir merhamet
için çığlık atmak için burada değilim, Jeff. Ve belki bir gün--anlayacaksınız.
Sanırım kahvaltınız hazır. Ben daha sonra yerim."

* * * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde Elvine çiftlik evinden çıktı. Ne amacı ne de rotasıyla ilgilendi, tepelerin yalnızlığına duyduğu çılgın bir arzudan başka. Yeni hayatın tam işkencesi, şimdi eşiğinde durduğu, ancak kocasıyla yaptığı görüşmenin etkileri yatışana kadar ona ulaşmamıştı.
Sonra, kendisi için bir tür hapishane haline gelen evde kalmak
imkansız hale gelmişti. Dışarı çıkmalıydı. Faaliyete geçmeliydi.
Sadece bu meşguliyetin aklını kurtarabileceğini hissediyordu.

Bu yüzden tepelere doğru yola koyuldu. Daha önceki günlerin iddiası
üzerindeydi. Tepeler ve ormanlık vadileri. Onların kasvetli dinginliği,
karanlık gölgeleri, gizemli sessizlikleri. Bunlar onun ruh halini ele geçirmişti.

Gökkuşağı Tepesi Vadisi'nin geniş yayılımı boyunca pervasızca at sürdü.
Altındaki atı hiç düşünmemişti. Kendisini
bunaltan felaketin korkunç bilincini
yok edebilecek tuzakları memnuniyetle karşılardı. Kaçış olmadığını bildiği düşüncelerden
kaçmaya çalışıyordu. O anın aktivitelerine kendini kaptırmak için çabalıyordu.

Ovanın kıvrımları atının yoğun toynaklarının altında yükselip alçalıyordu.
Batı yamaçlarına yaklaştıkça daha da yükseliyordu.
Çitlerle çevrili otlakları ve artık bağlı olduğu hayatın son işaretlerini geride bıraktı. Önünde ormanlık alanlar
koyu yapraklarıyla örtülü bir şekilde yükseliyordu.
Çamların yas görünümü onun mizacına uygundu; sarkık dalları sanki ruhunun
yaşıyla uyum içindeymiş gibi hissediyordu.

Yapraksız gövdelerin sıkışık koridorlarının arasına daldı,
gölgeleri için bir tür hoş geldin. Mesafe ve yön ne olursa olsun atını sürmeye devam etti.

Bir tepenin tepesinden, soluk yeşil yaprakların sınırları arasında akan
dar dağ deresine baktı. Suların sesi
ona kadar geldi ve hepsinin vahşi doğası ona çekici geldi, çünkü o anda başka hiçbir şey ona çekici gelemezdi. Üfleyen atını öne doğru sürdü ve yoğun bir şekilde bitkilerle kaplı kıyılara doğru sürdü.

Eyerden atladı. Atının eyerini indirdi ve
kendini bir ladin kümesinin sığınağındaki yosunlu zemine attı. Nemli sıcaklık bunaltıcıydı. Çağlayan sular atmosferi
hareket ettiremedi. Ama müzikleri rahatlatıcıydı ve
çalkantılı akışlarının görüntüsü, sıkıntılı kalbine sempati duyuyor gibiydi. Ve
böylece orada yattı, başını destekleyici bir ele yasladı ve
kendini duygularının salınımına bıraktı.

Bir süre sonra gözyaşları gözlerini kararttı. Yanaklarından aşağı doğru aktılar.
Kadınının acınası zayıflığına teslim olmadan önce sabrının sonuna gelmişti. Zamanın artık bir anlamı yoktu. Mekan etkisini
kaybetmişti. Hiçbir şey görmedi, yaşadığı her şeyden
onu mahrum eden beladan başka hiçbir şey bilmiyordu.

Sonra kaçınılmaz olan geldi. Gözyaşları sonunda sinirlerinin gerginliğini
gevşetti ve onları açık tutmak için yaptığı birkaç başarısız girişimden sonra,
atmosferin ağırlığı gözlerini kapattı ve ona uykunun son merhametini verdi.

* * * * * *

Elvine irkilerek uyandı. Daha önce dağlık bölgelerde tanıştığı adamın
varlığının inancıyla uyandı. Yakınında birinin olduğunu biliyordu, ama, o an için----

Evet. Ayağa kalktı. Bir çift kahverengi göz ona bakıyordu.

Sonra ses geldi, alçak ve nazikti. İçinde
ürkütücü hiçbir şey yoktu.

"Neden, söyle, ve bu saatte senin izini sürüyordum, seni başkasıyla
--karşılaştırıyordum."

Nan, kolunu atının dizginlerine dolamış bir şekilde ayakta duruyordu. Şimdi
onları bıraktı ve
şaşkın kadının önünde yere atladı.

Elvine ona koyu gözlerinde huzursuzlukla baktı. Yumuşak kahverengi saçlı güzel yüzden ve kahverengi kumaş binicilik kıyafetinin altındaki zarif figürden de güven alamadı. Yine de arkadaşlığa duyarsız değildi. En büyük korkuları, uyanıkken düşüncelerinin içinde olan Sikkem adlı adamdandı.

"İzlerimi mi takip ediyordun?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

Nan'ın gözleri ciddileşti.

"Kesinlikle takip ediyordum. Ama senin izlerini tahmin etmemiştim. Söyle,
izlerimin üzerinden geçmiş olmalısın," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Birini
gördün mü? Dört adam? Güçlü, sert görünümlü vatandaşlar ve yabancılar?"

Kızın açık sözlülüğü güveni yeniden sağladı.

Elvine doğruldu.

"Hayır," dedi. Sonra bunun harikası onu ele geçirdi. "Ama sen--sen
tek başına dört zorlu yabancının izini mi takip ediyordun?" diye haykırdı
inanmaz bir şekilde.

Nan gülümsedi. Gülümsemesi güzeldi. Kendine güvenen, bilgece küçük bir gülümsemeydi.

"Elbette," dedi. "Onları gördüm ve bu bana kalmıştı. Görüyorsun ya, Evie, buradaki biz
insanlar biraz farklı düşünmeye ihtiyaç duyuyoruz. Bir kız sadece kız olmaktan
vazgeçemez, ama hırsızlar etrafta olduğunda, küçük Cain'i erkek-insanlarının mallarıyla büyüttüğünde, neden, şüpheli bir ize rastladıklarında davranacakları şekilde davranmak zorunda. O yolun beni bir yere götüreceğini tahmin ediyordum. Ama," diye ekledi yüzünü buruşturarak, "tahmin ettiğim kadar
zeki değilmişim. Sen onu geçmiş olmalısın ve ben onları kaybettim."

"Ama sen geri dönemez misin? Belki ben biraz yardımcı olabilirim. Daha önce bir
iz takip ettim," diye ekledi Elvine, Nan'ın diğerinden daha iyi anladığı bir tonla.

Ama kız başını salladı.

"Benim fişim yoruldu ve eve doğru bir kovalamaca var. Sanırım onları
bırakıp sadece--rapor edeceğiz. Ama bir şeyler oluyor. Yani
tuhaf bir şeyler. Bu insanlar gündüz vakti kendilerini göstermeyi
hesaplamıyorlar ve sanırım Spruce Crossing yönünden geliyorlardı."

"Sikkem'in görev yaptığı adam oraya," dedi Elvine.

"Elbette. Ama onun kulübesinin yakınında olduklarını sanmıyorum. Gündüz vakti Sikkem'in yerleşiminde dolaşmak istemezlerdi. Görüyorsun ya, o--ani."

Nan'ın özgüveni etkisiz değildi. Ama Elvine daha az emindi.

"Bu Sikkem. Ondan hoşlanmıyorum. Ama----"

Nan konuyu kendi tarzında geçiştirdi.

"Sikkem çiftlikte neredeyse üç yıldır. Öncelikle bir sığır çobanı ve
zehirden daha çok hırsızlardan nefret ediyor. Ama o sert. Ah, sert,
tamam. Silahında bir sürü çentik olmamasına bahse girmem. Ama biz onun gibilere alışkınız."

Sonra, tartışılan adamdan esinlenen bir düşünce trenini boşaltıyormuş gibi düşünceli bir şekilde devam etti:

"Bizim şeyleri görme biçimimiz biraz tuhaf görünüyor. Burada, çayırda, insanları çoğunlukla güvenerek kabul ediyoruz ve onları bulduğumuz gibi davranıyoruz. Belki de her türlü suçtan aranıyorlardır. Belki de hapishanede bir nöbet geçirdiler.
Belki de insanları soğuktan vurdular. Bu şeyler bizim için bir kuruş bile ifade etmiyor, bu yüzden sığırları doğru şekilde idare ediyorlar ve etrafta yatan herhangi bir hırsız sürüsüne kurşun sıkmaya hazırlar. Sanırım çevremiz bizi böyle yapıyor. Çayır o kadar geniş ki biz insanların genişlemesine yardımcı oluyor."

Evie kızın ifade dolu gözlerinin oyununu izliyordu.

"Acaba haklı mısın?"

"Çoğunlukla, sanırım."

"Çoğunlukla?"

Nan başını salladı.

"Çayırdaki insanlar arasında kınamak kolay değil," dedi iç çekerek.

Elvine başını iki yana salladı. Gözleri kızdan çevrilmişti. Çalkantılı akıntıya bakıyorlardı.

"Sanırım ben öyle bulmadım."

"Nasıl?"

Sorgulama doğaldı. Ama Elvine'in gözleri keskin bir şekilde kızınkilere geldi ve bir an için birbirlerine sabit bir şekilde baktılar.

Sonra kadının zarif omuzları kalktı.

"Anlıyorum, biliyorsun."

"Ve--bildiği için bana kızmıyorsun değil mi? Jeff'e
benim bilmem için kızmadın mı? Bildiğimi bilmeni istedim. Sana bildiğimi söylemek istedim,
sadece sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Sonra sana
başka bir şey söylemek istedim."

Kızın söylediği her kelimede basit bir samimiyet vardı.
Gözlerindeki ışık gerçekle parlıyordu. Elvine bunu gördü ve bunların
gerçek olduğunu biliyordu ve kalbinin yalnızlığında, ruhunun kırıklıklarında,
bu kadar belirgin bir şekilde güçlü ve sempatik bir ruha destek için yaslanma şansını memnuniyetle karşıladı. Şimdi asla
inanmayacağı
için teslim oldu.

Birden ellerini başına kaldırdı ve parmaklarını şakaklarına bastırdı.

"Ah, ben--ne yapacağımı bilmiyorum. Bir şekilde duramayacağımı hissediyorum. Ve yine de---- Ah, onu seviyorum, bu yüzden onu
tamamen terk etmeye cesaret edemiyorum. Anlayamazsın, çocuğum, kimse anlayamaz. Sen--ah, sen
asla aşkın ne olduğunu bilmedin, canım. Deliyim--ona deli oluyorum. Ve--ve bir daha asla hayatına giremem."

Ellerini başından indirdi ve Nan'a sanki onları sıkıyormuş gibi geldi. Nan'in kendi kalbi göğsünde güm güm atıyordu. O da ağlayabilirdi. Ama gözleri sabit ve neredeyse şefkatle Jeff'i ondan alan kadına bakıyordu.

"Durmalısın," dedi alçak ve kararlı bir tonla. "Söyle Evie, sanırım zeki, akıllı veya buna benzer bir şeyim yok. Sanırım diğer insanlardan farklı şeyler biliyorum. Ama şimdi gitsen nasıl olacağını düşün. Belki Jeff'i bir daha asla göremezsin ve o da seni
ne kadar sevdiğini asla bilemez. Görüyorsun ya, erkekler de çok tuhaf. Belki
Jeff haklı ve sen ve ben yanılıyoruz. Belki de biz haklıyız ve o tamamen
yanlış. Söyleyemem. Ama sana Jeff'in sana şimdi ihtiyacı olduğunu söylüyorum--her zamankinden daha fazla.
Bunu bilmiyor olabilir. Ama seni istiyor ve eğer onu seviyorsan
sadece--bekleyeceksin. Ah, sana ona yardım edebileceğin binlerce yol söyleyebilirim. Ona söylemeden sevgini gösterebileceğin binlerce yol. Bu
senin için zorlu bir mücadele anlamına geliyor. Biliyorum. Ve belki de onun buna
değmediğini düşüneceksin. Ama o--senin için. Onu seviyorsun. Ve bir kadının sevdiği her erkek
onun yapabileceği her fedakarlığa değer. Bilmiyorum. Belki de cezalandırılman
gerekir, bizim tarafımızdan değil, Jeff'e yaptıkların için değil. Ama
Birisi senin cezalandırılman gerektiğini tahmin ediyor ve O'nun bunu düzeltmesinin yolu bu. Söyle Evie, hiçbir şeyi bırakmayacaksın, değil mi? Belki şu anda
önünü göremiyorsun. Ama sonra göreceksin. Jeff'i seviyorsun ve o da seni seviyor, ama şimdi buna biraz kör. Ama seni seviyor, başka kimseyi değil. Eğer öyle olmasaydı şu anki gibi davranmazdı. Bir şekilde tüm bunları sana söylemem gerektiğini hissettim. Ben--nedenini bilmiyorum--sadece. Ama bir daha asla böyle konuşmayacağım. Hakkım yok, biliyorum. Ama zarar vermek istemiyorum. Emin değilim. Ve eğer bana yardım etmeme izin verirseniz
gerçekten çok mutlu olurum."

BÖLÜM XXII

TEHDİTLER

Rainbow Hill Vadisi'nde faaliyet gösteren hırsızlar için ödül teklifi
istenen etkiyi yaratmadı. Daha da kötüydü. Karşısında
bulunan adamlar bunu kasıtlı ama gizlice ifade edilen
aşağılamayla karşıladılar. Chance de Obar'ın efendilerine hizmet etmedi, tıpkı dört yıl önce Dug McFarlane'e hizmet ettiği gibi.

Başarısızlık da çaba eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Bud hiçbir taşı yerinde bırakmadı. Ve Jeff--eh, Jeff bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı. Tepeler ve
daha büyük eteklerin derinlikleri ve gizli oyukları tarandı. Ödül duyuruları
yayınlandı, hatta Orrville ülkesine kadar ulaştı.
Jeff'in söz verdiği gibi, herhangi bir gözün onları keşfedebileceği
daha uzak tepelerdeki ağaç gövdelerine yerleştirildiler. Çeteyi oluşturan adamların er ya da geç onları keşfedecekleri şüphesiz.

Tek yanıt baskınların devam etmesiydi.

Ancak bunların yönteminde belirgin bir değişiklik olmuştu.
Başlangıçta, sadece Obar Çiftliği'ne değil, aynı zamanda bölgede fırsat sunulan her yere yöneltilmişken, şimdi vampir pençelerini sadece Obar'a ve en sonunda da bölgesinin sadece bir bölümüne, yani Jeff'in ortaklığının tarafına ait olan araziye
bağladılar.

Bu o kadar belirgindi ki gözden kaçırılamazdı.

Ortaklar acilen çağrıldıkları uzak bir istasyondaydı. Genç bir "el" yaralanmıştı, kolunda kötü bir et yarası vardı. Tepelerdeki uzak bir çukura doğru
dolaşan küçük bir sürü düve getiriyordu. Gece boyunca olmuştu. Üç haydut tarafından
durduruldu ve vuruldu ve sığırları kaçtı.

Yaralı adamın yakın sorgusundan hemen sonra her iki ortağın da fikrini dile getiren Bud'dı.

"Görünüşe göre, bir serseri sana hesap vermek zorunda, Jeff," dedi, yalnız kaldıkları anda.
"Her zaman bu şekilde çalışıyorlar. Günlerdir eski 'T.T.' bölgesini koklamıyorlar bile. Sen de öyle mi yapıyorsun?"

Jeff başını salladı.

"Elbette."

Ama aydınlanmayı sağlamak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Sanırım ödülü imzaladın."

Bud, arkadaşının gölgeli ciddi yüzünü izledi.

"Belki de odur." Genç adamın tavrında bir kayıtsızlık vardı.

Belki de Bud'ın sabırsızlığını harekete geçiren ve onu
kızgınlığa sürükleyen bu tavırdı.

"Söyle," diye haykırdı, sert ve canlı bir tonla, "aklımda ne olduğunu biliyor musun? Bizim poligonumuzdaki 'eller'. Elbette. Obar'da çeteyle birlikte çalışan
berbat bir adam var. Çobancılar zaten melez bir grup. Eğer pason bakmıyorsa ayin şarabını
içeceklerinden başka kimse yok. Sanırım maaş bordromuzdaki her suçlanan hırsızın cezaevi kayıtlarını takip etmemiz gerekecek. Belki de aradığımız şey bu şekildedir."

"Tuhaf."

"Tuhaf mı? Vay canına, berbat!"

Yaşlı adamın sabrı tamamen tükendi.

"İşte bak, Jeff. Hiç şaşırmadım. Hiçbir şey. Ama bu şeye biraz cesaret katmak gerek ve sen ve ben onları bulmalıyız.
Gördün mü? Ben hasta oldum. Tam burada ve şimdi sana söylüyorum ki bu düzenin etrafında
bir sorun olacak ve ben
içinde olacağım - tam arka dişlerime kadar."

Belki de Bud'ın girişimlerinin her zaman öncü ruhu olan adama karşı ilk sabırsızlığıydı. Gerçek şu ki, Jeff'ten bir şeyler eksilmişti. Hiçbir şeyi ihmal etmemişti. Kendine hiçbir acıdan kaçınmadı. Fiziksel çabaları, günler geçtikçe daha da artmış gibiydi. Artık, gece gündüz onu eyerde onların çıkarlarını gözetleyerek buluyordu. İşi ilerletmek için çabalayan ve izleyen, ona hizmet eden adamların çok korktuğu vaşak gözleriyle izleyen bir tür huzursuz ruh olmuştu. Ama tüm bunlara rağmen kesinlikle ondan bir şeyler gitmişti ve Bud biliyordu ve bunun
gitmesinden korkuyordu.

Bud değişimi biliyor ve korkuyorsa, bunun nedenini de biliyordu.
Ne o ne de Nan diğer evde sessizce işleyen dramaya kör değildi.
İzleyenler için bu acı bir şekilde açık ve neredeyse yürek parçalayıcıydı. Aynı çatı karı kocayı barındırıyordu. Ama aralarında
gereksiz hiçbir kelime konuşulmuyordu. Yemekleri
ayrı ayrı yenmişti. Sanki zıt kutuplarda yaşıyorlarmış gibi tamamen ve soğuk bir şekilde ayrıydılar. Ve bunları fark eden kız ve
onları izleyen adam,
son felaketin başlarına gelmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu.

Jeff'in ruh halleri olağanüstü değişken hale gelmişti.

Hüzünlülüğünün tehdit edici hale geldiği anlar oluyordu.
Yüreğindeki yara tüm bakış açısına
iletiyordu ve işte başarısızlığı burada yatıyordu.

Bud'un sabırsızlığını harekete geçiren şey tüm bunların farkına varmasıydı.

Eğer radikal bir değişiklik hemen yapılmazsa,
övülen Obar'ın kesinlikle zirveye ulaştığını ve muhtemelen geçtiğini biliyordu.

Sonunda, kalbini Nan'ın kesin sempatisine açtı.

Bilerek onu
dağ eteklerindeki bir sınır incelemesine
götürmüştü. Sessiz bir çukurdan geçiyorlardı, orada sessizlik her şeyin tepesinde yatıyor gibiydi.

Atlarının toynakları bile
üzerinde bir etki bırakamamıştı.

Orman yamaçlarını huzur dolduruyordu, derin ve kırılmaz bir huzur. "Obar çok kötü bir noktaya geldi, Nan," dedi aniden. "Eğer her şey şu anki gidişatına devam ediyorsa, neden, dibe vuracağımız yeri göremiyorum. Sıkıntı henüz gelmedi, ama tüm lanet binayı çok kötü bir şekilde sarsmadan
bir desteği asla tekmeleyemezsin. Ve Obar böyle düzeldi. Jeff'in dövüşünden
çok büyük bir yumruk çıktı ve, sanırım etrafımızdaki şeyleri düzeltmek için tüm yumruğumuza ihtiyacımız olacak."

"Hırsızlardan mı bahsediyorsun?" Nan tereddüt etmeden şeylerin kalbine
vurdu.

"Elbette. Onlar ve--diğer şeyler."

Kız başını salladı. Diğer şeyleri sormadan biliyordu.

"Jeff'in başı büyük bir belada," dedi iç çekerek.

"Ve bizi de beraberinde götürüyor gibi görünüyor--eğer etrafı izlemiyorsak."

"Biz her zaman Jeff'e yaslandık."

"Çoğu insan yaslanmaya hazırdır, Nan. Bu onları bir hayli dertten kurtarıyor."

"Evet. Sen desteği tekmeleyene kadar."

"Elbette. Desteğimiz tekmelendi ve biz de hemen arka ayaklarımızın üzerine kalkıp--işe koyulmalıyız. Yana yatma raketini bizim için oynadı. Şimdi Jeff'e bir destek vermeliyiz ve tekmelenmemesini sağlamalıyız.
Gördün mü?"

Kızın bakışları bir süre vadinin aşağısına doğru baktı. Ve gözlerinde hafif bir coşku ışığı belirdi.
Birdenbire yanındaki at üstündeki büyük figüre döndü.

"Biz kendi yıllarımızda ayakta durduk, Baba--Jeff gelmeden önce. Şimdi ayakta durabiliriz, değil mi? Sanırım Jeff şimdi başı dertteyken onu hayal kırıklığına uğratmayacağız. Jeff bizim için her şeyi yaptı. Biz de onun için her şeyi yapacağız. Bize ihtiyacı var, Baba ve--bir bakıma mutluyum. Söyle, kalbim neredeyse kırılıyor
-onun zavallı, üzgün ve sıkıntılı yüzüne her baktığımda. Jeff sadece
ruhunu öldürüyor. Ve eğer Obar yanlış yaparsa, bu onun için her şeyin sonu olacak. Olmamalı, Baba. İşler yanlış gitmemeli. 'Deed' olmamalı. Bu bize bağlı. Bana nasıl olduğunu göstermelisin,
Baba. Her şeyin farkındasın. Güçlüsün. Biliyor musun. Bana göster.
Beni akıllı yap, ben de--Jeff'in yerini alayım."

Kızın sözleri tutkulu bir samimiyetle doluydu. Bu çayır çocuğunda yarı önlemler yoktu. Sevgisi verilmişti, cömert bir duygu ve sadık bir özveri zenginliği. Babası nadir bir anlayışla okudu. Ve o kocaman, o kadar sert, o kadar sıcak yüreğinde, kelime dağarcığının her güçlü sıfatıyla, bir oğul olarak işaretlediği adamın
aptallığına lanet etti.

"İyi olacağız, ya da--çökeceğiz," dedi, neredeyse kızınkine denk bir sıcaklıkla.

Sonra, çukurun açıldığı yeri ve büyük bir ağaç kümesinin yolları ayırdığını işaret etti.

"Bunu görmen gerektiğini tahmin ettim. Jeff'in fikirlerinden biri.
Bu oyun bir kuruş bile etmez."

"Ah!"

Sessizlik içinde uçuruma doğru ilerlediler. Ve bir an aradıktan sonra Bud, basılı bir
sayfanın sabitlendiği ağır bir ağaç gövdesinin önünde dizginleri çekti. Ona işaret etti ve bir süre ikisi de konuşmadı. Nan
üzerindeki çirkinlikleri anlamaya çalışıyordu ve
üzerine kalın ama cahil karakterlerle yazılmış kelimeleri okudu:

"Ona karşı bilgeyiz. İkinci bir tezahürat almıyor."

Diğer çirkinleştirmeler yaramazcaydı ve neredeyse uygunsuz karakterdeydi.

"Jeff biliyor mu?" Nan'in sorusu neredeyse bir fısıltıydı.

"Ona söylemedim."

Bud'ın cevabı şüpheydi.

"Ona söylenmeli."

Sonra Bud aniden uyguladığı kısıtlamayı terk etti.

"Ah ----! Hiçbir faydası yok. Hiçbir şey yapamaz. Hiçbir şey
yapmaz. Size söylüyorum, bu düzenbazlıkta sadece sömürücü çocuklarız. Bu serserilere
düşeceğimizi hayal edecek kadar çılgınca etrafta dolanmak zorundayız. Ne ülke! Ne lanet bir düzen, bir serseri çetesinin işinizi
yok etmesini izlemek zorundasınız
ta ki sizi lapa haline getirene kadar. İşte, hemen başlayacağım.
Calthorpe'da dolaşacağım. Şerif meşgul olmalı ve aylık maaşını kazanmalı. Kanunsuzları yetiştirmemiz gerekecek. Sana söylüyorum
yoksa bizi kıracaklar. Jeff neden göremiyorsa, buna zorlanması gerekecek. Bitlerle dolu ruhlarını cehenneme gönder!"

Ve Nan bu patlamayı memnuniyetle karşıladı. Kaba, sert, şiddetli. Önemi yoktu. Onun için önemli olan amaçtı. Jeff'e yardım etmesini umduğu ve dua ettiği amaç. Kendilerini hiç düşünmüyordu. Girişimlerinin sonu hiç aklına gelmedi. Jeff'i düşünüyordu. Sadece Jeff'i - hayatından daha çok sevdiği adamı.

* * * * * *

Elvine'deki değişim Jeff'tekinden daha az belirgin değildi. Ama tamamen farklı bir yönde bir değişimdi. Tavrında derinden bastırılmış, hatta itaatkârdı. Ama şimdi ilk krizden ve ona eşlik eden acıdan sonra genel bir rahatlama belirgindi. İlk başta onu
bunaltan umutsuzluğun dışında hiçbir şeye işaret etmeyen bir rahatlama. Umutsuz değildi. Meselenin anahtarı orada yatıyordu.

Çılgın umutsuzluk anlarını
geçirdiği zamandan, Jeff Orrville'den döndüğünde, kararı şimşek hızıyla alınmıştı. Sırtı duvara dönüktü ve sahip olduğu her sanatla
özlediği, arzuladığı her şey için savaşmayı amaçlıyordu. Kocasının ona geri dönmesini sağlayan sebep hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kocasının bunu yapmış olması yeterliydi. Bu ona ihtiyaç duyduğu belirsiz, vahşi
umudu verdi ve tüm gücüyle onun gözündeki konumunu geri kazanma görevine kendini adamayı amaçlıyordu.

Mantıklı değildi. Mantıklı olsaydı, kendisine sunulan özgürlük
alternatifini kabul etmeli ve cömert bir ödenekle, kendisine
çekici gelebilecek bencil, dünyevi bir hayata kendini vermeliydi. Hayır, mantıklı değildi. Mantıklı olsaydı, bu adamı asla şimdi her zamankinden daha iyi sevdiğini bildiği kadar sevmezdi. Mantıklı değildi, ama cesareti vardı. Yıllar önce arzuladığı şey için savaşmasını sağlayan aynı cesaretti. Şimdi
savaşacaktı. Ve yine bencil amaçlar içindi. Ancak bu sefer evlendiği adamın aşkı şeklini aldılar.

En baştan işe koyuldu. Cazibelerinin
çok büyük olduğunu biliyordu. Jeff'in bunları fark etmesi sağlanmalıydı. Bir kadının bu hayattaki tüm anlamlarının farkına varması sağlanmalıydı. Jeff, onun ilgi alanlarını
göze çarpmadan son derece inceleyecekti. Çiftçilik dünyasındaki
pozisyonu ona bu konuda geniş bir kapsam sağlayacaktı. Sonra
çiftlik işi vardı. Burada daha önceki deneyimleri ona maddi olarak yardımcı olacaktı.

Bu yüzden kendisi için bilinçli bir kampanya başlattı. Her zaman onun en hafif emrinin kendi yasası olduğunu ve aralarında kurduğu bariyeri yıkma arzusunu
gösterecek hiçbir şeye izin verilmemesi gerektiğini düşünüyordu.

İki günlük derin düşünme ona yolunu gösterdi. Ve bir kez
işaretledikten sonra onu takip etmeye koyuldu.

Evi onun ilk endişesiydi. Başka hiçbir evin olmadığı kadar düzenli olmalıydı. Kısa nişanlılıkları ve balayı boyunca onun dile getirdiği her isteği düşündü ve bunları plandaki yerlerine göre sıraladı.

Sonra sıra, menzildeki işindeki yerine geldi. Bu, emsal eksikliği nedeniyle hemen alınması daha zordu. Ancak, dikkatli bir
dikkatle bunun başarılabileceğine inanıyordu. İlk adımı, Lal Hobhouse'a niyetini
etkilemek olmalıydı ve bunda, ummaya cesaret ettiğinden bile daha erken, bir dayanak sağlamayı başardı. Zihni bir amaca ulaşmaya karar verdiğinde, kapasitesi her türlü şüphenin ötesindeydi ve bu çalkantılı hırsızlar zamanında, ustabaşı onun yardımını memnuniyetle karşılamaktan fazlasıyla memnundu.

Bu günler boyunca, dünyada en çok arzuladığı adama nadiren yanaştı. Adam neredeyse varolmamış olabilirdi.
Onunla konuştuğu nadir anlar, onun tarafında, arzulanacak hiçbir şey bırakmayan ve pozisyonu ortaya çıkaran konuların yeniden açılmasına fırsat vermeyen soğuk bir çekingenlikle karşılandı. Gerçekten de, Elvine'in işinden memnun olmak için fazlasıyla nedeni vardı.

Sonunda en kötüsünün bittiğini hissetti ve şimdi geriye adım adım kaybedilen zemini geri kazanmak, ta ki kendini
pozisyonuna geri
kazanana kadar kaldı. Yapılabilirdi. Yapılmalıydı, dedi kendi kendine. Ona karşı hiçbir suç kabul etmedi. Peki bunun
adaleti neredeydi? Neyse, o şiddetli korku aklından çıkmıştı. Artık
en kötüsünü biliyordu. Artık şüphe uçurumunun
eşiğinde durmuyordu----

Bunları düşünerek yatak odasındaydı. Altın bir
akşamdı ve batan güneş pencerelerinin önünde parlıyordu.
Ansızın parmaklarındaki basit dikiş kucağına düştü ve
şaşkın gözleri mükemmel akşam ışığında yıkanan vadinin geniş manzarasına döndü.

Artık o uçurumun
üzerinde durmuyor muydu? O ana kadar daha büyük meselelerde tamamen
kaybolmuş bir olayı hatırladığında aklından bu soru geçti. O pencereye fırlatılmış olan o karalanmış notun tehdidiydi. Hatta işkence gecesi Jeff'in Orrville'den dönmesini beklerken onu uyandıran darbenin hissini bile hatırladı.

Ayağa fırladı. Aklından geçen diğer tüm düşünceler silindi.
Ve bir an için, taze bir panik damarlarında hareketlendi. O
mesajın sözleri. Unutulmazlardı.

"İnsanların hayatlarını bir bedel karşılığında sattın. O zaman istediğini yaptın. Şimdi istediğimizi yapacağız. O anlaşmanın bedelini bildiğimiz tek şekilde ödeyeceksin."

Bildiğimiz tek şekilde! Hafızası Sikkem adlı adama gitti. Ah, onu tanıyordu. Onu karşılaştıkları anda tanımıştı. Orrville'den geldiğini biliyordu. Onu orada görmüştü. Ama---- Orijinal Orrville çetesinden biri miydi, hiç şüphelenilmemiş miydi, yoksa en azından şüphelenilmemişse bile _bilinmeyen_ miydi?

Konuyu düşünürken kocasının gelişini duydu. O
verandayı geçip eve girdiğini duydu.

Sonra tekrar düşüncelerinin ipini çekti. Bu adam Sikkem. Eğer
Orrville çetesinden biriyse, o tehdidi
göndermesinden daha olası olan ne olabilirdi? Eğer gönderdiyse,
burada faaliyet gösteren hırsız çetesinden biri olmasından daha olası olan ne olabilirdi? Eğer onlardan biriyse, o zaman bu tehdit ne gibi ek bir öneme sahipti?

Bir an önceki paniğin yerini aniden gelen bir heyecan dalgası aldı.
"Bildiğimiz tek yol." Bu, kocasının stoklarını yağmalamak ve
Obar'ı mahvetmek için çabalamak anlamına mı geliyordu? Öyle görünüyordu. Yapılanları açıklayabilirdi. Ama hayır. Bu, tehdidin içerdiği şeyin bir parçası olabilir. Ama hepsi değil. Bildiğimiz tek yol! Bu sınıfın bir hesabı ödemenin bundan farklı olduğunu anlamasının tek yolu. Bu adamlar için her zaman bir can için bir candı. Kimin? Onun mu? Olabilir.

Güneş dağ zirvelerinin ötesine batmıştı. Bitişikteki oturma odasında akşam yemeği eşyalarının takırtısını duydu. Jeff,
alışkanlıkları haline gelen yalnızlıkta yemeğini yiyordu.

Eğer onun hayatı olsaydı, bunun pek bir önemi olmazdı. Ama öyle miydi? Onu bu şekilde cezalandırırlar mıydı? Ona göre,
onlara çekici gelebilecek zalimliğin inceliğini çağrıştırmıyordu. Hayır, başka işaretler vardı. Amaçları Obar'ı mahvetmek gibi görünüyordu ve sonra--sonra ne olacaktı? Sevdiği adamı ondan çalmak? Yapılabilirdi. Kolay olurdu ve kesinlikle bunun inceliği bu kadar acımasız doğalara
çekici gelirdi.

Dikişi yere düşmüştü. Mekanik bir şekilde onu aldı.
O zaman ve orada kocasının yemeğine dalmaya karar verdi. Ama
tereddüt etti ve dürtü geçti. Bunun yerine, bürosundaki bir çekmeceye
gidip katlanmış kağıdı çıkardı. Tekrar okudu ve
koltuğuna geri döndü. Kararsızdı. Tehdit hakkındaki yorumu onu güçlü bir şekilde ele geçirmişti ama
ne yapacağına karar veremiyordu. Büyüyen alacakaranlığa bakarken güzel gözleri endişeliydi. Ona gitmeye cesaret edebilir miydi? Dinler miydi?

Ama bir kez daha düşünceleri dağıldı. Evin diğer tarafından büyük bir nal sesi
duyuyordu. Birisi
büyük bir hızla verandaya doğru at sürmüştü. Kim? Ve böyle bir
saatte aciliyet ne olabilirdi?

Jeff'in oturma odasında hareket ettiğini duydu. Verandaya
bayıldığını duydu. Sonra merak, belki de endişe onu zorladı.
Binanın köşesine yakın olan
bürosunun ötesindeki pencereye geçti ve dışarı doğru eğildi. Verandadaki sıradan sesler
onu oraya
ulaşırdı.

Duyma yetisi bozulmasın diye hafifçe nefes alarak bekledi.
Garip bir
ses konuşuyordu. Ne olduğunu anlayamadı. Sertti ve
dil sertti. Şüphesiz bu,
uzak bir noktadan gelen "ellerden" biriydi.

"Onu göğsünden yakaladılar ve sanırım içeri girecek. Bana, 'Cehennem gibi sür ve patronu getir. Ona onları istediği yere
götürdüğümü söyle. Yerleşim planlarını buldum. Onu içeri
girdirmek için bir saatten fazla zamanım yok. Sadece yürü ve ---- gibi sür!'"

Sonra Jeff'in sesi soğuk ve rahatsız edilmemiş bir şekilde geldi.

"Nerede?"

"Neden, Spruce Crossing'deki kulübesinin yanında. Az önce içeri girdi ve eyerden
düştü. Sanırım Sikkem'den başkası bunu başaramazdı. O güçlüdür--çok güçlüdür."

Sikkem! Elvine pencereden uzaklaştı. Sikkem! Kalbi göğsünde çarpıyordu ve bir an için beyni dönüyormuş gibi göründü. Sikkem
akıncıları keşfetmişti ve onları ele vermeye istekliydi. Bir anda
Orrville'e geri dönmüştü ve zihni
aniden keskinleşen karanlık anılar arasında arama yapıyordu. Sikkem! Sikkem! Hayır.
Jeff'i görmeliydi. Ona Sikkem'den bahsetmeliydi. Onu uyarmalıydı
ve notunu göstermeliydi. Aniden, ezici bir önsezi
üzerine çöktü ve kapıya doğru koştu.

Birkaç saniye içinde verandada kocasıyla yüzleşiyordu. Bir an için cesareti neredeyse tükenmişti. Jeff sırtını
gün batımına dönmüş bir şekilde duruyordu. Çiftlik sahibi artık orada değildi.
Obar'ın efendisi için
yeni bir eyer atı sipariş etmek üzere
ahıra gitmişti. Görünüşe göre Jeff eve geri dönmek için dönmüştü.

Onun ciddi ve soğuk, güzel ve güçlü yüzü doğrudan karısının
güzel figürüne dönüktü ve şimdi onu korkutan şey
bu soğukluktu.

"Ee?"

O soğuk, şaşkın soruşturmanın acısı eziciydi. Elvine, onun gözlerine tek bir yumuşama gölgesi aradı. Hiçbir şey bulamadı. Bu, kalbinde sürekli olarak oluşturduğu umudu sarstı.

Cevap verecek hiçbir sözü yoktu. Bir an öylece durdu.
Sonra elini uzattı. Tehdit edici
mesajı içeriyordu.

"Bunu okur musun - hemen?"

Adamın soğuk bakışı yüzünden silindi. Adam, onun yumuşak beyaz elindeki kirli kağıdı fark etti.

Sonra aldı. Elleri de
temas
etmedi.

"Önemli bir konu mu?"

Elvine, sorunun keskinliğiyle haykırabilirdi. Sadece hayati önem taşıyan bir konu, onun gözlerinde hareketini haklı çıkarıyordu. Bakışları,
acısını gizlemek için başka tarafa çevrilmişti.

"Aksi takdirde sana gelmemeliydim."

Adam, ölmekte olan ışıktan daha fazla almak için verandanın kenarına doğru ilerledi. O anda çiftlik sahibi iki eyerli atla yaklaştı.
Elvine onu dikkatle inceledi. Ona tamamen yabancıydı.

Jeff notu okumuştu. Çiftlik sahibine doğru dikildi. Aniden sesi
keskinleşti.

"Atımı bağlama direğine bırak. Beni ahırda bekle."

Adamın atını bağlamasını izledi. Sonra ahıra geri dönmesini izledi.

Kulak mesafesinden çıkana kadar da bir daha konuşmadı.

Sonunda bekleyen kadına döndü.

"Bunu kim gönderdi? Ne zaman aldın? Nasıl?" Sorular
hızla geldi.

"Orrville'de olduğun gece geldi. Gece geç saatlerde açık pencereden içeri
fırlatıldı. Sandalyemde uyuyakalmıştım--beklerken.
Yüzüme çarptı. Bir çimen tutamının etrafından hızla geçmişlerdi."

"Kim gönderdi?"

"Sana az önce haber gönderen Sikkem olmalı, vurulmuş."

"Sikkem? Neden?"

Elvine'in uyguladığı kısıtlama aniden çöktü. Hatta kocasının kasıtlı soğukluğu bile içinde giderek artan inanç dalgasını durdurmaya
güçsüzdü. Aklındaki tek düşünce, onun tehlikede olduğuydu. Sebebi yeterince hafifti,
ama aşkı sezgilerini güçlendirdi. Zihninde bu adamların talep ettiği bedelin talep edildiğini gördü ve hızlı hayal gücünde kocasının cinayetinin resmi gözlerinin önünde tamamlanmıştı.

"Sikkem Orrville'den geliyor. Oradaydı - dört yıl önce. Ona dair şüpheden daha fazlası vardı. Buradaki ilk günümde onunla tanıştım.
Belki hatırlarsınız. Beni hemen tanıdı. Sanırım hiçbir
hata yoktu. Ve ben onu tanıdım. Seninle evlendiğimi duyduğunda beni başka biriyle karıştırdığını iddia etti. Ve kim olduğunu ve o kadına karşı hislerini açıkladığında - tarif ettiği kişi bendim - şüphelenildiği gibi Orrville'deki Lightfoot çetesinden biri olduğunu biliyordum. Sikkem o notu yazdı. Hayatımı buna bahse girebilirdim.
Ve şimdi seni çağırdı. Geceleyin Spruce
Crossing'e gitmeni istiyor. Tepelerde uzak, ıssız bir nokta. Ölümcül şekilde
yaralı olduğunu söylüyor. Hırsızların saklandığını bulmuş. Elbette bulmuş. Bunu en başından beri biliyor. Ben de onun yaralı. O ve
diğerleri--beni geri almanın tek yolunun--senin aracılığın olduğunu düşünüyorlar. Seni
öldürmek istiyorlar. Haber getiren çocuk kim?"

"İki gün önce vurulan çocuğun yerine aldığımız yeni bir 'el'."

"Çeteden biri."

Kadın farkında olmadığı bir kararla konuştu. Ama inancı
kabul olmuştu. Hiçbir şüphe gölgesi kalmamıştı.

Jeff düşünceli bir şekilde nota baktı. Gözlerini kaldırdığında bakışı
biraz değişmişti.

İçlerindeki soğukluk azalmıştı. Omuzlarını silkti.

"Sanırım bunu şimdilik bırakacağız. Şimdi tüm bunlar neden?"

"Çünkü hayatın tehlikede. Ben öyle düşünüyorum."

Kadının sesinde derin bir aciliyet tonu vardı. Gözleri
ani, açıkça belli olan bir duyguyla
aydınlanmıştı. Ama adam
bunları fark etse bile onları görmezden geldi.

"Hayatım mı?" Yansımada acımasızca ısıran bir şey vardı. "Ve
tüm bu zaman boyunca biliyordun--Sikkem. Baskına uğradığımızı biliyordun."

"Ben----" diye sözünü kesti Elvine.

Cevap veremedi. Cevap olamazdı. Neden, diye düşündü aniden
dehşetle, daha önce bundan bahsetmemişti?

Adamın suçlayıcı bakışları önünde yere bakan gözlerle durdu.

Sonra, bir anlık duraklamadan sonra, adamın dudaklarından bir ses çıktı. Ve bu seste
her düşünülebilir kınama ve küçümseme ifadesi vardı.

"Tchah!"

Arkasını döndü ve atına doğru yürüdü. Kadının sesi ona alçak, umutsuz ve yalvaran bir şekilde geldi.

"Tanrı aşkına, Jeff, gitme! Gitmeyeceksin! Seni öldürecekler! Ah,
Tanrım! Jeff! Ah!"

Son ünlem, adam kendini eyere
attığında ve tek kelime etmeden atını çevirip uzaklaştığında bir tür inleme şeklinde geldi.

XXIII. BÖLÜM

İKİ KADININ KALPLERİ

Varanda sessiz, hareketsiz bir figürdü. Gözleri donuktu
ve cansızdı. Sanki felç kadını pençesinde tutuyordu. "Tchah!"

O vahşi küfür yankısı kaldı. Yüreğinde ve beyninde çınladı. İğnesi sıcaktı. Hayat kanallarında yolunu açtı
ve tüm umudu yok etti.

Tek bir boşalmada böyle bir küçümseme, böyle bir aşağılama, böyle bir iğrenme
olmuş muydu hiç! Kadına her şeyi anlattı.
O kadar büyük bir
başarısızlıktan bahsetti ki umut, kalbinden sonsuza dek sürüklüyor bir duyguya dönüştü.
Yaşamın faizinin tüm inançların ötesinde olduğunu söyledi.
Her rehin an için talep edilen faizin
acıma, merhamet veya adaletten yoksun olduğunu söyledi. Şimdi nasıl rehin verdiğini biliyordu
ve aman Tanrım, faizin kendisinden koparıldığını!

Bakışları, kocasının
kaybolduğu ahırın köşesinde kaldı. Onun tekrar ortaya çıkmasını bekliyordu.
Uyarmasına
rağmen atlayıp
gitmeyeceğini görmek için bekliyordu. Ama onu
tetikleyen düşüncenin farkında değildi. Bildiği, hissettiği tek şey, ona
attığı
aşağılama, küçümseme, güvensizlikti.

Batı gökyüzü soluk bir sarıya dönmüştü. Uzaklık, yükselen mor gölgelerde
kendini kaybediyordu. Ormanların karanlık
parçaları, alacakaranlığa ait olan o hayaletsi belirsizliği
kabul ediyordu. Çiftlik derin bir dinginliğe bürünmüştü. Büyük vadiye bir dinlenme hissi
yapmıştı. Tüm yaşam, uzun
günlük çabasından memnun görünüyordu ve sadece gecenin huzurunu istiyordu.

Ancak sessizlik, yeni bir hareket takırtısı önünde aniden çöktü.
Toynaklar bir kez daha güneşin kavurduğu toprakta yankılandı. Ahırın arkasındaki alacakaranlıktan iki figür çıktı ve kadın uyarısının
boşa gittiğini biliyordu. Onları, büyüyen alacakaranlık tarafından
yutulana kadar izledi. Son belirsiz ana hatlar da otlakta bulanıklaştı.
Sonra kıpırdandı.

Derin bir iç çekiş duyuldu. Sonra, bir anda, felç
ondan düştü. Gözlerindeki donukluk yerini
heyecan dolu bir parıltıya bıraktı ve mükemmel yanakları hafif, telaşlı bir kızarıklığa büründü.

Kısa bir an için eve doğru baktı. Sonra
kendi giysilerine baktı. Hala günlük kıyafeti haline gelmiş olan binicilik kıyafetini giymişti. Bu inceleme onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü
verandadan koşarak ayrıldı ve ahıra doğru yürüdü.

Belki beş dakika sonra o da büyüyen alacakaranlıkta kayboldu ve atının toynakları yerin yankılarını yeniden uyandırdı.

Ama yolu diğerlerinin izinde değildi. Atı
Nan'ın evine doğru hızla koşuyordu.

Bud ve Nan akşam yemeklerini yeni bitiriyorlardı ki Elvine onlara
davet etti. Bir telaş ve gürültüyle geldi ve Nan'ı endişeli bir soruşturmayla
verandaya çıkardı. Bud onun arkasındaydı ama hareketleri onun dürtüsünden yoksundu.

Elvine eyerden inmişti. Verandada duruyordu, çılgın bakışlı bir
çekici figür.

"Jeff! Ah, gitti. Nan, onu öldürecekler! Biliyorum.
Eminim. Ve onu uyardım. Onu uyardım. Ama--oh!"

Elleriyle yüzünü kapattı. Bu, onun
aşağılamasının anısından esinlenen bir hareketti.

Nan'in tepki veren kalbi diğerinin duygusuyla yakalandı. Ama bunun üstünde, inkar edemediği bir korku
sıçrıyordu. Jeff? Jeff tehlikede mi?
Bir kolunu savurdu. Küçük eli diğerini inanılmaz bir
güçle kavradı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, neredeyse sert bir şekilde. "Orada aptal gibi durma. Jeff'e kim zarar verecek?"

Keskin otorite, bu kadar hızlı, bu kadar beklenmedik, perişan olmuş
kadını kendine hakim olmaya sürükledi. Başını kaldırdı. Gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla
sıcaktı. Nan'in gözlerine baktılar, çok acildi ama
çok kararlı bir akıl sağlığıyla doluydu.

"Sikkem," diye bağırdı, kendini toparlayarak. "Kötü bir şekilde vurulduğunu söylemek için içeri gönderildi. Hırsızların kampını bulduğunu ve haberi Jeff'e daha önce vermesi gerektiğini söylüyor -- vakti varken. Jeff oraya gitti
ve --Sikkem çetenin bir üyesi ve dört yıl önce Orrville'den kaçtı."

"Nereden biliyorsun?" Bud'ın ağır sesi soruyu sordu.
Katı bir emirle doluydu. "Onu gördüm. Onu tanıyorum ve o da beni tanıyor. O bunu yazdı ve bana gönderdi."

Elvine buruşuk notu Bud'a doğru uzattı. Hareketi neredeyse
çaresizdi.

"Ne zaman gönderdi?" Bud'ın emri tekrar geldi.

"Günler önce."

"Ve Jeff--şimdiye kadar--bilmiyordu?"

"Ona--söylemekten--korkmuştum--o zaman."

Bud ve Nan notu salon lambasının ışığında okudular. Adamın dudaklarından acı bir
küfretme döküldü.

"Sanırım henüz--anlamadım," dedi.

Ama Nan daha hızlıydı.

"Spruce Crossing'e--Sikkem'e mi gitti?" diye bağırdı, gözleri önündeki titreyen kadına

bakarken sıcaktı. "Konuşmak için bekleme.
Şeylerin doğru olup olmadığı önemli değil. Sen, Baba, atlarımızı düzelt ve
yatak odasından bir grup çocuğu topla. Jeff tehlikede ve bu
bize kalmış. Belki sen giderken Evie bana söyler."

Harika Bud'ın hislerinden bir kısmı hareketlerinin
hızında ortaya çıkıyordu. Nan konuşmasını bitirmeden gitmişti.

İki kadın birbirlerine bakacak şekilde bırakıldı.

Bir kelime bile etmeden saniyeler geçti. Nazik Nan artık kahverengi gözlerinden dışarı bakmıyordu.

Sıcak ve kin doluydular. Ve hiç kimse, önündeki endişeli bakışlı kadında, Jeffrey Masters'ı bekarlık yıllarından
ilk kez
çıkaran güzel yaratığı fark edemezdi.

Bir kelime bile etmeden Nan salona geri döndü. Tekrar ortaya çıktığında,
ince beline bir tabanca kemeri takıyordu. Kemerin desteklediği iki ağır kılıf, bu kadar zayıf bir figürde neredeyse uyumsuzdu.

Elvine onu izliyordu. Kızın düşünmesi kendi duygularıyla derin bir tezat oluşturuyordu. Sonra, Nan'in kahverengi gözlerinden kaçan sempati onları kararlılıkla doldurmuştu.

"Sen--gitmeyecek misin?" dedi Elvine, silahları işaret ederek.

Nan'in şaşkınlığı gerçekti.

"Jeff tehlikede."

"Ama sen--bir kadın mı? Sen yardım edemezsin. Hatta----"

"Jeff tehlikede."

Nan kelimeleri yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir vurguyla tekrarladı.
Ve son hece kaçarken güzel dudakları sıkıca
sıkıştırıldı.

Elvine ona bir veya iki saniye sessizce baktı. İçinde garip, yeni bir his uyanıyordu. Nan'in tavrı bunu
var etmişti. Daha önceki duyguları bu yeni hissin önünde geriledi. Ve,
tuhaf bir şekilde, annesinin bir zamanlar ona söylediği bazı sözleri
hatırladı. Bu, kocasıyla nişanlanmasından önceki bir zamandı.

"Ama Jeff--senin için hiçbir şey değil," dedi aniden.

Konuştuğu seste yeni bir tını vardı.

"Öyle mi?"

Nan'in gözleri doğrudan karısının gözlerine bakıyordu. İçlerinde hiçbir gülümseme yoktu.
Elvine'in okuyabildiği arkalarında yatan hiçbir duygu yoktu.
Sabittiler, yılmıyorlardı. Hepsi buydu.

Çiftlik binalarından sesler geliyordu. Sesler onlara açıkça ulaşıyordu.
Ve aralarında Bud'ın baskın tonları her şeyin üstündeydi.

Nan'in gözleri o yöne doğru çekilmişti, ama bakışları sadece
aysız geceyle karşılaştı.

"O--senin için ne?" Elvine'in talebi tizdi. Kendi acılarından, kendi sefaletinden
uyanmıştı. Yeni uyanan duygu, diğerlerini
bastırmakla tehdit eden boyutlara sıçramıştı.

Nan'in gözleri tekrar yüzüne döndü. Bakışlarında neredeyse pervasız bir şey vardı. Hatta bunlarda bir alaycılık, bir zafer
önermesi vardı. Ama bu bir rakibe karşı zafer değildi.
Kendini fethettiğini
gerçekleştiren birinin zaferiydi.

"Her şey!" diye haykırdı. Sonra neredeyse kendi kendine ekledi: "Hayatımda
düşünebildiğim, hayalini kurduğum her şey." Sonra aniden sesi
bir coşku tınısına yükseldi. Bunu ilham eden şey bolluktu, aşkının saflığıydı,
kendisi üzerindeki zaferin kesinliğiydi. "Ah, Evie,
sana söylediklerimle sarsılma. Kesinlikle gerek yok.
Benimle delirmek istiyorsun. Sanırım buna gerek yok. Jeff bunu
bilmiyor. O bunu asla bilmeyecek. Seninle tanıştığından beri ona dair hiçbir umudum olmadı. O her zaman sadece senindi. Sanırım bu şekilde hiçbir şey için endişelenmene gerek yok. Endişelenmek benim için. Onu çocukluğumdan beri seviyorum: buraya geldiğinden beri. Eh, onun tehlikede olduğunu düşünüyorsun--bu yüzden onu sevenlerin yapması gereken bu. Görüyorsun ya, ben--ben onu tüm ruhumla seviyorum."

Arkasını döndü. İtirafının kabulü onu hiç endişelendirmiyor gibiydi.

Karanlığın içinden babasının büyük silueti belirdi. Hem Nan'ın atını hem de kendi atını yönetiyordu. Kız eyere atladı ve
dizginlerini ona uzattı.

"Bir dakika bile boş durmayacağım," dedi. "Silahlarıma ihtiyacım var. Çocuklar ahırın yanında bekliyorlar."

Eve girdi. Sonra Nan, Elvine'i gördü. O da
eyre atlamıştı. Kız da onun hareket tarzına
şaşırmadan edemedi.

"Eve mi dönüyorsun?" diye bağırdı.

Elvine kararlı bir şekilde başını salladı.

"Nasıl--o zaman?"

Karı aniden atını dürttü. Kadının mahmuzlu topuğunun sert bir darbesiyle neredeyse spazmodik bir sıçrayışla Nan'inkine kadar geldi.

Eyerde öne doğru eğilirken koyu gözler öfkeli bir ateşle
aydınlandı. Sözleri tutkulu bir kıskançlıkla geldi.

"Onu seviyorsun, bu yüzden ona gidiyorsun, her şeye hazırsın--onun için. Onu
sevmediğimi mi düşünüyorsun? Onun için--herhangi bir şeye cesaret etmeye
hazır olmadığımı mı düşünüyorsun? Senin sevgin sana bu hakkı veriyor. Benimkine ne? Benimki bana hiçbir hak vermiyor mu? Söyle, çocuk, aptal kibrin
seni ele geçiriyor. Sana söylüyorum, sen sevginin ne olduğunu bilmiyorsun. Onu
tüm ruhunla sevdiğini söylüyorsun. Ve onsuz yaşamaktan memnunsun. Psha!
Ruhun yeterince zavallı bir şey olmalı. Sana söylüyorum, hayat benim için onsuz
hiçbir şey ifade etmiyor. Onsuz yaşayamam ve yaşamayacağım."

* * * * * *

Kara toprak atların nallarının altında hızla ilerliyordu. Yıldızlar gecenin kadife örtüsündeki
çiy gibi parlıyordu. Bud, her zaman olduğu gibi hayatına ait pratik şeylerde önderlik etti.

O gece yolculuğunda rehberlik için hiçbir düşünceye ihtiyacı yoktu. Yanılmaz
içgüdü, o geniş ovalarda ona hizmet etti. Spruce Crossing, arkasındakilere sunduğu liderlik o kadar düz ve yanılmazdı ki, bir işaret ışığına sahip olabilirdi.

Şimdi, belki de her zamankinden daha fazla, tüm büyük becerisini ortaya koymuştu. Çünkü
adamın karısının tüm, duraksayan da olsa, hikayesini dinlemişti ve
ihanet inancını onunla paylaşmıştı. En azından o an için, kadına yönelik tüm düşünce bir kenara itildi. Hiçbir
suçlama sözcüğü söylemedi. Onun endişesi sadece arkadaşının yardımıydı.

Nan, onu nereye giderse gitsin takip etmeye hazırdı o önderlik etti. En
hafif emrine itaat etmeye hazırdı, çünkü onun becerisini anlıyordu. Sevdiği adamdan başka hiçbir şey düşünmüyordu. Hiçbir talihsizlik olasılığı, kendisine yönelik hiçbir tehdit onun düşüncesinde yer bulamazdı. Onun için Jeff'in iyiliği tek endişesiydi.

Elvine onun yanında, adım adım ilerliyordu. Hikayesini at sırtında
anlatmıştı. Bundan sonra aralarında sessizlik hakim oldu.
Herhangi bir kelime için
çok derin bir duyguyla dolu bir sessizlikti. Tutkulu özlemiyle
birleşmiş şiddetli bir kıskançlık. Dünyası sadece iki kişiden ibaretti. Sevdiği adam ve büyük, sade bir cesaretin tüm gücüyle
aşkını itiraf eden kız.

Gece ne getirirse getirsin, ne tür bir trajedi olursa olsun, neredeyse çılgınca olan kararlılığından başka hiçbir şey düşünmemişti. Bu kız, bu ova çocuğu, hiçbir
avantaj elde etmemeliydi. Kocasının onu hor görmesi için her şeyi vermeye hazırdı - hatta hayatın kendisine bile.

BÖLÜM XXIV

SPRUCE CROSSING'E

Gecenin gözleri oradaydı ve görmek için oradaydı. İyi de oldu.
İnsanların hayatlarında en iyisinin böyle olması gerektiği anlar vardır.
Tutkular her zaman aklı başında değildir. Her zaman insanca değildir.

Jeffrey Masters'ta da durum böyleydi. İçindeki değişim hızlı olmuştu. Neredeyse büyülüydü. Her zaman daha yumuşak insani niteliklerden
bir parçadan yoksun olan biri olmasına rağmen, yine de dengeli bir adam olarak kabul edilmiş olmalıydı. Eğer
sempati, duygusallık, onun güçlü yönleri hiç olmadıysa, sadakat, nezaket, amaç doğruluğundan kesinlikle yoksun değildi. Tüm hayatı,
başarısı, dürüstlüğün veya ahlaki ilkelerin en katı kuralları altında elde ettiği başarı, onu harekete geçiren sebep olmuştu. Bu şeylerin ne sağında ne de solunda olduğunu görmemişti.

Sonra hayatına kadın girmişti ve tüm insan yaşamına ait olan o doğal
ateşlerin yakılması. Onlara teslim olmuştu ve tüm bunların
ani oluşu, onu her zaman yöneten
her türlü daha soğukkanlı yöntemi süpürüp götürmüş gibiydi. Teslimiyetinde beklenebilecek hiçbir düşünce, hiçbir hesaplama olmamıştı. Kendi mizacının kurbanıydı. Güçlü kısıtlaması aniden gevşemişti.
Ve o an için tutkusunun yoğunluğuyla tamamen bunalmıştı.

Ama hayatına aniden giren kadına olan bu tutku,
sadece daha önce mühürlenmiş duygu şişelerinin açılmasıydı. Bu radikal bir
dönüşüm değildi. Daha önce sahip olduğu her şey hâlâ duruyordu,
belki de bir an için duygu çığının altında gömülüydü, ama
yine de hâlâ yerini işgal ediyordu. Bu şeyler
silip süpürülemezdi. Yok edilemezdi. Tutkulu ateşler
tamamen kendilerini yaktığında kalacaklardı.

Ama beklenmedik şeyler olmuştu. Bu ateşlerin kendilerini
söndürmelerine izin verilmemişti. Tapındığı put, ahlaki varlığının tam isyanıyla
kaidesinden baş aşağı fırlatıldığında, söndürülmüş, varlıktan çıkarılmıştı. Yıllar süren çabayla
olgunlaşan önyargıları, içgüdüleri onun en güçlü kısmıydı ve çatışma daha başlamadan kararlaştırılmıştı. Keşfin
şoku korkunç bir tepkiye yol açmıştı. Aşkı darbe altında
ölmüştü. Ve bir süre için ezici felaket hissi
ezici olsa da, bu felaketin ölçüsü hızla alındı.
Onu hayal kırıklığına uğrattı, onu daha sert, daha soğuk yaptı. Ama onu
aklı başında bıraktı.

Ancak hepsi bu değildi. Bu gece, ilk keşfinin onu getirdiğinden
çok daha yakına, yalnızca bir kadının bir erkek için yaratabileceği cehenneme yaklaşmıştı. Bunun ironisi mükemmeldi.
Ona olan büyük sevgisinden, yalnızca onun çıkarları için, onu tehdit ettiğini gördüğü bir tehlikeden
korumak için duyduğu büyük arzudan dolayı, onu, onun çıkarlarını, arkadaşlarının çıkarlarını feda etmeye hazır olduğuna, ikiz kardeşinin kanı için teklif edilen
fiyatı kabul etmeye hazır olduğuna ikna etmeyi başarmıştı.

Böylece gecenin gözleri, ne merhamet, ne acıma, ne de umut bilen bir adamın ürkütücü figürüne baktı. İnsan mutluluğunun dünyası
onun üzerine kapılarını kapatmıştı ve tüm ruhu ve bedeni
şiddetli bir misilleme talep ediyordu.

Soğuk bir şekilde parlayan gözlerinden görünen ruh hali buydu.
Atı baş aşağı bir yürüyüşle süren ve mahmuzlarını topuklarında kanlı bırakan ruh hali buydu.
Yıldızlarla dolu gece karanlığının
altında gizlenebilecek herhangi bir tehlikeyi umursamamasına neden olan ruh hali buydu.
Öfkesinin vahşiliği
bir çıkış talep ediyordu.
Bedensel çıkış. Aktif çatışma.
Acı çekme arzusunun
tatmin edilebileceği herhangi bir şey. Kendisi için hiçbir şey umurunda değildi. Hiçbir bedensel acı, içinden geçtiği, hâlâ geçmekte olduğu zihninin ızdırabıyla kıyaslanamazdı. Ve böylece
kendisine eşlik eden genç onunla aynı hızda gitmekte zorlanana kadar baş aşağı sürdü.

Atların toynaklarının güneşte kavrulmuş toprağa çarpması ruh haline uygun bir eşlikçiydi. Ağaçların arasından esen gece esintilerinin
iç çekişi, kalbinden daha az ıssız değildi.
Karanlık da, sıcak beyninden akan düşünce akışından
bir nebze daha karanlık değildi.
Arkasındaki adamla tek bir kelime bile konuşmadı. Gerçekte, çağrıyı getiren gencin, olan bitende hiçbir rolü yoktu, en azından Jeffrey Masters'ın zihninde. Bunda kendisinden başka kimse yoktu. Sadece kendisi ve hedefi vardı - ne getirirse getirsin - fırsat sunulduğunda vahşice ve acımasızca hareket etme konusunda çılgınca, neredeyse delice bir arzuyla.

Toprak tepeden vadiye, vadiden tepeye yükselip alçalıyordu. Yol, uçurumlarla çevrili çimenli yollardan veya bakir otlakların oyuklarından geçiyordu. Sızlayan dağ dereleri yolu kapatıyordu, sadece derinlikleri veya tehlikeli, ıslak kıyılarının tehlikeleri düşünülmeden geçiliyordu. Öndeki dağ bariyeri, yıldız ışığında karanlık bir şekilde yasaklayıcı bir şekilde beliriyordu, şaşırtıcı oyukları ve ormanlık tepeleriyle, o anda ilham alamıyordu. Doğanın en derin hayranlığının insan zihnini etkilemekten aciz olduğu anlar vardır.
Bunlar böyle anlardı. Jeffrey Masters'ın tüm zihni, acısının yükünden kaynaklanmayan hiçbir etkiye yer kalmayacak şekilde
dağınıktı.

Ama çevresine karşı kayıtsız olsaydı, arkasında sertçe
at
giden adam gözleri ve kulakları tamamen tetikte hareket ederdi. Aradığı şeyin ne olduğunu söylemek imkansız olurdu. Yine de her gölge
ilgi çekici, her gece sesi
dikkate değer bir niteliğe sahip gibi görünüyordu. Tepelere girdikten sonra, bir an bile
dikkati gevşemedi.

Spruce Crossing, tepelerin derinliklerinde, birleşen dağ derelerinin birleştiği yerin güneyinde bir açıklıktı.
Sadece bir sığır çiftliğiydi,
Obar bölgesinin eteklerinde yatan diğerlerinden
ne daha iyi ne de daha kötü. Yine de tepelerin arasında kuzeyden güneye doğru uzanan bir vadiye doğru uzanması önemliydi,
çimenler tatlı,
zengin ve besleyiciydi, tepelerin ara sıra zenginliklerini arayanlara vermeyi sevdiği o sürpriz doğal otlaklardan biriydi.

Yukarıdaki kadifemsi ortamından yeryüzüne düşen uzak bir yıldız gibi bir ışık parıltısı, istasyonu, evi işaretliyordu. Vadinin düzlüğünden
aşağı doğru büyük bir mesafeden görülebiliyordu. Çiftlik sahibinin
atı doğrudan ona doğru gidiyordu ve hayvan şimdi kolayca, hevesle hareket ediyordu, ayrıca onu daha fazla zorlamak için mahmuzlara da gerek yoktu. Yolculuğunun
sonunun içgüdüsü, zayıflayan ruhunu cesaretlendirmek için yeterliydi.

Uzaktaki ışık daha da parlaklaştı. Kütükten yapılmış bir kulübedeki
bir pencere açıklığının dikdörtgen şeklini aldı.

Jeffrey Masters bakışlarını ona dikmişti ve bu yüzden etrafındaki gölgeli sahne
fark edilmeden geçti. Yolunun yanındaki yerde yatan daha karanlık nesnelerden hiçbirini göremedi. Markasını taşıyan
uyuyan inekler hiç dikkate alınmadı. Onları hiç düşünmedi. Yolu onu iki çitle çevrili mera arasındaki bir araziden geçen bir yola götürdü. Bunlar da besili boğalarla veya
damızlık ineklerle ve onların buzağılarıyla doluydu. Başka bir zamanda, başka koşullar altında, bu şeyler onun için ilgi çekici olurdu. Şimdi ise onu hiç ilgilendirmiyorlardı.

Karanlık otlaklar, yaz gecesinde kaybolmuş bir dizi ağıla yerini bıraktı.
Bir köpek havladı. Sonra, bir anda, keskin havlamaları
sustu ve sessizlik, yaklaşan iki atlının sert
vuruşlu toynakları dışında bir kez daha bozulmadı.

Birkaç dakika sonra, bu sesler, istasyon binasının karanlık hatları şekillenirken kesildi.

Jeff, birkaç saniye boyunca içeriden gelen ışığın hala parladığı pencere açıklığına baktı. Bir ses dikkatini çekmiş ve tutmuştu.
Kulübenin içinden geliyordu ve bunu yanlış anlamak mümkün değildi.
Fiziksel acıdan esinlenen bir sesti ve bunu söyleyen ses bir
erkeğe aitti. Eyerden fırladı ve atını kendisine eşlik eden adama vermek için döndü. Ama kendini tek başına ayakta buldu.

Omuzlarını silkerek atından indi ve hemen kulübeye doğru döndü. Bir anlığına tekrar tereddüt etti.
Pencereden içeri bakmak
aklına geldi. Tereddüt geçti.
Bir sonraki an yanal kütük duvarlar boyunca binanın en uzak ucuna, kapının orada olduğunu bildiği yere doğru yürüdü. Kapı kapalıydı. Elini ağır ahşap mandala koydu. Bir saniye geçti. Omzunun üzerinden baktı. Kendisine eşlik eden gencin aniden gitmesine şaşırmıştı.

Ama kaybolan gencin ne görüntüsü ne de sesi vardı. Mandalı kaldırdı ve kapıyı açtı.

XXV. BÖLÜM

BİR DESTANSI SAVAŞ

Karakol binası genişti. Daha küçük boyutlu bir yatakhaneydi.

Jeff'in gözleri loş iç mekanda hızla gezindi. Mekanın daha uzak köşeleri gölgeliydi. Ama ışık ona dört pis ranzanın manzarasını
sağlamaya yetiyordu, üzerlerinde çok renkli battaniyeler vardı. Duvarlarda kişisel dekorasyon çabalarının izleri vardı. Her ranzanın üzerinde sinekler tarafından çivilenmiş ve şekli bozulmuş fotoğraflar vardı. Kaba kütük duvarlara yapıştırılmış tuhaf baskılar vardı, dikişleri havayı dışarıda tutmak için az çok çamurla doldurulmuştu.

Her bir yan duvarda bir tane olmak üzere iki kaba pencere açıklığı vardı. Tek giriş veya çıkış, yaklaştığı kuzey ucundaki kapıydı. Diğer uçta, tam karşısında, bir yağ lambası zayıf ışıklarını iyi tütsülenmiş bir baca camından
yayıyordu.
Ahşap sehpalar üzerine yerleştirilmiş iki ranzayı bölen küçük, doğaçlama bir masanın üzerinde duruyordu. Tüm iç mekan yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindeydi, hayatın konforlarından hiçbirine alışkın olmayan adamlar için bir barınak olarak basit bir amaca hizmet eden geniş, bakımsız bir kulübeydi.

Jeff'in anında dikkatini çeken ve tutan nesne,
lambanın durduğu masanın yanında, ranzalardan birinin yanında oturan adamın figürüydü. Sikkem Bruce'un figürüydü,
herhangi bir ölümcül yaralanma izi taşımıyordu ve
şeytani yüzünde kocaman açılmış şaşkın bir ifade vardı.

Jeff odada ilerledi. Acele etmeden yaklaştı.
Gözleri sabitti ve ifadesi dudakları sıkılı bir kararlılık ifadesiydi.
Tavırında soğuk bir şekilde emredici bir şey vardı. Açık tenli, bronzlaşmış
yüz hatları keskin, kararlıydı ve hiçbir zayıflama göstermiyordu.
Vücudu olabilecek her şeye hazır görünüyordu.
Hareketlerinin gizli gücü ve kuvveti muazzamdı. Görünürde hiçbir savunma
silahı taşımıyordu ve elbisesi pamuklu bir gömleğin üzerine giydiği sade, bol bir ceket ve alt giysi olarak yumuşak deri çizmelerle sonlanan bol bir binicilik pantolonuydu.

Sikkem'in gözleri her zaman onun üzerindeydi. Hatta o hızlı, sessiz yaklaşımı görünce içlerinde hafif bir tedirginlik bile vardı. Jeff önünde durdu ve konuşmayı en çok gerekli bulan çiftlik işçisiydi.

"Söylesene, bu gece ortalıkta dolaştığını tahmin etmemiştim patron," dedi biraz rahat bir tavırla.

"Hayır mı?"

"Kesinlikle tahmin etmemiştim."

Jeff'in cevabı ağzından çıktı.

"O zaman o genci neden bir sürü yalanla
gönderdin?"

Sikkem baktı. Ama bakışları ikna edici değildi. Cevabı gelmeden önce birkaç an geçti ve o anlarda işvereninin keskin gözleri meşguldü. Adam hala bir kovboyun çalışma takımındaydı.
Çoraplarına bile ve çayır şapkası çirkin kurşun başının üstüne çökmüştü.
Sonra, silahları hala beline bağlıydı. Bunların hiçbiri Jeff'in gözünden kaçmadı, adamın beceriksiz bakışı da. O kötü gözlerin ve kaba hatların maskesinin ardında ne kadar gerçek olduğunu merak etti.

"Bekliyorum."

Jeff'in talebi hırıltılı bir sesle geldi. Adamın cevap vermedeki gecikmesi, içindeki gerçek hakkında bilmek istediği her şeyi iletmişti.

"Ne genç? Sana kimseyi göndermediğimi söylüyorum." İnkarda bir
vahşet vardı. "Yalanlar ne?"

Çiftlik sahibi, işvereninin keskin zekasına rakip olamazdı. Kaba kuvvette ondan daha fazla olabilirdi. Ama bu bile şüpheliydi. Konuşurken Jeff hareket etti. O ana kadar sırtı uzaktaki kapıya dönük şekilde ustabaşıyla karşı karşıyaydı. Şimdi hareketi onu sırtı diğer boş ranzaya dönük şekilde masaya yasladı ve odağı sadece önündeki adama değil, aynı zamanda uzaktaki yarı açık kapının gölgeli hatlarına da odaklandı.

"Geçen gün aldığımız çocuk bu--tavsiyen. Tavsiyen. Beni anladın mı? Sanırım vurularak öldürüldüğün iplikle geldi. Hırsızların kampını bulmuştun. Beni hemen görmen gerekiyordu."
Jeff'in sözleri hızla geldi. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Onu sen göndermedin mi? Kim gönderdi?"

Jeff adamın kasıtlı olarak başını sallamasını izlerken kapının ötesinde bir yerden gelen boğuk bir sesin farkına vardı. Hafifti ama ona göre kesindi. Hiçbir işaret vermedi.

"Diğer çocuklar nerede?" diye sordu.

"Sığır nöbetinde."

Kapının ötesindeki hareket kulübenin sessizliğini yine deldi. İşte şimdi çiftlik sahibi hatasını yapmıştı. Sadece bir an
için başını ve gözlerini sesin geldiği yöne çevirdi. Ama bu yeterliydi.

Jeff'in sesi tekrar hırıltılı bir şekilde duyuldu.

"Ayağa kalk, lanet olsun sana! Ayağa kalk!"

Sikkem'in bakışları aniden geri geldi ve o anda sağ eli
silahlarına doğru beline doğru uçtu. Ama Jeff'in tabancasının namlusu
başının bir ayak ötesindeydi ve arkasında soğukça parlayan gözleri.

Sikkem'in eli belinden düştü. Ayağa kalktı. Silah yasası
zihnine güçlü bir şekilde yerleşmişti.

"Belindeki o silahları çöz--çabuk! Ranzaya bırak!
Çabuk, yoksa seni kurşunla doldururum!"

Jeff'in emrinin ölümcüllüğü karşı konulamazdı. O
düzgün silahın gücü tartışılmazdı. Toka gevşetildi ve silahlar
çiftçinin arkasındaki battaniyelerin üzerine düştü.

"Şimdi ellerini yukarı kaldır! Hemen yukarı!"

Emir anında yerine getirildi, ancak harekete eşlik eden bakış
insan tutkusunun yapabileceği kadar ölümcüldü.

"Geri çekil! Uzak uca geri dön! Keskin!"

Sikkem hareket etti. Ancak hareketi yeterince hızlı değildi. Jeff onu teşvik etti.

Duraklamada Jeff'in zorlanan kulakları tekrar hareket sesini yakaladı ve
gelişimin neden hızlandırılmadığını merak etti. Belki de---- Ama
Sikkem neredeyse uzaktaki duvara ulaşmıştı ve o anda
binadan tiz bir ıslık sesi duyuldu.

Jeff tuzağa düştüğünü biliyordu. Ancak, harika bir kopukluk hissiyle
zihin ve beden neredeyse elektriksel olarak çalışıyordu. Tabancası
kötü sesini
tükürdü. Bir anlığına dumanı tüten lambayı
diğer elinde tuttu. Sonra, bir kayan yıldız gibi, bitişikteki pencereden uçtu ve kendi camının çarpmasıyla sönüp gitti. Tam karanlığın çökmesiyle kapı çarparak kapandı ve binadan yarım düzine el ateş edildi, ardından mermilerin çiftçinin durduğu yerin hemen arkasındaki sağlam kütüklere saplanmasıyla gelen "şap" sesi duyuldu.

Ama Jeff artık orada değildi. Aynı anda düşen ranza tahtalarının takırtısı duyulmuştu. Saman hışırtısı duyuldu. Sonra bir
çalışma sesi ve ondan sonra da ölüm sessizliği. Karanlık, arkalarındaki loş yıldız ışığına karşı pencerelerin belirsiz silueti hariç tamamlanmıştı.

Jeff büyük şansı değerlendirmişti. Geriye kalanla koşullar izin verdiği ölçüde başa çıkılmalıydı. İçindeki kan ateşlendi. Savaşın vahşi
zevki. Vücudundaki son nefesi, düşmanlarına ödetebileceği
en yüksek bedele satacaktı. Hırsızlar tarafından kurulmuş bir tuzağa
girmişti, belki de Sikkem Bruce'un başını çektiği, gözleri kocaman açıktı ve neredeyse çılgınca bir özlem onu ​​mutlu etti.

Şimdi masanın yanındaki duvara çömeldi. Önüne
bir saman şiltesi
atmıştı. Bu, silah ateşine karşı bir koruma değildi, ancak rakipleri
bir ışık
yaratırsa hareketlerini gizlemek içindi. Sonra, aklında başka bir düşünce daha vardı.

Mekân, sessiz, boğuk, dikkatli hareket sesleri ile canlandı. Bu, ölümün her köşede pusuda beklediğini bilen adamların hareketiydi. Ve en çok nereden geleceğini de söyleyemezlerdi. Gergin ve gergin sinirlerin olduğu bir andı, bir adamın zekası, ölüme karşı kayıtsızlığı sadece kendi ölümlerini düşünmekten gerilenlerin ayrıntılı cinayet planını göz ardı etmişti.

Jeff'in gözleri karanlığa karşı gerildi. Pencereler siluet halinde duruyordu. Bunlardan korkmuyordu. Biliyor ve biliyordu ki bu haydutlar, böyle bir yönden kendisine yapılacak herhangi bir saldırının kendilerini bekleyen tehlikeleri biliyorlardı. Sikkem'in tüm cephaneliğine sahip olduğu için avantaj tamamen ona ait olacaktı. Bu adamların ateşini beklemenin kendisine düştüğünü biliyordu, her atışında ona kesin bir hedef
olacaktı.

Bir şimşek, önündeki karanlığı yardı. Mermi, başının hemen üzerindeki tahtaya saplandı ve vahşi bir
şıpırtıyla. Ama cevap vermekten
vazgeçti. Başka bir çatlak sessizliği böldü ve solundaki duvar
karşılığını geri fırlattı. Yine de cevap vermedi.

Gözleri arıyordu, arıyordu. Ve bir heyecan dalgası onu aniden
heyecanlandırdı.

Aynı anda iki el ateş edildi. Biri omzunun etine
sıcakça saplandı, ama diğeri uzağına saplandı.

Yara onu hiç endişelendirmiyordu. Her duyu, her yetenek tek bir düşünceye, tek bir nesneye
yoğunlaşmıştı. Karanlıktan, artık alışmış gözlerine doğru belirsiz, ince çizilmiş ama
düzensiz bir gölgeli ışık çizgisi uzanıyordu. Belirsizdi, o kadar belirsizdi ki tespit etmek için
en büyük konsantrasyonu gerektiriyordu. Ama bunun ne olduğunu anladı ve sürekliliğinde kesintiler olduğunu fark ettiğinde vahşi bir zevk
du. Çizgi beline kadar geliyordu ve yanaldı ve bunu kendi
kendine göre yorumladı.

Silahını kaldırdı ve kesintilerden birine sabit bir şekilde nişan aldı. Atışı kasıtlıydı, dikkatliydi, çünkü silahının görüntüsü, hatta silahın kendisi bile karanlıkta görünmez kalıyordu. Ateş etti ve kendini
bariyerinin arkasına yüzüstü bıraktı.

Acı dolu bir küfür, ardından gelen bir inleme, atışına cevaptı.
Sonra, gölgeli ışık çizgisindeki o kırılmanın olduğu yerde, şimdi çizgi
kesilmemişti.

İçine vahşi bir neşe yayıldı. Lanet, inleme onun için müzikti.
Ama düşmanın cevabını alması sadece bir saniye sürdü.

Bir yaylım ateşiyle geldi. Ve her atış neredeyse duvarda aynı noktayı buluyor gibiydi. Silahının parıltısının hedef olduğunu biliyordu. Sadece bir zaman kesriyle kurtulduğunu biliyordu.

Omzu onu acıtıyordu. Ama iradesi, mücadelenin devamı için duyduğu vahşi özlem onu ​​umursamaz bıraktı. Daha fazlası olacaktı ve bunu biliyordu. Ne kadar olacağını da umursamıyordu. Beynindeki kan
sıcaktı. Acı yoktu, hiçbir şey önemli değildi. Tekrar o yan ışık çizgisi boyunca aradı.

Geri çekilme yerinin çok ötesine uzanıyordu. Gizlice masanın soluna doğru sürünmüştü. Silahı yine o belirgin ışık çizgisindeki başka bir kırılmaya doğrultuldu, bu sefer binanın açısının olması gereken bir noktada. Nişanını değerlendirirken bir an geçti. Bu hiç de kolay değildi. Tek rehberi içgüdüsüydü. Sürekli tabanca kullanmaya alışkın olan bir adama ait olan içgüdü.

Atışı yankılandı. Tekrar anlaşılmaz, vahşi bir çığlık geldi. Sonra
düşen bir bedenin sesi geldi. Sonra ikinci bir atış yaptı.
Ama hızlanırken bile cevabını bulmuştu. Karanlıkta dört alev dili ona doğru
sıçradı ve dört kurşun arkasındaki
ahşaba vahşice çarptı.

İkinci atışı ona sert bir cezaya mal olmuştu. Ön kolunun eti o dört kurşundan biriyle
yarılmıştı ve
sıcak kanın çizilmemiş et üzerinde damladığını hissetti.

Bariyerinin arkasına çömeldi. Bir adamın oynayabileceği en yüksek bahisler için savaşmanın sevinci onda azalmamıştı. Aldığı
yaralar onu hiç umursamamıştı. O anın heyecanında onlara ayıracak vakti yoktu. Öldürme arzusu güçlüydü ve iki kurban sayabileceğini biliyordu.

Ama içindeki general, savaşın heyecanında bile en öndeydi. Rakiplerinin sayısı, bir sonraki hamleleri. Bunlar onu ciddi şekilde 
endişelendiriyordu.

Işık çizgisini hevesli gözlerle taramıştı.
Hareket
sesini dinledi. Güvenebileceği tek şey bunlardı ve
onların doğru okuması,
hızlı ölümle birlikte zafer veya yenilgi şansına bağlıydı.

İki yerde hala hatta kesin kopukluklar vardı.
Düşmanlardan ikisini hesaba kattığını biliyordu. Başlangıçta altı atışlık bir yaylım ateşi
ona gelmişti.
Hesaplanmamış iki tane vardı. Bunlar neredeydi?
Ayağa kalkmıyorlardı.

Bu adamların yöntemlerinde hiçbir incelik derinliği aramadı.
Onların kabadayılığını çok iyi anlamıştı. Bu nedenle ona ulaşan hareket
sesi, ilk başarısızlıklarının bariz sonucunu ima ediyordu.
Yakın mesafeden bir saldırının habercisiydi.

Dikkatle dinledi. Sesler, hareket eden bedenlerin, belirsizce, muhtemelen kendilerine ihanet edebilecek bir engelle temas etmekten korkarak hareket ettiklerini söylüyordu. Ve yan duvarlar boyunca alçaktan yaklaştıklarını hesapladı, bu yüzden mümkün olan en az hedefi sunmayı umuyordu. Eğer ona ulaşırlarsa, şanslar ona karşı olacaktı. Ona ulaşmamalıydılar. Kararını hemen aldı.

Sikkem'in silahlarından birini kaldırdı. Ağırdı ve namlunun devasa deliğini tek parmağıyla hissederken bir zevk
duygusu onu doldurdu.
Gizlice bariyerinin arkasında kendini tam yüksekliğine kaldırdı.
Silahını, duvarın yerden yükseldiği sağ pencerenin hemen altındaki bir noktaya doğrulttu. Araya giren hiçbir engel yoktu.

Bir an sonra silahın çatırtısı sessizliği deldi. Sonra,
anında, kendini masanın üzerine yüzüstü fırlattı. Cevabı
şimşek gibi geldi. Dört el ateş. Ve üçü zararsızca
ahşabın bağırsaklarına doğru yol aldı. Dördüncüsü, nişan aldığı yönden gelmişti.

Göğsünden gelen şiddetli bir ağrı spazmı onu zihinsel ve fiziksel olarak bir anlığına kör etti. Fakat neredeyse insanüstü bir çabayla kendini
toparladı. Vurulduğunun ve fena vurulduğunun farkındaydı.
Sol koltuk altının hemen altında bir şey
kırılmış gibiydi.

Kendini dik bir pozisyona zorladı ve silah kolunu fırlattı.
Gözleri tekrar ışık çizgisindeydi. Bir pervasızlık öfkesi onu
zorluyordu. Kırılmalar vardı ve her birine sırayla, dikkatlice, kasıtlı olarak ateş etti. Bir an sonra sağından ve solundan iki el ateş
edildi ve bariyerinin arkasına düştü, fakat odanın en uzak ucundan gelen şiddetli küfürlü ölüm çığlıklarını duymadan önce değil.

Sığınağının arkasında yatıyordu, zor nefes alıyordu ve fiziksel acının ızdırabını çekiyordu. Alnından ter akıyordu. Ona
her şeyin bir şekilde ondan uzaklaştığını, hatta kendi tehlikesinin
hissinin bile uzaklaştığını düşündü. Bu hisler içinde yenilgiye ne kadar yakın olduğunu fark etti ve
tüm iradesiyle zayıflığını yenmeye koyuldu. Birkaç
an geçti. Acısı hafifledi. Sonra, kumarbazın tüm pervasızlığıyla
son atışına hazırlandı.

Dört düşmanı hesaba kattığından emindi. Dört.
Hâlâ ikisinin kaldığını hesapladı. Pozisyonunu değiştirdi,
kendisini sığınağından uzaklaştırdı. Bu süreçte cehennem azabına katlandı
ve alnından ter yeniden aktı.
Dişlerini olağanüstü bir kararlılıkla gıcırdattı ve
güçlerini boğmaya çalışan korkunç baygınlığı geriye fırlattı.

Kendini oturma pozisyonuna getirdi. Arkasındaki duvardan destek aradı.
Sonra, kırılmamış bir cesaretle, Sikkem'in iki
silahını kaldırdı, her elinde bir tane. Titremeden onları tuttu ve nişanı, kalan düşmanın kendisine doğru
ilerlediğini hissettiği iki noktayı aldı. Ah, kendine
güvenmesi için bir anlık ışık! Ama düşünce geldiği gibi geçti, ardından çılgınca, basit bir
umut geldi, atışlarından birinin hedefi bulması.

Her iki elindeki tetiğe bastı. Hızla ateş etti. Her iki silah da boşalana
kadar ateş etti. Sonra onları bir takırtıyla yere fırlattı.
Bir an için acı dolu bir çığlık ve buna eşlik eden
şiddetli küfürle heyecanlandı. Sonra kendini yere attı ve
çömelmenin arkasındaki sığınağına doğru süründü, çığlığın Sikkem Bruce'un sesinde olduğuna ikna olmuştu.

Acıları neredeyse dayanılmazdı. Nefes alması bile
ona dayanılmaz bir acı veriyordu. Hatta daha ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu.

Ama işi henüz bitmemişti. Ölmesi gerekiyorsa
savaşarak ölecekti.

Şimdi, yan duvarlar boyunca gelen taze hareket sesleriyle karışan
başka bir ses, odanın sessizliğine tehdit oluşturuyordu.
Saman çömelmenin
arkasından geliyordu. Ağır bir nefes alış, neredeyse soluk soluğa kalma sesi duyuluyordu.
Açıkça diş gıcırdatıyordu. Ama aynı zamanda yaralı adamda bu şeylere neden olan çabanın sesi de duyuluyordu. Keskin bir yırtılma ve yırtılma, saman hışırtısı ve başka bir şey vardı. Hareketler aceleciydi, umutsuzca aceleciydi. Savunmacının güçleri tamamen tükenmeden önce zamanın dar sınırlarının farkına vardığını ima eden hareketler.

Bu şeyler sadece birkaç saniye sürdü. Sonra tehdit bozuldu.
Sessizlik umutsuz bir eyleme dönüştü.
İnsan seslerinin
bağrışı duyuldu. Ayakların telaş ve koşuşturması duyuldu. Sonra, kargaşanın
ortasında, saman şiltenin kalbinden büyük bir alev dili
sıçradı.

Şiddetli, kızıl ışığı, yaralı savunmacının saldırısına atlayan iki adamın yüzlerini ortaya çıkardı.
Hedeflerine bir metre mesafedeydiler.
Ama ona yaklaşırken bile, korkusu ölümcül şehvetlerine rağmen ezici olan yeni dehşet karşısında sendeledi.

Alev çatıya doğru yükseldi. Jeff, kollarında yanan paketi taşıyarak sendeleyerek ayağa kalktı. Daha da yükseğe kaldırdı. Daha da yükseğe, ta ki yutan alev, yukarıdaki kurumuş çimen çatıyı yalayana kadar. Bir saniyede tutuştu. Alevler, çatının eğimine ulaşana kadar
pürüzlü kirişler boyunca ilerledi. Bir anda
kuru çatlaklardan büyük duman dalgaları yuvarlanıyordu.

Sis tüm iç mekanı kaplamadan önce, sadece bir anlığına Jeff çalışmasının sonucunu gördü.
Adamlar kapalı kapıya doğru kaçmışlardı ve yerde, uzak duvara yaslanmış, silahlarının bıraktığı yerde buruşmuş beş cesedi gördü.

Birdenbire dışarıdan büyük bir haykırış duyuldu.

"Ho, Jeff! Ho, çocuk!"

Bu, yanan samanların tıslamasını ve çıtırtısını bastıran derin bir kükremeydi.

Jeff'in cevabı, yanan yapının içinde ciğerlerinin tüm gücüyle
çınladı.

"Kapı! Kır onu! Çabuk, Dostum! Kır onu ve uzak dur!"

Cevap olarak dışarıdaki ahşap işçiliğinde bir çatırtı duyuldu. Daha fazla
beklemedi. Kör edici, boğucu duman sisinin içinden çılgınca bir
hızla
odada hücum etti. Tüm gücüyle yanan
palliasse'yi kavrulmuş ellerinden fırlattı. Hangi yöne
gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Şimdi tek arzusu, dışarıdaki adamların balyoz saldırıları altında
açılan kapıya ulaşmaktı.

Bir çatırtı ve ahşap işçiliğinin parçalanma sesini duydu. Hiçbir şey göremiyordu.
Daha fazla çaba gösteremezdi. Son çok erken gelmişti.
Kör bir şekilde, çaresizce sendeledi. Titreyen uzuvları altında ezildi.
Boğulma boğazını kavradı. Bir figürün kendisine doğru
hızla koştuğunun farkındaydı. Adının sesi bir kadının sesiyle
çığlık attı. Sonra ateş edildi. Onları duydu. Ve öyle görünüyordu ki
birçokları vardı ve ses bulanıktı, belirsizdi ve
kulaklarından uzaktı. Düştü. Düştüğünü biliyordu. Saatlerce ona öyle geldi ki
tamamen dehşet verici olan
bir karanlık uçurumunda düşmeye devam etti. Çirkin, görünmez gölgelerle dolu bir karanlıktı.
Mürekkep gibi boşluk o kadar aşılmazdı ki sesin bile içinde yeri yoktu.

XXVI. BÖLÜM

PERDENİN ALTINDA

Ay yoktu. Sadece yıldızlı bir parlaklık geceyi aydınlatıyordu. Muhteşem bir
huzur tepelere inmişti. Sessizlik, durgun çayır gecesinin sessizliğiydi. Belki huzursuz bir yaşamla doluydu; ama görünmez ve nadiren duyulabilen bir yaşamdı. Yine de sessizlik yalnızca bir
örtüydü. Şiddetli insan tutkularının toplanmış hasadını gizleyen ama süpürme gücü olmayan bir
örtü.

Bir adamın figürü nehrin kıyısında sırtüstü uzanmıştı.
Başı dikkatlice yastıklanmıştı.
Üst gövdenin üzerine bir örtü serilmişti, sanki yaz gecesinde sıcaklık ve rahatlık sağlamaktan
çok, altında yatanı gizlemek istercesine. Örtü bir
mantoydu, bir kadın paltosu ve sahibi, sorumlu olduğu hayvanın üzerine çömelmiş oturuyordu.

Nan kıpırdandı. Uzandı ve paltonun uzun eteklerini, aynı anda hem çok şefkatli hem de çok şefkatli olan o anne içgüdüsüyle adamın omuzlarının altına sıkıştırdı. Uzun nöbetiyle sıkışmış olan pozisyonunu değiştirdi. Bunlar gerçek ve zihinsel karanlık anlarıydı. Kaygısı ve korkusu neredeyse dayanılmazdı. Bekleme
sonu gelmez gibiydi.

Gözlerini, soluk hatlara sahip, hareketsiz, sargılı kafaya olan özlem dolu bakışından kaldırdı. Onları başka bir yöne, yakındaki büyük kırmızı bir söğüdün gölgesi altında yatan bir nesneye doğru çevirirken içini çekti. Karanlık bir nesneydi, büzülmüş ve diğerleri gibi
oldukça hareketsizdi. Birkaç dakika boyunca tuhaf bir büyülenme onu tuttu,
sonra, neredeyse isteksizce, sanki duygularının eğilimi tarafından
zorlanmış gibi, bakışları keskin bir yanık kokusunun kendisine doğru
estiği yöne doğru kaydı. Bu, çatısız ve kısmen yıkılmış, beyaz küllü ve hala hafifçe dumanı tüten
istasyon binasının belirsizce çizilmiş iskeletiydi.

Uzun anlar boyunca, meydana gelen yıkımın bu işaretini süzdü. Ondan kaçan iç çekiş de tamamen pişmanlıktan değildi.
Yüreğinde derin bir kıpırtı vardı.
İstasyon binasının tanık olduğu kahramanca savaşı düşünüyordu. O, bir adamın o dört duvar arasında karşılaştığı umutsuz olasılıkları düşünüyordu. O, aynı zamanda, nihayetinde onun olan zaferi de düşünüyordu. Ama
bedeli. Titredi. Ve gözleri önündeki adamın beyaz yukarı dönük yüz hatlarına geri döndü.

İrkildi. Adamın gözleri açıktı. Şefkatle elini kaldırdı ve
yumuşak avucuyla soğuk alnını düzeltti. Duygu gözyaşları o anda gözlerinde
birikmişti. Ama yanaklarından
aşağı taşmadılar.

Gözler tekrar kapandı. Göz kapakları sanki görevlerini yerine getirmekte isteksizmiş gibi yavaşça hareket etti. Kız kelimenin tam anlamıyla nefesini tuttu. Tekrar
açılacaklar mıydı? Yoksa---- Sorusu neredeyse o anda cevaplandı.
Tekrar açıldılar. Bu sefer daha da geniş. Yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne dik dik bakıyorlardı, hiç kıpırdamadan. İçlerinde hiçbir bilinç
yoktu ve zar zor hayat vardı.

Nan, uzun ve endişeli anlar bekledi. Kalbi
vahşi, yeni doğmuş bir umutla doluydu. Ama korku da onu ele geçirmişti. Sonunda hareket etti. Kendini
nazik ama hızlı bir şekilde geri çekti. Sonra ayağa kalktı, beyaz gömlek beli ve bol binicilik pantolonuyla şık bir kadınlık resmiydi.
Adamın vücuduna yayılan paltonun gizli tutması gereken.
Bir an sonra karanlık onu yuttu ve yanından geçen patikada hızla ilerledi.

Onun oraya gitmesiyle birlikte adamın boş gözlerine ilk gerçek yaşam belirtisi
belirdi.

Beş dakika sonra kız onun yanındaydı. Ama tek başına
geri dönmemişti. Bud da yanındaydı ve birlikte yere serilmiş bedenin üzerine eğildiler. Kız diz çökmüştü. Adamın yanında hareketsiz yatan
sargılı ellerden birini nazikçe ele geçirmişti. Yeterince şefkatle onu kendi yumuşak avuçlarının arasında tuttu ve ovaladı,
bu arada parlayan gözleri, sadık kalbinin tüm sırlarını açığa vurarak,
özlemle onun gözlerine baktı.

"Jeff!" diye mırıldandı, alçak, hevesli bir tonda. "Jeff!"

Hiçbir cevap gelmedi. Gözler sabitlenmiş ve bakıyordu.

Bud'ın endişeli sabırsızlığında daha az endişe vardı.

"Söyle, bu onu uyandırmanın bir yolu değil, Nan," diye fısıldadı
boğuk bir sesle. Sonra derin, boğuk sesiyle daha iyi anladığını gösterdi. "Söyle Jeff! Beni duyabiliyorsun, evlat. Sadece
aptalca davranıyorsun. Söyle, dinle şunu. Onları yendin. Tek başına
yendin ve onları yere serdin."

Garip bir şekilde neredeyse anında sonuç geldi ve Bud'ın
memnuniyeti belirginleşti. Dik dik bakan gözler yıldızlı
gökyüzüne olan bakışlarını gevşetti. Göz kapakları titredi, sonra gözler
o gür seslerin geldiği yöne doğru döndü.

"Duyabiliyor musun?"

Bud'ın sözleri anında geldi ve zafer doluydu. Sonra Jeff'in elini hemen bırakan kıza döndü.

"Ona verecek bir şeyimiz yok, ama su," dedi yarı öfkeyle. "Onu hareket ettiremeyiz, hiçbir şey, çocuklar arabaya binip gidene kadar, ve bu da uyuşturucu satıcılarının etrafta dolaşması anlamına geliyor. Ne yapacağız?"

"Bekle."

Nan'in kesinliği babasının şikayetini elinden aldı.

"Sanırım yapacağız. Söyle----"

"Evet?"

"Sence o şekilde hissediyorsa konuşabilir mi?"

Ama Nan artık ona hiç dikkat etmiyordu. Tüm düşünceleri, tüm varlığı önlerindeki adam içindi.

Hafif bir renk tonu teninin altında, ateşle kavrulmuş alnına tutturulmuş yumuşak beyaz örtüye kadar sızıyordu. Yıldız ışığında bile kızın hevesli gözleri bunu açıkça görebiliyordu. Başka bir şey daha vardı. Gözlerindeki bakış tamamen değişmişti. Nan'e göre gülümsemenin gölgesine yaklaşan bir şey vardı.

Ona uzanıp destek verebilmek için yanına yaklaştı. Sonra yanındaki babaya emirlerini verdi.

"Su getir, baba--çabuk!" diye talep etti.

Bud tereddüt etti.

"Sadece şapkam var," dedi çaresizce.

"Bu yeterli. Ama getir."

Bud, iki yüz on poundluk zihinsel rahatsızlığın ağır telaşıyla uzaklaştı.

Gittiği anda yaralı adamdan hafif bir iç çekiş kaçtı. Nan nefesini
tuttu. O--konuşacak mıydı? Onun sesini duymak için
dünyaları verirdi, Onun öldüğüne inanmıştı. Şimdi vahşi bir umut kabardı. Eğer
konuşabilirse--yaşamak zorundaydı, basit mantığına göre.

"Nan!"

Kelime belirgindi, ama, ah, sesin zayıflığı. Kız
heyecanlandı.

"Evet, Jeff. Buradayım. Hemen yanındayım."

"Bana--şeyleri--söyle."

Kızın kalbi kırıldı. Bir anda anlatılacak her şeyi hatırladı. Neden hayata geri dönme konusundaki ilk düşünceleri bunlardı? Yine de ona benziyordu, ona çok benziyordu. Derin bir nefes aldı ve hileye başvurdu.

"Az önce babam sana bağırıyordu, Jeff. Hepsini tek başına yendin. Ama konuşmamalısın. Onlar için endişelenme. Sanırım buna değmezler. Vuruldun, Jeff, babam ve ben seni bildiğimiz en iyi şekilde tedavi ettik ve çocuklar hemen bir araba ve bir doktor almaya gittiler. Doktorun Moose Creek'ten, yirmi mil öteden gelmesi gerekiyor. Beni korkutan da bu."

Adamın gözlerindeki gülümseme derinleşmişti.

"Korkma, Nan. Ben ölmüyorum."

Kız yorgun sesindeki güven duygusundan heyecanlandı. Ama heyecan
geldiği kadar çabuk geçti. Jeff yeterli gücü
topladığında ne olacağını biliyordu.

Elbette hemen devam etti:

"Her şeyi hatırlıyorum--ta ki--düşene kadar," dedi duraksayarak. "Ondan
sonra-ne oldu? Bakın--ateş-duydum."

Nan çaresizce etrafına baktı. Keşke babası suyla
geri dönseydi! Ona yardımcı olabilirdi. Ona
söyleyemeyeceğini, ondan talep ettiği şeyleri
söyleyemeyeceğini hissetti.

Ama yine onun talebi geldi ve sesinde huysuz bir sabırsızlık vardı.

"Nan'dan-sonra-ne-oldu? Bilmem-gerekiyor."

"Her şey bir anda oldu. Hemen anlatamam."

Adamın gözleri tekrar kapandı. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Nan'ın
endişeleri yeniden uyandı. Hatta onun ısrarı karşısındaki paniğini bile unuttu.

"Jeff! Jeff!"

Ona seslenmesi neredeyse bir fısıltıydı. Ama adam duydu. Gözleri
hemen açıldı.

"Evet, Nan?"

Kız biraz histerik bir şekilde güldü.

"Ben--ben----"

"Beni---- sanıyordun"

"Evet, evet. Ama sen daha iyi misin? Emin misin?"

Adamın başı kasıtlı olarak ona doğru döndü. Hareketinde şaşırtıcı bir
canlılık vardı.

"İçimde bir şeyler kırıldı, Nan," dedi, giderek güçlenen bir sesle. "Sanırım bir kaburga. Belki de omzumdur.
Diğerleri--sanırım onlar hiçbir şey değil. Şimdi söyle bana--sorduğum şeyler.
Nasıl oldu da ortalıkta dolaştın? O şekilde başla."

Kıza bir rahatlama hissi geldi. Ona bir fırsat vermişti
ve o da bunu değerlendirdi.

"Ah, Jeff, bu sadece Evie sayesinde oldu. Sanırım hayatını kurtardı."

"Nasıl?"

Kızın coşkusu, ses tonunda bir aksilik gördü.

"Hemen yanımıza geldi ve sen gittiğin anda her şeyi anlattı. Seni atlar yere bastığı kadar
zor takip ettik. Babam, ben ve altı oğlan."

"Evie ne yaptı?"

"O da geldi."

"Nerede?"

Nan cevap vermedi. Soru daha sert bir şekilde tekrarlandı.

"Nerede?"

"Şu kırmızı söğüdün altında."

Kızın sesi kısıktı. Sözleri fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Yaralı mı?"

"Öldü."

O anda Bud, berrak nehir suyuyla dolu bir şapka taşıyarak yeniden belirdi.

Nan başını kaldırdı.

"Ona nasıl verebiliriz?" diye sordu. Bir şekilde suyun
önemi zihninde azalmıştı.

Jeff soruyu kendisi cevapladı.

"İhtiyacım yok, Bud," dedi. Sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi:
"Teşekkürler."

Nan, yanında şüpheyle duran babasına baktı.

"Bırak onu, baba. Sonra hemen yola koyulun ve doktora ve
arabaya dikkat edin. Onları acele ettirin."

Bud sorgusuz sualsiz itaat etti. Nan'in durumu anlamasının
kendisinin fikirlerinden daha iyi olduğunu hissetti. Şapkayı yere koydu,
su yumuşak keçeden rahatça süzülsün diye. Sonra
yürüdü.

Kulak mesafesinin dışına çıktığı anda Jeff'in sesi sessizliği bir kez daha
bozdu.

"Nan?"

"Evet, Jeff?"

"Kızıl söğüt nerede? Ne kadar uzakta?"

"Birkaç metre."

"Kalkmama yardım edebilir misin?" Soru uzun bir düşünme
duraklamasından sonra geldi. Belli bir hevesle geldi.

Ama Nan tüm gücüyle itiraz etti.

"Hayır, hayır, Jeff," diye bağırdı, ciddi bir endişeyle. "Yapmamalısın. Doğru, yapmamalısın. Şimdi hareket etmek seni öldürecek."

Kızın yalvarışı pek de etkili olmadı.

"O zaman bunu kendim yapmak zorundayım."

Jeff'in inatçı kararı sarsılmazdı ve sonunda kız
geri vermek zorunda kaldı.

Hasta adam, gereken çaba için beş dakika boyunca en yoğun acıya katlandı. İki kez neredeyse bayılıyordu ama sonunda, kırmızı söğüdün altında biraz büzülmüş figürün yanında durdu ve iç
acılarının dayanılmazlığı altında
nefes nefese kaldı.

"Burada yatabilirim, Nan," dedi. "Bana yardım eder misin?"

Kız tüm gücünü kullanarak onu yere indirdi.
Seçtiği pozisyon, ölü karısının hareketsiz bedenine yakındı.
Güvenli bir şekilde tekrar dinlenince Nan rahat bir nefes aldı.

Ona baktı ve mavi gözlerinde bir gülümseme vardı.

"Teşekkürler, Nan. Söyle--o paltona daha sonra ihtiyacım olacak. Gidip alacak mısın?"

Nan uzaklaştı. İkinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Adamın sesi onu çağırana kadar da geri dönmedi.

"Nan!" diye seslendi.

Elinde paltosuyla hemen yanına geldi. Bir an için
şaşkınlık gözlerini büyüttü. Artık bıraktığı yerde değildi.
Birkaç metre uzaklaşmıştı. Ve yardımsız
bu çabayı nasıl başarabildiğini merak etti. Sonra ölü kadına hızla baktı.
Cesedin üzerindeki örtü kaldırılmıştı. Emindi.
Düzenlediğinden farklı bir şekilde yerine konmuştu.
Hiçbir yorumda bulunmadı, ancak paltosunu adamın çıplak göğsüne, babasının yardımıyla sert bandajların bağlandığı yere sermekle meşguldü.

Yine adamın yanına, yere oturdu, ancak şimdi adamın yüzü ondan
yüzüne dönüktü. Birkaç metre ötedeki hareketsiz figüre doğruydu uzakta.

"Şimdi bana gerisini anlat, Nan," dedi. "O beni kurtarmak için elinden geleni yaptı."

"Elinden gelenin fazlasını yaptı. Söyle Jeff, seni hayattan daha çok sevdi.
Bu yüzden orada. "

"Söyle bana."

Talebine yeni bir nota eklenmişti. Sesinde, sözlerine tuhaf bir şefkat, hatta bahsettikleri kadına karşı bile bir saygı
veren bir sessizlik vardı.

"Sanırım bir dakikada bitmişti. Ah, diyelim ki, bu sadece
en büyük, en kör, en muazzam şeydi. Çok korkunçtu. O da
çok güzeldi. Ve sonra içindeki aşk. Bunu düşündüğümde biraz titriyorum. Bağırışını duyduk, Jeff. Evie hemen bizimle
geldi. Israr etti. Görüyorsun ya, onu kızdırmıştım. Onu yüzüne karşı
suçlamıştım. Ben--şimdi üzgünüm. Ama, aman Tanrım, o cesurdu ve seni
nasıl da seviyordu! Bud bağırışını duyduğunda kapıyı çalması bir dakikadan fazla sürmedi sanırım. O ve oğlanlar.
Geri kalanı saniyeler sürdü. Dediğin gibi, tahmin ettiğin gibi, kaçmaya çalıştığımızı düşünerek, açıkta durduk. Mekan alevler içindeydi. Kapı düştüğünde her şeyi gördük.
Yanındaydın. Arkanda iki adam vardı. Sikkem de onlardan biriydi.
Uzaktaki duvara yaslanmışlardı, kapıdan yan yana. Ellerinde silahlar vardı. Seni yine de bitirmek istiyorlardı, sonrasında ne olursa olsun.
Ama
önlerinde bir sürü alevli şey vardı ve bu onları
çok endişelendirmiş gibiydi. Sen kapıya doğru yöneldin. Hemen silahlarını
kullanmak için harekete geçtiler. Sonra bir şey oldu. Evie'yi unutmuştuk.
Sanırım sendeledik. Bir şey yanımızdan hızla geçip o alevli kulübeye girdi. Evie'ydi ve sen düşerken aralarına girmeyi başardı.
Durduğu yerde düştü.
Sana attıkları kurşunlar yüzündendi. Sonra Bud onlara ateş etti, çocuklar da açtı ve
sonra seni ve Evie'yi dışarı sürükledik. Ah, Jeff, o sadece
sensiz yaşamak istemiyordu."

Kızdan büyük bir hıçkırık koptu ve adamın
kalbinin derinliklerinde yankı buldu. Nan yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırıklarının sesi tek başına sessizliği bozdu.

Adam hiçbir yorum yapmadı. Hiçbir hareket yapmadı. Orada yattı,
berrak gözleriyle o karanlık figürün siluetine baktı,
gecenin gizemli parıltısına karşı. Bakışları,
düşüncelerine veya duygularına dair hiçbir anahtar vermedi. Kendi fiziksel acıları bile onlarda bir
ifade bulamadı. Ama düşünceler harekete geçiyordu, derin düşünceler ve
duygular ki bunlar sadece ona aitti ve sonuna kadar sadece ona ait kalacaktı.

BÖLÜM XXVII

ÖZET

Bud'ın iri gövdesi verandaya açılan pencereyi kapatıyordu. Boş zamanlarında en sevdiği bakış açısıydı.
Kahvaltıdan sonraki piposu
genellikle onu orada bulurdu.
Güneşin,
parıldayan, telaşlı tepelere doğru battığı akşam piposu tepeler, nadiren başka bir yerde
bulurdu. Bir bakıma, hayatının tüm ortamını
görebildiği noktaydı.

Kış gelip geçmişti, açık sezonun yaklaştığını haber veren
kar ve sulu kar fırtınalarının arasında kaybolup gitmişti. Neredeyse umutsuz ve yenilmiş bir düşmanın son öfkeli saldırısı gibiydi. Şimdi dünya, lif ve sinirlerdeki hızlı nabızlarla
atıyordu. Gökkuşağı Tepesi'nin geniş vadisi, yenilenmiş yaşamın
canlılığıyla hareketleniyordu. İnsan, hayvan, kümes hayvanı, yapraklar. Aynıydı.
Bahar kandaydı. Bahar özsudaydı. Ve tüm dünya
tazeydi ve gelecek yılın çağrısına hazırdı.

Bahar toplaması, çiftçilik dünyası için tüm bitmek bilmeyen emeğiyle
tüm hızıyla devam ediyordu. Meralar çoktan uzak vadilerden ve otlaklardan getirilen hayvanlarla
dolmuştu. Sayısız buzağı
annelerinin çağrılarına cevap verdi ve kendilerini
ortasında buldukları kargaşada panik içinde yanlarına yaslandılar. Zaten
yüzlercesi, onları büyük Obar Çiftliği'nin mülkü olarak silinmez bir şekilde işaretleyen
yakıcı demirlerin dehşetine katlanmıştı,
yüzlercesi ise aynı süreci bekliyordu.

Ve demirler ve ocaklar bütün gün çalışmaya devam etti. Tıpkı büyük ölçüde
artırılmış sığır yetiştiricileri grubu gibi. Birer ikişer bu dayanıklı serseriler, çoğu yılın başka hiçbir zamanında çalışmayan "sert adamlar", geniş bölgedeki her tepeyi, vadiyi ve ovayı, ne kadar uzak olursa olsun, taradılar. Onların görevi, sahip oldukları çiftliğe başıboş hayvanları bulup onları evlerine, otlaklarına getirmekti. Sıralama ve dağıtım buna göre yapılacaktı. Çünkü toplamanın tamamı yetiştiriciler arasında bir topluluktu ve herkes işinde kendi payına düşeni yapmaya çağrılıyordu. Bud memnundu. Bunun da iyi bir nedeni vardı. Yoğun hayat, onun için yaşadığı hayattı. Ve yoğun hayat, bir önceki yazın olaylarıyla mümkün ve tamamlanmıştı. Fiziksel olarak yorgundu ve Nan'in dönüşünü bekleyen akşam yemeğini özlüyordu. Ama fiziksel olarak yorgun olsa bile, bu his kaslarının ötesine geçmiyordu. Düşünceleri, devam eden yaşam ve hareket sahnelerine
bakarken meşguldü.

Şu anda, yarınki damgalama için ayıklamayı denetlediği meralardan dönüşünün gecikmesinden dolayı sabırsızlanan kızı düşünüyordu. Onu düşünmek onu hızla ortağı ve arkadaşının düşüncelerine götürdü ve böylece, zihni yavaş yavaş, mevcut operasyonları o zamanlar tüm çabalarını gölgeleyen tehditten
kurtarmış olan geçen yazdaki olaylara geri döndü.

Hepsi için kötü bir zamandı, kötü bir zaman. Ama Jeff için - ah,
tehlike ve gidiş. Belki de, ancak şimdi, uzun aylar geçtikten ve uygun bir bakış açısı elde edildikten sonra, onun dar kaçışının tam boyutunu tahmin edebilmek ne kadar yakındı.

Jeff, Calthorpe'dan almak zorunda kaldıkları
cerrahın elinden tamamen kurtulmadan önce Noel'di. O zamanın üç ayı boyunca yaşamla ölüm arasında gidip gelmişti. Ve onun sıkıntısı yalnızca fiziksel acılarıyla sınırlı değildi. Hayır, bunlar acı vericiydi:
son derece acı vericiydi. Üç kez yaralanmıştı ve
yüzü, elleri ve kolları fena halde yanmıştı. Ama sıkıntısının yarısı
evliliğinin bir sonucu olarak katlandığı zihinsel acılar ve
Evie'nin ölümünün son trajedisiydi.

Şimdi, Bud o zamana geri baktığında, iki şey diğerlerinin hepsinden
daha fazla göze çarpıyordu. Bunlar Jeff'in umutsuz cesaretiydi -hatta buna delilik diyordu- ve Nan'in üstün bağlılığıydı.

Jeff'in kurtarıldığı anda başardığı her şeyi kesinlikle
anlamamıştı. Çok geçmeden, yakın bir sorgulama süreciyle, bunun büyüklüğü ortaya çıktı. Sonra bunun
harikası ona doğdu. Bunun cesareti, bunun çılgınlığı. Jeff,
bölgeyi tek başına tüm hırsız çetesinden kurtarmıştı. Beşini vurarak öldürmüştü ve son ikisi Jeff tarafından yaralandıktan sonra kendi Bud'ın silahının kurbanı olmuştu.

Sonra Nan'ın resme girdiği o dönem gelmişti.
Gururla ve büyük bir memnuniyetle, yaralı adama olan haftalarca ve aylarca süren bağlılığını hatırladı. Uykusuz, yorulmak bilmez nöbeti.
Yeteneği ve sabırlı şefkati. Bunlar muazzam şeylerdi.
Ona göre, bir annenin hasta bir çocuğa gösterdiği şefkatli ilginin bir vizyonuydu.
Ve bu düşünce şimdi onu partnerine ve arkadaşına karşı hislerinde bir miktar acılığa yöneltti.

Bud için, küçük Nan'ının gösterdiği bu kadar büyük bir bağlılığın tek bir olası sonu olabilirdi, ancak konu hakkındaki tüm
fikirlerinin yanlış olması gerektiği anlaşılıyordu. Anlayamayan zihnine göre, Jeff'in evlendiği kadına karşı çılgın bir tutku
ya kapılmasından önceki günlerden daha yakın değillerdi.

Bud çok insandı. Sabrının bir sınırı vardı ve az önce
bu sınırlara ulaşmış gibi görünüyordu. Bunu açıkça itiraf etti.
Kendine "o gruba karşı hiç sabrım yok" dedi. Ve grupta
hem Nan hem de Jeff vardı. Nan'ın da bir şekilde suçlu olması gerektiğini hissetti.

O gruba karşı hiç sabrım yoktu.
Karmaşık duygularının temel noktası burada yatıyordu. Burada her şey yolunda gidiyordu, ancak kalbini
her şeyden
önce koyduğu tek şey hariç. Sanki
müdahale edip meseleleri kendi başına düzeltmesi gerektiğini hissediyordu. Nasıl, ima etmeye
çalışmadı. Ancak bunu yapmazsa veya meseleleri
hızlandıracak bir şey veya başka bir şey olmazsa, "bütün
kahrolası atış müsabakasının Peter'a açık" olacağını hissediyordu.

Olayları böyle görüyordu. Nan'in meralardan
dönmesini beklerken böyle hissediyordu.

Sonunda geldi. Atını sürdü ve yorgun atını hemen ona hizmet eden bir ahır işçisine
verdi. Beline kadar tozla
kaplıydı. Çizmeleri bembeyazdı. Ancak yanakları şeftali çiçeği kadar tazeydi ve yumuşak gözleri yılın en
coşkulu döneminde bir çiftçinin coşkusuyla
parlıyordu.

"Bugün yüz kırk iki genç Obar, Babacığım," diye haykırdı coşkuyla. "Geçen seneki mahsulün sonu yok gibi görünüyor. Söyle,
Jeff her şeye deli oluyor."

"Kesinlikle öyle."

Yaşlı adamın cevabı düşüncelerinin bir yansımasıydı. Ama
yine de gözleri parlıyordu.

Nan ona ciddi bir şekilde baktı.

"Çoğu adam yemek için bekletildiğinde huysuzlanır," diye gözlemledi
sürünerek. "Söyle, hemen içeri gir ve yakında dünyanın yaşamak için
çok güzel bir yer olduğunu hissedeceksin."

Bud'ın mizahı anında düzeldi.

"Sanırım bunu böyle yapmak için elinden geleni yapıyorsun."

Kız içeri girerken güldü.

"Bu kesinlikle oldukça hoş bir konuşma, Babacığım. Sanırım bundan
faydalanacağım ve tozu temizleyene kadar seni üç dakika daha bekleteceğim."

Babası başını salladı.

"Jeff yukarı mı geliyor?" diye sordu.

Kız başını iki yana salladı. Bir an için gülümseyen gözler
göz kapaklarının altında saklıydı.

"Akşam yemeği için değil. 'Çimdik' damgasını vurmaya başladı."

Babası cevap veremeden gitmişti ve o da kendi düşüncelerine bırakıldı, ki bu düşünceler sabırsızlıktan daha da fazla ilham alıyordu.

İşin zorlu doğasını gayet iyi biliyordu. Şafağın ilk ışıklarından beri kendisi de bu işin içinde değil miydi? Ama Jeff'in zorunluluk sınırlarının ötesine geçtiğini hissediyordu. Hatta mantık sınırlarının ötesine.

Ancak, hayali bir şikayeti beslemesi için ona fazla zaman verilmedi.
Çünkü Nan şaşırtıcı derecede kısa bir aradan sonra yeniden ortaya çıktı ve başardığı
dönüşüm hiç de şaşırtıcı değildi. Tozlu binicilik kıyafeti, ona hemen temel kadınlığının cazibesini geri kazandıran yumuşak, yapışan bir kumaştan yapılmış güzel bir ev elbisesine yerini bırakmıştı. Gözlerinin güzel kahverengisi ve saçlarının dalgalı yumuşaklığı böyle bir ortamda tarif edilemeyecek kadar çekici hale gelmişti. Bud ona sıcak bir onayla baktı ve morali yükseldi.

"Jeff yemek yedikten hemen sonra geliyor," dedi, masadaki yerlerine bakarken. "Yatakhanede ihtiyacı olan yemeği alıyor. Akşam yemeğini doğru düzgün hazırlayacak vakti olmadığını tahmin ediyor."

"Ah."

Bu duyuru, Bud'ın tek heceli kelimesinden daha fazla keyif verdi.
Gözleri bir kez daha Nan'in masanın başındaki buharı tüten kahve makinesinin arkasında otururken yaptığı resme takıldı. Ve bir şekilde yaptığı değişiklik daha az şaşırtıcı hale geldi.

Yemek, geleneksel çiftlik yemeğiydi. Masa sadece soğuk etler, tatlılar ve çeşitli tariflerde keklerle doluydu. Yemekler sade ama boldu ve bu sade yaşayan insanlar için ihtiyaç duyulan tek şey buydu. Bud cömertçe kendine yardım ederken Nan hoş kokulu kahveyi
hazırladı.

"Bir hafta içinde bitirmiş olmalıyız," dedi Nan, babasına ağır bir
porselen
fincan kahve uzatırken. "Jeff, geçen yaz kaybettiğimiz stoklara rağmen ortalamanın oldukça üstünde olduğumuzu düşünüyor. O zamandan sonra düşünmek oldukça iyi. Baba, Jeff'e çok büyük bir şey borçluyuz."

Yaşlı adam gülümseyerek baktı.

"Sanırım borcumuz tamamen bizimle değil," dedi ağzı doluyken.

Nan kahvesini yudumlarken durakladı. Gözleri
inanmazlıkla doluydu.

"Anlamıyorum, Baba," dedi açıkça. "Jeff'e her zamankinden daha fazla borçluyuz. Çok daha fazla. Obar'ın refaha kavuşması için zavallı hayatını teslim etmeye oldukça yaklaştı. Obar'ı
öldürecek olan o çeteyi temizledi. Bir adam arkadaşlarına daha fazlasını veremez."

Bud ikna olmamıştı. Büyük başını salladı ve gülümsemesi
gerçek bir eğlence parıltısına dönüştü.

"Öyle," dedi. "Ama o zavallı hayatını öylece vermedi.
Bunu yapmaya hazır olduğunu kabul ediyorum çünkü--çünkü, sanırım o doğru şekilde
yapılmış. Kesinlikle ona borçluyuz. Ama ona ödenen bir
şekilde ödendi ki, herkesin ödeme yapması gerekmiyor. O bedeli ikimiz için de ödedin ve eğer ödenmesi gereken bir borç varsa, sanırım ben ödemeye hazırım." Kıkırdadı. "Biliyor musun, Nan,
kadınlar çok gıdıklayıcı bir teklif. Akıllı entelektüeller, kadınlar hakkında söylenebilecek her şeyi dağıttıklarını tahmin ediyorlar ve sanırım bazıları zarif bir dil kullanmış ve hoş konuşmalar yapmış. Ama her şeyi söylemediler ve buradan cehenneme ve geriye kadar tüm yolu gevezelik ederek anlatsalardı asla söylemeleri olası değil. Her geçen gün daha da yaşlanıyorum ve belki de daha akıllı olmam gerekiyor. Ama büyük toplamaya kadar yaşayacaksam, bir kadının kendini feda etmesinin sınırlarını asla öğrenemeyeceğimi düşünüyorum, çünkü bu fikri annesine
götürüyor. Ve kendi halkı, sevgilisi, erkeği veya tereyağı yapmak için hazırladığı bir krema kazanında boğulmaktan kurtardığı bir salgın çocuk olması önemli değil. Jeff'in onu hayatın ortasına geri
çekmek için sana ne borcu var, sanırım o çılgın entelektüellerin böceklere bakarak değerli hayatlarını
harcadığı şeylerden biriyle bulamazsın."

Nan güldü, ama inkarı hemen geldi.

"Jeff bana hiçbir şey borçlu değil," diye ilan etti. "Ona bakmak için etrafta başka kimse yoktu. Onu sana vermekten nefret ederdim." Sonra içini çekti, ama gözleri babasının gayet iyi anladığı bir ışıkla parladı. "Ona bakmam gerekiyordu. Eğer bunu yapamasaydım, neden, sanırım
ölürdüm. Ama bana hiçbir şey borçlu değil--hiçbir şey."

Bud büyük bir yudum kahve aldı ve fincanını bir takırtıyla bıraktı.
Derin, gurgurdayan kahkahasını duymak güzeldi.

"Bu bir tartışma değil," diye bağırdı, derin gözleri parıldayarak. "Sadece
sözcüklere dökemediğim şeyleri söyledin. Kadınlar
şakaları, bir kar tanesi üzerinde Cennet'ten inen bir tür melek gibidir. Kesinlikle öyledir. Onun için hiçbir sebep yok. Onu hasta yatağına yatırın,
elini orada yatan adama uzatın ve yapabileceklerinin bir sınırı yok. Bu bir tutku. Onu suçlayamazsın. O
bu şekilde düzeldi. O, o adamı, annesinin kucağında aptalca davranmayı bırakmadan önce yaptığı gibi, tahta bir çemberi döndürmeye veya boyalı bir trompeti üflemeye, eline tutunmaya başlamak istediğini hissettirecek şekilde emzirecek. Bana göre kadınların erkeklerini garip davranarak bir demir yolu rayını bir kenara koymaması, yeni bir saç yıkama ürünü veya başka bir havalı uyuşturucu için reklam olduğunu düşünmeleri ölümcül bir mucize. Sanırım kadınlar, Cennet Bahçesi'nden
çıkmak için en iyi tekliftir--bazen."

Nan neşeyle güldü.

"Bu her şeyi mahvetti, Baba," diye bağırdı. "Neden Cennet Bahçesi'nde bırakmıyorsun?"

Bud gülerek başını salladı.

"Neden bırakayım ki?" diye karşılık verdi. "Eğer meleklerse, hepsi
hale ve kanat değil. Neyse, Bahçe'den dışarı çıktı. Ve komite ondan ayrılmasını istese de, bunun insan ırkı için çok iyi bir şey olduğunu kabul ediyorum, yoksa hepimiz hala ot yiyor olurduk, ya da başka bir tamamen saçma sığır yemi. Hayır efendim! O tamamen hale ve kanatlara sahip değil, yoksa biz erkekler geceleri uyanık kalıp diğer adamın oyununu yenmek için uğraşırken eğlenmek yerine sürekli ilahiler haykırarak kederli bir şekilde etrafta dolanırdık. Kadın şakacı bir kadındır ve ondaki fark, güçlü bir dünyanın onu ne hale getirdiğidir. Belki aptaldır. Belki de değildir. Neyse, onu bu hale getiren birçok şeye sahip ve bana öyle geliyor ki bir sarı köpek oyunun en kötüsünü pek yaşamaz. Hayır. Sanırım kadınların şakası kadındır ve biz erkekler diz çöküp Tanrı'ya bunun için şükretmeliyiz."

Bud akşam yemeğine geri döndü. İnkarında sabırsızlık ve sevecenlik vardı. Partnerine duyduğu tüm saygıya rağmen, Nan'ın saçma sapan kendini yok etmesine itiraz etmeden izin veremezdi. Hiç kimse, Jeff'e Obar'ı hırsızlardan
kurtardığı için olan borcunun boyutunu ondan daha iyi bilemezdi. Ama Jeff'in hayatını, hak iddia edemediği bu kızın bağlılığına, becerisine, sevgisine borçlu olduğunu da biliyordu.

Şimdi sessiz kaldı, Nan'a anlatmaya cesaret edemediği düşüncelere dalmıştı
ve kızın kendisi de söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. O da düşünüyordu. Ama
düşüncelerinde sabırsızlık yoktu.

O, meralarda meydana gelen bir anı düşünüyordu.
Akşam yemeğine eve dönmesinden hemen önceki bir an. Ona göre,
şimdiye kadar çektiği her şeyin telafisi olan bir an olmuştu. hayatının tüm yönünün aniden
parlak bir mutluluk vizyonuna dönüştüğü bir an.

Jeff'in yanında durmuş, meralarda oğlanların çalışmalarını izliyordu.
Sohbetleri hep günün işleriyle ilgiliydi.
Aralarında başka hiçbir işaret yoktu. Sadece eski yoldaşlık
kazanıyor gibiydi. Sonra konuşmaları
susarak uzaklaştılar. Küçük bir uçurumun
gölgesinde duran atlarına doğru hareket ettiler.

Tam yukarı çıktıkları anda Jeff durakladı, döndü ve ona
üstün yüksekliğinden baktı. O bakışı asla unutamayacaktı.
Bu, evlendiği kadının güzelliğine ilk baktığında gözlerinde gördüğü bakıştı.
Şimdi bunu düşündüğünde kalbi göğsünde güm güm atıyordu.
Yanaklarına derin bir kızarıklık yayıldı ve
başını tabağının üzerine dikkatle eğdi.

Sonra her zamanki çekingenliğinden büyük bir dürtüsel vazgeçme izledi. Bu onun için çok sıra dışıydı ama Nan için çok doğaldı. Sanki
birdenbire aralarındaki büyük bir bariyer adamın kontrolü dışındaki duygular tarafından
bir kenara itilmiş gibiydi. Ellerini ona doğru
saçmıştı ve ne olduğunu anlamadan önce, giydiği geyik derisi eldivenlerin altında tutkulu baskılarını
hissetmişti. Sonra
sözcükler gelmişti, hızlı, hatta bağlantısız; yine ona çok doğal, ama
tuhaf, bu adamın dudaklarında beceriksiz.

"Söyle bakalım, küçük Nan," diye haykırdı, "kazandık. Şunlara bak.
Otlaklar. Dolu. Geçen yıldan sonra tahmin ettiğimizden daha dolu. Her şey hayal ettiğimiz gibi gidiyor. Obar yukarı--yukarı gidiyor. Ve--çok geç."

Anın sıcak dürtüsüyle ona hiç düşünmeden cevap vermişti.

"Neden--neden çok geç?"

Elleri hala tutkulu kavrayışındaydı. Acı, neşesiz bir kahkaha attı.

"Neden, çünkü--çünkü tutkulu bir kabustan uyanıp
kaybettiğim her şeyi--farkına vardım."

Ellerini aniden çekmişti. Vücudundan aniden geçen
tuhaf ürpertiyi hatırladı. Ama ona
basitçe, içtenlikle cevap verdi.

"Kaybettiğin her şey için kendini suçlamamalısın, Jeff," dedi.
"Belki Evie seni sandığından daha çok seviyordu. Ama o da--o da suçluydu. Unutmaya çalışmalısın."

Sonra o kadar şaşırtıcı bir şey olmuştu ki, şimdi bile buna inanmakta zorluk çekiyordu. Jeff başını çevirmişti. Yüzü,
batmakta olan güneşin kaderli
Spruce Geçidi'nin bulunduğu
höyükleri hala aydınlattığı tepelere doğruydu. Sözleri kısa bir süre sonra, basit bir şekilde geldi.

"Evie'yi düşünmüyordum," dedi. "Onun, tüm bunların hatırası sonsuza dek gitti."

Ah, o anın şaşkınlığı. Nan şimdi verdiği cevabın
saçmalığını paniğe benzer bir şeyle hatırladı:

"O zaman kimi--neyi--düşünüyordun?"

"Kim--neyi?" Adamın gözleri derin, tutkulu bir özlemle parladı.
"Neden, küçük Nan, şu anda aklımda olan tek kişi--sen."

Çok basit ama bir o kadar da zor dizginlenen bir tutkuyla gelmişti.
Hiç unutabilir miydi? Asla, asla. Duyguları kelimelerin ötesindeydi. Ağlamak istiyordu. Gülmek istiyordu. Ama her şeyden çok,
o başka bir kelime etmeden kaçmak istiyordu. Tek kelime etmeden
atına döndü. Bir anda eyerdeydi ve
atmak üzere olan yaratığı döndürmüştü. Ama Jeff'in sesi onu durdurdu.

"Söyle, küçük Nan, ben----" sözünü kesti. "Ah, sanırım
yatakhanede yiyeceğim. Akşam yemeği için zamanım yok. Damgalama
sı için işe koyulmalıyım. Söyle, Nan," aniden derin bir dürtü sesini
doldurdu ve atının yanına gelip dizginlerine elini koydu. "Daha sonra gelebilir miyim? Seni kızdırmak istememiştim. Doğru. Elimde değildi. Ben---- Ben de gelebilir miyim--geçtikten sonra?"

Anlaşılır bir cevap vermesi tamamen imkansızdı.
Duyguları çok derin, çok bunaltıcıydı. Sadece başını sallamıştı. Ve o önemsiz hareketle, tüm yanlış anlaşılmaların ötesinde bir işaret ilettiğini biliyordu.

Bundan sonra kadın onu itmişti. Aceleyle uzaklaştı, ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu. Kaçtığını, kontrolsüzce kaçtığını biliyordu. Ve eve vardığında yaptığı ilk şey, üzerinde çalıştığı neredeyse erkeksi takım elbiseyi çıkarmak olmuştu, böylece Jeff ortaya çıktığında,
onu gerçekte olduğu kadın olarak bulabilirdi.

Verandadaki adamların sesleri, salondaki Nan'a ulaştı.

Dinlemek istemiyordu. Kendine öyle söyledi. Ayrıca,
olduğu yerde kalmaya hakkı vardı. Ve zaten, Bud'ın ondan sakladığı hiçbir şey yoktu. Bu yüzden kendini gözlemleme şansının ötesine yerleştirdi ve
seslerin ne söylediğini tek kelime bile kaçırmamak için sessiz kaldı.

Bud konuşuyordu. Ses tonu ve sözleri akşam havasında hoş bir şekilde yankılanıyordu. Konuşması toplama hakkındaydı. Batı ovalarının yaşamına bağlı bir adamın konuşmasıydı. Büyük zorluklara ve denemelere rağmen elde edilen başarının bilincinde olan bir adamın konuşmasıydı. Söylediği her şeyde derin bir memnuniyet notası vardı.

Jeff'in sesi aralıklarla duyuluyordu. Daha hafif bir nota. Cevapları, tarzı gibi kesindi. Ancak diğerinin coşkusundan yoksundular.
Sanki düşünceleri çok uzaklara seyahat ediyormuş gibiydi, kulakları ise diğerinin konuşmasını bilinçaltında yeterli bir cevap formüle etmeye hazır bir beyne iletiyordu.

Ancak görünüşe göre bu soyutlama sonunda diğerinin üzerinde etki bıraktı, çünkü Nan babasının ona doğrudan bir şekilde meydan okuduğunu duydu.

"Kendini yorgun hissediyorsun, ha?"

Nan, babasının soruyu sorarken derinlere gömülü sorgulayıcı gözlerinin sabit bakışını hayal etti.

"Hayır."

Cevap tereddüt etmeden geldi. Basit ve kesindi. Yine resim Nan'ın önüne çıktı. Jeff'in, onu tutan düşüncelere dalmış bir şekilde
alacakaranlığa baktığını hissetti. Bu tavrı biliyordu. Bunu daha önce çok sık görmüştü.

Ardından gelen sessizliği bozan Bud'ın sesiydi.

"Sanırım iş oldukça zor," dedi. "Çok hasta bir adam
olduğunu düşünmene gerek yok. Eğer yaparsan, kendini tekrar Nan'ın
ellerinde bulabilirsin."

"Daha iyisini isteyemezdim."

Cevap anında gelmişti. Bud'ı bile adamın soyutlamasına bir anahtar
bulduğu konusunda uyarmış olmalıydı.

"Bu çok--kesin."

Vurgu açıkça belliydi. Nan neredeyse nefes nefese,
nefis bir endişe hali içinde bekledi.

"Nan nerede?"

Jeff'in talebi sert bir şekilde geldi.

"İçeride bir şeyler var."

"Onu görmeye geldim."

"Ne olmuş?"

"Evet."

Meralardaki sığırların böğürmesi, derinleşen alacakaranlıkla birlikte azalıyordu. Buzağılar annelerini bulmuş gibiydi ve her şey
memnuniyet içindeydi. Nan büyüyen gölgelerden memnundu. Onun için, belirsizlik şu anda
tek şeydi.

Jeff'in sesi yine sessizliği bozdu. Sözlerinin
biçiminde tamamen
basit bir şey vardı.

"Nan'ı seviyorum, Bud," dedi. "Ona bunu söylemek istiyorum. Eğer benimle
evlenirse, sanırım istemeye değer hiçbir şey kalmazdı. Ama sanırım
evlenmeyecek. Neden evlensin ki? Ben ona değmem. Aman Tanrım! Ama onu çok
istiyorum."

Nan yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra geri çekildi, geri çekildi, odanın alacakaranlığına doğru. Ama seslerden kaçamadı.

Bud'ın cevabı yavaşça, kasıtlı olarak geldi. İçinde tuhaf bir duygu notası vardı.

"Kesinlikle değilsin. Hiçbir erkek değil. Dünyada benim küçük Nan'ıma layık bir adam yok. Ama bu ona kalmış. Sanırım o, bazı yerlerde."

Verandada hızlı ayak sesleri duyuldu. Nan, odaya doğru
daha da geri çekildi. Sadece uzaktaki duvar ilerlemesini engelliyordu.
Kapı onun elindeydi ama bundan faydalanmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ah, o nefis dehşet anları. Sanki hayatın tüm
neşesi onlarda yoğunlaşmış gibiydi. Nefesi soluk soluğa geliyordu.
Anlar dayanılmaz hale geldi.

Birdenbire uzun, ince bir figür açık pencereyi doldurdu. Kızın aklı bir şimşek gibi
çabuk, onun ellerinde çaresizce yattığı uzun emzirme aylarına geri döndü. O zamanlar çaresizliğiyle onundu. Şimdi, tam erkekliğinin gücüyle, tekrar ona geliyordu. Boğulma hissi onu ele geçirdi, gözlerinin önünde bir sis büyüdü.

"Nan!"

Tonu Yumuşaklık. Heyecan verici tutku.

"Evet, Jeff."

Cevap alçaktı, neredeyse duyulmuyordu.

Adamın karanlık odayı aramasına da gerek yoktu. Uzun zamandır bir kenara ittiği aşk onu bekliyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORFEIT***


******* This file should be named 19371.txt or 19371.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/7/19371



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

