*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 159, October 13, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 159, 13 Ekim 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 26, 2006 [EBook #19382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 159,
October 13, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 159, October 13, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 26, 2006 [EBook #19382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephanie Maschek, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 159.

13 EKİM 1920.

CHARIVARIA.

KAMENEFF'in halefi Bay RIAZANOV, şu anda Grosvenor
Street'te ikamet ediyor. Birkaç okuyucu bize isminin nasıl telaffuz edildiğini sormak için yazdı. On vakadan dokuzunda yanlış telaffuz edildiğine inanıyoruz.

* * *

Çok yönlü ikilinin, İKİ
BOBS'un, madencilik bölgesindeki müzik salonlarını gezmeyi düşündükleri ve orada coşkulu bir karşılama görecekleri söylendi.

* * *

_The Evening News_'e göre iki madenci yakın zamanda yüz pound için bir quoit
maçı oynadı. Büyük olasılıkla şimdi küçük bir yan bahis
yapabilmek için iki şilinlik artış için ajitasyon yapıyorlar.

* * *

"Nasıl doğacağımızı seçemeyiz," diyor bir tıp yazarı. Hayır;
bazıları fakir doğar ve diğerleri bir madencinin ailesine doğar.

* * *

"İngiltere bugün nerede?" diye soruluyor. Metroda seyahat ederken çoğu zaman çoğunun ayakta durduğunu düşündük.

* * *

"Eylül ayının bitmesiyle birlikte, düşen yaprakları ve sonbahar fırtınalarıyla bir kez daha Ekim ayıyla karşı karşıyayız," diyor bir günlük gazetede bir yazar. Bunun emsallere göre olduğunu anlıyoruz.

* * *

Gelir vergisi için çağrılan bir Glamorgan kömürcüsü, haftada on bir pound kazandığını ve her kuruşunu istediğini söyledi. Kendi grevini satın almak için para biriktirdiği söyleniyor.

* * *

Monmouthshire'daki bir kömür ocağında canlı bir kurbağa bulunduğu bildiriliyor. Önceki grev oylamasını kaçırdığı için çok endişeli görünüyor.

* * *

Bay SPENDER'IN Bay LLOYD GEORGE ile yaptığı röportajla ilgili olarak, BAŞBAKAN'ın Yeni Dünya'yı ne zaman açacağını kesin olarak
belirtmediği için üzgünüz.

* * *

Çok iyi reklamı yapıldığı için yasaklı
poster "Bilinmeyen"in yakında "Çok İyi Bilinen" olarak yeniden adlandırılacağını anlıyoruz.

* * *

ESKİ KAISER'in vasiyetini yaptığı bildiriliyor. Davasını en küçük torununa
bıraktı.

* * *

Poole'un 3.750.000 £ maliyetle birinci sınıf bir liman yapılması öneriliyor. Bir hükümet ofisinde, bunu üç katı maliyetle yapabilecek bir adamın saklı olduğunu düşünmeden edemiyoruz.

* * *

Londra'daki bir pastacı firması, Atık Yönetim Kurulu'ndan iki adet eski tank satın aldı. Bunların krepleri düzleştirmek için mükemmel
kaplar olduğu söyleniyor.

* * *

Bolşevikler tarafından yeni denenen zarif bir icat,
subaylarına itaat etmeyen denizcilere geminin kazanından kaynar su pompalanması yönteminden oluşuyor.

İsyan fikrinden zihinlerini uzak tutmak için tam da doğru şey olduğu söyleniyor.

* * *

"Bir hükümet ofisinde çalışmak için gereken tüm niteliklere sahibim,"
diye yazıyor işsiz eski bir asker çağdaş bir yazıda. Diğer diskalifiyeleri tatmin ediciyse bu dezavantajın göz ardı edileceği umulmaktadır.

* * *

Erkek çocukları için yıkanabilir şapkalar, Deri ve Ayakkabı Ticaret Fuarı'ndaki yeni icatlardan biri. Küçük çocuklar şimdi bir sonraki keşfin yıkanabilir bir boyun olacağından korkarak dolaşıyorlar.

* * *

Geçen gün altı haydut New York'taki Central Cafe'ye girdi ve lokantalardan bin pound çaldı. Bunu yapmalarının kolaylığı, garsonlarla karıştırıldıklarını gösteriyor.

* * *

Aberdeen'deki bir tesisatçı, kadınlara yönelik bir sınıfa örgü dersi veriyor. Patlamış
Banyo Borusu Nasıl Örülür adlı incelemesinin standart bir çalışma haline geleceği söyleniyor.

* * *

Fenchurch Caddesi'ndeki bir ofisten altı bin pound içeren bir kasayı çalan hırsızlar, kalın cam panelli bir kapıyı kırdılar. Meslek, bunun sorumluluğunun şirkette olduğunu düşünüyor. Kapıyı kilitlemişlerdi. * * *

_The Daily Chronicle_ bize 1868'de nişanlanan bir New York çiftinin yeni evlendiğini bildiriyor. Ancak şüphesiz ki
çok uzun zaman önce evlenmemiş olmaları şaşırtıcı.

* * *

Bir kadın Burnham'daki sağlık görevlisine, farelerin kullanılan
zehiri o kadar çok sevdiklerini
ve zehir uyutulurken deliklerinden çıktıklarını
söyledi. Biz farelerimizi her zaman ayağa kaldırıp yalvartıyoruz.

* * *

Bir hizmetçi, ateş yakarken aşırı parafin kullanımı nedeniyle yakın zamanda metresinin evinden uçup gitti.

Neyse ki, o gün onun dışarı çıktığı gündü ve hiçbir komplikasyon yaşanmadı.

* * *

Genç kalmanın tarifi sorulduğunda, tanınmış bir doktor
cevap vermeyi reddetti. Erken gelişmiş yazarların sayısının artmasıyla birlikte, şu soru tekrar gündeme geldi: "Bir doktor söylemeli mi?"

* * *

_Daily Express_ "bugün şampanyaya çok az talep olduğunu" belirtiyor. Bunun, birçok kişinin Baylar LYONS'ta kahve satın almak için para biriktirmesinden kaynaklandığını düşünüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: SABAH TUVALETİ.

"AH, BAK, ANNEM! İŞTE WILFRED SAÇINI HAFIZASINA DÖNÜŞTÜRÜYOR."]

* * * * *

"TUTKUNLU İZLEYİCİ."

Bayan JANE BURR tarafından yazılan ve Baylar DUCKWORTH tarafından yayınlanan bir kitabın yukarıdaki başlığının (ambalajında ​​"hayat ve evlilikle ilgili özgün ve ultra-modern görüşlere dayanan tamamen alışılmışın dışında bir roman" olarak tanımlanıyor) saygıdeğer çağdaşımızla hiçbir ilgisi olmadığını söylememiz isteniyor.

* * * * *

"HÜKÜMETİN ÇARPICI TUTUMU. ARABA ÇARPANA KADAR MI BEKLEMEK?"

_Nijeryalı Öncü_.

Biz şahsen, bunun yakın göründüğünde her zaman dışarı çıkmaya çalışırız.

* * * * *

OYUN KURUCULARIMIZA.

[_The Daisy_ ve _The Crossing_, ikisi de ölümden sonraki yaşamla ilgiliydi, zamansız bir şekilde sona erdi; ve _Every Woman's Privilege_'ın kahramanı, kamunun duygularına saygı gösterilerek, yeni bir _nişanlı_ ile donatıldı.]

Akşamları ahırımda oturduğumda
(Ve bu sözler hala geçerli olurdu,
Belki de Çukurda Yer Alsaydım,
daha güçlü bir şekilde) --
Uzun günün tozlu çekişmesiyle yıpranmış,
Kasvetin kısa bir süreliğine sona ermesini istiyorum;
Hayata tutulan bir ayna istiyorum,
Ama mezarın ötesindeki hayata değil.

"Geçmiş" partilerin görüşleri
(Ürdün'ün daha uzak kıyısına doğru anlamında)
Dedikleri gibi, "önceden gitmiş" olanlar
Ama (ne yazık ki) "kaybolmamış" olanlar--
Beni hasta ediyorlar; çürütüyorlar
Hayati özümü kaynağında
(BARRIE'NİN _Mary Rose_'u hariç,
Ama o zaman, elbette, o sayılmaz).

Bana hızlı insanların yaşadığı hayatı ver,
Onun umutlarını ve korkularını biliyorum
Daha karanlık alanlardakilerden daha iyi;
Ve, ilk başta başaramazsan,
Eleştirmenlerin "Kahramanının seçimine gelince, yanılıyorsun," diye bağırdığını duyarsan,
Onu diğer adama ver--
MARIE LOeHR'e yaptıkları da buydu.

Yaratıcı sanat da bunu önerecektir
İnsanların aptalca geçmişlerini gözden geçirebilecekleri ve
En iyi olan o ikinci düşünceleri fark edebilecekleri bir dünya;
Daha büyük ışığı gördükten sonra,
Mükemmel bir korunma özgürlüğü
Ve yanlış adamı doğru adamla değiştirmek
"Her Kadının Ayrıcalığıdır."

O. S.

* * * * *

İRLANDA İÇİN BİR PLAN DAHA.

Sabah ve akşam basınında neredeyse herkes büyük İrlanda Problem Yarışması'na katıldığı için kendimi oldukça yalnız hissederek
oturdum ve hemen _The Times_ ve _The
Westminster Gazette_ Editörlerine gönderdiğim şu çözümü yazdım:--

"EFENDİM"-- Öfkeyle başladım, çünkü en iyi yarışmacıların
hepsinin böyle başladığını fark ettim. Bu Bolşevik günlerde, elbette "Yoldaş" veya "Kardeş" ile başlamayı tercih ederdim, hatta ülkenin kalbinden yazdığım için, lehçeli romanlarda insanların yaptığı gibi "Eh bor" ile başlamayı tercih ederdim, ancak diskalifiye olabileceğimden korktuğum için, dediğim gibi, "Efendim" diye başladım ve diğer devlet adamlarının yaptığı gibi devam ettim:--

"Bu Hükümetin tüm uzun tarihçesinde, zayıflık ve tiranlık arasındaki tereddüt, İrlanda'da bugün olduğu kadar
felaketle sonuçlanmamıştır ve bu mutsuz ülkenin işlerinin yürütülmesi
şimdi o kadar derin bir kaosun içine sürüklenmiştir ki, bunlara iş demek bile dilin
çok büyük bir yanlış kullanımı haline gelmiştir. Tüm bu karmaşa ve karışıklıktan iki belirgin gerçek ortaya çıkmaktadır:--

"(1) Hiçbir iki İngiliz, aynı anda İrlanda ve Britanya İmparatorluğunun bütünlüğünü korumak.

"(2) İki İrlandalı da öyle değildir.

"Aynı zamanda İrlanda hükümeti için aklı başında ve dikkatlice düşünülmüş planların sayısı hiç bugünkü kadar fazla olmamıştı. Beceriksiz Kabinemiz, ayak izlerini
kötüleyen ve onları
boğmakla tehdit eden
hainlik lekesini savuşturmanın
tek yolunun tüm bu planları kullanmak olduğunu ne zaman anlayacak? Her iki taraftaki aşırılıkçıların en şiddetli önerilerini, örneğin İngiltere'nin Sinn Fein İmparatorluğu tarafından ilhakı ve tüm İrlandalıların Andaman Adaları'na sürülmesi ve
ülkenin günlük basın muhabirleriyle yeniden sömürgeleştirilmesi gibi önerileri bir an için bir kenara bırakıyorum;
ama bu iki uç arasında kesinlikle hem kullanılabilecek hem de kullanılması gereken sayısız çözüm vardır. Burada sadece birkaçını sayacağım:--

ASQUITH özerkliği.
Dominion Home Rule. DUNRAVEN özerkliği.
GRİ özerkliği.
Kırmızı özerkliği.
Dhail Eireann tarafından yönetilen.
Dhail Ymaill tarafından yönetilen.
L.C.C. tarafından yönetilen.
Klan savaşı.

"Ve bunların hepsinin sonsuz tonları ve varyasyonları vardır.

"Adını verdiğim politikaların her biri ve mümkün olduğunca çok daha fazlası,
şimdi hemen, birbiri ardına, üç aylık dönemler halinde ve alfabetik sırayla benimsenmeli, diye öneriyorum.

"Ama hata olmasın. Bunlar kesinlikle uygulanmalı. İrlandalıların gelecekte İngiltere'ye gelip, geçmişte sık sık söyledikleri gibi, 'Bize verdiğin sözler, onlara yaslandığımızda, kırık bir kamış oldu ve ağzımızda toza ve küle dönüştü,' demeleri imkansız olmalı.

"İngiliz kötü yönetimine yöneltilen ve haklı olarak yöneltilen en acı suçlamalardan biri, kötü yönetimin tüm görünürdeki varyasyonlarına rağmen aslında hiçbir değişiklik olmadığıdır. Dublin Kalesi olduğu yerde kalmaktadır. Bunun derhal değiştirilmesi gerekir. _Dublin Kalesi'nin yeri her üç ayda bir taşınmalıdır._ Sonsuz bir
değişim olmalı ve bu değişim sonsuz derecede kapsamlı ve sonsuz derecede sistematik olmalıdır, böylece tüm memnuniyetsiz tarafların sürekli şikayetleriyle birlikte, bu şikayetlerin kesinlikle dönüşümlü olarak giderileceğine dair kesin bir güvence olacaktır.

"Elbette, bu sürekli hükümet değişikliklerinin bir miktar düzensizliğe yol açacağı; bir sistemin ancak bir başkasıyla yer değiştireceği; yargı, kamu hizmeti ve polisin _personelindeki_ hızlı değişikliklerin elverişsiz olacağı; aslında her şeyin
bir karmaşa içinde olacağı itirazı gündeme gelecektir. Fakat iyi organize olmamış karmaşa, sistematik olmayan anarşiye ne kadar tercih edilir? Ve her hükümet türü zamanı gelince tekrarlandıkça daha basit ve daha tatmin edici bir şekilde çalıştığı görülmeyecek mi? "Omuzlarını silkip İrlanda yönetimindeki bir dizi
kaleidoskopik değişikliğin İngiliz seçmenlerinin sağduyusu tarafından asla onaylanmayacağını söyleyenlere, sadece şunu söyleyebilirim ki, İrlanda psikolojisine karşı bu hoşgörüsüzlük ve cehalet tutumu, İrlanda'ya karşı davranışlarımızı yüzyıllardır sadece Avrupa'da değil, tüm medeni dünyada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
anlamlı sözcük haline getirmiştir.

"Ben, efendim, sizinim, vb."

Bir kaza veya başka bir şey yüzünden, ya yarışmanın öngörülen kurallarına tam olarak uymadığım için, örneğin kağıdın sadece bir tarafına yazmadığımdan, ya da Ulusal Liberal Kulübü'nden hitap etmediğimden veya beş tanığın imzasını almadığımdan, çözümüm henüz _The Times_ veya _The Westminster Gazette_'de yayınlanmadı. Ancak, İrlanda'nın kötü yönetiminin yıllıklarında hiçbir zaman
kaybolmadığı bir zamanda, herhangi bir yararlı önerinin kaybolması üzücü
Bugün olduğu gibi tereddütlü bir şekilde yalpalayarak yalpalayan tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütlü tereddütsüz
güçlü ama basit önerilerimi burada tekrarladım.

K.

* * * * *

"Fisher banknotlarının akıllıca sahteleri St.
Pancras'ta dolaşımda.

Dün gece, yoğun dönemde, Kentish Town bölgesindeki bir dizi yayın
kurban edildi."--_Evening
Paper_.

Kentish Town'ın böyle bir edebiyat merkezi olduğunu bilmiyorduk.

* * * * *

"Paris bile bu sezon eteklerin uzunluğuna birkaç santim eklemeye istekli görünüyor ve altı ila sekiz santim sokak giyimi için kabul edilen uzunluk haline geliyor. Bu mükemmel bir uzunluk,
kostümün şıklığını tehlikeye atacak kadar uzun değil,
kelimenin her iki anlamında da yakışıksız
olacak kadar kısa değil."--_Fashion Paper_.

"Birkaç santim" eklenmeden önce bu eteklerin önceki uzunluğu hakkında herhangi bir spekülasyondan kaçınıyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: POLONYA KUCAKLAŞMASI.

BOLŞEVİST. "TUTUMUNUZ BENİ, KAMERAD, ARKADAŞ OLMAMIZA İKNA EDİYOR."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Willium_ (_dört kişilik oyunda kritik bir aşamada kırmızıyı tespit etmek için girişimde bulunmuş_). "HER ŞEY BİTTİ, GEARGE--ELİM CEBİMDE SIKIŞMIŞ."]

* * * * *

ELIZABETH ALT EDİLDİ.

"Ve öldüğümde bana çiviye on beş pound veriyorlar ve bekleme yok," dedi Elizabeth son sigorta planını açıklarken zafer kazanmış bir şekilde.

"Hangi çiviye?" diye sordum şüpheyle. Elizabeth'in neden haftada altı peni ödemeyi haklı gördüğünü anlayamıyordum.
Kendisi için bu kadar az mutlulukla dolu bir yardım için. Ama o, arka kapıdan gelen simsarlara asla karşı koyamayan bir kızdır. Sürekli olarak küçük bir haftalık ücret ödediği bir şey satın almaya ikna edilir. Bu bir deftere kaydedilir ve tek koşul, doğal ömrünün geri kalanında bu ücreti ödemeye devam etmesidir.

Elizabeth, bu satırlarda, inişli çıkışlı kariyeri boyunca birçok makale için "giriş" yapmıştır. QUEEN VICTORIA'nın çelikten yapılmış bir gravürüne, ödemeleri kesilene kadar asla çalışmayan bir saate, bir dikiş makinesine (ayak pedalı), bir vazo setine ve mermer bir saate geçici olarak sahip olmuştur. Saatin, genç bir adamın ilk kez dışarı çıktığı gecenin hangisi olduğunu sorduğu andan itibaren döşemeye başladığı "alt çekmeceye" gideceğini açıkladı.

Tüm bunlar doğrudan ondan alındığı için ödemeleri düştüğü için, ona olgun yargımın faydasını vermem gerektiğini düşündüm. "Yerinde olsam taksitle hiçbir şey satın almam," diye öğütledim. "Bazı insanlar sistem için yaratılmış gibi görünüyor, ama sen onlardan biri değilsin."

"Ama sana şu an ne satın alacağımı söylemedim," dedi heyecanla,
konuşurken rafa bir tabak koydu. Söylemeliyim ki, onu rafa koymayı amaçlamıştı; iki inç kısa düşmesi Elizabeth'in
hatası değildi.

"Önceden çatlamıştı," diye mırıldandı mekanik bir şekilde, parçaları toplarken. "Evet, haftada bir şilin ödüyorum ve bir grammerfone alıyorum."

"Ne?" diye soludum.

"Bir grammerfone--çalışmak için, biliyorsun."

"Nerede çalacak?" diye sordum güçsüzce.

"'Hadi," dedi, kapsamlı bir el sallayarak; "ve ortalığı canlandırmayacak. Bütün gün boyunca arkadaşım."

Bir dehşet inlemesini bastırdım, çünkü gramofonlardan nefret eden seçilmiş azınlıktan biriyim, en iyi ve en pahalı olanlarından bile.

"Elizabeth," diye bağırdım, gözlerime acı dolu gözyaşları doldu, "yalvarırım sana o korkunç şeylerden birini almamanı--yani, bir daha dayatılmamanı--söylemek istiyorum."

"Ben buldum," diye duyurdu. "Yani ilk şilinini ödedim ve yarın geliyor. Bir ay denemem var."

O ay kesinlikle bir denemeydi--benim için. Bizimki kalın duvarları olan ve sesi
boğmuş eski moda evlerden biri değil ve
hizmetçilerin yerin derinliklerinde yaşamaya gönderilebileceği yer. Elizabeth'in kasabın oğluyla şakalaşmasından
bıçak makinesinin gürültülü gıcırdamasına kadar mutfaktan gelen her ses,
çalıştığım çalışma odası aracılığıyla evin içinde yankılanıyor.

Böylece, Elizabeth mutfak kapısını kapalı tutsa da, kendimi
günümün yarısı boyunca kış mevsiminde sineklerin nihai varış noktasının ne olduğu konusunda ısrarcı bir talebi düşünmek zorunda buldum. Günün geri kalanında gramofon bize _K-K-K-Katie_ verdi. (Elizabeth'in başlangıçta sadece iki
plakı vardı.)

Gerginleştim. Çalışmam zarar gördü. Bana geri sızmaya başladı
ve editörlerin pişmanlıkları eşlik etti; ve yazarlar için editörlerin pişmanlıkları
dünyanın en dokunaklı pişmanlıklarıdır.

Durum, tüm arka kapı kabilesinin en güncel
tüccarı tarafından kurtarıldı. Elizabeth'i Spiritüalizme gitmeye ikna etti.
Beni yanlış anlamayın. Spiritüalist olabilir ve bir
gramofon da tutabilirsiniz, ancak Elizabeth iseniz, her biri için haftada bir şilin ödemeniz gerekiyorsa ikisini aynı anda çalıştıramazsınız.
Fikrimi sorduğunda, seansları şiddetle tavsiye ettim,
fiyatına göre ucuz olduğunu söyledim; gerçekten de gramofon gittiğinde öyle olduğunu düşünüyordum.

Şimdi Elizabeth'in sinirlenmesinin sırası gelmişti.
İzlenimlere karşı tuhaf bir şekilde açık bir zihni var ve ruhlarla iletişim
onu dengesizleştiriyordu. Haftalık bir şilin harcamasını, onlara en büyük inancını
göstererek haklı çıkardı.

Bir gün, "Dün gece ruhlarından bir mesaj aldım," diye bilgilendirdi beni, "ve bana 'meskenimi değiştirmem gerektiğini söylediler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, irkilerek.

"Mesaj gönderdim, yerleşmiş bir genç adama ne zaman kavuşacağımı sordum ve bana kaderin şu anki ikametgahımda benim aleyhimde olduğunu söylediler, bu yüzden lütfen dikkatimi çekerseniz--"

Bu iğrenç formülü anlatmayacağım. Her ev hanımı bunu en azından son bir yılda birkaç kez duymuştur. Elizabeth'in istifasını kabul ettim ve gazete ilanlarına odaklanmaya başladım. Ama ruhlara karşı tamamen bir antipatim vardı ve Elizabeth "Dün gece genç adamımın ruhuyla konuşuyordum--" diye başladığında soğuk bir mesafeyle dinledim.

"Sende herhangi bir genç adamın ruhu olduğunu bilmiyordum," diye sözünü kestim.

"Evet, ben. Yani Ned Akroyd, boğuldu."

Şimdi, söz konusu Ned'in iddia edilen boğulma olayına asla inanmadım.
Elizabeth'e eşi tarafından iletilen, Eel Pie Adası yakınlarında bir feribottan düştüğü haberi, özellikle Elizabeth'in ona on beş altı dolar ödünç vermesinden kısa bir süre sonra gerçekleştiği için, pek inandırıcı görünmüyordu.

"Onunla oldukça uzun bir konuşma yaptım," diye devam etti. "Bir dahaki sefere ödünç aldığı on beş altı doları soracağım ve bir şekilde geri alabilecek miyim diye bakacağım."

Ruhun bu teklifi nasıl değerlendireceği hala belirsiz, çünkü Elizabeth seanslara asla geri dönmedi. Bir gün bana şiddetli bir ajitasyon halinde geldi. "Dün gece dışarı çıktığımda Ned Akroyd'u gördüm," diye başladı, "ve inanabilir misin, o da benden daha fazla
ölü değil, o piç!"

"Peki, sevinmedin mi?" diye sordum.

"Sevindim, ve o başka bir kızla birlikte ve beni
görmediğini sürekli olarak iddia ediyor! Erkekler 'yaşlı'dır, işte öyledirler. Ve bir daha asla görüşmeye gitmeyeceğim. Onlar birer dolandırıcı."

"Sana da yaşadığın yeri değiştirmeni söylemekte yanılmışlardı, değil mi?" diye ima ederek önerdim.

"Elbette öyleydiler." Birden yüzü aydınlandı. "Artık grammerfonu geri alabileceğim," dedi.

* * * * *

Şu anda _K-K-K-Katie_ sesleriyle yazıyorum, ki bu da bana biraz senkoplu bir üslup veriyor. Ama Editör
k-k-k-nazik biriyse, bu nedenle beni _P-P-P-Punch_'tan kovmaz,
çünkü herkes niyetimin g-g-g-iyi olduğunu görebilir.

Kal! _K-K-K-Katie_ sona erdi ve berrak bir şekilde düşünebiliyorum. Bana bir ilham
geldi. Elizabeth zamanında benim çanak çömleklerimin arasında tahribat yaratmadı mı? Karşılık vermem için tam zamanı.

Yarın şafak vakti gramofon plaklarını inceleyeceğim ve--_ellerimde
ikili olarak gelecekler_.

Bir rekoru ilk kez kırmış olacağım.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Karı_ (_tren hareket ederken sarılıp sarmalanan kocaya_). "DÖNÜŞ BİLETLERİNİ ALDIN MI?"

_Koca_. "NOA (_puff_)--ZAMAN KAYBETMEDİ."]

* * * * *

"ARAŞTIRMA HİBELERİNİN KÖTÜYE KULLANIMI.

Profesör ----, F.R.S."

_Sunday Paper Poster_.

Buna inanmayı reddediyoruz.

* * * * *

KOMPLOCULAR.

III.

SEVGİLİ CHARLES,--Huzursuz devrimcilerimizin peşinde olduğu o binyıl için olmazsa olmaz olan şey senin kafanın bir şarj aletinde ve benim kafamın bir şarj aletinde olmasıdır; her iki kafa da mevcutsa,
umurlarında olsun, aynı şarj aleti olabilir. Nefret edilen orta sınıflardan olan bizlerin kafalarımıza ne kadar önem verdiğini ve onları toplamak için evlerimize gelenlere karşı ne kadar üzücü bir şiddet gösterebileceğimizi düşündüğünüzde, bana öyle geliyor ki, bu kadar büyük bir soruna saldıran çalkantılı azınlığın cesaretine karşı gizli bir hayranlık duyuyorsunuz. Ancak, planlarının iç ayrıntılarını öğrendiğinizde, ihtiyatlılığın sadece daha iyi bir kısım değil, aynı zamanda cesaretlerinin tamamı olduğunu görürsünüz. Silahlar için kışkırtıcı konuşmalar; mühimmat, engerek
vari propaganda ve çığır açan eylemler için hiçbir şeyiniz yoktur. Bu "hiçbir şey"de onların asıl yaratıcılığı ve güçlü umudu yatar. Eğer kitleleri doğru anda hiçbir şey yapmamaya ve hiçbir şey kalmayana kadar hiçbir şey yapmaya devam etmeye ikna edebilirlerse, o zaman, derler ki, altlarında medeniyet olur; ve eğer kafalarımız kendiliğinden düşmezse, onları çekip çıkarmak için binlerce istekli el öne doğru uzanacaktır. Bana tüm bunları nasıl bildiğimi soruyorsun. Kapıları kapat ki
duyulmayalım, sana anlatayım. Onların kıta gazetelerini alıyorum -gürültüden oldukça gurur duydukları için buna "org" demeyi tercih ediyorlar- ve orada bilmek istediğim her şeyi okuyorum. Günde yarım peniye mal oluyor, altı sayfa, iyi basılmış ve canlı bir şekilde düzenlenmiş ve
hiçbir reklam içermiyor. Genellikle ilk sayfanın ortasında kalın siyah çizgilerle bir resim var. Kan, matbaacının "öne çıkarması"
kolay bir şey olduğundan, resim genellikle
başların kesilmesiyle ilgili. Eğer geçmişe atıfta bulunuyorsa, sen ve ben
işçinin başını kesiyoruz, ince kaslı bir gövdeden
halolu asil bir başı kesiyoruz. Eğer geleceğe atıfta bulunuyorsa, işçi
başlarımızı kesiyor, şişman ve kontrolsüz bir gövdeden
çok parlak bir silindir şapkadaki en
nahoş çıkıntıyı kesiyoruz.

Bu "makyaj"ın günlük bir gazetesini, reklamsız ve abonelerinin çoğunluğunun, benim gibi, yarım peni ödemeyi ihmal ettiği
bir şekilde çıkarmak kolay bir iş değil. Aslında hiç de iş değil. Paranın nereden geldiği sorusu gündeme geldiğinde, yapımcılar büyük bir yardım çağrısı yaparak şüphelerimizi gidermeye çalıştılar. Size İngilizce karşılıklarını verdiğim yayınlanan sonuçlar aşağı yukarı şöyleydi:--

+-----------------------------------------------------------+
| L s. d. |
| B. de M. 6 0 |
| Z. X. 5 0 |
| İdealist 5 0 |
| U. W. K. 5 0 |
| Fransa'dan utanan bir Fransız 4 6 |
| Genç Komünist 4 0 |
| Üç genç Komünist 3 6 |
| "Büyük Britanya" (koleksiyon) 3 3 |
| İğrenç 2 6 |
| Kadın Adalet Savaşçıları Derneği 2 3 |
| O. F. 1 0 |
| Sermaye Düşsün 9 |
| Hiçbir Şeyde Kalmayacak Olan 3 |
| ------------ |
| 2 3 0 |
| Önceki listeler 14 6 8-3/4 |
| ------------ |
| L16 9 8-3/4 |
+-------------------------------------------------------------+

On altı pound, dokuz şilin ve sekiz peni üç farthing'in büyük toplamı muhteşem bir ruhu gösteriyor, ancak ön sayfanın birkaç santim karesinden fazlasını bir günden fazla canlı tutamaz. O zaman, daha acil bir soru olan kafalarımızın alınmasına geri dönersek, operasyonun parasını kim ödüyor?

Yaklaşık kırk yedi yaşında, iri yapılı bir ahtapot gibi bir adam; kırmızı, neşeli bir ten rengi, kastan ziyade daha şişman, uçlarda kıvrılmaya meyilli uzun gri saçları ve sekreteri olarak hareket eden, ona "Efendim" diyen ve yürüdüğü yere hayran olan bir hanım tarafından takip ediliyor.
Evliler, ama hemen eklemeliyim ki, birbirleriyle değiller; sizin sıkıcı ortodoks uygulamalarınızdan hiçbiri onlar için geçerli değil. Profilinde, kafasını heykel için
önemli bir model haline getiren yadsınamaz bir şey var. Büyük, beyaz, yumuşak ipek bir yakayla çerçevelenmiş, yakası ceketin yakalarına zarifçe düşüyor ve bana söylendiğine göre, anarşist ve ateist dünyanın seçkinleri arasında
çokça kullanılan bir tarz.

Burada, kanun ve düzen işinde olan bir arkadaşım var.
Bu Kara Sanatlar Ustası'nın tüm hareketlerini bildirdikten sonra,
onunla yüz yüze tanışmanın değerli olabileceğini düşündü.
Dolaylı soruşturma, temas kurma isteğinin karşılıklı olduğunu, polisin ilgisinin onun önem duygusunu tatmin etmeye
yetersiz olduğunu ortaya çıkardı. Böylece toplantı ayarlandı ve ben de
gelmeme izin verildi.

Yerel lüks otelin özel bir süitinde büyük bir ihtişamla karşılandık.
Sekreter Hanım oradaydı, "Ustalar" ve "Beyler"le
dolup taşıyordu ve idolünün bizim huzurumuzda kendini
adaletli bir şekilde gösteremeyeceği korkusuyla takıntılıydı. İnsan bağlılığının çok dokunaklı bir örneği:
Sanırım onun durumunda beşinci örnek.

Bu, yıkım propagandasını finanse eden beyefendi; ona bunun böyle olup olmadığını
sorduk ve "Elbette," diye cevapladı. Onun himayesindeki, hayranlık uyandıran yarım penilik günlük gazetede bulacağımız bir kusur var mıydı? Haberlerinin dakik ve kesin olduğunu fark etmiştik. Peki
neden
şikayet
ettik?

"Baş makalelerdeki belli bir abartıdan," dedim,
boynumun arkasını ovuşturarak ve
sürtmek için orada ne kadar kalacağını ve
sürtmek için ne kadar kalacağımı merak ederek.

"Ama hangi gazete liderleri abartısız?" diye sordu.

"Editörlerinize her şeyi çarpıtıp bir
rahatsız edici hale getirmek için para ödenmemeli," diye itiraz ettim.

"Büyük İngiliz günlük gazetelerinizden hangisinin editörüne
söylediğiniz gibi çarpıtıp
sürtmek için para ödenmiyor?" diye sordu.

Benim haklı olduğumu biliyordum ama onun değildi. Ama yine de bir şekilde
tamamen yanlışta gibi görünüyordum.

Bu yüzden arkadaşım konuyu ele aldı. Tartışmadı. Sadece sandalyesini Üstad'ın yanına çekti ve ondan bize
kendisi hakkında her şeyi anlatmasını istedi, büyük ideallerine nasıl ulaştığını, dünyanın geleceğinin onun öngördüğü gibi nasıl olacağını ve sonunda devraldığında evreni nasıl düzenlemeyi planladığını?

Üstad, bu Ego'sunun tanınmasını takdir ederek hafifçe gülümseyerek ses verdi.

Elbette hanımefendi için her şey eleştirinin ötesindeydi: yüce, sevimli.

Bana göre bunun açık sözlülüğü ve küstahlığı, itiraf ediyorum,
eğlenceliydi.

Dünya yerinden oynadı; Cennet yağmalandığında ve işi bana bıraktığında
ne kadar iyi olacak!

Özetim, hoş, ama yanlış kafalı bir kaçıktı.

Ve bu veya buna benzer bir şey arkadaşımın:--"b. ABD'li Eng.
ebeveynleri, 9.5.78; konserve et işi, Chicago; paketlemeyle ilgili
dolandırıcılıklardan dolayı 6 ay hapis cezası; Meksika'ya gitti, ancak daha büyük ölçekte benzer dolandırıcılıklardan dolayı
kovuşturmadan kaçınmak için ayrıldı; Belçika,
Fransa ve İngiltere'de tüfeklerle ilgili yasadışı ticaretle bağlantılı olarak hapis cezası
(? Almanya için); görünüşe göre ABD'de suçtan dolayı daha fazla hapis cezasına çarptırılabilir
bilinmiyor, oraya dönerse; parasını nereden aldığını söylemeyecek, ancak
ciddi bir şekilde kendisininmiş gibi davranmıyor."

Ve Usta'nın kendisi hakkında yaptığı iki saatlik sohbeti tekrar gözden geçirdiğimde, bunların hepsinin özünde yatan gerçekler olduğunu gördüm.

Sevgilerimle, HENRY.

(_Devam edecek._)

* * * * *

"L40.--Yakışıklı Siyah İpek Golf Keçisi (büyük boy)."--_İrlanda Kağıdı_.

Tam da yeşile vuran şey.

* * * * *

[İllüstrasyon: NIL DESPERANDUM.

_Amatör Şampiyonası_. İLK TURU KAYBEDEN
BAY POTT-HUNTER.

_Doğu Fransa Şampiyonası_. İKİNCİ TURDA ÖLÜMCÜL
ZORLUKLARLA KARŞILAŞAN
BAY POTT-HUNTER.

_Orta İsviçre Şampiyonası_. ÜÇÜNCÜ TURDA
YENILENEN
BAY POTT-HUNTER.

_Sicilya Şampiyonası_. DÖRDÜNCÜ TURA ULAŞAN
BAY POTT-HUNTER.

_Mozambik Şampiyonası_. BAY POTT-HUNTER, BEŞİNCİ TUR KURBANI.

_Spitzbergen Şampiyonası_. YARI FİNALİSTLERDEN BİRİ, BAY POTT-HUNTER.

_Yukarı Senegal Şampiyonası_. BAY POTT-HUNTER, FİNALDE BAY HUNT-POTT TARAFINDAN YENİLDİ.

_Tierra del Fuego Şampiyonası_. KAZANAN, BAY POTT-HUNTER.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "BOYNUNUN DEVE GİBİ OLDUĞUNU SÖYLEDİĞİ GİBİ BİR BOYNUN OLDUĞUNU SÖYLEDİĞİ GİBİ BİLE ÖNEMSEMEZSİN. UZUNLUĞU O KADAR DEĞİL."]

* * * * *

KORBAN BANYOSU.

[_Korban_--"Bu bir armağandır"--İbranice (veya benzeri bir dil).]

Biraz isteksizce banyo konusuna geri dönüyorum. Birkaç ay önce banyo konusuna oldukça dikkatli bir şekilde değinmiştim, ancak bu otelde kaldığımdan beri otel banyosunun hala dikkat gerektiren bir veya iki yönü olduğunu görüyorum.

Öncelikle, Korban veya ücretsiz banyo sorunu var.
Elbette, bir banyonun ekstra olması ve üstelik on sekiz penilik bir şey olması bir skandal. Sonuçta, banyo ne için? Sigara içme odasında sigara içmek veya oturma odasında çizim yapmak için ekstra ücret alınmıyor; banyoda banyo yapmak için neden kanımız akıtılsın?
Aynı zamanda bu uygulama ziyaretçilere Korban banyosunun sağlıklı sporunu sağlıyor. Oyunun amacı, tabii ki, faturanıza eklenmeyen mümkün olduğunca çok sayıda banyo yaptırmaktır; ve kullanılan birçok strateji vardır.

Gerçek sporcu bu işi akşam yemeğinden hemen önce dener, çünkü
o sırada her koridorda nöbetçiler vardır. Görünüşte
giyinirken kriz geçiren herhangi bir hanıma yardım etmek için bekleyen hizmetçilerdir,
ama orada mümkün olduğunca çok banyo için ücret almaktan başka bir amaçla olduklarına dair gerçek bir iddiada bulunulmaz.
Benim koridorumda
en az üç nöbetçiden oluşan bir nöbetçi vardır ve onlardan kaçmak
son derece zordur. Yapılacak tek şey aynı kattaki üç hoş hanımı tanımak ve aynı anda bir giyinme krizi geçirmelerini ve yaklaşık çeyrek saat boyunca buna devam etmelerini ayarlamak.

Bunun için epey bir organizasyon gerekiyor. Operasyon ne kadar düzgün başlarsa başlasın, giyinme krizlerinden biri neredeyse her zaman çok erken çöker ve nöbetçi sizi dönüş yolculuğunuzda yakalar.

Hanım ziyaretçi için sorun nispeten basittir. Bunu
söylemeliyim ki, eğer yapabiliyorsanız, banyonuzu başkasına
vermek tamamen meşru bir manevradır; ve çatlak hanım oyuncu
genellikle göze batmayan bir banyo örtüsüne sarılır, başını örter,
yüzünü mütevazı bir şekilde gizler, biraz Krem-Limon ödünç almak için bir arkadaşının odasına
girer ve bir süre sonra gürültülü bir şekilde arkadaşının odasından banyosuna
koşar, şans eseri arkadaşının hesabına yazılır.

Oyunda yeni başlayanlar daha az karmaşık hilelerle yetinir.
Bazen gece geç saatlerde, nöbetçiler çıkarıldığında banyo yapar; ancak ışıklar saat on birde _toplu olarak_ söndüğünden, bu
işlem bile dikkatlice zamanlanmalıdır. Mum ışığında banyodan daha kasvetli bir şey yoktur, belki karanlıkta banyo hariç.
Ancak, bu otelde her iki türden yüzlercesine de katlanılır.

Daha küstah veya daha çekingen olanlar, gün boyunca tamamen giyinik bir şekilde banyoya girer, ellerinde birkaç kirli golf topu, ceplerinde havlu ve kollarında sünger taşır ve daha sonra tamamen giyinik bir şekilde ellerinde temiz beyaz golf toplarıyla
çıkarlar. Ancak, genellikle bu cihazın _sadece_ küçük olduğu düşünülür--yani tam olarak değil--_ne demek istediğimi_ anlıyorsunuz.

Korban Hamamı Kuralları muhtemelen uzun bir
gün boyunca yazısız kalacaktır, ancak önümüzdeki yazdan önce bireysel otel ziyaretçileri arasındaki hamam savaşı gelenekleri ve görgü kurallarının kanunlaştırılıp anlaşılır bir biçimde yayınlanmasını içtenlikle umuyorum. Şu anda en olağanüstü karışıklık hakim ve kimse herhangi bir stratejinin cesur ve meşru bir savaş operasyonu olarak alkışlarla karşılanıp karşılanmayacağını veya genel olarak yüzsüz bir hamam şımarıklığı
parçası olarak kınanıp kınanmayacağını bilemiyor. Örneğin yakın zamanda, son derece nazik, hatta centilmen bir yaşlı beyefendi, bir hanım tarafından
hasırın üzerine gömüldüğü ve dışarı çıkana kadar orada durduğu için
sertçe azarlandı. Sanırım hatırı sayılır bir güçle, bir hanımın banyodan düzensiz kilitlerle çıkarken görülmekten hoşlanacağı yaşı geçtiğini söyledi; ayrıca, içeride birinin olduğuna dikkat çekerek onun bir Korban banyosu yapma şansını mahvettiğini söyledi. Aynı güçle, bir hanımın görünmeden kaçmasına izin vermek için minderden düşünceli bir şekilde çekildiğinde, daha az titiz bir dövüşçünün (genellikle kendi kızlarından biri) hemen pozisyonu aceleyle aldığını ve bir daha o şekilde ele geçirilmeyeceğini söyledi, ancak aslında, konuyu tartışırken, biri gerçekten bunu yaptı, o da öyle yaptı.

Peki bu ikilemden kurtulmanın yolu nedir? Gördüğüm tek çözüm, her yarışmacının bir sünger koyduğu, tıpkı birinin ilk vuruşta bir top koyduğu gibi, Sünger Sistemi. Bu şekilde, yaklaşım yollarında tıkanıklık olmadan, kesin iddialar dönüşümlü olarak ortaya konulabilir. Umarım bu sistem önümüzdeki yaz genel olarak benimsenir ve İlerleme Göstergemle birlikte kullanılırsa (ki bu, banyo yapan kişinin hangi aşamaya ulaştığını hareket eden bir iğneyle gösterir), çok düzgün bir şekilde çalışması gerekir. Ama hiçbir hanky-panky, 
caddies ile keskin bir
antrenman olmamalı; her sünger, oyunculardan biri tarafından bizzat bırakılmalı. Ve karı koca arasında, mevcut sistemi bu kadar itibarsızlaştıran o pişmanlık verici
bir işbirliği olmamalı.

Geçen gün bunun çok kötü bir örneği yaşandı. Bir eş, erken saatlerde banyoya gömülür ve kocası -ağır ve inatçı bir uyuyan- gelene kadar orada kalırdı. Kapı tokmağını öfkeyle çaldığında, çok sert bir şekilde, "Kim o?" dedi - kendi başına yeterince rahatsız edici bir şeydi. Utanmazlık ve suçun hüküm sürdüğü günümüzde bile, açıkça banyo kapısını öfkeyle çaldıklarını itiraf etmeye tenezzül eden çok az erkek vardır. Eğer utangaç bir şekilde, "Smith" veya "Thompson" veya "Lord Bumble" derseniz, ağır bir sessizlik olur, sadece dışarıdan duymanın çok çıldırtıcı olduğu o nazik su sesleriyle bozulur. Kocası gelip meydan okumaya "Benim, Arthur" diye cevap verdiğinde, içeriden ateşli bir faaliyet sesi duyuldu ve hemen yeni bir banyo açıldı. Tüm endişeleri bir kenara bırakarak, yedi çaresiz adam parolayı prova ettiler, "Benim, Arthur"; yedi çaresiz adam tek bir sabahta ortaya çıktı ve sevgiyle, "Benim, Arthur" diye mırıldandılar. Hiçbiri
banyo yapmamıştı. İyi kadın kapıyı yedi kez açtı ve
Smith'i, Thompson'ı, Lord Rumble'ı veya hiç kimseyi görmedi. Ve yedi kez
yine yuvaya geri döndü. Yenilmemişliğini sürdürdü. Kocası
banyosunu yaptı.

Sünger Sistemi altında ne tür şeytanlıklar yapacağını merak ediyorum.

A. P. H.

* * * * *

GEÇMİŞTEN BİR YENİLİK.

"ANTİK, yüz yıldan eski, meşe büfe, yepyeni
... 6.30'dan sonra başvurun."

_Akşam Haberleri_.

Bu açık sözlülükten sonra alacakaranlıktan
çıkacak hiçbir yardım yok.

* * * * *

"Şu anda müdür olan Bay Robert ----, işe başladıktan üç veya dört ay sonra eski işvereninin hizmetine girdi ve pes edene kadar onunla kaldı."

_Yerel Gazete_.

"Çıkışları ve girişleri var"--bu durumda ilki daha tatmin edici.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Alıcı Olmak İstiyor_ (_evini satan Sanatçıya_.) "DUVARLARA O ŞEKİLLERİ SEN Mİ OYMUŞSUN?"

_Sanatçı_ (_mütevazı bir şekilde, ancak onları güçlü bir varlık olarak görüyor_.) "AH,
EVET--BEN--"

_Alıcı Olmak İstiyor_. "PEKİ, GERÇEKTEN ÖNEMLİ DEĞİLLER. BİR KAT BEYAZ BADANA BUNU YAKINDA DÜZELTİR."]

* * * * *

NE ZAMAN VE EĞER.

(_Bay BALFOUR'un yakında Lordlar Kamarası'na gideceği söyleniyor_.)

BALFOUR Lordlar Kamarası'na gittiğinde--
Üst Meclis'in süslenmesi için--
Alt Meclis, eğer biraz _nous_ varsa,
Yas tutmak için sağlam bir nedene sahip olacaktır;
Çünkü bileyecek bir baltası yok;
Stratejisi kimseye zarar vermez,
Ve keskin kılıcı kavganın ortasında
Dost ve düşman için bir neşedir.

BALFOUR Lordlar Kamarası'na gittiğinde,
O yaldızlı cübbeyi güçlendirmek için,
Parlaklıkla taçlandırdığı
ismi değiştirmek zorunda kalırsa bu üzücü ve garip olacaktır;
Çünkü zaten "B. of B." var,
Eski yaratılışın bir baronu;
Ve Whittingehame günlük telaffuz için kaba bir isimdir.

BALFOUR Lordlar Kamarası'na giderse,
Acaba atmosfer,
Düşsel dinginliğinin sakin balsamıyla
Onun çevik ruhunu alt edecek mi?
Yoksa Lordlar Kamarası'na entelektüel bir yayın balığı gibi mi davranacak,
Ya da Karayip yarasa balığının uçan sıçramasıyla
Uykularını mı kaçıracak?

BALFOUR Lordlar Kamarası'na giderse--
Ama Avam Kamarası onu bağışlayabilir mi?
Ayrıca eminim ki bir taç cazibesi
Onu tuzağa düşürecek en son şeydir;
Ve onu güverteden çıkarılmış olarak görmeyi tercih ederim
Sadece parlayan gösterişli giysilerle
PITT ve FOX ile aynı kutuda
Ve GLADSTONE--basit bir Bay.

Yine de Lordlar Kamarası'na giderse,
Ne olursa olsun, tarzı ve ünvanı,
Ülkesine yardım etmede oynadığı rol için
Sadece zayıf bir karşılık olacaktır;
Çünkü o hiçbir zaman cesaretini kaybetmedi
Görünüm en endişe verici olduğunda,
Ve her zaman, kalkanı lekesiz,
Prens ARTHUR, iyi Prens Charming olarak kaldı.

* * * * *

"Bayan Hawke ev işlerinde bir Wren kullanmaktan mutluluk duyardı."

_Daily Paper'da Reklam_. "İçinde yaşamak" zorunda mı kalacak?

* * * * *

"SHELLEY'in dediği gibi, 'güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir' doğruysa, Roydon'un iyi insanları Stort Nehri üzerindeki yeni köprü için tebrik edilmelidir."

_Yerel Gazete_.

Ancak, örneğin KEATS bunu söylese bile, bu herhangi bir
fark yaratır mı?

* * * * *

[İllüstrasyon: _Aydınlanmış Rahip_. "DANSA İTİRAZINIZI ANLAYAMIYORUM, BAY MCTAVISH. BİZ BUNU İÇİN İNCİL YETKİLİYİZ.
DAVID KENDİSİ DANS ETMİŞTİ."

_Yaşlı_. "AY, AMA BİR ÇİFTLE HAYIR."]

* * * * *

PRISCILLA UYGUN DEĞİL.

"Bu yüzden küçük çimenli yerinden dışarı fırladı ve bahçenin her tarafına yayıldı," dedi Priscilla, aniden masanın altından pembe bir şekilde belirerek.

"Şimdi ne oynuyorsun, Priscilla?" diye sordum.

"Ben küçük bir kedi yavrusuyum."

"Peki bu ne?" diye sordum, sandalyemin yanına
yerleştirdiği çöp
kağıdı sepetini işaret ederek.

"Bu kedi yavrusunun süt sepeti. İlk doğduğunda içmesi için," diye açıkladı.

İç çektim. Bana çocuğun eğitiminin düzgün bir şekilde ilerlemediği gibi geldi. Yedi yaşındayken yazdığı Bayan OPAL WHITELEY'in günlüğünün bölümlerini okumuştum, bu eser Amerika için Çocuk-Yazar Kupası'nı yeni kaldırmıştı. Priscilla'da Bayan DAISY ASHFORD'un kaybettiği defnelerin geri kazanılabileceğine dair bazı belirsiz işaretler bulmayı ummuştum. Fidanlık otobiyografisindeki en son özellik, toplayabildiğim kadarıyla, sebzelere karşı derin bir nesnel sempati duymak ve evcil hayvanlara klasik mitolojideki başlıca figürlerin adını verme yeteneğiydi. Eğer bu yeteneklere sahipseniz, Viscount GREY'in önsözüyle _The Atlantic Monthly_ tarafından yayınlanırsınız. Ama Priscilla'nın bunlara sahip olup olmadığından şüpheliydim. Denemeyi düşündüm.

"Priscilla," dedim, "tekrar küçük bir kız ol ve bana en çok hangi çiçeği sevdiğini söyle."

"Woses."

"Sen orada olmadığında güller birbirlerine ne diyor?"

"Ah, onlar hiçbir şey _söylemiyor_," dedi büyük bir küçümsemeyle.

Bu kötüydü.

"Priscilla," diye devam ettim, "yan komşunun köpeğine ne diyorsun?"

"Bill," dedi; "ama kaçtı."

"İşte buradasın!" diye haykırdım, çocuğun annesine dönerek. "Bill,
gerçekten! Eğer düzgün bir şekilde eğitilseydi, buna
Jüpiter Agamemnon Wilcox derdi. Sana hiç
lahana yapraklarının arasındaki yıldız parıltılarından bahsediyor mu?"

"Bence bu bahçedeki lahanaların arasında yıldız parıltıları yok," diye cevapladı. "Sadece sümüklü böcekler."

"Umurumda değil," dedim; "gerçek şu ki Priscilla,
lahanaların geceleri yalnızlık hissettiklerinde birbirlerine
ne söylediklerini sürekli merak etmeli."

"Priscilla," diye tekrar başladım, "yaklaşık üç yıl sonra yedi yaşında ve oldukça büyük bir kız olacaksın. O zaman ne oynayacaksın?"

"Ah, hiç oynamam," dedi. "Ziyarete gidip ıslatacağım."

"Başka bir şey?"

"Ah, evet, bir bıçağım olacak."

"Bir çakı mı?"

"Hayır, çakı değil, et kesmek için bir bıçak, tabii ki."

Bu kızlık arzularının amacını unutmuştum.

"Ve benimle büyük ormanda uzun yürüyüşlere çıkıp bana
tüm çiçeklerin isimlerini ve ne düşündüklerini söylemez misin?"

"Evet," diye cevapladı biraz şüpheyle. "Ormanda canavarlar var mı?"

"Sadece tavşanlar, sanırım."

"O zaman çok dikkatli olmalıyız, çünkü onlar _çok_ vahşi yaratıklar, değil mi?"

"Ah, _çok_ vahşi değil."

"Silahçıdan bir silah satın alıp onları isler misin ve eve götürüp
yiyelim mi?"

Çocuğu kutsasın, diye düşündüm, onu bu yeme işinden
kurtaracak bir şey yok gibi görünüyor.

"Priscilla," diye tekrar başladım, "ormanda büyük bir göl var, etrafında ağaçlar ve sazlar var ve etrafta nilüferler ve kenarda unutmabeni çiçekleri var."

Şimdi, düşündüm ki, belki de ağaçların ve derenin yanında şarkı söyleyen söğütlerin ninni şarkıları hakkında bir şeyler
yapabiliriz.

"Gölde fiss var mı?" diye sordu Priscilla. "Evet," dedim, "güzel parlayan balıklar."

"Ve balıkları yakalayıp ateşe koyalım mı?"

"Sanırım," diye itiraf ettim.

"Ve cızırdayacaklar mı?"

"Araminta," dedim, "çocuk umutsuz. Ruhu yok. O
asla büyük bir yazar
olmayacak. Kupa Oregon'da kalmalı ve
Priscilla dünyaya rüzgarın tarlada nasıl yürüdüğünü, toprak sesleriyle nasıl konuştuğunu, Sir AUCKLAND GEDDES veya Lord READING'in önsözüyle
asla anlatmayacak. O sadece yemeğini düşünüyor."

"Belki de dualarını ettikten sonra tekrar denesen iyi olur," diye önerdi Araminta. "O zaman biraz daha ruhsal hissediyor olabilir."

Son derece nezaket ve ciddiyetle gerçekleştirilen törene katıldım.

Bittiğinde Priscilla başını kaldırdı.

"Bunları çok ciddi ve çok alçak bir sesle söyledim, değil mi?" diye duyurdu ve sonra kahkahalarla uzaklaştı.

Son bir umutsuz çaba göstermeye karar verdim.

"Priscilla," diye sordum, "kitaplarından hangisini en çok seviyorsun?"

"_The Gobbly Goblin_," dedi.

"Araminta," diye bağırdım, "Vazgeçiyorum. Edebiyata hiç ilgisi yok.
Genç ya da yaşlı, böylesine materyalist bir zihinle başlayan hiçbir büyük yazar olamaz."

"Bayan Beeton'ı unuttun," diye cevapladı.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE EXPERTS.

ASQUITH. "BAŞINI VER!"

GREY. "ONA BİRKAÇ YIL İÇİNDE İPİNİ KESECEĞİNİ SÖYLE!"

MORLEY. "İSTEDİĞİNİZ ŞEY DAHA GÜÇLÜ BİR AKIL SAĞLIĞI!"]

* * * * *

Soğuk Rahatlık.

(_M. KAMENEFF'in Rusya'ya döndüğünde, Sovyet Hükümeti'nin gözünden düştüğü,
Taganrog'da Komiser olarak atandığı belirtiliyor_.)

Hayatın güçlü çarkları üzerinde
Ben sadece çok küçük bir çarkım,
Ve aktif bir mücadeleye girdiğimde,
Her zaman ezilen taraf olurum.

Bana henüz hiçbir onur gelmedi
(Adım Ebenezer Blogg);
Bir O.B.E.'m yok.
Henüz Dannebrog'um da yok.

Geçen gece bir taksi şoförü
Bana zavallı küçük bir kurbağa dedi;
Boy açısından
OG ile kıyaslanamazdım doğru.

Okulda
Her öğretmenin kırbaçladığı
Günah keçisiydim,
Her ne kadar pipo, iskambil veya içkiden
gizlice zevk almasam da.

En iyi sürdüğüm tek zaman
Gilpin gibi bir at,
Yaratık yoldan fırladı
Ve beni bir bataklığa sapladı.

Şarkı söylemeyi veya dans etmeyi hiç öğrenmedim,
Bowling oynamayı veya sopayla vurmayı, sopayı veya çalışmayı;
Fransa'ya geçtiğim tek zaman
Bir Kanal sisine çarptım.

Yaşlıyım, fakirim ve oldukça sağırım;
Genellikle prog'dan çok uzağım;
Yine de KAMENEFF'e
Taganrog'daki görevine kin tutmuyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _İlk Bahisçi_. "BUGÜN İKİ KIRMIZI PARA ALMIŞ OLMALIYIM. MUHTEŞEM! PARANIN NEREDEN GELDİĞİNİ DÜŞÜNEMİYORUM."

_İkinci Bahisçi_. "ÇOĞUNLUKLA BENİM TARAFIMDAN."]

* * * * *

MÜTEVAZI REKLAMVERENLERİMİZ.

"Satılık, küçük, sıra dışı derecede çekici bir beyefendinin Konut
Emlakı."

* * * * *

Günlüğü insanları çileden çıkaran bir Amerikalı "DAISY" vardı;
Bazıları buna sahte dedi--
Çok affedilebilir bir hata,
Çünkü Opaller bulanık olmaya meyillidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Mütevazı Misafir_ (_Vazgeçenin şatosunda_). "BU NEDİR?"

_Muhteşem Uşak_. "BANYO SUYUNUN SICAKLIĞI, EFENDİM."]

* * * * *

KAHRAMANLAR BAKANLIĞI.

_1 Ocak 1920._
Emeklilik Bakanlığı'na.

Geçtiğimiz 5 Kasım'da terhis olduğumda engellilik
emekliliği için başvuruda bulundum. Konuyla ilgili resmi bir bildirim almadığım için, lütfen
soruyu sorabilir miyim?

M. C. BROKE, _Yüzbaşı_

_1 Şubat 1920._
Teğmen C. M. Broke'a.

1/1/20 tarihli mektubunuzu aldığımı bildiriyorum ve bu Bakanlıktan zamanı gelince daha fazla
iletişim alacağınızı bildiriyorum.

CUTHBERT RUTT,
Emeklilik Bakanlığı adına.

_1 Mart 1920._
Emeklilik Bakanlığı'na. _1 Şubat tarihli mektubunuza_ ilişkin olarak, meselenin şu an ne durumda olduğunu sorabilir miyim lütfen? (Bu arada rütbem yüzbaşı ve baş harflerim "M. C." "C. M." değil. Umarım bundan bahsetmeme aldırmazsınız.)

M. C. BROKE, _Yüzbaşı_

_1 Nisan 1920._
Bay M. Brake'e.

1/3/20 tarihli mektubunuzu aldığımı bildireceğim ve sizden emekli maaşınız için en son ne zaman ödeme aldığınızı belirtmenizi rica edeceğim.

CUTHBERT RUTT, Emeklilik Bakanlığı adına.

_2 Nisan 1920._
Emeklilik Bakanlığı'na.

Dünkü sorunuza cevaben, hiçbir ödeme almadım -- ne bir tahvil, ne bir ruble, ne de bir fasulye. Aramızda kalsın, bu ilginç yazışmayı başlatma fikrim buydu.

İmzamın dikkatinizi çekmesine izin verir misiniz?

M. C. BROKE, _Yüzbaşı_

_10 Mayıs 1920._
Üsteğmen J. Brooke'a.

2/4/20 tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Şunu sormak istiyorum:
(a) terhis edildiniz mi; (b) bedensiz misiniz; veya (c) hala görevde misiniz?

CUTHBERT RUTT,
Emeklilik Bakanlığı adına.

_11 Mayıs 1920._
Emeklilik Bakanlığı'na.

Dün geçen ayın 2'sinde yazdığım mektubun usulüne uygun olarak alındığını duyduğumda çok sevindim.
Bu konuda oldukça endişelenmeye başlamıştım. Sorunuza cevaben (tekrar) şunu belirtmekten onur duyuyorum:
(a) terhis edildim. Bunu geçen Ocak ayında belirtmiştim. Ama belki de unuttunuz? Oldukça uzun zaman oldu.

M. C. BROKE, _Kaptan_

P.S.--Adımı ve diğer şeyleri nasıl yazdığınızı hiç umursamıyorum. Ama
postacımız çılgına döndü. Ve işçilerin ne olduğunu biliyorsunuz.

_30 Haziran 1920._
Bay C. Bink'e.

11/5/20 tarihli mektubunuzu kabul etmem istendi. Bu Bakanlığın iddianızla ilgili soruşturmalarını kolaylaştırmak için, lütfen
Ordu Z.3 Formuna sahip olup olmadığınızı söyleyin.

CUTHBERT RUTT,
Emeklilik Bakanlığı adına.

_1 Temmuz 1920._
Emeklilik Bakanlığına.

Evet, Ordu Z.3 Formuna sahibim. Umarım bu Bakanlığınızın soruşturmalarını kolaylaştırır.
Benim için değil. Ama ev sahibimden, kasabımdan, fırıncımdan vs. aldığım son çeyreğe ait hesapları ekliyorum.
Belki de kredimi garanti altına almak için yeterince iyi olursunuz? Bu kaba adamların ne kadar sabırsız olduğunu biliyorsunuzdur.

M. C. BROKE, _Kaptan_

P.S.--Sanırım yeni isimlerim arasında "Bink"i en az seviyorum. Ama belki
bir sonraki mektubum için daha iyi bir isim düşünürsünüz.

_1 Ağustos 1920._
Bay M. Brooks'a.

1/7/20 tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı ​​ve terhisiniz sırasında
bir engellilik maaşı talebinde bulunup bulunmadığınızı soracağım. Eğer öyleyse, lütfen tarihi belirtin.

CUTHBERT RUTT,
Emeklilik Bakanlığı adına.

_2 Ağustos 1920._
Emeklilik Bakanlığı'na.

Dünkü mektubunuza atıfla, cevap
olumlu. Bu arada, sanırım bu küçük meseleye geçen Ocak ayında da değinmiştik. Ama tabii ki her şeyi düşünemezsiniz. Bunu söylememe izin verin. 30'una kadar emekli maaşımı alabileceğimi
düşünüyor musunuz? Doğum günüm ve botlarımın tabanlarının ve topuklarının yapılmasını istiyorum.

M. C. BROKE, _Yüzbaşı_

_30 Ağustos 1920._
Bay N. Brock'a.

Engellilik maaşı başvurunuzla ilgili olarak, bu Departmana, aşağıdaki ayrıntıları vererek,
yaralandığınız koşulların tam bir açıklamasını vermenizi talep ediyorum:--Christian ve soyadı (büyük harflerle); alay;
(a) terhis edilmiş; (b) bedeninden ayrılmış; veya (c) hala görevde;
(a) vurulmuş; (b) süngülenmiş; (c) gazlanmış; (d) şokta; veya
(e) boğulmuş; Batman,
sedye taşıyıcıları ve O.i/c hastane gemisinin Christian ve soyadı (büyük harflerle).

CUTHBERT RUTT,
Emeklilik Bakanlığı adına.

_8 Eylül 1920._
Emeklilik Bakanlığına.

Tıbbi tavsiye üzerine, sizin takdire şayan
Departmanınızla yazışmayı bırakacağım. Birbirimizi bu kadar iyi tanıdığımızdan bu üzücü görünüyor. Bu nedenle konuyu Madenciler Federasyonu'nun
ellerine bırakmaya karar verdim. Sanırım daha önce bundan bahsetmedim,
ama '14'te katıldığımda madenci olarak çalışıyordum.

M. C. BROKE, _Kaptan_

_9 Eylül 1920._
Kaptan M. C. Broke'a.

Size yıllık beş yüz pound oranında bir engellilik maaşı verildiğini bildirmem isteniyor. 5/11/19'dan (bedenden çıkarma veya terhis tarihi) itibaren gecikmiş ödemeler dahil olmak üzere, ödenmesi gereken tutar için bir taslak bu sabah King's Messenger aracılığıyla adresinize gönderildi.

Emeklilik Bakanlığı için,
Alçakgönüllü ve itaatkar Hizmetkarınız,
CUTBBERT RUTT,
olmaktan onur duyuyorum, Efendim.

* * * * *

[İllüstrasyon: "GÖRÜNTÜLÜ BİR SAATİ MUHTEŞEM HAYAT."

GÖZÜNÜZDE BİR PARÇA TÜTÜN KÜLÜ, MAKARA SIKIŞMIŞ, BACAKLARINIZDAN BİRİ
OLTANIN BİR DÖNGÜSÜNDEN GEÇMİŞ VE ÖTEKİ UCUNDA HAYATINIZDA GÖRDÜĞÜNÜZ EN BÜYÜK SOMON BALIĞI.]

* * * * *

YAŞLI ÇOCUKLAR İÇİN YENİ KAFIYELER.

IŞIK KURT.

Küçük ışık böceği oturur ve parlar
Yıldızlar kadar parlak,
Ama eğer
Puro yakacağını sanıyorsan yanılıyorsun.

Aslında, o muaf gibi görünüyor
Doğanın genel planından;
İnsana faydalı olmak için
En ufak bir çabada bulunmaz.

Ve bunun için
Bilimsel bir beyin
Küçük ateşlerini anlamak gerektiğini düşünüyorsan
O zaman yine yanılıyorsun.

Onun parlaklığının anlamı
Bana oldukça açık;
Etkilemek için tasarlanmıştır
Geleceğin Bayan G.

Şüphesiz ki onun burnu olduğunu düşünüyorsunuz
Vadi boyunca parlayan;
Eh, değil; parlayan kısım
Karın üzerinde.

Ve büyük ihtimalle bu açıklıyor
Bu milyonerlerin
Neden bu kadar pahalı parlak zincirler satın aldıklarını
Kendilerininkilerle takılmak için.

* * * * *

Bu satırları okuyan Editörün
Bambaşka bir hikayesi var;
Parlayanın _o_ olduğunu söylüyor
Erkeği büyülemek için.

Şarkıdaki ifadelerden şüphe etme hakkı var
Ama eğer düşünüyorsa onları sileceğim
Kesinlikle yanılıyor.

A. P. H.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BAHÇECİLİK İÇİN ÇOK YAŞLANDIĞINDA NE YAPACAKSIN, BÜYÜKBABA?"

"GOLF OYNAMAYA BAŞLAYACAĞIMI SANIYORUM. AMA O KADAR UZUN YAŞAMAYACAĞIMI UMUYORUM."]

* * * * *

YALNIZCA KENDİMİZ İÇİN.

Ev sahibimiz bizi tenis oynamak için Bayan Willoughby Brock'un hoş kır evi olan "Sheltered End"e götürmüştü. Ancak
sadece bir kort olduğu ve oldukça fazla sayıda genç ve orta yaşlı insan ellerinde raketlerle ve yüzlerinde hayal kırıklığı ve beklentinin üstünlük için savaştığı bir ifadeyle kortun yakınında durduğu için, başka eğlenceler bulmak gerekiyordu. Benim kaderim, dünyadaki en büyük zevki, evinin güzelliklerini gösterebileceği ve kişiliğinin sıra dışı özelliklerini anlatabileceği bir yabancıya sahip olmak olan Bayan Brock'un eline düşmekti. Bana her şeyi gösterdi ve anlattı. Araziyi köpek kulübesinden "yıldızların altında" uyumak için kullanılan locaya; pergolaya, kütüphaneye; güneş saatinden "kilometrelerce uzaklıktaki tek" telefona kadar keşfettik; ve uzun otsu sınırlarında mor ve leylak Michaelmas papatyaları, sayısız küçük temiz çiçekler arasında Red Admiral kelebekleri arasında yürürken, bazı insanların arkadaş çekme yeteneğine sahip olmasının ve bazılarının olmamasının ne kadar tuhaf olduğunu söyledi; ve bir kişinin bir daire oluşturmak için çabalaması gereken yerde diğerlerinin otomatik olarak güzel yaratıklarla çevrelenmesinin ne kadar garip bir şey olduğunu söyledi; ve bana bunun nedeni hakkında bir fikrim olup olmadığını sordu, ancak cevabı beklemedim.

Sıcak ve sakin bir gündü - duyularımıza göre neredeyse yazın ilk günü, takvime göre ise neredeyse son günüydü - ve Bayan Brock bir monologda olmaktan o kadar mutluydu ki bahçenin tadını neredeyse kesintisiz çıkarabiliyordum. İki buçuk yıllık bir varoluş için kesinlikle bir zaferdi. Burada ve orada kızaran bir elma
parladı. Ebegümeci on fit yüksekliğinde olmalıydı. "Ah! İşte sevgili Papaz geliyor," dedi Bayan Brock aniden ve
içime çektiğim bir gülden kalkarak (ve keşke insanlar eskiden olduğu gibi
gül yetiştirselerdi, burun hizasında) siyah bir figürün yaklaştığını gördüm.

"Çok çekici bir adam," diye devam etti Bayan Brock, "ve bana adanmış."

"İyi günler," dedi Papaz. "Şu delphiniumlar ne kadar da zarif!" diye ekledi tanışmalar tamamlandıktan sonra; "çok narin bir
mavi! Eğer bir partiniz olduğunu bilseydim, araya girmezdim"--elini tek tenis kortuna doğru salladı, etrafında şimdi (göründüğü kadarıyla) binlerce kişi olan
hüzünlü raket taşıyıcıları,
"ama her zaman bir zevktir"--bana döndü--"güzel bir günde bu cennette yürüyebilmek ve rengini ve kokusunu takdir edebilmek. Bayan Brock'u da çok değerli bir cemaat danışmanı olarak görüyorum."

"Sanırım," dedim, hiç de nazik olmaya isteksiz değildim, "grubumuzu
n geri kalanının ne yaptığını göreceğim."

"Ah, hayır," dedi Rahip; "lütfen sizi uzaklaştırmama izin vermeyin. Aslında, burada çok fazla kişi olduğu için kendim kalmayacağım. Ama," Bayan Brock'a hitap etti, "burada olduğum için, bir anlığına telefonunuzu kullanabilir miyim?"

"Elbette," dedi.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı; "evet, nerede olduğunu biliyorum," ve
güleryüzlü ve nazik bir selamla
eve doğru ilerledi.

"Ne kadar da gerçek bir komşu!" dedi Bayan Brock. "Ah! Ve işte bir tane daha," diye devam etti. Ve aynı yolda, Michaelmas papatyalarının
en yoğun olduğu yerde, beyazlar içinde, tam yelken açmış bir gemi gibi, üzerimize doğru gelen, başını kırmızı bir şemsiyeyle Eylül güneşinden koruyan devasa bir kadın gördüm. "Bu," diye aceleyle bana bildirdi Bayan Brock, "köyün sonundaki yeşil panjurlu evde yaşayan Leydi Cranstone. Ne kadar da değerli bir insan! Her zaman girip çıkıyor. Ünlü bilim adamının dul eşi, biliyorsunuz."

Bilmiyordum; ama ne önemi var?

Bu sırada sevgili kişi selamlama mesafesindeydi, ama o hiçbir samimiyet belirtisi göstermiyordu; tavırları daha çok ciddi ve kibirliydi. Bayan Brock ona demirleme yerlerine kadar yardım etmek için aceleyle yaklaştı ve ben de uygun şekilde tanıştırıldım.

"Bugün tekrar içeri girmeyi düşünmüyordum," dedi Leydi Cranstone,
yüz hatları yabancıya, varlığının yaydığı iyi huyluluğun hiçbir belirtisini vermeyi başaramamıştı.

"Ama sen her zaman hoş geldin," dedi Bayan Brock. "Leydi Cranstone," diye devam etti bana, "nezaketin ta kendisidir. Yalnızlık ve--ve memnuniyet arasındaki tüm farkı o yaratır."

Leydi Cranstone bir gül kopardı ve onu görkemli göğsüne iliştirdi. "Söyleyecek özel bir şeyim olduğunu sanmıyorum," diye belirtti. "Geçerken tesadüfen içeri baktım; ama burada olduğum için
belki telefonunuzu kullanmama izin verirsiniz--"

Bayan Brock sevinçli onayını gösterdi ve firkateyn yoluna devam etti. "Buralarda ne kadar dost canlısı bir kalabalık olduğunu bilemezsiniz," dedi Bayan Brock, ". Nasıl olduğunu bilmiyorum ama benim bu küçük yerim, mütevazı olmasına ve benim kadar mütevazı ve beceriksiz olmama rağmen, kesinlikle bölgenin tam merkezi. Bir kulüp evi gibi.
Hayat ne kadar garip! İnsan sempatisinde ne kadar da ilginç yan yollar var!"

Bu, anlaşılmaz bir mırıltıyla en iyi şekilde yanıtlanabilecek türden bir yorum olduğundan, anlaşılmaz bir mırıltı çıkardım; ve bir hizmetçi kız kartla yaklaştığında,
kaçmak için daha fazla ve daha kararlı bir çaba göstermek üzereydim.

Bayan Brock ismi aldı ve küçük bir memnuniyet
çığlığıyla okudu. "Lord Risborough," dedi bana. "Sonunda! Ne kadar da hoş bir
aradı. Risborough Park'ta yaşıyorlar, biliyorsun. Her zaman
'Sheltered End'i varlıklarıyla onurlandırmaya asla tenezzül etmeyeceklerini söylerdim; ama bir şekilde bunu yapacaklarını biliyordum." Hafifçe mırıldandı. Ve
sonra, "Lord hazretleri nerede?" diye sordu; ama kızın cevabı, şapkasını elinde tutarak
Bayan Brock'a doğru hızla ilerleyen asilzadenin kendisi tarafından gereksiz kılındı. "Umarım," dedi, "bu ziyaretin gayriresmîliğini mazur görürsünüz. Leydi Risborough henüz arayamadığı için çok üzgün,
ama--ama--Evet, bana küçük bir iyilik yapıp yapmayacağınızı merak ediyordum? Gerçek şu ki, telefonumuz bozuk--çok
rahatsız edici--ve sizinkini kullanmama izin verip vermeyeceğinizi merak ediyordum. Bir tane olduğunu duydum."

"Sizi oraya götüreceğim," dedi Bayan Brock.

"Çok nazik, çok nazik!" diye mırıldanıyordu lord hazretleri.

Artık kaçmam zor değildi.

E. V. L.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ÇARŞAMBA GÜNÜ ANNELERİN REFAH TOPLANTISINA GELEBİLECEĞİNİZİ UMUYORUM. ÜNLÜ BİR AŞÇIYI GELMEYE VE BİZE 'YEMEKÇİLİĞİN ÇÜRÜMESİ' KONUSUNDA BİR DERS VERMEYE İKNA ETTİK. ÇOK
YARARLI OLACAKTIR."

"BANA DEĞİL, ANNEM. İŞLER O KADAR UZUN OLDUĞUNDA HEPİMİ DOMUZLARA VERİRİM."]

* * * * *

Bay Punch, _Williams' Real Property_'nin Yayıncılarına (Baylar SWEET VE MAXWELL) ve Editörüne yapılan haksızlıktan dolayı içten pişmanlığını, 18 Ağustos sayısında "Blewitt on Real Property" başlığıyla çıkan bir makalede dile getirmek istiyor. _Williams' Real Property_'nin yeni baskısı, büyük miktarda yeni materyal içeriyor ve önceki baskının dikkatli bir şekilde
gözden geçirilmesi için harcanan önemli emeği temsil ediyor.

* * * * *

"Saat 1'de, kesintisiz tüfek ateşi ve bomba patlamaları duyuldu. O sırada bir Fransız subayının kalabalığa hitap ettiği bildirildi." _Times of Malaya_.

Bizim eski başçavuşumuz defnelerine bakmalı.

* * * * *

EŞSİZ TAŞRA.

[Londra'daki bir gazete, West End'deki bir terziden, Kuzey ve Midlands'daki birçok kişinin artık "şehirli adamdan" daha yüksek bir giyim standardına
ulaştığını öğreniyor.]

Eğer tesadüfen, dizilimi
Kusursuz doku ve kesime sahip olanlara
bakmak isterseniz,
Pall Mall'a veya Row'a gitmek boşunadır,
Şimdi ikinci sınıf çılgınların uğrak yeri;
Bir trene (G.N.R.) binin,
Cleckheaton veya Cleethorpes-on-Sea'ye kadar,
Karşılaştığınız her erkek, başından ayağına,
Modanın en son kararnamesini takip eder.

Terzilik şöhretine dair meşru bir iddia,
Leek'teki yerliler tarafından yapılabilir,
Giysileri, bir hafta giyildikten sonra
acımasızca parçalanmaya meyillidir;
Pantolonlar dizlerde torba Tees'deki hiçbir kasabada,
Ve Londralı itiraf etmek zorunda
Bootle'ın _elit_ ile rekabet edemeyeceğini,
Ve Pudsey'li Percy'nin O olduğunu.

Wigan'ın kamyonetteki kuyusu, oğulları için bir adam
Kravatlarda en üst düzeydirler
Ve Cheadle ve Crewe'yi bile geride bıraktıkları söylenir
Yakalar ve tozluklar konusunda;
Ama en seçkini ayrıcalıklı yerdir
Zeki setin, oldukça _comme il faut_ olanların,
Her yerde ünlü olan bir akıl hocası ve rehberi vardır
Bridlington Güzeli Bertie olarak.

* * * * *

ALFRED'İN ÖLÜMÜ.

Alfred öldü ve onunla birlikte John'un evcil hayvan yapma ve eğitme konusundaki son çabaları da gitti. Sadece birbiri ardına gelen hayal kırıklıklarıydı.
Maymun Charles vardı. Charles kendi adını
bir kalemle yazabilir ve en kremalı tıraş çubuğunu köpürtmeden sindirebilirdi. Joey vardı, teke, çok eğlenceli bir adamdı,
bir sepetten bir çöpçüye kadar boynuzlarıyla her şeyi kaldırıp bırakabiliyordu. Ve sonra Livo vardı - ölümsüz Livo.
Livo kadar
aşağılık ve ahlaksız bir melez terrier cinsi
genç bir serseri daha önce hiç olmamıştı, ne de insanları kendisinin kanlı bir beyefendi ve safkan bir ruhçu olduğuna daha eksiksiz bir şekilde ikna eden biri.

Elbette bir sürü başka evcil hayvan da vardı, ama tam da genç efendilerinin
çok arzuladığı insan zekası aşamasına
ulaşmak üzereyken hepsi aniden öldü, tıpkı uzun bir listenin sonuncusu olan Alfred'in dün ölmesi gibi.

Alfred bir alabalıktı. Sıradan sinek-zıplayan alabalıklardan değil,
çünkü John'un evcil hayvanlarında asla sıradan bir şey yoktur. Örneğin Alfred,
üç aydır suda yaşamamıştı.
Bu tür şeylere hiç ihtiyacı yoktu ve bir sineğe atlamaya gelince, sinirleri bu tür şeyler için
fazlasıyla iyiydi.

John'a olan bağlılığı tamdı. Başka kimseden yiyecek almazdı ve sekiz yaşındaki efendisinin uzun otların arasında
olması onu kuyruğunun üzerinde dikleştirmeye yetiyordu, orada yüzgeçlerini sallıyor ve samimi bir şekilde
hoş geldiniz demek için garip sesler çıkarıyordu. Birçok bakımdan John'un sahip olduğu en üstün evcil hayvandı. Sıkıntı yaratabilirdi
ve John'un en büyük kız kardeşi, onun neşeli bakışlarını kesinlikle ölümcül olarak değerlendiriyordu. Aslında, mümkün olduğunca çok sayıda insan alışkanlığı edinme konusundaki keskin arzusunun, onu sık sık kendimizden biri sanmamıza yol açtığını söylemek doğrudur.

Ancak John, Alfred'in Yönsel Kıvrılma'yı edindiğinin ilk belirtilerini gösterdiği geçen haftaki parlak bir sabaha kadar öğrencisinden pek memnun değildi. Kulağa ne kadar garip gelse de, bu insan alabalığı John'un peşinden beş yarda kadar kıvrandı. Üç gün sonra efendisini köy postanesine kadar takip etti ve kısa bir solungaçla onu geçti. Ancak dün Alfred kendini aştı. John erkenden dereye doğru yola çıkmıştı ve acelesi olduğu için ince tahta geçişinden faydalandı. Tahta şimdi çok kaygandı ve derenin en derin olduğu
noktaya yerleştirilmişti. John yeterince dikkatli bir şekilde geçti, ancak bir saniyeliğine geriye baktığında Alfred'in onu takip ettiğini fark etti. Protesto etmek için sesini yükseltmeden önce alabalık tahtaya
çıktı ve üzerinde kıvranıyordu. Sonra, dehşetin dehşeti! Tahtanın ortasında zavallı balık aniden sendeledi, dengesini kaybetti, suya daldı ve boğuldu.

* * * * *

ÇİÇEKLERİN İSİMLERİ.

PERİLERİN GİYDİĞİ.

Keşke açık kulakla yürürsen
Ve açık gözle izlersen,
Görülecek ve duyulacak harika bir sihir var
Sessizce geçerken;
Çayırlarda ve hendeklerde, burada ve orada,
Perilerin giydiği kıyafetleri bulacaksın.

Her altın ve gümüş elbiseyi görebilirsin
Hanımın Mantosu ve Hanımın Önlüğü'nde;
Hanımın Jartiyeri var (ki, sanırım,
Hortum-içinde-hortum denen çuha çiçeğiyle birlikte giyerler);
Baykuşlara binen ciddi periler
Yüzlerini Rahip Ağacından yapılmış kukuletalarla örterler;
Ve peri elbiselerinden başka şeyler de var--
Hanımın Aynası ve Hanımın Saçları var.

Bekar Düğmeleri elfler için olmalı
Giysilerini kendileri yapmak zorunda olanlar;
Ve terzi perileri Peri Makası kullanır,
Bataklıklarda yetişen uzun kesici otlar;
Ve işlerini Örümcek dikişleriyle onarırlar,
Hendeklerde bulduğunuz soluk beyaz çiçekler,
Ve her çayırda, tarlada ve patikalarda açıkça göreceğiniz Çoban İğnesi;
Ve onları kullandıklarında tekrar büyürler.

Eğer sadece açık bir kulakla yürürseniz
Ve açık bir gözle izlerseniz,
Görülecek ve duyulacak harika sırlar vardır
Sessizce geçerken;
Çayırlarda ve hendeklerde, burada ve orada,
Perilerin giydiği kıyafetleri bulacaksınız;
Ve onlar gittiğinizi düşündüklerinde bakarsanız
Belki de onları denerken görürsünüz.

* * * * *

"Birleşik Devletler'in tamamı birkaç gün önce ortaya çıkan
bir beyzbol skandalıyla yoğun bir şekilde ilgileniyor.

Şu anda suçlamayı araştıran Büyük Judy,
önde gelen oyunculardan sekizini çoktan suçladı."--_Akşam
Gazetesi_.

Bay Punch eski eşinin dirseğine daha fazla güç vermesini istiyor.

* * * * *

MAHKEMEDE SOYGUN.

Adalet Mahkemelerimizde, onları oldukları hale getiren gelenek ve ayrıcalıkların sona ermesine izin verilmemesi için biraz dikkatli olmaya ihtiyaç var gibi görünüyor. Geçtiğimiz günlerde basında bir tanığın ifade verirken şu yorumu yaptığı bildirildiğinde hukuk camiasında büyük bir sansasyon yaşandı: "Bir kulağından girip diğerinden çıkıyor. Belki de bunun nedeni onu durduracak hiçbir şey olmamasıdır." Raporda kahkahaların duyulduğu belirtiliyordu ve eğer gerçekten de durum buysa, bunu son derece yakışıksız bir patlama olarak nitelendirmekte tereddüt etmiyoruz.

Tanıkların, ifadelerinden doğal olarak ortaya çıkan şakaları yargıcın ağzından cezasızca kapmalarına izin verilecekse, tüm yargı sistemimiz tehlikeye girecektir. Tanık, "bir kulağından girip diğerinden çıkmasının" nedenini açıklarken, ciddi bir görgü ihlali yapmıştır. Eğer böyle bir açıklama yapılmışsa, ilk etapta yargıç tarafından yapılmış olması gerekirdi. Ya da, uygun fırsat verildikten sonra, Lord Hazretleri açılıştan yararlanma isteği göstermediyse, o zaman ayrıcalık inceleme avukatına düşmeliydi. Eğer o da bundan vazgeçerse, diğer taraftaki avukatın bu fırsatı yakalaması için açık olmalıydı.

Bir tanığın söylediği böyle bir sözün, Yargıç'ın azarlaması veya avukatın itirazı olmadan veya en azından görevlinin düzeni sağlamak için bir girişimde bulunmadan geçmesine nasıl izin verildiğini anlayamıyoruz.

* * * * *

ŞAHANE.

Yıpranmış yüzünde gri toz var;
Kalkanının ihtişamı sönük;
Yarı kaybolmuş, lütuf sözcükleri
Ona merhamet ve barış dileyen
Purbeck kenarı boyunca.

Elleri avuç içleri birbirine kenetlenmiş
(Sağda birkaç parmak eksik),
Ve sivri ayaklarındaki sakin
Yaşlı aslan, bir şövalyeye yakışır şekilde,
dövüşte düştüğünü gösteriyor.

Sarmaşık, yırtık yapraklarını sallıyor
Bir zamanlar boyalı camı gördüğü yerde;
Düşünceli, telaşlı örümcek dokuyor
Tahılla boyanmış damask kumaşı
Bir daha asla asılmayacak.

Miğferine dayalı dua kitabıyla
Onun için hiçbir uykulu şarkıcı yalvarmıyor;
Ama kararan karaağaçtaki kara kuşlar
Yalın şarkı söylüyor ve Manastır çayırları
Papatya boncuklarını tekrar anlatıyor.

D. M. S.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Leydi_. "VE SON DURUMUNU NEDEN TERK ETTİĞİN?"

_Potansiyel Hizmetçi_. "PEKİ, BU BİRAZ MERAKLI, DEĞİL Mİ ANNE? SON KIZININ SENİ NEDEN TERK ETTİĞİNİ SORMAMIŞTIM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından_.)

Ben kural olarak, yeni bir yazarın kendisini eski yerleşik bir uygulayıcıyla ilişkilendirilen aynı karakterdeki bir temaya ittiğini gördüğünde "taklit" diye bağıran
biçimdeki bilgiçliğe şiddetle karşıyım. Ancak _Kayıp Ufuk_ (METHUEN) durumunda kendimi bunalmış buluyorum. Bilinçli veya bilinçsiz olarak Bay G. COLBY BORLEY, konu ve işlenişte JOSEPH CONRAD'ı o kadar açık bir şekilde yansıtan bir hikaye üretti ki, benzerlik basitçe göz ardı edilmeyi reddediyor. Kendi tarzında yeterince iyi bir hikaye - Güney Amerika'da ve açık denizlerde bir macera hikayesi, bol miktarda yemin ve kan dökme; ayrıca (o rahatsız edici yankıya rağmen) zanaatını uygun bir amaç onuruyla yapan biri tarafından
yazıldığına dair kanıt sağlayan bir hikaye. Usta'nın bir özelliği yalnızca Bay BORLEY tarafından ödünç alınmamış,
ama kendi yıkımına kadar abartılmıştır: Yani,
iletilmemiş geçmişin
yapışıklıkları tarafından o kadar tıkanmış ve belirsizleştirilmiş bir karakteri veya karakter grubunu tanıtma hilesini kastediyorum ki, bu onlardan
yavaş yavaş
soyuluncaya
kadar akıllıca bir ilgi duyulabilecek figürler olarak ortaya çıkmazlar. Mevcut durumda bu süreç kitabın yarısından fazlasında ertelenmiştir. Entrika ise,
Güney Amerika devrimine yıkıcı bir şekilde dahil olmuş, şimdi de
alçak bir Afrikalı zenginin ve onun komplocu çetesinin
entrikalarına daha da fazla dalmış bir grup acımasız Avrupalıyı ilgilendirmektedir. Kendi adıma, daha önce kendilerini eğlenceli kötü adamlar olarak açıklamadıkları için pişmanlık duyarak hepsinden ayrıldım.

_Manhood End_ (HURST AND BLACKETT) Bayan HENRY DUDENEY'in son romanına verdiği, kırsal papazlık hayatının basit ve oldukça insani bir hikayesi olan, sempatik bir şekilde ama bu kadar hafif bir tema için fazlaca kelimeyle anlatılan, pek de neşeli olmayan başlıktır. Yayıncılar, ön hazırlık olarak sizi "kapak değişimi"ni okumaya
zorlamak gibi tamamen gereksiz zahmetlere katlanıyorlar. Yapmayın! Orada bulacağınız tek şey, gelişimine olan ilginizin incecik ipliğini yok etmeye yetecek kadar olay örgüsünün bir özetidir. Ve tamamen gereksiz olan, gerçek kahramanların mezarları üzerinde bir kilise bahçesi pikniğinde oturan ve
onların geçmişi hakkında spekülasyon yapan tamamen yabancıların yer aldığı Prolog'a karşı bir itiraz kaydetmeliyim. Hikayenin kendisi Sussex'te geçiyor
(romancılarımızın bu kıskanç tarafgirliği neden?), oyuncular çoğunlukla din adamı. Ana ilgi, gelini aceleyle evlendikten sonra, sonradan pişman olan, komşu papazın gelecek vaat eden kardeşiyle kaçan, daha da pişman olan, ev hayatına geri dönen, tekrar kaçan ve benzeri _da capo_ olan _Rahip Frederick Rainbird_'ün evlilik davalarına odaklanıyor. Belki de gerçekten bu basit ama kısa olmayan yıllıkların benim aktarmayı başaramadığım bir tadı var. Bayan DUDENEY kolayca yazıyor, ancak özgünlüğün tuzaklarından kaçınmalı. Kahramanının sabah kahvaltı masasına "lezzetli bir kahve kokusunun karmaşasında durduğunu" söylemek bir izlenim verebilir, ancak stilin yıkıcı bir pahasına.

* * * * *

Bayan ALFRED SIDGWICK ve CROSBIE GARSTIN'in _Kara Şövalye_ (HUTCHINSON) adlı eserinin kahramanı _Michael Winter_, babasının kötü niyetli planları çökene ve ülkedeki küçük yatırımcıların yarısını ortak bir yıkıma sürükleyene kadar güzel ve rahat bir hayat sürmüştü. Parasız kalan Winter, rezil ismini değiştirip, iyileşmek için Kanada'ya gitti. Orada, çayırlarda, çok çalıştı. Ancak, zengin olma telaşıyla _Kara Şövalye_, satrançta olduğu gibi, düz hareket ettikten sonra, eğik hareket etti. Wall Street'teki bir işi bitirmek için, kasiyeri olduğu bankanın parasını aldı. İsimleri anılmayacak başka kişiler de daha önce böyle şeyler yaptı ve "ödünç" parayı iade ettikten sonra, lekesiz bir refaha kavuştu. Ancak _Michael_, bir araba kazası sonucu, zamanı geri almayı başaramadı ve iki yıl geçirmek zorunda kaldı. Ancak bir servet kazanmıştı ve hapisten çıktıktan sonra bunun tadını çıkarmak için Avrupa'ya döndü. Orada, karanlık bir Paris ortamından masum bir İngiliz kızını kurtarır ve onunla evlenir. Kız, şans eseri, onun servetinin
kaynağının sırrını öğrenir ve onu terk eder. Onun endişelerini yatıştırmak ve onu geri kazanmak için, mallarını babasının alacaklılarının yararına devreder. Çok şekerli bir sonuç olabilecek şey, en son satırda, karısının en iyi kolyesinin asil fedakarlığa dahil olmadığını
öğrenerek çok insani bir memnuniyet duyduğunu ifade ettiği hoş bir düzeltici ironi dokunuşuyla kurtarılır. Umarım, Kanada bölümünün mükemmelliğine hayran kalırsam, Bay Punch'ın "PATLANDER"ını pohpohladığımdan şüphelenilmez. Bu, haritalarda kırmızıyla işaretlenmiş dünyanın çoğunu
dolaşmış olan Bay CROSBIE GARSTIN tarafından açıkça
katkıda bulunulmuştur. Burada onun mizahı ve canlılığı en keskin halindedir. İyi
anlatılmış bir hikayenin geri kalanını Bayan ALFRED SIDGWICK'e atfediyorum, ancak erkek yumruğunun onun uygun deneyimsizliğini tamamlamak için
çağrıldığını düşündüğüm bir boksörlük olayı hariç.

* * * * *

[İllüstrasyon: "CANIM, TATİL YAPMAMAM GEREKTİĞİNİ HİSSEDİYORDUM. DAİREME AYAK BASMAMIŞ GİBİ SARAH'DAN BİR TELGRAF ELİMDE BULUNDU:--'PAPAĞAN YUMURTLADI. TEL TALİMATLARI. '"]

* * * * *

Bir dedektifi uyurken yakaladığıma inanıyorum; gerçek bir özel dedektif, kurgunun en büyük yanılmazlarından biri. Bay J. S. FLETCHER'IN _Dışa Bakış Delilleri_ (HODDER VE STOUGHTON) adlı eseri, karakterlerden herhangi birinin cinayeti işlemiş olabileceği ve zaman zaman hepsinin bunda parmağı olduğundan şüphelenmek için her türlü nedenin olduğu heyecan verici hikayelerden biridir. Fundalıkların üzerinden bir patika uzanıyordu ve Black Scar olarak bilinen bir noktada, dibinde kayalar olan
40 fitlik bir uçurumun kenarına tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Bu uçurumdan _Sir Cheville Stanbury_ gece yarısı geçti, bu patikayla olan ömür boyu aşinalığı düşünüldüğünde çok garip bir durumdu. _Weathershaw_, şüphelilerden biri adına konuyu araştırmak için
çağrılan büyük dedektif, kendi ipini çekti ve sonunda _Siz ve benim asla aklımıza gelmeyecek
biri. Bir bahanemiz var,
onun varlığından, kendisine rastlayana kadar,
hiç haberimiz yoktu; ama _Weathershaw_'ın da haberi yoktu. Şimdi bu baştan çıkarıcı olayın sırrını
açıklamayacağım, ama dedektifin, son bir sayfadan bir önceki sayfada, _Sir Cheville'in_ ölümünden sorumlu
adamı tanımlamasına itiraz etmeliyim. _Weathershaw'ın_ dramatik
suçlamasıyla, _sayfa 301'deki, alttan yedi satırdan itibaren, _sayfa 279'dakini doğrulayan olgu ifadesini karşılaştırırsanız, ne demek istediğimi anlayacaksınız ve yazarın ne demek istediği konusunda (benim gibi) büyük bir şüphe içinde kalacaksınız. _Sir Cheville_'in hiç öldürülmediğini mi ima ediyor? Bu kadar heyecandan sonra, bu üzücü bir
yazık olurdu.

* * * * *

_The Amorous Cheat_ (CHATTO AND WINDUS) yayıncıları cömertçe
bu kitabı "ev ve sahne hayatının büyüleyici bir hikayesi" olarak adlandırıyorlar.
Benim yorumum ise, kahramanın ailesinin sağladığı ev hayatının
ve kasaba ile banliyö ikametgahı arasındaki oldukça ilgisiz tereddütlerinin tamamen belirsiz ve yanıltıcı olduğu, arka plan olarak sahnenin
bir şekilde veya başka şekilde hiçbir önemi olmadığı, ancak (açıkça söylemeliyim ki) kitabın çekiciliğinin dayandığı uygunsuzluğun, bazı okuyucular için kesinlikle yayıncının lakabını haklı çıkarabilecek bir ölçüde, hiçbir sınırlama olmaksızın verildiğidir. Bu nedenle, entrikayı ima etme konusunda biraz doğal tereddüt yaşadığımı anlayacaksınız. Kesinlikle en basitlerinden biri - _Edward_ ve _Vivian_'ın, bir restoranın tesadüfi tanıdıkları olarak, bir dizi hafta sonunu birlikte geçirip geçirmeyecekleri sorusu. Kadın sahnede olarak tanımlanıyor, ama bir sanat-iğne işi loncasına ait de olabilir. _Edward_ önemli olan tek soru ve hafta sonları; başlığın önemini düşünürseniz, gerisini tahmin edebilirsiniz. Dürüst olmak gerekirse, Bay BASIL CREIGHTON'ın akıcı bir kalem kullandığını ve en azından bir bölümünün, eskiden "Kıta" mizahı dediğimiz tarzda, kesinlikle çok eğlenceli olduğunu eklemeliyim. Özetle, ailece okunacak veya titizler için
bir roman değil. Diğerleri bile büyülenebilir.

* * * * *

_Hindistan'da Bir Sporcu Doğa Bilimcisinin Günlüğü_ (LANE) mükemmel bir spor anekdotları koleksiyonu içerir ve nereye giderseniz gidin
hiçbirini önemsiz veya yorucu bulamazsınız. Bay E. P. STEBBING, not defterlerinden materyal seçmesinin amacının "Hindistan'ın av ve diğer hayvanlarına koruma sağlamanın gerekliliğini vurgulamak" olduğunu ve bazılarımızın amaçlı kitaplardan
çekinmesine rağmen, bundan korkmak için hiçbir neden olmadığını belirtiyor. İlk olarak Bay STEBBING'in amacı genel olarak takdir edilecek bir amaçtır ve ikinci olarak bunu kesinlikle göze batmayan bir şekilde başarıyor. Sporcular ve özellikle Hindistan'da atış yapma şansını yakalamış olanlar için bu cilt son derece hoş karşılanacaktır. Tek sıkıntılı yanı başlığıdır. Ekleyin
Bay STEBBING, konu seçiminde olduğu kadar çizimlerinde de oldukça zengindir.

Punch Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, ya da Londra Charivari, Cilt 159, 13 Ekim 1920, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 19382.txt or 19382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/8/19382/

Produced by Stephanie Maschek, Jonathan Ingram and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
