*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Farmyard People (Çiftlik Halkı Arasında)
Yazar: Clara Dillingham Pierson
Yayın Tarihi: September 26, 2006 [EBook #19381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Among the Farmyard People, by Clara Dillingham Pierson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among the Farmyard People

Author: Clara Dillingham Pierson

Illustrator: F.C. Gordon

Release Date: September 26, 2006 [EBook #19381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE FARMYARD PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Chuck Greif, Janet Blenkinship
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Çiftlik Halkı Arasında

YAZAR

Clara Dillingham Pierson

"Çayır Halkı Arasında" ve "Orman Halkı"nın yazarı.

F. C. GORDON tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

NEW YORK
Telif hakkı
E. P. DUTTON AND COMPANY
31 WEST TWENTY-THIRD STREET
1899

ÇOCUKLARA

_Sevgili Küçük Dostlar:_

Size çiftlik halkını tanıtmak ve onları mümkün olan en kısa sürede ziyaret edip daha iyi tanımanızı istiyorum. Bazıları
bizim için çalışıyor ve onları kesinlikle tanımalıyız. Belki de bazıları onlar için çalışıyordur, çünkü bu bizim bu keyifli dünyamızdaki yol budur ve hayatın en mutlu kısımlarından biri yardım etmek ve yardım almaktır. Çiftlikte de durum böyledir ve oradaki insanların birbirleri için yapabilecekleri çok fazla iş olmasa da söylenebilecek çok güzel şeyler vardır ve Topal Ördek Yavrusu bile denediğinde Kör Atı mutlu edebildiğini bulmuştur. Her yerde olduğu gibi orada da vardır ve bazen çiftlikteki insanların bize benzemediğini veya bizim gibi konuşmadığını ama sonuçta çok da farklı olmadıklarını düşünürüm. Annesi onu azarladığında çakıl taşı yemeyen küçük Tavuğu görseydiniz, Tavuk dilinden tek bir kelime anlamasanız bile düşüncelerini anlamanız kaçınılmazdı. "Umurumda değil! Hiç umursamıyorum! Şimdilik!" diye düşünüyordu. Bu çok uzun zaman önceydi, çünkü ben küçük bir kızken o bir Tavuktu ve ikimiz de bir süre önce büyüdük. Sanırım ona her zaman daha çok üzüldüm çünkü o çakıl yemeyi öğrenirken ben de sevmediğim bazı şeyleri yemeyi öğreniyordum; ve bu yüzden, görüyorsunuz, onun ne hissettiğini tam olarak biliyordum. Ama annesinin ne hissettiğini ancak
sonradan öğrendim.

Bu sizin için uzun zamandır sakladığım hikayelerden biri ve Tavuk benim özel bir arkadaşımdı. Onu bazı komşularından daha iyi tanıyordum; yine de hepsi hoş tanıdıklardı ve eğer bu olayların bazılarını kendi gözlerimle görmediysem, bunun nedeni doğru zamanda çiftlik avlusunda olmamamdır. Size bunlar hakkında anlatmak istediğim daha birçok hikaye var,
ama kitabı ellerinizin tutamayacağı kadar kalın ve ağır yapmamalısınız,
bu yüzden bunları size göndereceğim ve geri kalanını saklayacağım.

Açık havada yaşayan komşularımız hakkında birçok hikaye anlatılabilir,
ve bunlar da anlatılması gereken hikayelerdir, çünkü hayvanların düşündüğünü, konuştuğunu, çalıştığını,
bebeklerini sevdiğini ve başları dertte olduğunda birbirlerine yardım ettiğini bilmeyen
erkekler ve kızlar hâlâ var. Yeni yapılmış kuş yuvalarını çalmanın gerçekten yanlış olmadığını düşünen bir çocuk tanıyordum,
ve farelerden korkan kızlar gördüm - oldukça büyük olanlar da!
Daha geçen kış, çok soğuk havalarda bir Bıldırcın ön kapımı çaldı ve
bulabildiği en sıcak köşeye sokuldu. Onu besledim ve birkaç gün orada kaldı ve ben biliyorum ve siz de gayet iyi biliyorsunuz ki, bunu çok fazla kelimeyle söylemese de, bana henüz size bir Bıldırcın hikayesi anlatmadığımı hatırlatmak için geldi. Ve iki küçük komşum benimle birlikte gün geçirmek için on Polliwog getirdi, bu yüzden hemen orada bir sonraki kitabın gölet insanları hakkında olması ve içinde bir Polliwog hikayesi olması gerektiğine söz verdim.

Ve şimdi, hoşça kalın! Belki bazılarınız çiftlik avlusuna yaptığınız ziyaretler hakkında bana yazarsınız. Umarım çok keyif alırsınız, ancak Hindi Hindi'yi ziyaret ettiğinizde kırmızı elbiseler veya şapkalar giymediğinizden emin olun.

Arkadaşınız,
CLARA DILLINGHAM PIERSON.

Stanton, Michigan,
28 Mart 1899. İÇİNDEKİLER

SAYFA
KIRLANGICININ ANLATMADIĞI HİKAYE 1

EN UZUN KUYRUĞA SAHİP KUZU 12

HARİKA PARLAK YUMURTA 20

NE YAPACAĞINI BİLMEYEN ÖRDEK YAVRUSU 33

MUZİK ARI KRALİÇESİ 47

DOĞRUDAN TAY AKIL ETMEYİ ÖĞRENİYOR 64

İKİZ KUZULAR 82

APTAL KÜÇÜK FARE'NİN ÇOK KISA HİKAYESİ 96

YALNIZ KÜÇÜK DOMUZ 106

KENDİNİ KAYBEDEN YAvru 116

ÇAKIL YEMEMEK İSTEYEN TAVUK 136

KENDİ İSTEDİĞİ GİBİ OLMAK İSTEYEN KAZ 149

KOYUN NEDEN KAÇTI 160

GÜZEL GENÇ FARE VE KAPAN 172

ÇABUK SİNİRLENEN HİNDİ HİNDİ 186

ÖVÜNEN TAVUS KUŞU 199

MEMNUN OLMAYAN DENİZ TAVUĞU 213

ÖKÜZLER BUZAĞILARLA KONUŞUYOR 232

RESİMLER

SAYFA
KIRLANGIÇLAR GELİYOR 2

EN UZUN KUYRUĞA SAHİP KUZU 16

İYİ YÜZDÜLER 40

İPLERDEKİ SARSINTIDAN AĞIZLARI AĞZI YARALIYDI 77

KUZULARI BESLEMEK 84

HER KAHVERENGİ DOMUZ KAÇTI 110

"BEN BEYAZ KEDİYİM" 130

GRİ KAZ GEÇMEYE ÇALIŞTI 156

COLLIE VE ÇAN KUŞU 170

BÜYÜK GOBBLER, ona doğru
üfleyerek geldi. _Ön sayfa_ 194

TAVUS KUŞU ÇİTİN ÜZERİNDE DURUYORDU, 208

KIRMIZI BUZAĞI VE BEYAZ BUZAĞI 243

KIRLANGIN ANLATMADIĞI HİKAYE

"Dinle!" dedi Gece Öküzü, "birkaç arkadaşın geldiğini duymuyor musun?"

Gece Öküzü başını otlardan kaldırdı ve bir
sineği temizlemek için durdu, çünkü kardeşlerden hiçbirini acele ettiremezsin. "Hiçbir
ayak sesi duymuyorum," dedi.

"Kanatları dinlemelisin, ayakları değil," dedi Gece Öküzü, "ve ayrıca
sesleri de."

Konuşurken bile, başının üstündeki berrak havadan yumuşak bir
"tittle-ittle-ittle-ee" sesi geldi, sanki bir kuş mutluluktan gülüyormuş gibi. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve çayır binlerce ve binlerce yeşil çimen yaprağıyla kaplıydı, her biri çok küçük ve narindi ve yine de birlikte çiftlik halkının ayakları için en güzel halıyı oluşturuyor ve onlara kışlık saman ve tahıl yiyeceklerinden sonra tatlı ve sulu yiyecek sunuyordu. Gerçekten de insanı yüksek sesle güldürecek bir gündü. Kızılağaç püskülleri bahar esintisinde çırpınıp dans ederken, söğüt kedilerinin en küçüğü ve en utangaç olanı, küçük kahverengi evlerinden dışarı çıkıp güneş ışığında büyümek için dallara tırmandı.

[İllüstrasyon: KIRLANGIÇLAR GELİYOR.]

"Küçük-küçük-küçük-ee! Küçük-küçük-ee!" Ve bu sefer öncekinden daha
yüksek ve netti.

"Kırlangıçlar!" diye bağırdı Öküz birbirlerine. Sonra güçlü boyunlarını dikleştirdiler ve ötedeki tarlada sabanı çeken
Atlara bağırdılar, "Kırlangıçlar geliyor!"

Atlar karık sonuna ulaşıp bir dakika dinlenebildikleri anda başlarını sallayıp keyifle kişnediler. Sonra
çiftçiye baktılar ve ona söylemek istediklerini anlayabilecek kadar çiftlik avlusu dilini bilmesini dilediler. Arkadaşlarının
döndüğünü duymaktan memnun olacağını biliyorlardı, çünkü bir gün genç bir Kırlangıcı alıp daha güvenli bir yere koyduğunu
görmeselerdi?

"Tittle-ittle-ittle-ee!" ve başlarının üzerindeki gökyüzü aniden karardı, birçok kanat vızıltısı, yumuşak seslerin gevezeliği ve kahkahası ve Kırlangıçlar gelmişti. Büyük ahırın sırt direğine
tünediler, dinlendiler, ziyaret ettiler ve tüm haberleri dinlediler.

Güvercinler oradaydı, çatının eğimli kenarlarında aşağı yukarı yürüyorlardı
ve günlük yaşamın basit şeyleri hakkında birbirlerine mırıldanıyorlardı. Güvercinlerin tüm kış evde kaldığını biliyorsunuz ve bu yüzden komşuları Kırlangıçlar geri döndüğünde büyük bir değişiklik oluyor. Çok farklı yaşam biçimlerine rağmen sıkı dostlardır. Kırlangıç ​​olabilecek
bir Güvercin asla olmamıştır, ancak tombul, sessiz, gri ve beyaz
Güvercinler, gösterişli Kırlangıçları çok severler ve Kırlangıç'ın ona büyük dünyanın hikayelerini
anlatmasını sağlayabilen Güvercin kuşu mutludur.

"Evde, evde, evde olmak güzel değil mi!" diye şarkı söyledi bir Kırlangıç. "Pençelerimi
başka bir sırt direğine bu kadar rahat bir şekilde koymadım."

"Eski yuvama bakacağım," dedi genç bir Kırlangıç, aniden saçaklara doğru uçarken.

"Sanırım ben de gideceğim," dedi bir başka genç Kırlangıç, tünediği yerden
sıçrayarak. Yakışıklı bir adamdı, parlak koyu mavi bir başı ve sırtı, alt tarafında beyaz bir şerit bulunan uzun çatallı bir kuyruğu, zengin kahverengi bir yeleği ve koyu mavi bir yakası vardı, hepsi en iyi tüylerdendi. Takip ettiği genç Kırlangıcı seviyordu ve ona bunu söylemek istiyordu.

"Yumurtadan çıktığım yuva şurada," dedi. "Beş erkek ve kız kardeşle orada sıkıştığımı mı düşünüyorsun? Kış rüzgarları ve kar onu aşındırmadan önce rahat bir yuvaydı. Tekrar bir yavru kuş gibi nasıl görüneceğini merak ediyorum." Eski yuvaya sokuldu, ta ki kenardan sadece çatallı kuyruğunu ve zarif başını görene kadar. Yeleği tamamen gizliydi ve görünen tek açık tüyler boğazındaki ve yüzündeki kırmızımsı kahverengi tüylerdi; bunlar onunki kadar parlak değildi ama yine de ona güzeldi. Vücudundaki her tüyü seviyordu.

"Tekrar yavru kuş olmanı istemiyorum," diye bağırdı. "Bana
çamur ve samandan yapılmış, şu an yaptığın gibi dinlenebileceğin,
sana yiyecek getirene kadar, saçakların altında bir yuva yapmama yardım etmeni istiyorum.
İster misin?"

"Evet," diye bağırdı. "Tittle-ittle-ittle-ee! Oh, tittle-ittle-ittle-ee!"
Ve o, onu cıvıldayarak ve şarkı söyleyerek takip ederken, o mavi gökyüzüne doğru uçtu.

"Şu gençler nereye gidiyor?" dedi yaşlı bir Kırlangıç. "Sanırım bugün için yeterince uzağa uçtular, eğlence olsun diye etrafta dolaşmadılar."

"Genç olduğun günleri hatırlamıyor musun?" dedi yanındaki Kırlangıç.

"Ben gençken mi?" diye cevapladı. "Canım, artık gencim. İlkbaharda
her zaman genç olacağım. Tüy döktüğüm zamanlar dışında asla yaşlı olmayacağım."

Tam o sırada bir Güvercin ailesi çatıdan patırtılar çıkararak geldi, her adımda başlarını sallıyorlardı. "Seni geri gördüğümüze çok sevindik," dedi baba.
"Uzun ve soğuk bir kış geçirdik ve seni sık sık düşündük."

"Çok soğuk bir kış," diye mırıldandı tombul küçük karısı.

"Bana bir hikaye anlat," dedi genç bir Güvercin, oğulları.

"Şşşşşş, şşş," dedi Baba Güvercin. "Bu bizim oğlumuz," diye ekledi, "ve
bu da onun kız kardeşi. Biz onları çok iyi bir çift olarak görüyoruz. Son yavrularımız, biliyorsun."

"Bize bir hikaye anlat," dedi genç Güvercin tekrar.

"Şşş, canım. Kırlangıç'ı kızdırmamalısın," dedi annesi. "Hikayelere
çok düşkünler," diye mırıldandı, "ve ailenizin
harika gezginler olduğunu duymuşlar."

"Ama onun bize bir hikaye anlatmasını istiyorum," dedi genç Güvercin. "Bence anlatabilir."

Bu, Kırlangıç'ı çok rahatsız etti, çünkü çocukların
kötü yetiştirildiğini görebiliyordu ve o an bir hikaye
anlatmak istemiyordu. "Belki güneye yolculuğumuzu duymak istersiniz," dedi. "Geçtiğimiz
sonbaharda, akçaağaçlar yeşilliğin arasında kırmızı ve sarı yapraklar göstermeye başladığında, uçup gitmek istedik. Hava oldukça sıcaktı ve
orman kuşları hala buradaydı, ancak güneye uçmak istediğimizde
her zaman hazırlanmaya başlarız."

"Hiçbir zaman güneye uçmak istemiyorum," dedi genç Güvercin. "Neden
bunu yapman gerektiğini anlamıyorum."

"Çünkü ben bir Kırlangıç ​​ve sen bir çiftlik Güvercinisin.
Birbirimizle konuştuk ve bir gün başlamaya hazırdık. Hepimiz yeni tüylerimizi
takmıştık ve kendimizi güçlü ve iyi hissediyorduk. Birlikte yola çıktık,
ancak genç kuşlar ve anneleri diğerlerine yetişemedi,
bu yüzden biz devam ettik."

"Kimin önünde?" dedi genç Güvercin, dinlemesi gerekirken
tüylerini temizliyordu.

"Annelerin ve yavrularının önünde. Sizin gibi Güvercinlerin olduğu çiftliklerin üzerinden uçtuk; Vahşi Ördeklerin kıyıda beslendiği nehirlerin üzerinden uçtuk; ve erkek ve kızlardan oluşan kalabalıkların büyük binalara girdiği kasabaların üzerinden uçtuk; bu binaların tepesinde büyük çanlar 'Ding dong, ding dong, ding dong' diye şarkı söylüyordu."

"Bence bu pek hoş bir şarkı değildi," dedi genç Güvercin.

"Şşş," dedi annesi, "Kırlangıcı rahatsız etmemelisin."

"Ve sonunda büyük bir göle geldik," dedi Kırlangıç. "Öyle
harikaydı ki, üzerinden bir süre uçtuktan sonra
karayı hiç göremedik ve gözlerimiz bize hangi yöne gideceğimizi söylemiyordu. Sadece
böyle yerlerde kuşların yapması gerektiği gibi, uçmamız gerektiğini hissettiğimiz gibi uçtuk ve
neden diye sormak veya haklı olup olmadığımızı merak etmek için durmadık. Elbette biz
Kırlangıçlar yemek için asla durmayız, çünkü uçarken yemeğimizi yakalarız, ama bazen dinlenmek için dururuz. Bu büyük gölü geçtikten hemen sonra
indik. O zaman çok garip bir şey oldu ve bu gerçekten anlatmaya başladığım
hikayeydi."

"Ah!" dedi genç Güvercin ve kız kardeşi. "Ne kadar heyecan verici. Ama bir dakika bekleyin, çatının kenarından aşağı bakıp
çiftçinin ne yaptığını görelim." Ve kimse tek kelime edemeden bakmak için
uzaklaştılar.

Orada bulunan kuşlar, Kırlangıcın oldukça iğrenmiş göründüğünü söylüyorlar ve eğer öyle olsaydı kesinlikle kimse onu suçlayamazdı.

"Onları mazur görmelisin," diye mırıldandı anneleri. "Daha henüz
Squab'lardan biraz daha büyükler ve onlara sert bir şekilde konuşmaya dayanamıyorum. Eminim
kaba olmak istemediler."

"Elbette, kesinlikle," dedi Kırlangıç. "Ben onları mazur göreceğim ve sen de beni mazur görmelisin. Güneş batmadan önce birkaç eski arkadaşımı görmek istiyorum. İyi günler!" Ve hızla uzaklaştı.

Genç Güvercinler yürürken başlarını sallayarak geri döndüler.
"Neden, Kırlangıç ​​nerede?" diye bağırdılar. "Onu gitmeye iten ne? Hem de hikayenin en iyi kısmında. İnsanların neden bu kadar
iğrenç olduğunu anlayamıyoruz. İnsanlar bize karşı diğer genç Güvercinlere davrandıkları kadar nazik değiller."

"Şşş," dedi anneleri. "Böyle konuşmamalısın. Bir şeyler yemek için
uçup git ve hikayenin geri kalanını boş ver."

Gittiklerinde, kocasına, "Acaba Kırlangıç'ın duygularını
incitmişler midir? Ama zaten çok gençler, Güvercinlerden daha büyük değiller." dedi.

Güvercinlerin bile başkalarını düşünmesi gerektiğini ve hiçbir Güvercin'in Güvercin olarak doğru şekilde başlamadığı sürece hiçbir şey olamayacağını unuttu.

EN UZUN KUYRUĞA SAHİP KUZU

Koyunlar basit ve iyi kalpli bir ailedir ve çiftlikteki tüm insanlar arasında onlardan daha çok sevilen yoktur. Bütün yaz tarlalarda dolaşırlar, taze, tatlı otları kemirirler ve öğlenleri ağaçların gölgesinde dinlenirler, ama soğuk hava geldiğinde çiftlik avlusuna getirilirler ve uzun, alçak Koyun kulübesine yuva yaparlar.

Bu her zaman mutlu bir zamandır. Atlar derin bir nefes alır ve sevinçten başlarını sallar, İnekler birbirlerine, "Koyunların gelmesine sevindim," derler ve hatta Öküzler bile geviş getirir ve uzun uzun omuzlarının üzerinden yünlü yeni gelenlere bakarlar. Ve bunun nedeni Koyunların
komşularını ısıtmak veya beslemek için bir şeyler yapabilmeleri değildir.
Sadece nazik bir halk olmaları ve söyledikleri her şeyde hoş olmalarıdır;
ve bilirsiniz ki insanlar her zaman nazik olduğunda, onları görmek ve yanlarında olmak başkalarını mutlu eder.

Sonra, soğuk Mart rüzgarları esmeye başladığında, iyi çiftçi Koyun kulübesine daha fazla sarı saman getirir ve sıcak ve rahat olduğundan emin olur.
Kırık ve rüzgarın içeri girmesine izin veren tahtalar varsa, onları onarır ve
soğuğu dışarıda bırakır. Bu sırada Atlar ve Sığırlar da sık sık yemeklerini kesip dinlerler. Komşularını pek düşünmeyen Domuzlar bile Koyun kulübesine en yakın köşeleri eşeler ve
kulaklarını dikerler.

Bir sabah, hafif bir meleme duyarlar ve ilk Kuzu'nun orada olduğunu bilirler. Ve sonra her gün yeni Kuzular sürüyle yaşamaya geldikçe daha yumuşak sesler duyarlar. Kuzular ilk geldiklerinde ne kadar tuhaf küçük yaratıklardır - çok zayıf ve beceriksiz! Tek başlarına ayakta durmakta zorlanırlar ve anneleriyle birlikte oldukları küçük odalarda veya ağıllarda sendeleyip dururlar. Dört bacağı birden idare etmeyi öğrenmenin ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz!

Çok hızlı öğrendikleri bir şey var, o da yemek yemek. Aç küçük insanlardır ve öyle olabilirler, çünkü daha çok büyümeleri gerekiyor ve iyi, güçlü vücutlara ve ince, uzun yünlere dönüştürülecek tüm yiyecekler ağızlarına ve boğazlarından midelerine gitmek zorunda. Bir İneğin ot yediğini ve bunun onu sıcak tutmak için saça dönüştürüldüğünü, bir Kazın ot yediğini ve tüy çıkardığını ve bir Koyunun ot yediğini ve yün çıkardığını düşünmek çok harika. Yine de,
öyledir ve dünyada hiç kimse nedenini söyleyemez. Bu sadece
olan şeylerden biridir ve eğer "Neden?" diye sorarsanız kimse size nedenini söyleyemez. Anlayamayacağımız birçok şey vardır, ancak
anlayabileceğimiz çok daha fazla şey vardır, bu yüzden "Neden?" sorumuzun cevabı olmadığında
kafa yormamız çok aptalca olur.

Evet, Koyunlar ot yerler ve çok küçük ağızları olduğu için
küçük lokmalar almak zorundadırlar. Kuzuların bir süreliğine farklı yiyecekleri vardır,--annelerinin vücudundan gelen ılık süt. Bir annenin besleyeceği bir Kuzusu olduğunda, çok fazla yer, saman, ot ve kıyılmış şalgam ve
sonra midesine giren yiyeceğin bir kısmı süte dönüştürülür ve Kuzu açken alabileceği iki ılık torbada saklanır. Ve Kuzular bu sütü nasıl da sever! Tadı o kadar güzel ki
içerken zar zor hareketsiz durabiliyorlar ve komik küçük sarsıntılar çıkarıyorlar
ve yünlü kuyruklarını havada sallıyorlar.

[İllüstrasyon: EN UZUN KUYRUĞA SAHİP KUZU.]

Diğerlerinden daha uzun bir kuyruğu olan bir Kuzu vardı ve ne yazık ki
bu onu oldukça kibirli yaptı. İlk geldiğinde,
süt içmekle ve yürümeyi öğrenmekle, kuyrukları düşünmekle çok meşguldü, ancak
yaşlanıp güçlendikçe en uzun olanın kendisi olduğunu anlamaya başladı.
Çok genç bir Kuzu olduğu için diğerleriyle dalga geçecek kadar aptaldı ve
"Mee! Kuyruklarınız çok keskin!" diye bağırıyordu.

Sonra diğerleri de "Mee! Öyle olsalar bile umurumda değil!" diye bağırırdı.

Bir süre sonra, aklı başında bir Koyun olan ve hayatın çoğunu görmüş olan annesi ona şöyle dedi: "Kuyruğunla övünmemelisin. Bu çok kaba bir davranış ve çok da aptalca, çünkü sana verilenle aynı kuyruğun var ve diğer Kuzuların da kendilerine verilenle aynı kuyrukları var ve büyüdüğünde küçükken ne tür bir kuyruk taktığının hiç önemli olmadığını anlayacaksın." Ona başka bir şey söyleyebilirdi ama söylemedi.

Kuzu bundan sonra kuyruğuyla övünmeye cesaret edemedi ama diğerlerinin yanından geçerken annesine baktı ve görmeyeceğini düşünürse kuyruğunu onlara doğru salladı. Elbette bu da onun hakkında konuşmak kadar kötüydü ve diğer Kuzular onun ne demek istediğini gayet iyi biliyordu; yine de anlamıyormuş gibi davrandılar. Bir sabah, annesinin sırtı döndüğünde,
sadece kısa ve bodur bir kuyruğu olduğunu görünce şaşırdı. Kendi kuyruğunu o kadar çok düşünmüştü ki, onunkini fark etmemişti. "Anne," diye haykırdı, "senin de neden
uzun bir kuyruğun yoktu?"

"Bir zamanlar vardı," diye cevapladı annesi mahcup bir gülümsemeyle.

"Kırıldı mı?" diye sordu zayıf, küçük bir sesle.
Kendisininkini kırarsa ne kadar korkunç olacağını düşünüyordu.

"Tam olarak değil," dedi annesi. "Sana her şeyi anlatacağım.
Bütün küçük kuzuların uzun kuyrukları vardır----"

"Ama benimki kadar uzun değil," dedi sözünü keserek.

"Hayır, seninki kadar uzun değil," diye cevapladı, "ama o kadar uzun ki, eğer hep böyle bırakılırlarsa çok fazla sorun çıkarırlardı. Üzerlerindeki yün büyüdükçe, dikenler ve keskin, dikenli şeyler
yakalarlardı, bu da yünü çekip deriyi acıtırdı. Çiftçi bunu bilir, bu yüzden
küçük Kuzucuklar senin şu anki yaşlarına geldiğinde, o ve adamları
kuyruklarını kısaltırlar."

"Ah!" diye bağırdı Kuzu, kuyruğunu bacaklarının arasına olabildiğince kıvırarak, "kuyruğumu, güzel uzun
kuyruğumu kısaltacaklarını mı söylüyorsun?"

"Tam da bunu kastediyorum," dedi annesi, "ve buna çok
memnun olmalısın. Bu yapıldığında, benimle tarlaya çıkmaya hazır olacaksın. Eğer adamlar bizim için bu tür şeylere bakmasalardı çok fazla sorun yaşardık; ama dediklerine göre, adamlar bunun için varlarmış -- biz Koyunlara bakmak için."

"Ama kuyruğum daha kısa olduğunda bana gülmezler mi?" diye sordu oğlu.

"Uzun kuyruk takarsan sana gülerler. Kimse gibi davranan hiçbir Kuzu
merada sallanan bir kuyrukla görülmez. Sadece yabani
Koyunlar uzun kuyruk takar, zavallılar!"

Şimdi küçük Kuzu keşke bu kadar övünmeseydi diye düşündü. Şimdi, diğerleri yanından geçerken, hava atmıyordu. Şimdi başlangıçta neden
kısa kuyrukları olamayacağını merak ediyordu. Yaşlı bir
Koyun olan amcasına bunun neden olduğunu sordu ve amcası güldü. "Neden, eğer her şey
bu şekilde olsaydı, sen
bugünlerde ne yapardın? Ne hakkında
düşünmek zorunda kalırdın? Ne hakkında konuşabilirdin?" Küçük Kuzu başını eğdi ve başka soru sormadı.

"Ne düşünüyorsun?" diye seslendi yakındaki bir grup Kuzuya. "Adamlardan birine
kuyruğumu kısaltmasını söyleyeceğim. Eğer birisi bunu yapmazsa çok zahmetli olur ve benimki çok uzun!"

HARİKA PARLAK YUMURTA

"KES-KES-CA-DAH-KES! Kes-kes-kes-ca-dah-kes!" diye bağırdı Dorking Tavuğu, kümes hayvanlarının olduğu alanda
yürürken. Başını çok dik tutuyordu ve
her birkaç dakikada bir durup sarsıntılı bir şekilde etrafına bakıp diğer kümes hayvanlarının dinleyip dinlemediğini görmek için duruyordu. Hatta bir keresinde sol ayağının üzerinde durup
Şanghay Horozu'nun yolunun tam ortasına
çıktı ve tam kulağına
gırtlak
kıkırdıyordu.

Herkes onu duymamış gibi yaptı. Kümes hayvanlarının olduğu alanda
insanlar Dorking Tavuğu'ndan pek hoşlanmıyordu. Hava attığını söylüyorlardı.
Belki de öyleydi. Dorking Horozu'yla birlikte
geldiği yerden kesinlikle çok bahsediyordu. Büyük bir kümes hayvanı çiftliğinden küçük bir kafeste gelmişlerdi ve Dorking Tavuğu, büyük, siyah, homurdanan bir yaratığın çektiği karanlık bir arabayla yaptıkları harika, gürültülü yolculuğu anlatmaktan asla bıkmıyordu. Bu yaratığın ayaklarının yanlarına doğru büyüdüğünü ve koşarken
döndüğünü ve kafasının tepesinden nefes aldığını söyledi. Tavuklar bunu ilk duyduklarında çok
ilgilendiler, ancak bir süre sonra ondan uzaklaşmaya başladılar veya kovalamak istedikleri Çekirgeleri gördüklerine inandılar.

İnsanların onu dinlemediğini anlayınca her zamankinden daha yüksek sesle kıkırdadı, "Kes-kes-ca-dah-kes! Yumurtaya bak--yumurtaya--yumurtaya--yumurtladığım
yumurtaya."

"Yumurtaya--yumurtaya--yumurtaya--yumurtladığın yumurtaya bakmamız için özel bir neden var mı?" diye sordu Şanghay Horozu, bahçedeki en huysuz tavuktu. Şimdi, Dorking Tavuğuna bu şekilde hitap edilseydi, normalde
başındaki tüyleri kabartır ve uzaklaşırdı, ama bu sefer
söyleyecek bir haberi vardı ve bu yüzden sinirlerine hakim oldu. "Neden?" diye kıkırdadı.
"Evet, kesinlikle! Bu kümes hayvanı çiftliğinde şimdiye kadar yumurtlanmış en iyi yumurta."

"Konuşmasını dinleyin!" dedi bir Bantam Tavuğu. "Bence buradaki tavukların çoğunun yaptığı gibi
bu kadar büyük yumurtalar yumurtlamak çok tatsız. Küçük olanlar çok daha
nazik."

"Bir süre önce iki sarılı yumurtladığım bir yumurtayı unutmuş olmalı," dedi bir Şanghay Tavuğu. "Burada şimdiye kadar yumurtlanmış en büyük yumurtaydı ve
her zaman onu yumurtadan çıkarmayı diledim. İkiz bir çift tavuk çok
ilginç olurdu."

"Pekala," dedi Dorking Tavuğu, daha fazla duramayan,
"küçük yumurtalar zarif ve büyük olanlar ilginç olabilir, ama
sonuncum arı gibi güzel."

"Belki de bize anlatmayı tercih edersin, anlatmadan övünmek yerine?" diye homurdandı Şanghay Horozu. "Sanırım çimen renginde,
gök renginde,
saman renginde veya bir serçe yumurtası gibi benekli."

"Hayır," diye cevapladı Dorking Tavuğu, "beyaz ama parlak."

"Parlak!" diye haykırdılar. "Parlak bir yumurtayı kim duymuş?"

"Hiç kimse," diye cevapladı, "ve bu yüzden bu kadar harika."

"İnanma," dedi Şanghay Horozu, arkasını dönüp
toprağı eşelemeye başlarken.

Dorking Tavuğu şimdi gerçekten sinirlendi. "İnanmıyorsanız gelin görün," dedi, diğerlerini Tavuk Kümesi'ne götürürken.

Tavukların yuvalarının olduğu kutu sırasına uçtu ve en uzaktaki kutuya ulaşana kadar zarifçe ilerledi. "Şimdi
bakın," dedi.

Tavuklar birer birer kutunun içine baktılar ve gerçekten de orada, güzel, parlak, beyaz bir yumurta duruyordu. Gerçekten neşeli, iyi kalpli bir yaratık olan küçük Bantam, "Eh, bu bir güzellik. Ben de bununla
gurur duymalıyım." dedi.

"Hayal ettiğimden daha beyaz," dedi Şanghay Horozu, "ama kesinlikle
parlıyor."

"Çıkaracağım," dedi Dorking Tavuğu, çok kararlı bir şekilde. "Çıkaracağım ve parlak tüyleri olan güzel bir Tavuk'um olacak. Yuvadaki tüm yumurtaları
çıkarmayacağım, bunun yerine bunu yuvarlayıp üzerine oturacağım."

"Belki de," dedi arkadaşlarından biri, "başka biri koymuş olabilir
ve fark etmemiş olabilir. Yuvadaki tek tavuk olmadığını biliyorsun."

"Pooh!" dedi Dorking Tavuğu. "Sanırım biliyorum! Yuvaya gittiğimde orada olmadığından ve ayrıldığımda orada olduğundan eminim. Ben koymuş olmalıyım."

Tavuklar gitti ve o parlak olanı diğer yumurtalardan
uzaklaştırmaya çalıştı, ama kaygandı ve çok hafifti ve koyduğu yerde
kalmıyordu. Sonra sabrı tükendi ve diğerlerini yuvadan
dışarı yuvarladı. İkisi yere düşüp kırıldı, ama umursamadı. "Zaten bunlar sıradan olanlardan başka bir şey değil," dedi.

Çiftçinin karısı yumurtaları toplamaya geldiğinde onu gagaladı ve çok sinirlendi. Bunu her gün yaptı ve sonunda kadın onu rahat bıraktı. Her gün diğer kümes hayvanlarına ne kadar harika bir Tavuk beklediğini söyledi. "Elbette benim rengimde olacak," dedi, "ama tüyleri
parlak bir şekilde parlayacak. Ayrıca harika bir uçucu olacak. Eminim ki yumurta hafif olduğunda bu demektir." Her gün yuvadan indi, sadece etrafta dolaşıp arkadaşlarıyla sohbet etmek, onlara ne kadar harika şeyler beklediğini söylemek ve asla parlak yumurtayı
bırakanın kendisi olduğunu unutmalarına izin vermemek için yeterince uzun bir süre. Yemeğe
havalı bir şekilde gagaladı ve böylesine harika bir Tavuk
yumurtlayan bir Tavuğun her şeyin en iyisine sahip olması gerektiğini düşündü. Her gün, çocuğuna ait olacak yeni bir güzellikten bahsetti, ta ki Şanghay Horozu sabırsızlıkla kanatlarını çırpana kadar.
Günler geçti ve ahırın ötesindeki bahçe, daha önce sadece düz, ince kahverengi toprak sırtları olan
yerlerde sağlam yeşil bitki sıraları gösterdi. Büyük ahırın saçaklarının altında inşaat yapan Kırlangıçlar, ormandaki yabani çiçeklerden cıvıldayıp gevezelik ediyorlardı,
ve dört Tavuk daha yuvalarından tüylü
Tavuk yavrularıyla çıktılar. Ve Dorking Tavuğu hala parlak yumurtasının üzerinde oturuyordu ve ne kadar harika bir Tavuk beklediğini söyledi. Bu artık yuvadaki tek yumurta değildi, ama bahsettiği tek yumurtaydı.

Sonunda tüylü bir Tavuk sıradan yumurtalardan birinden dışarı baktı ve
kabuğundan kurtulmak için kıvranıp büküldü. Annesi onu acele ettirmedi veya yardım etmedi. Kabuğun astarındaki tüm kan hassas küçük vücuduna akana kadar
kabuğundan kaymaması gerektiğini biliyordu.
Eğer tüm bu güzel kırmızı kana sahip olmadan önce kabuğu itmiş olsaydı, güçlü bir Tavuk olmazdı ve çocuklarının güçlü olmasını istiyordu.

Dorking Horozu Tavuk Kümesi'ne girdi ve tek ayak üzerinde durdu.
Parlak yumurtanın çatlayıp çatlamadığını görmek için geldi, ama sormadı. Yeni yumurtadan çıkmış Tavuklara bir Tavuktan önce ilgi göstermek için kendisini fazla onurlu
gördü. Yine de, tek ayak üzerinde durup Dorking Tavuğunun isterse onunla konuşmasına izin vermekte bir sakınca görmedi. Tavuğun çatlayan yumurtalardan biri olduğunu söylediğinde, oldukça
iğrendi ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

Gerçek şu ki, diğer Horozlara biraz övünüyordu ve
sadece birkaç dakika sonra "bizim" parlak yumurtamızın çatlayacağı zamandan gururla bahsetti. "Çünkü," dedi, "Bayan Dorking ve ben, kendi halkımız söz konusu olduğunda burada oldukça yalnızdık. Harika yumurta ve ondan çıkacak Tavuk için büyük bir
gurur duymamız garip değil. Sonuçta bir Dorking, bir Dorking'dir, dostlarım." Ve kanatlarını çırptı, boynunu uzattı ve
olabildiğince yüksek sesle öttü.

"Evet," dedi Siyah İspanyol Horozu daha sonra, "bir Dorking kesinlikle bir
Dorking'dir, ancak bunun hakkında böyle bir yaygara koparmanın bir anlamı olduğunu hiç anlayamadım. Şişmanlar ve her ayaklarında fazladan bir ayak parmağı var. Bir tavuk neden fazladan ayak parmağı istesin ki? Benim her ayağımda dört tane var ve onlarla istediğim kadar yemek
yiyebiliyorum."

"Pekala," dedi huysuz yaşlı Şanghay Horozu, "Bu yaygaradan bıktım usandım. Sıradan yumurtalar Şanghaylar, Siyah İspanyollar ve Bantamlar için yeterince iyidir ve bence----"

Tam bu anda kümeste yüksek bir çırpınma ve ciyaklama sesi duydular ve Dorking Tavuğu "Gelincik! Gelincik!" diye bağırıyordu. Horozlar Gelinciği
kovmak için koştular ve Tavuklar da bunu görmek için onu takip ettiler. Her yer gürültü ve telaştı ve Gelinciğin incecik gövdesini çitteki bir açıklıktan geçirirken gür kuyruğunun ucu dışında hiçbir şey göremediler.

Dorking Tavuğu, kümes hayvanlarının geceleri tünediği uzun tüneklerden birindeydi, yeni yumurtadan çıkan Tavuk yuvada titreyerek yatıyordu ve yerde harika parlak yumurtanın parçaları vardı. Dorking Tavuğu
uçarken onu yuvadan düşürmüştü.

Dorking Horozu çok sinirli görünüyordu. Bir Gelincik'ten korkmuyordu ve
neden korkması gerektiğini de göremiyordu. "Tıpkı bir Tavuk gibi!" dedi.

Siyah İspanyol Tavuğu, başka bir kelime söylemeden ona döndü.
"Tıpkı bir Horoz gibi!" diye haykırdı. "Ben hiç tavuk yetiştirmem. Siyah İspanyol Tavukları arasında
bir gelenek değildir. Biz yumurtlarız ve
başkaları yumurtadan çıkarır. Ama eğer Bayan Dorking kadar uzun süre yuvada kalmış olsaydım, herhangi bir tavuğun benimle senin ona konuştuğun gibi konuşmasına izin verir miydim? Ben--ben--" ve o kadar öfkeliydi ki başka bir kelime
söyleyemedi, sadece yukarı aşağı yürüdü ve kahkaha attı.

Anne gibi yaşlı bir Şanghay Tavuğu Bayan Dorking'in yanına uçtu. "Sizin için çok üzgünüz," dedi. "İki sarılı yumurtamı çatlamaya hazırken kırmış olsaydım nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum."

Bantam Tavuğu yuvaya doğru yolunu seçti. "Ne kadar da sevimli bir tavuk!" diye bağırdı, en rahatlatıcı sesiyle. "Yaşına göre çok tombul ve çok zeki. Ama canım, üşüyor ve tüyleri kuruyana kadar
onu kanatlarının altında kucaklaman gerektiğini düşünüyorum. "

Dorking Tavuğu aşağı uçtu. "Çok tatlı," dedi, "ama yumurtadan
çıktığında ona pek önem vermedim, çünkü o parlak yumurtayı çok uzun
bir süredir düşünüyordum. Onu kaybetmek benim hakkım, çünkü çok
aptalca davrandım. Yine de, iyi komşularım olmasa buna nasıl dayanabilirdim bilmiyorum."

Bayan Dorking, yuvasının yanında Bantam ile konuşurken, Siyah
İspanyol Tavuğu tüneklerin altındaki toprağa bir delik açtı, parlak
yumurtanın parçalarını içine soktu ve üzerlerini örttü. "Ben hiç tavuk
yetiştirmem," dedi, "ama eğer yetiştirseydim----"

Şanghay Horozu Dorking Horozu ile birlikte uzaklaştı. "Senin için üzgünüm," dedi, "ve Bayan Dorking için daha çok üzgünüm. O, bu sabah onunla konuştuğun gibi konuşulamayacak kadar
güzel bir Tavuk ve senin
hakaretlerini daha fazla duymak istemiyorum. Anlıyor musun?" Ve
boyun tüylerini kabarttı ve yüzünü Dorking Horozu'nunkine yaklaştırdı. Bir dakika birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; sonra
Şanghay kadar büyük ve güçlü olmayan Dorking Horozu başını salladı ve tatlı bir şekilde cevap verdi, "Bu benim kabalığımdı. Bir daha yapmayacağım."

O günden bu yana, kümes hayvanı bahçesindeki hiç kimse o parlak
yumurtadan bahsetmedi ve Dorking'ler diğer kümes hayvanları tarafından çok seviliyor. Yine de, eğer onun
zahmeti olmasaydı, Bayan Dorking ve komşuları asla
bu kadar iyi arkadaş olamazlardı. Küçük Dorking'ler iyi,
şişman göğüslü Civcivler, her ayağında tüm ailenin gurur duyduğu
fazladan parmak var.

NE YAPACAĞINI BİLMEYEN ÖRDEK YAVRUSU

"Vak! Vak!" diye seslendi, yuvasında uzun süre oturan Ördek. "İlk yumurtam çatladı ve en büyük çocuğumun geniş sarı gagasını görebiliyorum. Ah! Şimdi onun tüylü beyaz başını görebiliyorum." Drake
onu duydu ve haberi etrafındaki herkese vakladı, kanatlarını çırptı ve tüylerini düzeltti, çünkü bu çiftlikte yumurtadan çıkan ilk Ördek
yavrusu değil miydi?

Drake kendisi de uzun zamandır orada değildi. Ördek
oturmaya başlamadan sadece birkaç gün önce o ve beş kız kardeşi onunla
buraya gelmişlerdi. Diğer çiftlik insanlarıyla tanışmaları uzun sürmemişti ve hepsi onlara karşı nazikti. Kazlar
ilk başta daha büyük oldukları ve daha uzun bacakları olduğu için havalara girmişlerdi, ancak Ördekler ve Drake bunu fark edemeyecek kadar akıllıydılar,
ve çok geçmeden Kazlar olabildiğince arkadaş canlısı oldular. Gerekseydi Ördeklere suya giden yolu gösterirlerdi, ancak gerekmedi, çünkü Ördekler her zaman nerede bulacakları söylenmeden bilirler.
Bilirler ve neden bildiklerini bilmezler. Bu, şeyler
olanlar.

İlk Ördek Yavrusu kabuğunu kırdığına göre, herkes onu
görmek istiyordu ve kısa süre sonra yuvanın etrafında bir kümes hayvanı kalabalığı onu
kurtarırken izliyordu. Drake, bir Tavus Kuşu kadar gururlu bir şekilde yanında duruyordu. "Bence
annesine çok benziyor," dedi.

"Evet, evet," diye kıkırdadı tüm Tavuklar. "Aynı geniş sarı gaga, aynı kısa sarı bacaklar ve aynı perdeli ayaklar."

Anne Ördek gülümsedi. "Şimdi bana, ileride olacağından daha çok benziyor," dedi, "çünkü tüyleri büyüyüp tüyleri örttüğünde, Drake'inki gibi sırtında kıvrılmış sert bir
küçük ördek olacak. Ve
gerçekten, kıvrılmış tüy dışında, babasıyla ben çok benziyoruz."

"Öyle," dedi Siyah İspanyol Horozu. "Birbirinize benziyorsunuz; aynı
beyaz tüyler, aynı geniş göğüs, aynı güçlü kanatlar, aynı
sivri kuyruk, aynı uzun boyun, gaganın etrafındaki aynı tatlı ifade!" Tıpkı Siyah İspanyol Horozu gibiydi. Mümkün olduğunda insanlar hakkında her zaman hoş bir şeyler söylerdi ve bu,
hoş olmayan şeyler söylemekten çok daha iyiydi. Gerçekten de, kümes hayvanı çiftliğindeki en nazik tavuktu ve Siyah İspanyol Tavuğu onun tavırlarının oldukça
mükemmel olduğunu düşünüyordu.

Sonra Ördek Yavrusu'nun beş teyzesi kalabalığın arasından geçerek saman yığınının kenarının altındaki yuvaya doğru ilerlediler. "Ne kadar güzel
büyük ayakları olduğunu fark ettin mi?" dedi içlerinden biri. "Bu annesinin insanları gibi.
Her ayağın üç uzun parmağı arasında ne kadar güçlü bir ağ olduğunu görün! O
iyi bir
yüzücü olacak. Arkaya doğru bakan tek parmak küçük, elbette,
ama yüzmede buna ihtiyacı yok. Bu sadece yürümeyi
kolaylaştırmak için."

"Evet, evet," "İnce bir ağ," ve "Çok büyük ayaklar," diye haykırdı yuvanın etrafındaki kümes hayvanları,
ama çoğu onun ayaklarının boyutunu Ördekler kadar umursamıyordu. Büyük ayaklar her zaman işe yarar, biliyorsunuz,
ama hiç kimse onlara Kazlar ve Ördekler kadar ihtiyaç duymaz. Kazlar
yüzüyordu ve bu yüzden Ördek Yavrusu ilk çıktığında onu göremediler.

"Tap-tap, tap-tap," diye bir başka kabuğun içinden ses geldi ve ilkinin yanında yakında ikinci bir ıslak Ördek Yavrusu olacağını biliyorlardı. Ziyaretçiler bunun dışarı çıkmasını görmek için kalamadılar ve bir süreliğine
gittiler. En büyük Ördek Yavrusu bunun hayatın ta kendisi olduğunu, etrafta insanların "Ne kadar zeki!" "Ne güzel bacakları!" veya "Çok güzel bir gagası var!" dediğini düşünmüştü. Ve şimdi hepsi
gittiklerinde ve annesi kabuğunu
kırmakta olan Ördek Yavrusuna baktığında, bundan
hoşlanmıyordu--hiç hoşlanmıyordu.

Yine de, böyle olması çok daha iyiydi. Kardeşleri olmasaydı,
yalnız bir küçük adam olurdu; ayrıca, neredeyse her zaman kendi
istediğini yapardı ve bu da herhangi bir Ördek Yavrusunu
bencil yapar. Sonra, diğer tüm kümes hayvanları onu sevip ona her şeyin en iyisini
verseydi, kendini beğenmiş olurdu. Gerçekten, tek çocuk olmaması onun için iyi bir şeydi ve kısa sürede böyle düşünmeyi öğrendi.

İki Ördek Yavrusu olduktan sonra, üçüncüsü geldi, sonra dördüncüsü, sonra beşincisi ve böylece, kırık kabuklar temizlenip
anne gagaları sayana kadar, Drake ve kız kardeşlerine seslenebilirdi, "Dokuz Ördek Yavrusu yumurtadan çıktı ve yuvada sadece dokuz yumurta vardı."

"O zaman dereye gel," dedi Drake, "ve çocukların banyo yapmasına izin ver. Bugün birçok kez yüzdüm ve onlar henüz
suya ayak bile basmadılar. Neden, en büyük oğlumuz bu sabah Atlar koşulmadan önce kabuğundan çıkmıştı ve işte akşam yemeği zamanı yaklaşıyor."

"Kendimi tutamadım," dedi anne Ördek. "Diğerleri gitmeye hazır olana kadar onu yüzmeye götürmek için yuvadan ayrılamazdım. Elimden gelenin en iyisini
yapıyorum."

"Kusur bulmak istemedim," dedi Drake, "ve sanırım
kaçamadın, ama Ördek Yavrularının sık sık yıkanmayı öğrenmeleri gerektiğini biliyoruz ve
zamanda başlamak gibisi yoktur."

"Bazılarını dereye götürebilirdim," dedi teyzelerden biri.
Anne boynunu dikleştirdi ve başını çok dik tutarken,
"Sen mi? Çok naziksin, ama Ördek Yavrularını
yetiştirmek hakkında ne biliyorsun?" diye cevapladı.

Şimdi teyze, "Ben de senin kadar biliyorum," diyebilirdi, çünkü
genç annenin ilk yavrularıydı, ama yine de kıpırdamadı. "Bir gün kendi Ördek Yavrularımı
yumurtadan çıkarabilirim ve sonra sanırım
onlara kendim bakmak isteyeceğim," diye düşündü.

"Bekle," dedi Drake, dereye vardıklarında. "Bekleyelim ve görelim
çocuklar ne yapacak." Kelimeler daha ağzından çıkmamıştı ki
- çırpıntı- şıp şıp!- dokuz tane sarı-beyaz Ördek yavrusu
derede yüzüyor ve sanki hiç başka bir şey yapmamışlar gibi
birbirlerine neşeyle mırıldanıyorlardı.

Dorking Horozu kıyıda duruyordu. "Onlara yüzmeyi kim öğretti?" dedi.

"Kimse," diye cevapladı anneleri gururla. "Söylenmeden biliyorlardı.
Ördek suya böyle gider." Ve zarif bir şekilde sendeledi ve
yavrularının arasına girdi.

[İllüstrasyon: İYİ YÜZDÜLER.]

"Eh!" diye haykırdı Dorking Horozu. "Küçük Dorking'lerin
çocuklar kadar zeki olduğunu düşünüyordum ama onlar bunu bilmiyorlardı. Onlara söylemeliyim." Nefesinin altında konuşarak uzaklaştı.

"Bundan daha fazlasını biliyorlar," dedi Drake. "Konuşmak için durduğumuzda
nasıl önümüze koştuklarını gördün mü? Kabuktan çıkar çıkmaz
suyun nerede bulunacağını biliyorlardı. Yine de, eğer ona söyleseydim Horoz buna inanmayabilirdi."

İyice yüzdüler ve sonra hepsi kıyıda durup
kendilerini kuruladılar. Bunu gagalarıyla tüylerinden suyu sıkarak yaptılar. Erkek ördek, anne ördek, beş teyze ve dokuz
Ördek yavrusu olabildiğince uzun ve dik durdular ve dönüp
uzun boyunlarını büktüler, kanatlarını çırptılar, tüylerini sıktılar ve birbirlerine mırıldandılar. Ve babaları küçüklere nasıl yapılacağını söylemedi ve anneleri onlara nasıl yapılacağını söylemedi ve beş
teyzeleri de nasıl yapılacağını söylemedi, ama onlar söylenmeden biliyorlardı.

Ördek yavruları hızla büyüdüler ve çiftlikteki tüm insanlarla arkadaş oldular.
Her sabah erkenden dereye gittiler. Dereyi nehre kadar takip etmeyi öğrendiler ve burada görülecek harika şeyler vardı. Ayrıca, yumuşak çamurda
yiyecek çok şey vardı su ve ona dalmak veya uzun boyunlarına ulaşmak yeterince kolaydı, sadece sivri kuyrukları ve vücutlarının bir kısmı suyun üstünde görülebilirken. Çamurdan
yemek yemediler. Sadece içinde buldukları yiyecekleri saklıyorlardı,
ve sonra çamurun gagalarının pürüzlü kenarlarının arasından kaymasına izin veriyorlardı.
Bütün gün yüzdüler ve yediler, bütün gece uyudular ve annelerine bakan görev bilinci olan ördek yavrularıydılar, bu yüzden tombul ve mutlu olmaları garip değildi.

Sonunda en büyük ördek yavrusunun diğerleriyle birlikte dereye gidemeyeceği bir sabah geldi. Bir gelincik gece onu ısırmıştı ve
annesi ve Drake olmasaydı, onu
götürürdü. Geri kalanlar yüzmeye gitmek zorundaydı ve topal bacağı onun dereye kadar yürümesine veya oraya vardıktan sonra yüzmesine
izin vermiyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi annesine. "Yüzemem ve çok uzağa yürüyemem ve zaten o kadar çok yedim ki uzun, uzun bir süre daha fazla bir şey yiyemem."

"Küçük Şanghaylarla oynayabilirsin," dedi annesi.

"Çok fazla koşuşturuyorlar," diye cevapladı. "Onlara yetişemiyorum."

"O zaman neden mısır ambarının yanına uzanıp Fareleri ziyaret etmiyorsun?"

"Ah, onlar benim sevdiğim şeyleri sevmiyorlar ve hiç eğlenceli değil."

"Bir süre Tavus Kuşu'nu izlemek sana nasıl uygun olur?"

"Tavus Kuşu'nu izlemekten yoruldum."

"O zaman," dedi anne, "başka birine yardım etmelisin. Artık böyle şeyler düşünecek kadar yaşlısın ve şu bilge sözü hatırlamalısın: 'Ne yapacağını bilmediğinde, birine yardım et.'"

"Kime yardım edebilirim?" dedi topal Ördek Yavrusu. "İnsanlar kendi başlarına bir şeyler yapabilirler."

"Kör At var," diye cevapladı annesi. "Bugün yalnız ve eminim ki onu ziyaret edecek birini ister."

"Vak!" dedi Ördek Yavrusu. "Onu görmeye gideceğim." Yavaşça yürüdü, arada sırada durup dinlendi ve küçük sivri kuyruğunu Ördeklerin yaptığı gibi bir yandan diğer yana salladı. Kör At, meralarda tek başına otluyordu.

"Sizi görmeye geldim efendim," dedi Ördek Yavrusu. "Yolunuza mı engel olacağım?"

Kör At çok memnun görünüyordu. "Sesinizden genç Ördeklerden biri olduğunuzu düşünüyorum," dedi. "Beni ziyaret etmenizden çok memnun olacağım, sadece ayaklarımdan uzak durmaya dikkat etmelisiniz, çünkü göremiyorum ve üzerinize basabilirim."

"Dikkatli olacağım," dedi Ördek Yavrusu. "Bu sabah zaten çok fazla yürüyemiyorum, çünkü bacağım çok ağrıyor."

"Aman, topal olmanıza üzüldüm," dedi At. "Sorun ne?"

"Gece bir Gelincik beni ısırdı, efendim. Ama sizi görmeye gelmeden önce olduğu kadar
acımıyor. Belki de otlak, topal bacaklar için çiftlik avlusundan daha iyi bir yerdir." Başka birini mutlu etmeye çalıştığı için kendini çok daha iyi hissettiğini bilmiyordu, ama sebep buydu.

Kör At ve Ördek Yavrusu birbirlerine çok düşkün oldular ve
çok eğlendiler. At, Colthood'u ve kör olmadan önce seyahatlerinde
gördüğü şeyleri anlattı. Ördek Yavrusu da ona diğer çiftlik avlusu sakinlerinin neler yaptığını ve mavi gökyüzünde süzülen yumuşak, tüylü bulutları anlattı. Anne Ördek onu aramaya geldiğinde, küçük adam çok şaşırdı. "Dereye gitmedin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi annesi gülümseyerek. "Bütün sabah oradaydık. Güneşin ne kadar yüksekte olduğunu görmüyor musun?"

"Ne-ee!" dedi Ördek Yavrusu. "Burada uzun süre kaldığımı sanmıyordum. Çok güzel vakit geçiriyoruz. Ve yine geliyorum, değil mi?"

Bu soruyu Kör At'a sordu.

"Keşke sık sık gelsen," diye cevapladı Kör At. "Bana çok
güzel bir sabah yaşattın. Hoşça kal!"

Anne Ördek ve oğlu birlikte yürüdüler. "Bacağın nasıl?"
dedi.

"Yürümeye başlayana kadar her şeyi unuttum," diye cevapladı Ördek Yavrusu.
"Bu garip değil mi?"

"Hiç de değil," dedi annesi. "Başkasını mutlu ettiğin içindi. 'Ne yapacağını bilmediğinde, birine yardım et.'"

MÜTHİŞ ARI KRALİÇESİ

Çiftlik avlusunun, çitin soğuk rüzgarları engellediği ve ağaçların sıcak yaz güneşinden gölgelendiği korunaklı bir köşesinde, birçok
arı kovanı vardı. Erkek Arılar için pek bir şey söylenemezdi, ancak diğerleri
çiftlik avlusundaki insanların en meşgulleriydi ve yapacak o kadar çok işleri vardı ki
komşularını ziyaret etmek için sık sık durmazlardı.

Her kovanda veya evde binlerce arı vardı ve her birinin kendi işi vardı. Her şeyden önce, kraliçe vardı. Kraliçe olmanın her zaman oyun oynamak anlamına geldiğini düşünebilirsiniz, ancak öyle değil, çünkü gerçekten iyi bir kraliçe olmak için, bir arı kovanında bile, çok şey bilmek ve her zaman çalışmak gerekir. Kraliçe Arı, tüm arı yavrularının annesidir ve günlerini yumurtlayarak geçirir. O kadar değerli ve önemli bir kişidir ki, geri kalanların ilk görevi ona bakmaktır.

Erkek arılar tüm arıların en şişman ve en yakışıklı olanlarıdır, ancak tembeldirler, çok, çok tembeldirler. Bir kovanda asla çok sayıda olmazlar ve çoğu tembel insan gibi, zamanlarının çoğunu diğerlerine nasıl çalışacaklarını anlatmakla geçirirler. Balmumu yapmazlar veya bal depolamazlar ve İşçi Arılar kış için saklananları yemelerini istemediğinden, çok uzun yaşamazlar.

Arıların çoğu İşçidir. Kraliçe Anneden veya Erkek Arılardan daha küçüktürler ve tüm balı toplarlar, tüm balmumunu yaparlar, petekleri yaparlar ve yavruları beslerler. Kovanı temiz tutarlar ve hava çok sıcak olduğunda, bazıları havayı soğutmak için kanatlarıyla yelpazelerler. Ayrıca kovanın kapısını korurlar ve bazen ballarını çalmaya gelen
hırsızları uzaklaştırırlar.

Bu yoğun evlerde, hiç kimse sadece kendisi için uzun süre yaşayamaz. Herkes
bir başkasına yardım eder ve bu da hayatı keyifli hale getirir. Ana Kraliçe
genellikle günde iki bin kadar yumurta bırakır. Bunların çoğu
İşçi yumurtalarıdır ve kovanın kreşi olan yavru peteklerinin küçük hücrelerine bırakılır. Birkaçı Erkek Arı yumurtalarıdır ve büyük
hücrelere bırakılır. Daha fazla Kraliçenin
büyümesini istemediği için asla Kraliçe yumurtası bırakmaz. Arılar arasında, her evde sadece bir tane yetişkin Kraliçenin
yaşayabileceği bir yasadır.

Ancak İşçiler, eski Ana Kraliçelerine bir şey olabileceğini bilirler, bu yüzden o gittikten sonra bazen bir İşçi yumurtası bıraktığı hücreye giderler ve onunla her iki taraftakiler arasındaki mumlu duvarları yıkarak çok büyük bir kraliyet hücresi yaparlar. Güçlü çeneleriyle mumu
ısırırlar ve ayaklarıyla pürüzlü kenarları
şekillendirirler. Bu yumurta çatladığında, bebeği veya Larva'yı, bir İşçi veya Erkek Arı olarak
büyümesini amaçladıkları gibi, çiçek tozu, bal ve sudan yapılmış tatsız ekmekle beslemezler. Bunun yerine,
oldukça ekşi olan arı sütü adı verilen bir şey yaparlar ve bunu Larva'nın etrafına
sokarlar, Larva artık küçük beyaz bir solucana benzer.

Arı sütü onun hızla büyümesini sağlar ve beş gün içinde o kadar büyür ki
neredeyse hücreyi doldurur. Sonra yemeyi bırakır, bir koza örer ve yaklaşık iki buçuk gün daha içinde yatar. Bundan çıktığında, ona Pupa denir. Yumurtanın bırakılmasından on altı gün sonra,
genç Kraliçe hücresinden çıkmaya hazırdır. Bir İşçinin tam olarak büyümesi için yirmi bir gün, bir Erkek Arı içinse yirmi beş gün gerekir.

Sedir ağacının yanındaki kovanda, Kraliçe Ana huzursuz ve tedirgin olmaya başlamıştı. İşçilerin birkaç genç Kraliçe yetiştirdiğini biliyordu ve
kraliyet hücrelerine ulaşmaya çalıştı. Bunu başarabilirse
genç Kraliçelerin asla dışarı çıkamayacaklarını biliyordu. İşçiler de bunu biliyordu ve oraya her yaklaştığında onu uzaklaştırıyorlardı.

Kraliçe Larvaları ve Pupaları farklı yaşlardaydı ve bunlardan biri artık hücresinden çıkmaya hazırdı. Onun dışarı çıkmak için ağladığını duyabiliyorlardı, ancak
eğer o ve Kraliçe Ana şimdi karşılaşırsa, içlerinden birinin
öleceğini biliyorlardı. Bu yüzden onu dışarı çıkarmak yerine, kapının üzerine kalın bir mum duvarı
ördüler ve sadece onu besleyebilecekleri bir açıklık bıraktılar. Açken dilini dışarı çıkarırdı ve üzerine bal sürerlerdi.

Özgür olmak için bu kadar çok istediği halde, İşçilerin onu neden dışarı çıkarmadıklarını merak etti. Kraliçe Annelerin genç Kraliçelerle iyi geçinmediğini henüz bilmiyordu.

İşçiler bunu kendi aralarında konuştular. İçlerinden biri çok
yumuşak kalpliydi. "Zavallı genç Kraliçeyi hücresinde tutmak çok kötü görünüyor," dedi, ". Onun sürekli bu kadar acınası bir şekilde
tütmesini duymaya nasıl dayanabiliyorsun anlamıyorum. Eminim ki çok güzel olmalı. Bal için dışarı koştuğundan daha güzel bir dil görmedim."

"Hıh!" dedi aklı başında yaşlı bir İşçi, birçok Kraliçenin yumurtadan çıktığını ve birçok sürünün uçup gittiğini görmüştü, "onu şimdi dışarı çıkarsaydık çok daha fazla üzülürdün. Hiç de iyi olmazdı."

Şefkatli İşçi buna cevap vermedi, ama bunu
Dronlarla konuştu. "İtiraf ediyorum," dedi, gözlerini ön ayaklarıyla silerek, "Onu düşünmekten bir ağız dolusu bal bile toplayamıyorum."

"Kendini asıp balmumu yaparsan," dedi bir Dron. "Oldukça güneşli bir gün, ama bir şeyler yapman gerek ve eğer
bal toplayamıyorsan bunu yapabilirsin." Bu tıpkı bir Dron gibiydi.
O asla bal toplamadı ya da balmumu yapmadı, yine de bir
İşçinin zaman kaybetmesine dayanamazdı.

Fakat İşçi kendini asıp balmumu yapmadı. Bunu bulutlu günler dışında asla yapmazdı ve o, çalışmayı bırakıp bir şeyler yapmadıkları sürece hiçbir şeyin yoluna giremeyeceğini düşünen Arılardan biriydi.
Yapılması gereken çok şey vardı, ama bunu yapmak için çok üzgün ve endişeliydi. Arkadaşlarının sadece kanuna uyduklarını bildiğinden, yeni Kraliçe'yi hücresinde tutmanın doğru olduğunu biliyor olabilirdi.

Kraliçe Ana huzursuz ve telaşlıydı. İşini düşünemiyordu ve çoğu zaman bir İHA mı yoksa İşçi
yumurtasını mı bıraktığını bilmiyordu. Buna rağmen hiçbir hata yapmadı veya
birini yanlış türde bir hücreye koymadı. "Genç bir Kraliçe ile burada kalamam," dedi. "Burada kalmayacağım. Arkadaşlarımı da yanıma alıp
uçup gideceğim."

Ne zaman bir İşçi ile karşılaşsa, arkadaşınınkilere dokunurdu ve sonra bu arkadaş onun bu konuda ne hissettiğini tam olarak anlardı. Haber bu şekilde yayıldı ve kısa süre sonra İşçilerin çoğu Kraliçe Anneleri kadar huzursuz oldu. Bazen o kadar heyecanlanıyorlardı ki
kovanın havası çok sıcaktı. Bir süre sonra sessizleşiyor ve tekrar bal topluyorlardı. Sık sık birbirlerine fısıldaşıyorlardı. "Nereye gittiğimizi biliyor musun?" dedi biri.

"Şşş!" diye cevap verdi. "Rehberler şimdi iyi bir yer arıyorlar."

"Keşke Kraliçe Ana nereye gittiğimizi bilseydi," dedi ilki.

"Nasıl bilsin?" diye cevapladı ikincisi. "Yumurta bırakmaya başladığından beri
kovanı terk etmediğini çok iyi biliyorsun. İşte şimdi geliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kraliçe Ana. "Buna asla dayanamam. Kesinlikle dayanamam. Kendi kovanımda hüküm sürmeme izin verilmediğini düşünmek!
Kraliyet hücrelerini koruyan İşçiler, yanlarına her gittiğimde beni
kovuyorlar. Daha fazla kalmayacağım. "

"O zaman," dedi bir İtfaiyeci, sanki ilk kez düşünmüş gibi,
"neden gitmiyorsun?"

"Gideceğim," dedi. "Benimle gelir misin?"

"Hayır," dedi İtfaiyeci. "Yeni bir eve taşınmaktan ve döşemekten nefret ediyorum.
Ayrıca, İşçilere ve genç Kraliçe'ye bakmak için burada biri kalmalı."

Kraliçe Ana yürüdü. "İkimiz de gençken," dedi kendi kendine, "o benimle her yere gelirdi."

İtfaiyeci kendi kendine, "İşte bu tam bir Kraliçe Ana gibi değil mi! O her zaman genç Kraliçelerin geleceğini ve kendisinin
gitmesi gerektiğini biliyordu, ama işte burada, bu konuda
en büyük yaygarayı koparıyor. Bunun yasa olduğunu hatırlamalıydı."

Gerçekten de bunun yasa olduğunu hatırlamalıydı, çünkü kovanda her şey yasaya göre yapılır ve hiç kimse kusur bulmamalıdır. Yasa
hepsine bakar ve hiç kimsenin hak ettiğinden fazlasına sahip olmasına
izin vermez.

Aynı öğleden sonra evlerinde aniden bir sessizlik oldu. Dışarıda olan İşçiler
geri döndüler ve diğerlerini ziyaret ettiler. Onlar
beklerken, rehberleri olacak birkaç kişi kovanın kapısına geldi,
kanatlarını çırptı ve başlama işaretini verdi. Sonra Kraliçe Anne ile birlikte giden herkes kapıdan dışarı fırladı ve onunla birlikte
başlarının üstünde daireler çizerek uçtu. "Elveda!" diye bağırdılar. "Dilediğiniz kadar
genç Kraliçe yetiştirin. Asla geri dönmeyeceğiz. Çok, çok
uzaklara gidiyoruz ve size nereye gittiğimizi söylemeyeceğiz. Güzel bir yer, çok
güzel bir yer."

"Bırakın gitsinler," dedi geride kalan Dronlar. "Şimdi, genç Kraliçe'yi serbest bırakmanın zamanı gelmedi mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı kapının yakınında duran bir İşçi. "O sürü gözden kaybolana kadar hücresinin dışına tek bir
dudak
koymayacak."

Yumuşak kalpli İşçi gözlerini silerek geldi. "Ah, o zavallı Kraliçe
Anne!" dedi. "Onun için çok üzgünüm. Bugün kesinlikle
bal toplayamam, gitmesi beni çok üzüyor."

"Çalışmaya devam etsen iyi olur," dedi arkadaşı. "Bu üzücü his için dünyadaki en iyi şey bu. Ayrıca, güçlü kalmaya çalışmalısın."

"Ah, petekten bir şeyler yemeye çalışacağım," diye cevap verdi, "ama
çalışmak istemiyorum."

"Zzzt!" dedi diğer İşçi. "Bence yiyebiliyorsan,
yiyeceğini dışarıda avlayabilirsin ve kış için biriktirdiğimiz balı veya çocuklar için ihtiyaç duyulacak
yiyecekleri almazsın."

Dronlar kıkırdadı. Tembel olmaları onlar için sorun değildi, diye düşündüler,
ama bir İşçinin zaman kaybetmesine asla dayanamazlardı. "Ah," diye bağırdı içlerinden biri aniden, "yeni sürü şimdi ne yapıyor?"

Kraliçe Ana tekrar
kovana süründüğünde, kelimeler ağzından daha yeni çıkıyordu. "Ne korkunç bir şans!" dedi. "Tam dinlenmek için bir ağaca
indiğimiz sırada güneşin üzerinden bir bulut geçti."

"Bunun için geri dönmezdim," dedi bir Drone.

"Hayır," dedi en havadar haliyle, "ben cesaret edip de yapmayacağını söyleyebilirsin ama
ben
yapardım. Güneşin üzerinden bir bulut geçtikten sonra yeni bir eve gitmeye
cesaret edemem. Bunun kötü şansın bir işareti olduğunu düşünüyorum. Devam edersem
tek bir yumurtanın bile çatlamasını beklememeliyim. Yarın tekrar deneyeceğiz."

Diğerleri de onunla geri döndü ve kovan bir kez daha kalabalık ve sıcaktı. "Aman Tanrım!" dedi şefkatli İşçi, "gidemeyeceklerini düşünmek çok kötü değil mi?"

Ertesi sabah tekrar yola koyuldular ve eskisi kadar heyecanlıydılar. Kraliçe Ana, beklerken dokuz yüz yetmiş üç yumurta
yumurtlamış olmasına ve buna
kesintilere rağmen, sürekli huzursuzluk ve huzursuzluk içindeydi. "Meşgul olmak beni düşünmekten alıkoyuyor," dedi, "ve bir şeyler yapmalıyım." Bu sefer Kraliçe Ana bir elma ağacı dalına kondu ve diğerleri ona tutundu, ta ki kovanı terk eden herkes dalda büyük bir kütle halinde olana kadar, küçük bir
lahana kadar büyük bir kütle. Biraz dinlenmeyi ve sonra rehberlerinin seçtiği yeni
yuvaya uçmayı düşünüyorlardı.

Burada asılı dururken, çiftçi ağacın altına geldi, üst ucuna tel sepet bağlanmış uzun bir sırık taşıyan. Salkım halindeki Arıları nazikçe
ona doğru salladı ve sonra onları eski evlerinin yanında duran
boş bir kovana dönüştürdü.

"Şimdi," dedi eski kovanda kalan İşçiler, "yeni
Kraliçeyi dışarı çıkaracağız, çünkü Kraliçe Ana asla geri dönmeyecek."

Mumsu duvarı ısırıp onu dışarı çıkarmak uzun sürmedi.
Sonra
etrafına toplandılar ve onu okşadılar, ona dokundular
ve onu beklediler ve neden onu daha erken
çıkaramadıklarını açıkladılar. Hala tüm genç Arılar gibi yumuşak gri renkteydi,
ama bu kısa süre sonra halkının giydiği siyaha dönüştü.

İşçiler içeri girip çıktılar ve yan taraftaki kovandan haberler getirdiler.
Oraya gidemezlerdi, çünkü yasa bir evde yaşayan bir Arı'nın başka bir evi ziyaret etmesine izin vermiyordu,
ama eski dostlarıyla havada
ya da bal yudumlarken karşılaştılar. Kraliçe Anne'nin başka bir yerde yaşama fikrinden tamamen vazgeçtiğini ve her zamanki gibi meşgul olduğunu gördüler. Çiftçi, hemen ev işlerine başlayabilmek için yeni kovana bir parça petek koymuştu.

Yeni Kraliçe okşandı ve güçlenip hareket etmeye alışana kadar evde tutuldu. Bu uzun sürmedi. Sonra dışarıdaki dünyayı görmek istediğini söyledi. "Biz de seninle geliriz," dediler, güzel havalarda uçup gitmek için her zaman bir bahaneleri
olduğundan memnun olan Dronlar. Kovanda o kadar çok gürültü ve telaş olduğunu
söylediler ki, gündüzleri orada asla gerçek anlamda dinlenemiyorlardı.

Böylece genç Kraliçe uzaklara uçtu ve güzel dünyayı ilk kez gördü. Ne kadar mavi bir gökyüzü! Ne kadar yeşil çimen! Ne kadar güzel ağaçlar, tatlı kokulu çiçeklerle kaplı! Gördüğü anda hepsini sevdi. "Ah," diye haykırdı, "yaşamak ve tüm bunları görmek ne kadar harika bir şey!
Yumurtadan çıktığım için çok mutluyum. Ama şimdi eve acele etmeliyim, çünkü yapılacak çok şey var."

O iyi bir genç Kraliçeydi ve Arılar onunla gurur duyuyorlardı.
Kraliyet hücrelerinden uzak durduğu sürece
istediği her şeyi yapmasına izin veriyorlardı. Kısa süre sonra yaşlı Kraliçe Anne'nin yaptığı gibi çalışmaya başladı ve
kendi tarzında çok mutluydu. Kraliyet hücrelerini açıp
daha fazla Kraliçe'nin yumurtadan çıkmasını engellemek isterdi ve ona onu uzak tutmalarının yasa olduğunu söylediklerinde, yine de onları ısırmak istiyordu.

"Zavallı genç Kraliçe Anne!" diye iç çekti şefkatli İşçi. "Kraliyet hücrelerinden uzak tutulduğunda onun için çok üzgünüm. Bu üzücü, üzücü bir dünya!" Ama bu kesinlikle üzücü bir dünya değil. Güzel, güneşli, mutlu bir dünya ve ne Kraliçe Arılar ne de başkaları istedikleri her şeyi yapamıyorlarsa bunu zor bulmamalılar. Yasa büyük ve küçükle ilgilenir ve bizi bekleyen çok sayıda keyifli iş ve oyun varken, tek bir şeyi yapamayacağımız için surat asmanın bir anlamı yoktur. Ve genç Kraliçe Anne bunu biliyordu.

KÖRFEZ AYAĞI AKILDA BULUNMASINI ÖĞRENİYOR

Körfez atları ahırlarında birbirleriyle konuşuyorlardı ve diğer
Atlar dinliyordu. Ahırda yaşamanın bir sıkıntısı da buydu, komşunuza bir şey söyleyebilmeniz mümkün değildi, başka biri duymadan. Çiftçinin ahırlar arasında sağlam duvarları vardı, açıklıklar o kadar arkadaydı ki hiçbir At başını bunlara uzatsa bile dizginini kıramazdı. Bu, birbirlerini ısırmalarını önlemek için yapılmıştı ve Alaca Gri dışında hiç kimse böyle bir şey yapmayı düşünmediği için, geri kalanlar için oldukça zordu. Annelerin çocuklarını düzgün bir şekilde yetiştirmeleri zorlaştı, çünkü bir Colt kendine ait bir ahıra sahip olabilecek yaşa geldiğinde, annesi tavsiyelerini ve uyarılarını herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle söylemek zorundaydı ve biliyorsunuz ki, eğer yardım edilebilirse, bir çocuğu arkadaş önünde azarlamak iyi bir şey değildir. Gerçekten de, Bays'ın şu anda kafasını kurcalayan soru tam da buydu. Her birinin iki yaşında bir Colt'u vardı ve çiftçinin bu Colt'ları işe koymasının neredeyse zamanının geldiğini biliyorlardı. Bay'lar kız kardeşlerdi, bu yüzden tabii ki
çocukları kuzenlerdi ve hepsi birbirlerine çok düşkündüler
ve Bay'ların amcası ve Bay Tay ile Gray Tay'ın büyük amcası olan Kör At'a.

"Bay Tay için endişeleniyorum," dedi annesi. "Geçen sonbaharda ahıra getirildiğinden ve benden uzakta bir ahırı olduğundan beri,
kötü yollara saptı. Ona tekrar tekrar yemliğin kenarını kemirmemesi gerektiğini söyledim, ancak bu sabah duyduğum ilk şey
dişlerinin tahtaya sürtünmesiydi."

"Pekala," dedi teyzesi, "diş çıkardığını biliyorsun ve bunun sebebi bu olabilir."

"Bu bir mazeret değil," dedi annesi sertçe. "Beş günlükken diş çıkarıyor ve son dişini daha üç yıl
çıkartmayacak. Ağlamak istemediğinde ağlayamamaya iyilik demiyorum ve durmanın zamanı şimdi. Ayrıca, tüm dişleri çıkana kadar beklerse, denediğinde bu alışkanlıktan
vazgeçemeyecek."

"Öyle," dedi teyzesi, "ve dişlerini de mahvedecek."

"Pooh!" diye haykırdı Bay Colt, ne söylediklerini duymuştu. "İstediğim
zaman bırakabilirim ve zaten onlar benim kendi dişlerim. Onları mahvedip mahvetmem başkasını ilgilendirmez."

"İşte!" dedi annesi teyzesine, "Ne demek istediğimi anlıyorsun. Bu sadece her
zamanki konuşma şekli. Şimdi ne yapacaksın?"

"Onu rahat bırak," diye homurdandı Benekli Gri. "Onu rahat bırakın, kırıldıktan sonra
biraz At duygusu kazanacaktır. Zor zamanlar geçirecek
ama iyi çıkacak."

Bay Tay ahırın kenarına tekme attı, çok sinirlenmişti.
"Beni rahat bıraktığınız için teşekkür ederim," dedi. "Herkesin bana ne yapmam gerektiğini söylemesinin nedenini anlamıyorum. Sanırım bir iki şey biliyorum."

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi Alaca Gri, sanki sinirini kaybetmemek için çok çabalıyormuş gibi bir sesle. "Bunun sebebi
genç olmanız ve sizi sevmemizdir ve eğer size
söylediklerimize aldırmazsanız sizi dertten kurtarabiliriz. Siz doğmadan önce ön dişlerimde siyah çukurlar vardı ve bir At ön dişlerindeki siyah çukurları
kaybedecek kadar uzun yaşadığında, çok şey bilir. Artık bir gem ile bir gem arasındaki farkı bilmiyorsunuz, ancak kırıldığınızda birçok şey öğreneceksiniz - çok çok şey."

Bay Tay başını salladı ve cevap vermedi. İçmek için dışarı çıkarıldığında, Benekli Gri arkadaşlarıyla çabucak konuştu. "Onu
yalnız bırakacağız," dedi, "istediği gibi. Bizden bunu yapmamızı isteyene kadar ona tavsiyede bulunmayacağız." Bay Tay geri döndüğünde hepsi "Evet" diye kişniyordu.
Sonra o kadar sessizleşti ki bir saman sapının düştüğünü duyabilirdiniz.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Bay Tay çok iyi vakit geçirdi. Hiç kimse ona
bir tavsiyede bulunmadı ve hatta yemliğin kenarını kemirdiğinde bile
annesi bunu fark etmemiş gibiydi. Annesinin hiçbir şey söylemediğini gördükten sonra, o da kemirmedi veya o kadar çok sızlanmadı. O kadar aptal ve
ters bir genç adamdı ki, insanlar ona bir şey yapmamasını söylediğinde,
o her zaman dünyadaki her şeyden daha çok o şeyi yapmak istiyordu.
Kuzeni Gray Colt ona hiç benzemiyordu. Herkesin sevdiği iki yaşında, nazik bir çocuktu. Çok eğlenceliydi ve
çayırdaki en neşeli arkadaştı, yine de daha büyük Atlar ona tavsiye verdiğinde, her zaman dinler ve itaat ederdi.

Bay Colt kuzenine çok düşkündü, ama onunla dalga geçmeyi severdi,
ve bir sonbaharda, ahırda kalmaya gelmeden önce, çiti atlayıp onunla
kaçmadığı için ona "iyi-iyi" derdi. Böyle şeyler yapmayacağını söyledi çünkü eğlencenin ne olduğunu bilmiyordu. Sonra sinirli olduğunu gösterdi, kahverengi
gözleri parladı ve yumuşak dudakları tüm ısırıcı dişlerini
gösterene kadar yukarı kalktı. "Ben 'iyi-iyi' değilim," diye haykırdı, güzel küçük toynaklarıyla yere vurarak, "ve sadece gitmek için can atıyorum. Sanki
her düşündüğümde beni o çite doğru çeken
göremediğim ipler varmış gibi hissediyorum, ama gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim! Annem
Colt iken bir çitten atlayıp kaçtığını ve
sonrasında olabilecek en kötü şekilde hissettiğini söylüyor."

"Umurumda değil," dedi kuzeni, "Ben yine de gidiyorum ve sen istersen
evde kalabilirsin. Hoşça kal!" Koştu ve çitin üzerinden atladı ve
başını iyice kaldırmış ve kuyruğunu havaya kaldırmış bir şekilde yolda dörtnala koştu. Ve
sonra Gray Colt'un nasıl da takip etmek istediğini! "Yapmayacağım!" dedi tekrar. "Yapmayacağım. Başka tarafa bakıp unutmaya çalışacağım ama keşke
bazen iyi olmanın ne kadar zor olduğunu bilseydi."

Ertesi sabah Bay Colt yine meradaydı. Çiftçi ve
adamı onu çok uzakta bulmuş ve geri götürmüşlerdi. "Çok güzel vakit geçirdim," dedi kuzenine, "ve kendimi hiç de kötü hissetmiyorum. Bugün yine gidiyorum ama söyleme." Annesi onu hak ettiği gibi azarladığında, sadece kuyruğunu çevirdi ve başka bir şey düşündü
ta ki annesi konuşmayı bırakana kadar. Sonra tekrar kaçtı.

Ertesi sabah Gray Colt onu gördüğünde, boynunda tuhaf bir tahta şey vardı ve buna önünden dışarı çıkan bir direk tutturulmuştu. Boynunu yoruyor ve koşmak istediğinde onu rahatsız ediyordu. Çiti
atlamaya çalışsaydı, onu yere sererdi. Gray Colt ona doğru geldiğinde, onu görmemiş gibi yaptı. O gelir gelmez ona dik dik bakabilirdi, çünkü bilirsin, bazen ona bakmak zorundaydı ama içinde kötü, sinsi, korkmuş bir his vardı, insanların bir yanlış yaptıklarında
ve bunu düşünmek için zamanları olduğunda her zaman hissettikleri gibi. Ayrıca, tahta dürtme takıldığından beri fikrini değiştirmişti ve bir şekilde koşması uzakta
şimdi çok aptalca görünüyordu. Bunu nasıl eğlenceli
düşünebildiğini merak etti ve o kadar iğrendi ki kulaklarını sabit tutamadı,
ama kendi aptallığını hatırladığında huzursuzca oynattı.

Gri Tay, poke taktığı hakkında bir şey söyleyemeyecek kadar nazikti,
ve çimenlerden, gökyüzünden, ağaçlardan ve aklına gelebilecek her şeyden bahsetti. Bir ara çitten bahsetmek üzereydi ve sonra
hatırladı ve aniden durdu. Koyu Tay bunu fark etti. "Devam
etsen iyi olur," dedi. "Çok naziksin, ama ne kadar aptalca
olduğumu biliyorum ve sabit durmanın bir anlamı yok. Haklıydın ve
birkaç dakikalığına çitlerden atlamak için
eğlenceli olacağını düşündüğün bir şey için
bir faydası yok. Bunu düşündüğümde midem bulanıyor."

"Çok kötü," diye kişnedi Gri Tay. "Senin için çok üzgünüm."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" dedi Bay Colt. "Bu sabah Alacalı Gri'nin
benim bir Domuz gibi olduğumu söylediğini duydum! Bir Colt'un bir Domuz gibi olduğunu hayal edin!
Domuzların çitin hangi tarafında olduğunun bir önemi olmadığını, her zaman diğer tarafta olmak istediklerini ve benim de en az onlar kadar
aptal olduğumu söyledi."

Bunların hepsi sonbaharda, soğuk hava onları ahırda yaşamaya göndermeden önceydi ve Bay Colt poke'u takarken
zıplama ve kaçma konusunda öğrendiği dersi pek unutamazdı.
Annesi onunla oldukça gurur duyuyordu ve Bay Colt'un
henüz bir şeyler başarabileceğini söylediği duyulmuştu. Bay Colt için bu çok büyük bir şeydi çünkü çok iyi bir kalbi olmasına rağmen
insanları sık sık övmezdi ve iki yaşındaki çocuklar hakkında neredeyse hiç böyle şeyler söylemezdi. Bay Colt'un
yavrulamayı bırakması söylendiğinde bu onun için her şeyi daha da zorlaştırdı.

Biliyorsunuz, itaati kolayca öğrenen bazı Colt'lar var ve bazıları da zıplamayı bırakmak için zorlu bir mücadele veriyor, sonra
yavrulamayı bırakmak için bir mücadele veriyor, sonra da tekmelemeyi bırakmak için bir mücadele veriyor ve böylece Coltlukları boyunca devam ediyor. Yaşlı Atlar onlar için üzülüyor ve onlara yardım etmeye çalışıyorlar çünkü ne Colt'un ne de At'ın doğru olanı yapmaya çalışmadığı sürece hayattan gerçekten zevk alamayacağını biliyorlar. Elbette, insanlar bazen o zaman bile yanlış yaparlar, ancak
tavsiye alırlarsa ve denemeye devam ederlerse kesinlikle iyi sonuç alacaklardır.

Ve şimdi, Bay Colt sonbaharda aldığı dersi unutmuş gibi göründüğünde ve diğer Atlara onu rahat bırakmalarını söyledikten sonra, çok
garip şeyler olmaya başladı. Çiftçi onu ahırından aldı ve
ağzını açtırdı. Sonra içine bir parça demir sokuldu, bu demir dilinin üstünde duruyordu ve çenesinin her iki tarafındaki dişlerin olmadığı yere
uyuyordu. Bu demire her iki tarafta uzun ipler bağlandı ve başını çevirip yana doğru kaydığında, çiftçi bu ipleri
nazikçe çekiyor ve demir gem dilini aşağı bastırıyordu.

Çiftçi çok nazikti, ancak Bay Colt gem'in ağzında olmasını istemiyordu, bu yüzden bildiği kadar çirkin davrandı, tekmeledi, çenesi açıkken
çarptı ve kaçmaya çalıştı. Çiftçi sinirlenmedi veya kızmadı,
ancak Bay Colt öfkesini gösterdiğinde gem dilini aşağı bastırır ve ağzının köşelerini gererdi ta ki durmak zorunda kalana kadar.
Çiftçi ara sıra onu okşamaya ve her şeyin yolunda olduğunu göstermeye çalışırdı,
ancak Bay Colt buna izin vermezdi ve ahırına geri götürüldüğünde çok sinirli ve terli iki yaşında bir çocuktu.

Gri Colt'u her zamanki yerinden kaçırdı, ancak kısa süre sonra çiftçinin adamlarından biriyle
içeri geldi. O da ilk kez sürülmüştü.

"Merhaba!" dedi. "Sizin de ağzınıza gem mi girdi? Korkunç değil miydi? O kadar öfkeliyim ki, o çiftçiye vurduğumda toynaklarımın karıncalanması kaçınılmaz."

"Zordu," dedi Gri Tay, "ama beni süren adam çok nazikti ve sık sık dinlenmeme izin verdi. O da beni okşadı ve bu cesur olmama yardımcı oldu. Annem alıştıktan sonra bu tırnağın hiç sorun olmayacağını söylüyor."

"Pekala," dedi Koyu Kahverengi Tay, "asla alışamayacağım. Buna
dayanamam ve hepsi bu." Toynaklarını yere vurdu ve çok önemli göründü. İki yaşındakiler genellikle on yaşındakiler kadar önemli görünür ve kendilerini çok daha önemli hissederler. Koyu Kahverengi Tay ayaklarıyla oldukça gururluydu ve İnekler, Domuzlar ve Koyunlar gibi çatallı toynaklara sahip olmaktansa sağlam toynaklara sahip olmanın çok daha iyi olduğunu düşünüyordu.

[Resim: HATLARA ÇEKMEKTEN AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞZI AĞRIYORDU.

Ertesi gün iki Tay da tekrar sürüldü, ertesi gün, sonraki gün, sonraki gün. Bu zamana kadar Gri Tay buna alışmıştı.

Adamın ne düşündüğünü bilmekten oldukça hoşlandığını ve
tıpkı küçük bir Tay iken annesini burunlarını ovuşturarak anladığı gibi,
tıpkı çizgilerin hissinden onun düşüncelerini anlayabildiğini söyledi.

Kuzeninin, çizgilere çarpmaktan ağzı AĞZI AĞZI AĞRIYORDU ve yemek yemekten hiç zevk alamıyordu. Bu onun için daha da zordu, çünkü çok acıktı ve açken mantıklı olmak o kadar kolay değildir.

Gri Tay, istikrarlı bir şekilde yürümeyi ve sürücüsünün istediği gibi dönmeyi öğrendiğinde, bir tarlanın karıklarından hafif bir kütük çekmesine izin verildi. Bu onu yordu, ama çok gururlu yaptı ve boynunu
kıvırıp en zarif adımları attı. Kütüğün tarlanın üzerinden çekilmesi gerekmiyordu; yine de bunu bilmiyordu ve
sadece çekmeyi öğretmek için yapıldığında bunun gerçek bir iş olduğunu düşünüyordu.
Onu süren adam boynunu okşadı ve burnunu eliyle tuttu. Bir elma yemek için durduğunda, ona çekirdeğini verdi ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmadığını düşündü. Ahırına geri dönerken, yakındaki Atlara seslendi, "Çalışıyordum. Bir tarlanın etrafına bir kütük çektim."

Kör At ona yumuşak bir şekilde konuştu. "Mutlu bir hayatın olacak canım, çünkü sen gönüllü bir işçisin. "

Körpe Tay hiçbir şey söylemese de, çok fazla düşündü ve
birçok şey hakkında. Düşünürken sızlanmaya başladı, ancak
dişlerinin tahtada çıkardığı ses onu ürküttü ve başını salladı ve kendi kendine fısıldadı, "Bir daha asla sızlanmayacağım." Akşam yemeğini yediğinde, yaralı ağzı canını acıttı, ancak sızlanmadı. "Bunu
hak
ediyorsun," dedi kendi kendine. "Kuzeniniz gibi
sabit dursaydınız, bu kadar acımazdı." Körfez Tay çok hızlı bir şekilde aklını başına topluyordu.

Benekli Gri, onun aniden sızlanmayı bıraktığını fark etmişti ve bu yüzden
birkaç gün boyunca onu izledi. Körfez Tay'ın ciddi olduğunu,
kütüğü hiç sorun çıkarmadan yukarı aşağı çektiğini ve kısa süre sonra
annesiyle birlikte bir sabana bağlandığını gördü. Benekli Gri ve Kör At da o gün saban sürüyorlardı ve tarla.
"Sürmek için güzel bir gün," dediler.

"Mükemmel," diye cevapladı Bay Colt. "Son açtığımız karıkları fark ettin mi? Bundan daha iyisini yapabilir misin? Eğer atlasaydım, düz yerine eğri olurdu; ve eğer dursaydım, henüz bitmemiş olurdu."

"İyi karık! Harika karık!" diye cevapladı Benekli Gri. "Her zaman
işe koyulduğun zaman iyi bir işçi olacağını biliyordum. Artık sen de bizden birisin, çalışan Atlardan birisin. Buna sevindim. Elveda!" Ve tarlada tekrar sabanını
çalıştırmak için arkasını döndü.

"Büyümüş olmayı seviyor musun?" dedi Bay Colt'un annesi ona.

"Beğendin mi?" diye gülerek cevapladı. "Ne yapacağımı bilmediğim için çok gururluyum. Hiçbir şey için eski oyun hayatına geri dönmem. Ve küçük kuzenim hatalarımı görmemi sağladı. Benim kadar aptal başka bir Colt daha var mıydı?"

"Çok sayıda," dedi annesi. "Tahmin edebileceğinizden daha fazla.
Tekmeliyor, ısırıyor ve kaçmaya çalışıyorlar çünkü her zaman kendi istediklerini yapamıyorlar; ve sonra, çiftçinin yolunu denediklerinde ve onların bakımı için ödeme yapmaya başladıklarında, bunun tüm oyunlardan çok daha iyi olduğunu
görüyorlar. Taylar Taylar olacaktır."

İKİZ KUZULAR

İkiz kız kardeşi olan zeki, neşeli genç bir kuzu vardı.
Anneleri ikisini de severdi ve birine diğerine karşı olduğu kadar nazik davranırdı, ancak
kardeş her şeyin en iyisine sahip olmak isterdi ve hatta bazen sert alnıyla kız kardeşine vururdu. Annesi bu konuda onunla birçok kez konuşmak zorundaydı, çünkü ilk kez konuşulduğunda
aldırmayan o zor çocuklardan biriydi.

Aslında yaramazlık yapmak istememişti--sadece güçlü, neşeli ve düşüncesizdi. Bazen annesine karşı bile kaba davranırdı. Annesi böyle olduğunda çok üzülürdü, ancak onu çok severdi ve kendi kalbinde onun için birçok bahane bulurdu.

O yıl sürüde üç çift ikiz daha vardı ve anneleri ikişer kuzuya bakacak kadar güçlü olmadığından,
çiftçi her çiftten bir ikizini evin yakınındaki küçük bir ağıla götürmüştü.
Burada kalıp Mutlu bir şekilde birlikteydiler ve çiftçinin karısının onlara getirdiği
bir şişeden süt içiyorlardı. Tüm küçük çocuklar gibi çok sık açtılar ve mideleri boş hissetmeye başladığında veya hatta boş hissediyormuş gibi hissettiğinde, ağılın kenarına
sıkıştırıldılar, pembemsi beyaz burunlarını tahtalar arasındaki
açıklardan içeri soktular ve çiftçinin karısına melediler, melediler, melediler.

Kısa süre sonra mutfak kapısından gelip elinde onlar için
büyük süt dolu şişeyi getirecekti. Bu şişenin yumuşak bir kauçuk kapağı vardı, Kuzucuklar sütü ağızlarına çekebiliyorlardı. Elbette hepsi aynı anda içmek istiyordu, ancak sadece bir tanesi için bir şans vardı ve beklerken diğerleri her zaman sabırsızlanıyordu. Çiftçinin karısı sabırlıydı, hatta Kuzucuklar sütü almak için acele ederken parmaklarını ağızlarına alıp
şişenin tepesi yerine onları ısırdıklarında bile.

İkizimiz Lamb, kız kardeşinin diğer üçüyle birlikte
çiftliğe alınmasını istedi ve bunu annesine söyledi. "Nasıl başarabileceğini
biliyorum," dedi. "Ne zaman sana yaklaşsa, ondan uzaklaş,
sonra çiftçi onu ağıla götürecek."

"Sen bencil herif!" diye cevapladı annesi. "Sevgili ikiz kardeşinin bizi terk etmesini mi istiyorsun?"

Bir dakika başını eğdi, ama cevapladı, "O da aynı şekilde
çok eğlenirdi. Orada yiyebilecekleri kadar yiyorlar ve çok eğleniyorlar."

[İllüstrasyon: KUZULARI YEDİRMEK.]

"Eğer ağılda olmak bu kadar hoş olduğunu düşünüyorsan," dedi annesi, "diyelim ki senden uzaklaşmaya başlarsam ve çiftçinin seni götürmesine izin verirsem. Sanırım
kardeşin benimle kalmayı tercih eder."

"Ah, hayır!" diye bağırdı oğlu. "Kendi sevgili yünlü
annemi terk etmek istemiyorum! Her gece sana sarılıp bana
yıldızlar hakkında hikayeler anlatmanı istiyorum."

"Beni çok sevdiğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Gerçekten nasıl seveceğini henüz bilmiyorsun, çünkü sen bencilsin ve bencil bir kalpte en iyi sevgiye yer yoktur."

Bu, Kuzu'nun kendini çok kötü hissetmesine neden oldu. "Onu çok seviyorum," diye haykırdı, tek başına dururken. "Onu kız kardeşimden çok daha fazla sevdiğime inanıyorum."

Küçük adamın yanıldığı nokta buydu, çünkü kız kardeşi bundan pek bahsetmese de, sevgisini birçok başka şekilde gösteriyordu.
Eğer annesinden birkaç günlüğüne bile olsa ayrılmış olsaydı,
bir daha asla birlikte bu kadar tatlı ve mutlu günler geçiremezlerdi. Koyunlar birbirine çok benzer ve birbirlerinin yüzlerini uzun süre hatırlayamazlar. Bir Kuzu annesinden kısa bir süreliğine bile
alınırsa,
sonra karşılaştıklarında birbirlerini tanımazlar. Belki de bu,
bir arada kalmalarının bir nedenidir, çünkü birinin annesini veya çocuğunu tanımaması gerçekten üzücü olurdu.

Kız kardeşi, onun kendisini götürmek istediğini hiç bilmiyordu. Bazen garip davrandığını düşünüyordu, ama kendisi o kadar sevgi dolu ve özveriliydi ki, onun bencilliğini hayal bile etmiyordu. Daha fazla başka şeyler düşünerek yapabileceği
şekilde, bu fikri kafasından atmak yerine, kardeş bunu daha fazla düşünmeye başladı. Bu, onu annesine karşı bile sabırsızlaştırdı ve sık sık ona oldukça
sert cevaplar verdi. Bazen, annesi onunla konuştuğunda, hiç cevap vermedi ve bu da en az onun kadar kötüydü.

Annesi iç çeker ve kendi kendine şöyle derdi, "Çocuğum benim için bir teselli değil, yine de ilk kez onun sevgili küçük
yüzüne baktığımda, yanımda olduğu sürece her zaman
mutlu olacağımı düşündüm."

Bir gece, hava güzel ve sıcakken, çiftçi tüm
Koyunları ve Kuzuları Koyun Barakasına sürdü. Geceleri güzel mavi gökyüzünün altında yatıyorlardı ve bundan hiç hoşlanmadılar.
Onlar da anlamadılar, bu yüzden korktular ve
şaşkınlığa kapıldılar ve sık sık birbirlerine "Bu ne için? Bu ne için?" diye melediler.

Kuzucuklar bunu pek umursamadılar, çünkü sıcak giyinmemişlerdi, ama
yünü bir yıldır büyüyen ve uzun ve ağır olan Koyunlar bunu çok yakın ve rahatsız edici buldular. Çiftçinin, dışarıda yoğun çiy düşerken o gece onları kuru tutmasının bir nedeni olduğunu bilmiyorlardı. Her yıl aynı şey yapılırdı, ama onlar o kadar uzun süre hatırlayamazlardı ve zayıf bir hafızaya sahip olmak her zaman zordur.

"Yanıma yakın durun çocuklar," dedi ikizlerin annesi. "Uzun
bir süre uzakta kalırsanız nasıl göründüğünüzü unutabilirim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi kardeş, "sana her zaman yakın durmalıyız. Hiç eğlenemiyorum!"

Geceyi birlikte geçirdiklerinde ikiz Kuzucuklar derin bir uykuya daldılar. Anneleri karanlıkta uzun, uzun bir süre uyanık kaldı ve
mutlu değildi. Bencil küçük bir Kuzu'nun birkaç dikkatsiz sözü onun
kalbini acıtmıştı. Bunlar doğru sözler de değildi, çünkü
çocukları gündüzleri oyun
arkadaşlarıyla koşup güzelce eğleniyorlardı. Yine de, insanların sabrının tükendiği
zamanlarda genellikle gerçekte olmayan şeyler söylediklerini biliyoruz.

Sabahleyin, adamlar Koyun-barakasının açıldığı
ahıra geldiler. Üzerlerinde kaba, eski giysiler vardı ve ellerinde tuhaf görünümlü makaslar taşıyorlardı. Koyunlar kapı açıkken ara sıra onları görebiliyorlardı. Bir keresinde çiftçi kapı girişinde durup onları sayıyormuş gibi göründü. Bu onları her zamankinden daha yakın bir şekilde bir araya toplanmaya yöneltti. Adamların ahıra temiz sarı saman taşıdıklarını ve yere serdiklerini görebiliyorlardı. Bunun üzerine büyük bir temiz bez parçası gerilmişti. Sonra adamlar kulübeye gelip Koyunları yakalayıp ahıra taşımaya başladılar. Korkmuşlardı ve epeyce melemişlerdi, ama biri yakalanıp götürüldüğünde, kendini kurtarmak için çok uğraşsa da ağzını açmadı. İlk alınan yaşlı koyun oldu ve sonra bir önceki yıl kuzu olan genç koyunlar. Uzun bir süre annelerden hiçbiri seçilmedi. Yine de, hiç kimse
sonra ne olacağını bilmiyordu ve bu yüzden, ne kadar az Koyun kalırsa,
o kadar sıkı bir şekilde birbirlerine sokuluyorlardı.

Sonunda, genç Koyunlar alındığında, adamlardan biri
ikizlerin annesini yakaladı ve götürdü. Yüzünü
çocuklarına doğru çevirdi, ancak kapı onun ardından kapandı ve onlar
diğer Kuzular ve anneleriyle baş başa kaldılar. Ahırdan
kıp-kıp-kıp-kıp sesleri ve erkeklerin seslerinin mırıltısı geldi. İkizler bir keresinde
annelerinin yerde yattığını ve yanında diz çökmüş, başını ve ön ayaklarını kolunun altında tutan bir adam gördüklerini
düşündüler, ancak bundan emin değillerdi.

Kardeş kulübenin köşesine koştu ve başını tahtalara dayadı. Birdenbire kendini çok genç ve çaresiz hissetti. "Sevgili yünlü
annem!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve onu
bir daha görüp göremeyeceğini merak etti. Önceki gece ona ne söylediğini hatırladı. Kendi sesinin öfkeyle "Bana öyle geliyor ki her zaman sana yakın kalmalıyız. Hiç eğlenmiyorum!" dediğini duyabiliyordu. Keşke bunu söylemeseydim. Onun çok değerli bir anne olduğunu biliyordu ve ona tekrar yakın kalabilmek için dünyadaki her şeyi verirdi.

Kız kardeşi de kendisi kadar yalnız ve korkmuş hissediyordu ama aynı şekilde davranmıyordu. Annesi yeni alınmış olan daha genç bir Kuzu'nun yanında duruyordu ve onu rahatlatmaya çalışıyordu. Anneler tek tek alınıp götürüldü ve geriye sadece Kuzular kaldı. Şimdi çok açlardı ve acınası bir şekilde meliyorlardı. İkiz kardeş hala başını köşede dikiyordu. Gözlerini kapatmıştı ama şimdi açtı ve kulübenin duvarındaki bir çatlaktan çok ince ve beyaz görünümlü bir Koyun'un çayıra döndüğünü gördü. İlk başta başları dönüyormuş gibi davrandılar
ve düz yürümek yerine sendeledi; sonra sendelemeyi bıraktılar
ve zıplamaya başladılar. "Olabilir mi?" dedi. "Kesinlikle öyle!" Çünkü, kısa hayatında
hiç yeni kırpılmış bir Koyun görmemiş olmasına rağmen,
ne olduğunu anlamaya başladı.

Adamların sadece Koyunlardan uzun yünleri kestiğini ve artık sıcak hava için hazır olduklarını biliyordu. Yün yükleri dikkatlice çıkarıldığında
zıplamalarına şaşmamak gerek.

Şimdi çiftçi ahırın kapısını tekrar açtı ve Kuzuların
çayırın kapısına kadar yürümelerine izin verdi. Daha önce hiç bu ahırın içine girmemişlerdi ve ikiz kardeş yerde koştururken
hızla etrafına baktı. Büyük, yırtık pırtık yün demetleri gördü
ve bir adam son yünü sarıyordu. Bunun annesinden alınıp alınmadığını ve üşüdüğünde veya korktuğunda
sarıldığı şeyin tam olarak bu olup olmadığını merak etti.

Otağa ilk vardıklarında, Kuzucuklar annelerinin hangisi olduğunu söyleyemediler. Uzun ve soluk postlarını kırpmak
görünüşlerinde öyle bir fark yaratmıştı ki! İkiz kardeş annesini yürüyüşünden ve sesinden tanıyordu, ancak kız kardeşinin onu hiç tanımadığını görebiliyordu. Annesinin sanki çocuklarını nerede bulacağını bilmiyormuş gibi ortalıkta dolaştığını gördü ve aklına yaramaz bir plan geldi. Eğer kız kardeşinin annesini bulmasını kısa bir süre bile engelleyebilseydi, çiftçinin onu ağıla götüreceğini biliyordu. Bunu nasıl yapacağını bildiğini düşündü ve ona doğru koşmaya başladı. Sonra durdu ve daha kısa bir süre önce annesi olmadan ne kadar üzgün ve yalnız olduğunu hatırladı ve ağıldaki Kuzulara acımaya başladı. Şimdi bencilliği ve iyiliği içinde sert bir şekilde savaşıyordu. Biri, "Kız kardeşini gönder," dedi ve diğeri, "Onu annene götür." En sonunda kız kardeşine doğru olabildiğince hızlı koştu. "Şimdi iyiyim," dedi kendi kendine, "ama uzun sürmeyebilir. Tekrar yaramazlık yapmadan önce ona söyleyeceğim."

"Ah kız kardeşim!" diye bağırdı. "Annemize gel. Bizi
nerede bulacağını bilmiyor."

Kız kardeşinin üzgün küçük yüzünde mutlu bir ifade gördü ve doğru şeyi
yaptığı için mutlu oldu. Birlikte
sıçrayarak uzaklaştılar, giderken topuklarını havaya kaldırarak ve kardeşe hayatında hiç bu kadar mutlu olmamış gibi geldi. Ancak yakında daha mutlu olacaktı, çünkü ona "yeni, beyaz annesi" dediği ve kız kardeşinin ona yolu nasıl gösterdiğini anlattığında, annesi "Şimdi
benim için bir tesellisin. Sen de daha mutlu bir Kuzu olacaksın, çünkü bir annenin kalbinin tüm çocukları için yeterince büyük olduğunu ve ne kadar çok severse o kadar çok sevdiğini biliyorsun." dedi.

"Elbette," dedi ikiz kız kardeş. "Ne demek istiyorsun?"

Ancak anne ona hiç söylemedi ve kardeş de ona hiç söylemedi ve umarım sırrı saklarsın.

KÜÇÜK DELİ FARE'NİN ÇOK KISA HİKAYESİ

Ahırda ve ambarların etrafında yaşayan Farelerin çiftlikte yaşayan birçok kuzeni vardı ve onları tanımak hoştu. Herkes onlara bakarak akraba olduklarını söyleyebilirdi, ancak
boyutlarında, kürklerinin renginde, seslerinde ve en önemlisi yaşam tarzlarında farklılıklar vardı. Bu kuzenlerden bazıları, tarlalarda yiyecek çok az şey olduğunda kışın ahırı ziyarete gelirdi. Çayır
Fareleri bunu asla yapmazdı. Otlakta otlamak için çiftlik avlusundan gelen insanlarla arkadaş canlısıydılar, ancak geri aramaları istendiğinde, "Hayır, teşekkür ederim. Biz açık havada yaşayan bir aileyiz ve
asla evlere girmeyiz. Çiftlik avlusuna sık sık gitmeyiz, ancak
sizi burada gördüğümüze her zaman seviniriz. Tekrar gelin." derlerdi.

İnekler çayırdayken, bu minik insanları gözetliyorlar ve
yakındaki çimenlerden seslerini duyarlarsa duruyorlar. Elbette
Atlar dikkatlidir, çünkü Atlar, eğer yapabilirlerse, büyük veya küçük, hiçbir insana
basmazlar. Bu konuda çok titizdirler.

Çayır boyunca, dikkatli bakarsanız, çimenlerin arasında sığ, kıvrımlı
yollar görebilirsiniz ve bu yollar, Çayır Farelerinin ileri geri koşmasıyla aşınmıştır. Evleri ağaç kütüklerinde veya hendeklerin yakınındaki
yüksek arazilerdedir. Bu evlerde, bebek Çayır Fareleri, büyük dünyaya çıkıp
babaları ve anneleriyle birlikte kök, çimen ve tohum yiyebilecek kadar büyüyene kadar kalırlar. Bazen bundan önce
anneleriyle birlikte biraz dışarı çıkarlar ve çok
komik bir şekilde giderler. Elbette, bebekken, çoğu dört ayaklı insanın çocuklarının yaptığı gibi, onun vücudundan ılık süt içerler. Bazen genç bir çayır faresi, annesinin yuvadan ayrılma zamanı geldiğinde sütünü içmeyi bırakmak istemez, bu yüzden minik, dişsiz ağzıyla ona tutunur ve annesi gittiğinde onu
yerde sürükler. Bu kadar yumuşak küçük bebekler için zemin oldukça engebelidir ve bu şekilde çok uzağa gidemezler, ancak tekrar kardeşlerinin yanına sokulmaktan
yeterince mutlu olurlar.

Anneleri uzaktayken bile yalnız kalma tehlikesi yoktur, çünkü çayır farelerinin geniş aileleri vardır ve aynı yaşta on veya sadece altı bebek olduğunda, ki bu onların halkı arasında küçük bir aile olarak düşünülür, birinin kendini yalnız hissetmesi mümkün değildir. Bir hendeğin kıyısına yuvalarını yapan ve tüm akrabaları tarafından çok sevilen iki güzel Çayır Faresi vardı. Birçok çocuğu tam yetişkin Fareliğe kadar büyütmüşlerdi ve nazik ve bilge ebeveynlerdi. Çocukları
evlendiğinde ve kendi evleri olduğunda, yine de ziyarete
geri dönmeyi severlerdi. Baba ve anne, tüm Fareler gibi nazik ve kibardı ve kemirmeye ilk başladıkları zamanki kadar yakışıklıydılar. Hiç kimse, ikisinin de üzerinde biraz toz gördüğünü söyleyemezdi.

Vücutlarının üst kısmındaki kahverengi kürk ve altındaki gri-beyaz kürk her zaman düzgün ve düzenliydi ve uzun bıyıklarından
tüysüz kuyruklarının uçlarına kadar olabildiğince narindiler. Bu, onların bu kadar güzel görünmelerinin bir nedeniydi, çünkü bilirsiniz, başlangıçta ne kadar güzel olursa olsun, temiz kalmaya çalışmazsa, bakması hoş olmaz, oysa pek çok sıradan insan, iyi, mutlu ve temiz göründükleri için çekicidir.

Şimdi bu fare çiftinin yuvalarında sekiz fare yavrusu vardı. Yavrular başlangıçta yaban arılarından daha büyük değildi ve çok pembeydi. Bunun nedeni, kürklerinin pembe olması değildi, sadece çok kısa olmasıydı, bu yüzden ve ince derilerinin arasından, damarlarındaki kırmızı kanın parıltısı görülebilirdi.

"Hiç böyle güzel bebekler gördünüz mü?" dedi anneleri, komşularına gururla. "Kesinlikle sahip olduğum en güzel bebekler." Arkadaşları gülümsedi, çünkü o, küçük çocukları olduğunda hep aynı şeyi söylerdi.
Yine de anladılar, çünkü onların da kendi çocukları vardı ve annelerin hepsini sevmesine rağmen, en küçüğünün her zaman en umut verici göründüğü bir zaman olduğunu biliyorlardı. Bu, yaramazlık yapabilecek kadar
yaşlanmalarından önceydi.

Günler geçti ve sekiz bebek Çayır Faresi yedi, uyudu,
birbirlerini itti ve tatlı, gıcırtılı küçük sesleriyle konuştular.
Her geçen gün daha az pembe ve daha çok babalarının ve
annelerinin rengindeydiler. Ayrıca o kadar hızlı büyüdüler ki yuva onlar için
yeterince büyük değildi ve minik pembe ağızlarındaki dişler görünüyordu.
Anneleri, yakında dünyaya çıkmaya hazır olacaklarını gördü ve
onlara bilmeleri gereken şeyleri öğretmeye başladı. Her güzel günde onları
yuvanın dışına çıkardı ve koşma ve kemirme dersleri verdi ve onlara kahverengi toprağa çömelmeyi ve tehlike geçene kadar
hareketsiz yatmayı gösterdi. Onlara birçok şey anlattıktan sonra,
hatırladıklarından emin olmak için onlara kısa sorular sorardı.

"Kaç tane büyük tehlike var?" dedi.

"Beş," diye cevapladı küçük Fareler.

"Nedir bunlar?"

"Atmacalar, Baykuşlar, Gelincikler, Kediler ve insanlar."

"Bana Şahinlerden bahset."

"Atmacalar havada süzülen büyük kuşlardır. Çok keskin gözleri vardır ve bir Fare gördüklerinde aniden aşağı inip onu yakalarlar.
Gündüzleri uçarlar."

"Bana Baykuşlardan bahset."

"Geceleri hiç ses çıkarmadan uçan büyük kuşlardır. Çok uzaklardan görebilirler ve Fareleri yakalarlar."

"Bana Gelinciklerden bahset."

"İncecik, küçük hayvanlardır, bir Fareden neredeyse iki kat daha uzundurlar. Küçük kafaları, dört kısa bacakları ve keskin pençeleri vardır; sırtlarında kahverengi, altlarında beyaz kürkleri vardır ve bazen hava çok soğuk olduğunda her yerleri beyaza döner."

"Bana Kedilerden bahset."

"Kediler, Gelinciklerden çok daha büyüktür ve birçok renge sahiptirler. Uzun kuyrukları ve bıyıkları ve korkunç büyük gözleri vardır. Dört ayak üzerinde yürürler, ancak ayaklarında yastıklar olduğu için ses çıkarmazlar."

"Bana insanlardan bahset."

"İnsanlar çok büyük, iki ayaklı insanlardır ve tamamen büyüdüklerinde İneklerden daha uzun olurlar. Yürürken ses çıkarırlar ve bizi ne koklayabilirler ne de uzaktan görebilirler."

"Peki bu tehlikelerin geldiğini gördüğünüzde ne yapacaksınız?"

"Şahinlerden, Gelinciklerden, Baykuşlardan ve Kedilerden olabildiğince hızlı kaçmalıyız. Bir adam yanımıza gelirse, tamamen hareketsiz yatıp onu izlemeli ve bizi gördüğünden veya üzerimize basabileceğinden emin olmadıkça hareket etmemeliyiz. İnsanlar Fareler hakkında diğer tehlikeler kadar çok şey bilmezler."

"Peki ya bir yaratığın Şahin, Baykuş, Gelincik veya Kedi olduğundan emin değilseniz?"

"Eğer öyle olabileceğini düşünürsek, kaçmalıyız."

"Ne zaman kaçacaksın?"

"Hemen."

"Tekrar söyle."

"Hemen kaçmalıyız."

"Çok iyi. Bugünlük bu kadar."

Çayır Faresi annesinin çocuklarını ne kadar iyi yetiştirdiğini ve
onlara hayatı ne kadar dikkatli öğrettiğini görebilirsiniz. Eğer akıllı olsalardı ve
her zaman ona dikkat etselerdi, kendilerine çok fazla dertten tasarruf ederlerdi.

Yedisi de görev bilincine sahip ve itaatkardı, ancak sekizinin en büyüğü ve
en yakışıklısı, kendi adına karar vermeyi severdi ve sık sık
kardeşlerinin korktukları için onlara gülerdi. O kadar büyük ve yakışıklıydı ve o kadar gösterişli bir şekilde konuşuyordu ki, bazen
anneleri kadar çok şey bilmediğini merak ediyorlardı.

Güneşli bir günde, sekiz çocuğun hepsi kısa çimenlerde birlikte oynayıp
beslenirken, içlerinden biri havada büyük siyah bir kuş
gördü. "Ah, bakın!" diye bağırdı. "Bu bir Şahin olabilir. Kaçsak iyi olur."

"Pooh!" dedi en büyük çayır faresi. "Kim korkuyor?"

"Annem kaçmamızı söyledi," diye ciyakladılar ve yedi uzun çıplak kuyruk bir kütüğün altında
görünmez oldu.

"Ho-ho!" dedi en büyük çayır faresi. "Önceden bu kadar korkmazdım!
Geri dönmeye cesaretin var mı! Sana cesaretin var mı----"

Tam o sırada Şahin aşağı doğru süzüldü. Ve hikayenin sonu bu, çünkü
bundan sonra anlatılacak aptal bir çayır faresi yoktu.

YALNIZ KÜÇÜK DOMUZ

Bir gün Kahverengi Domuz on iki genç Domuzuna ve onların on büyük
kardeşine seslendi, "Bakın! Bakın! O kafeste ne var?"

Çitin ağzından içeri sokulan yirmi iki kısa burun sabırsızlık ve istekle titriyordu. Sahipleri olan biten her şeyi bilmek istiyordu ve yaşlı annenin gözleri eskisi kadar keskin değildi, bu yüzden Domuzlar haberi öğrenmek istiyorsa, öğrenmek için araştırmayı bırakmalıydı. Yumuşak kahverengi toprağın parçaları burunlarına yapışmıştı ve nefes alırken titriyordu.

"Domuza benziyor," dediler, "sadece beyaz."

"O zaman bir Domuz," diye homurdandı anneleri, bir meşe ağacının gölgesinde yatarken. "Beyaz Domuzlar var, ama ben rengini hiç beğenmedim. Çok soğuk ve temiz görünüyor. Kahverengi daha çok hoşuma gidiyor, kahverengi veya siyah.
Zavallı baban kahverengi ve siyahtı ve daha güzel görünümlü bir Domuz hiç görmedim. Ugh! Ugh!" Ve gözlerini gevşek toprağa gömdü. Domuzlar
ona ve sonra birbirlerine baktılar. Babalarından pek bahsetmezlerdi. Aslında, küçük olanlar onu hiç hatırlamıyordu. İneklerden biri, çiftçinin onu kovduğu kadar kötü bir huyu olduğunu söyledi ve
hiçbirinin onu yoldan
aşağı sürüldüğü günden beri görmediği kesindir.

Bunu düşünürken ve biraz üzgün hissederken, vagon onların yoluna
döndü ve içerideki Domuzu açıkça görebildiler. O, beyazdı ve domuzsu haliyle oldukça güzeldi. Kulakları dikti
dik, burnu sanki kırılmış gibi kısaydı, gözleri çok küçüktü ve kuyruğu tam olması gerektiği gibi kıvrılmıştı. Cıyakladığında
keskin dişlerini görebiliyorlardı ve ayaklarını
kaba kafesinin tahta parmaklıklarına koyduğunda, her ayağın iki büyük parmağındaki ince toynakları ve sırtındaki iki küçük parmağı fark ettiler. bacaklarının her biri minik toynaklı. Çok şık bir şekilde at sürüyordu ve siyah noktalar ve siyah ayaklara sahip yirmi iki Kahverengi Domuzun gözlerini kocaman açması şaşırtıcı değildi. Çiftçinin onu bu şekilde getirdiğini bilmiyorlardı çünkü acele ediyordu ve Domuzlar çiftçiler istediğinde acele etmezler. Domuzlar tuhaf bir ailedir ve Off Ox, birinin acele etmesini sağlamanın tek yolunun bacağına bir ip bağlayıp geri çekmek olduğunu söylediğinde haklıydı, aksi yönde davranacaklarından o kadar eminler ki.

"Buraya geliyor!" diye bağırdı Kahverengi Domuzlar. "Ah, Anne, buraya geliyor! Erkeklerin onu kafesinden çıkarmasını izleyeceğiz. "

Yaşlı Domuz homurdandı ve onlarla gitmek için sendeleyerek ayağa kalktı, ama o
şişman ve yavaş hareket ediyordu, bu yüzden oldukça ayağa kalktığında,
onlar tarlanın çok aşağısındaydı ve çitin yanından
hızla koşuyorlardı. Onların ardından donuk bir şekilde bakarken, yirmi iki
kıvırcık kuyruğun sallandığını görebiliyordu ve seksen sekiz
keskin küçük çift toynağın yeryüzünde çıkardığı yumuşak sesi duydu.

"Öğğ!" diye homurdandı. "Öğğ! Öğğ! Gitmek için çok geç kaldım. Önemli değil! Bana
her şeyi anlatacaklar ve ben de biraz uyuyabilirim. Bugün yarım saat bile uyumadım ve dinlenmem gerek."

Tam da Ana Domuz tekrar yatarken, adamlar Beyaz Domuzu vagondan, kafesle birlikte kaldırdılar, bu yüzden ciyaklamaya başladı ve ciyakladı, ciyakladı, ciyakladı ve ciyakladı ta ki tarlada Kahverengi Domuzlarla birlikte serbest bırakılana kadar. Kimse ona dokunmamıştı ve kimse ona zarar vermemişti,
ama hepsi o kadar garip ve yeniydi ki ciyaklamanın kendisini daha iyi hissettireceğini düşündü. Kafesinden çıkıp tarlaya girdiğinde,
toynaklarını sıkıca yere gömdü, Kahverengi Domuzlara dik dik baktı ve hoş, iyi huylu bir homurtu çıkardı. Kahverengi Domuzlar
toynaklarını yere gömdüler ve homurdanıp baktılar. Ondan onlarla birlikte kök salmasını istemediler ve on büyük Domuzdan veya on iki küçük Domuzdan hiçbiri, "Biz "Seni gördüğüme sevindim."

Atlar tam o sırada arabayı
çevirmeselerdi orada ne kadar süre duracaklarını söylemek imkansız. Tekerlekler kutunun
yanında gıcırdamaya başladığı anda, her Kahverengi Domuz dönüp kaçıp gitti.

Zavallı küçük Beyaz Domuz ne yapacağını bilemedi.
Hiçbir yanlış yapmadığını biliyordu. Acaba onunla
konuşmak isteyip istemediklerini merak etti.

[İllüstrasyon: HER KAHVERENGİ DOMUZ KAÇIP GİTTİ.]

İlk başta onların peşinden koşup onlarla birlikte kök salmayı düşünmüştü,
ama sonra annesinin ona çok küçükken, pembe olduğu zaman söylediği bir şeyi
hatırladı. Şuydu: "Ne yapacağını
bilmediğinde, uyu." Bu yüzden uzanıp bir şekerleme yaptı.

Kahverengi Domuzlar annelerini uyandırmadılar ve çitin köşesinde durduklarında içlerinden biri ablasına, "Seni kaçmaya iten ne?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," dedi.

"Peki neden kaçtınız?" diye sordu küçük Domuzlar büyük kardeşlerine.

"Çünkü," diye cevapladı.

Bir süre sonra biri, "Beyaz Domuz'un olduğu yere geri dönelim," dedi.

"Ah, hayır," dedi bir başkası, "gelmeyelim! İsterse buraya gelebilir ve orası o kadar da güzel değil."

Görüyorsunuz ya, çok kaba Domuzlardı ve hiç de iyi yetiştirilmemişlerdi.
Anneleri onlara başkalarını düşünmeyi ve nazik olmayı öğretmeliydi, ki bu da nezaketin tek anlamıdır. Ama sonra, uyumaktan çok az zamanı kalmıştı ve yemek yemek için tüm zamanını harcadı, bu yüzden
çocukları hiç görgü kurallarına sahip değildi.

Sonunda Beyaz Domuz yuvarlak gözlerini açtı ve tarlanın en uzak ucundaki tüm Kahverengi Domuzları gördü. "Öğğ!" dedi kendi kendine, "Öğğ! Uyandığımı görmeden önce ne yapacağıma karar vermeliyim." Orada yattı
ve çok iyi bir aileden gelen annesinin gitmeden önce ona ne söylediğini düşünmeye çalıştı. Annesi, "Eğer oynayacak kimsen yoksa," demişti, "bunu düşünmek için durma ve umursadığın gibi davranma. Kendi başına iyi vakit geçir ve yakında arkadaşların olacak. Eğer
kendinden zevk alamıyorsan, başkalarının da senden zevk almasını beklememelisin."

"Ben de öyle yapacağım," diye haykırdı Beyaz Domuz. "Annem,
dışarıya çıktıklarında çocuklarına her zaman iyi öğütler verir ve iyi bir aileden gelen Domuzların iyi tavırlara sahip olması gerektiğini söylediğinde haklıdır. Yorkshire'lı olduğumu asla unutmayacağım. Kötü bir şey
söylemediğim için mutluyum."

Böylece Beyaz Domuz, güneş ışığında kök saldı ve pembe burnuyla karıştırdığı sıcak kahverengi
toprakta yuvarlandı. Arada sırada
birisini şeritte izlemek için çite koşardı ve
farkına varmadan kendi kendine memnuniyetle homurdanıyordu. "Gerçekten," dedi, "neredeyse iyi vakit geçiriyorum. "Bunu her şeyden daha çok yapmayı tercih edeceğime inanmaya devam edeceğim."

* * * * *

Kahverengi Domuzların ablası Beyaz Domuza baktı ve şöyle dedi,
"Bana öyle geliyor ki, kendi başına çok eğleniyor."

Ağabey başını kaldırdı. "Onu buraya çağıralım," diye cevapladı.

"Ah, çağırın!" diye bağırdı on iki küçük Domuz, kuyruklarını kıvırarak. "Çok
eğlenceli görünüyor."

"Onu kendin çağır," dedi abla ağabeye.

"Öğğ!" diye seslendi. "Öğğ! Öğğ! Bizimle gelmek istemiyor musun, Beyaz Domuz?"

Beyaz Domuz bunu duyduğunda ne hissettiğini hayal edebilirsin; küçük
gözleri nasıl parladı ve ağzının köşeleri her zamankinden
fazla kıvrıldı. Tam yanlarına koşup onlarla birlikte kök salmak üzereyken, annesinin ona söylediği başka bir şeyi daha hatırladı: "Başka Domuzların peşinden asla koşma. Onların senin peşinden koşmasına izin ver. O zaman seni daha çok düşünürler."

Geri seslendi, "Burada kök salma alanımı terk etmek için çok iyi vakit geçiriyorum. Buraya gelmez misin?"

"Hadi," diye bağırdı tüm küçük Domuzlar birbirlerine. "Orada senden önce davrandılar!"

Bütün öğleden sonra birlikte yediler, konuştular ve uyudular ve Kahverengi Domuz çocuklarını eve çağırdığında, onlar ve Beyaz Domuz en iyi arkadaş oldular. "Bir düşün," dediler annelerine, "Beyaz Domuz bizi ziyarete
izin verdi ve o da olabileceği kadar nazik."

Köşesindeki Beyaz Domuz bunu duydu ve kendi kendine gülümsedi.
"Annem haklıydı," dedi; "'Yalnız iyi vakit geçir ve herkes gelmek isteyecek."

KENDİNİ KAYBEDEN KEDİ

"Sanırım," dedi Kör At, "kulaklarımda bir sorun var." O ve Benekli Gri bütün sabah tarlada çalışmışlardı ve şimdi ahırlarında doyurucu bir akşam yemeği yiyorlardı. Ahırın birinci katındaki tek insanlar onlardı. Hatta başıboş Açık kapıdan içeri
girmiş güvercinler bir kez daha güneşteydi. Arada bir kanat vızıltıları bir Kırlangıcın pencereden içeri
girdiğini ve çatının altındaki yuvasına uçtuğunu söylüyordu. Güneşin
ısıttığı havada derin ve dinlendirici bir sessizlik vardı ve yine de Kör
At diğerinin duymadığı bir şeyi dinliyormuş gibi görünüyordu.

Alacalı Gri hemen yemeyi bıraktı. "Kulakların mı?" dedi. "Nesi var? Senin duymanın çok iyi olduğunu düşünüyordum."

"Her zaman öyleydi," diye cevap verdi, "ve görme yeteneğimi kaybettiğimden beri her zamankinden daha iyi. Bizim gibi kör insanlar için her zaman böyle olduğunu biliyorsun. Görme yeteneğimizi kaybetmeden önce olduğundan daha iyi duymayı öğreniyoruz. Ama tarladan
geldiğimizden beri kulaklarımda tuhaf bir ses var ve sanırım onlarda bir sorun var."

Alacalı Gri yemeyi bıraktı ve dinlemek için tamamen hareketsiz durdu. O
kuyruğunu bile kıpırdatmadı, o anda sol tarafında üç tane ve boynunda bir tane sinek olmasına rağmen. O tuhaf sesi duymak için elinden geleni yapıyordu, çünkü duyarsa
bu sesin gerçek olduğunu ve Kör At'ın duyma yetisinin iyi olduğunu kanıtlayacaktı.

Hiçbir şey duyamıyordu. "Nasıl bir şey?" diye sordu.

"Bir Kedinin yüksek sesle mırıldanması gibi," diye cevap verdi, "ama herkes bilir ki
Kedi buralarda hiçbir yerde mırıldanmıyor."

"Olabilir," dedi Alaca Gri. "Ses nerede gibi görünüyor?"

"Başımın üstünde," dedi Kör At; "ve kesinlikle şu anda orada mırıldanmıyor olurdu. Ya derin uykuda olurdu ya da avlanıyor olurdu ya da dışarıda, oturmayı sevdiği güneş ışığında olurdu."

Alaca Gri bunun böyle olduğunu hissetti ve tek kelime edemedi. Arkadaşı için çok üzgündü. Hem kör hem de sağır olmanın ne kadar korkunç görüneceğini düşündü ve yuttuğu yulafı
boğazına attı.

"Şimdi endişelenme," dedi Kör At; "eğer sağırsam,
hâlâ tenimde esintinin yumuşak dokunuşunu hissedebilir,
güzel yemeğimi tadabilir ve arkadaşlarımla burun buruna gelebilirdim. Bundan bahsetmezdim,
sadece senin de sesi duymanı umuyordum ve o zaman bunun gerçek olduğunu
anlardım. "Bu tam ona göreydi. Her zaman sabırlı ve
tatlı huyluydu. Kör olduğu tüm yıllar boyunca, bundan bir kez bile
şikayet etmemişti ve diğer Atlar kötü huylu bir şey söylemek
veya yapmak üzereyken, çoğu zaman onu düşünüp duruyorlardı. Kendilerinden çok daha iyi durumda oldukları halde sabırsız olmaktan
utanıyorlardı.

Atlar yulaflarını yemeye ve sıkı çalışmalarından dinlenmeye devam ettiler.
Başlarının üstündeki samanlıkta, Kedi yatıyordu ve mırıldanıyordu ve mırıldanıyordu ve
mırıldanıyordu, bunu yapmasının aşağıdaki arkadaşları için sorun yaratacağını asla hayal etmiyordu.

Bir önceki gece bütün gece avlanmıştı, ahırda yavaşça sürünerek ve dikkatsiz Fareler ile
genç Sıçanları izlemek için
çantaların ve kutuların arkasına saklanmıştı. Onlar da onun gibi gece koşucularıydı ve daha büyük dört ayaklı insanlar
derin uykudayken ve kümes hayvanları başlarıyla rüya görürken ahırda ve çiftlik avlusunda birçok şey oluyordu kanatlarının altına
sığınmış. Bazen sabahleyin, önceki akşam olduğu kadar çok Fare olmuyordu ve böyle olduğunda, Kedi
ahırda yavaşça yürür ve rahat bir dinlenme yeri arardı. Bulduğunda, büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükannesinin ormanda bir yatağı çiğnemek için yaptığı gibi
üç kez döner ve sonra uzun bir şekerleme için yatardı. Karnı
doluyken her zaman daha iyi uyuduğunu ve bunun tüm Kedilerin alışkanlığı olduğunu
söyledi.

Bazen tarlalarda avlanırdı ve birçok sabah gün doğumunda
İnekler onu çitlerin tepesinden ahıra doğru yürürken görmüşlerdi.
Çiğli çimenlerde ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmazdı;
bu yüzden, avı biter bitmez en yakın çite atlar ve o şekilde eve giderdi.

Evet, dün gece avlanmıştı, ama şimdi bunu düşünmüyordu. Uyumuyordu da. Bir Sıçan yanındaki tahtaları kemiriyordu ve
başını neredeyse hiç çevirmedi. Bir Fare açıkça görülebilecek şekilde yerde koştu,
ve onu hareket etmeden izledi. Şimdi onları neden umursasındı ki?
İlk Yavruları yanındaki samanların üzerinde yatıyordu ve hayatlarının bu ilk gününde
gerçekten mecbur kalmadıkça onları yalnız bırakmayacaktı.

Elbette daha önce küçük Yavrular görmüştü--diğer Kedilere ait Yavrular--ama hiçbirinin üç sevimli
bebeğine hiç benzemediğinden emindi. Hangisinin en güzel olduğuna karar veremiyordu. Kendisi bir Kaplumbağa Kabuğu Kedisiydi ve kürkü
beyaz, siyah ve sarı benekliydi. Yavruların yumuşak tüyleri aynı renklere sahipti, ama onunkiyle aynı şekilde değil.

İlk başta en büyük kızının ailenin güzelliği olduğunu düşündü;
o kadar berrak bir sarıydı ki, üzerinde başka hiçbir renkte tek bir tüy yoktu.
"Ben her zaman sarı Kedileri sevdim," dedi genç anne, "ve çok güçlü oldukları
söylenir."

Sonra boynunda ve başında minik sarı ve siyah noktalar olan beyaz tenli küçük kızına baktı. "Çok temiz görünümlü bir bebek," diye haykırdı, "ve eminim ki gözleri açıldığında onları benimkiler gibi
mavi bulacağım."

Tam bu sırada, ön patilerinin arasındaki sıcak, koyu renkli küçük tüy
yumağı hareket etti ve tek oğluna, ona sevgiyle baktı. "Kesinlikle çok dikkat çekici biri," dedi. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir sarı ve siyah karışımı görmemiştim, önce birinin bir tüyü, sonra diğerinin bir tüyü, böylece, biri ona çok yakın değilse, koyu kahverengi gibi görünüyor. Ve sonra ayakları!" Ön ayaklarından biriyle ona sevgi dolu küçük bir dürtme yaptı ve onu sırtüstü çevirdi. Bu onun minik
patilerini havaya kaldırmasına neden oldu. Her birinin üzerindeki kalın deri yastıkları siyahın alabileceği kadar siyahtı ve bu çok nadirdir. Genellikle kız kardeşlerininki gibi pembedirler.

Küçük adam orada yatıyordu, çok zayıf bir şekilde kıvranıyordu, ta ki annesi onu
baş döndüren bir dürtme daha yapana kadar. Sonra uzandı ve
ona doğru sürünerek ilerledi, önce başını bir yöne sonra da diğer yöne uzattı. O kadar zayıftı ki, vücudunu samanlıktan kaldıramıyordu, ama titreyen dört bacağıyla kısa ve belirsiz adımlar atarak onu sürüklüyordu. Bacaklarının olduğunu keşfetmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçmişti ve onları nasıl kullanacağını bilmiyordu. Sadece yoluna en çok çıkanı hareket ettirdi. Nereye gittiğini veya ne için gittiğini bilmiyordu, ama küçük
midesi boştu ve üşüyordu. Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, onu yakındaki büyük, sıcak yaratığa doğru sürükledi. Siyah burnu vücudunun kürküne değdiğinde, ileri doğru itmeyi bıraktı ve bir yandan diğer yana hissetmeye başladı. Şimdi ne hissettiğini bilmiyordu, ancak bir şey bulduğunda minik ağzı onu kapattı ve
tatlı ılık süt boğazından aşağı ve boş midesine akmaya başladı. Bunun süt olduğunu bilmiyordu. İyi olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu ve sonra uykuya daldı. Kız kardeşleri de aynısını yaptı ve kısa süre sonra mutlu anne aşağı bakıp
yanında sıralanmış üç yavrusunu görebildi, hepsi derin uykudaydı. Sivri kuyrukları dümdüz arkalarında uzanıyordu ve yumuşak kulakları başlarının yakınında öne doğru eğilmişti.

"Acaba," dedi, "ben hiç onlar kadar küçük müydüm ve annem beni benim onları sevdiğim kadar seviyor muydu." Ön pençelerinden birini uzattı
ve baktı. Yavruların pençelerinden çok daha büyüktü, çok çok daha büyüktü. Çok yumuşak ve narin bir pençeydi ve çok
temizdi. Daha da uzattı ve beş uzun, kavisli, keskin pençenin kılıflarından veya kutularından kaydığını gördü. Yavrularına bir şekilde dokunup onları incitebilecekleri korkusuyla onları hızla kılıflarına geri kaydırdı.

Bir Kırlangıç ​​yuvasından aşağı uçtu ve başının üzerinden, sonra da açık pencereden dışarı uçtu. "Yavru kediler!" dedi. "Yavru kediler!" Tarlaların üzerinden uçtu
ve çiftçi makinesini yağlarken çitin yanında duran iki At gördü. "Ahırda yeni komşularımız var," dedi, "ve Kedi her zamankinden
daha yüksek sesle mırıldanıyor."

"Komşular kim?" diye sordu Benekli Gri.

"Yavru kediler!" diye şarkı söyledi Kırlangıç. "Oh, tittle-ittle-ittle-ee."

Kör At derin bir nefes aldı. "Sonra mırıldandığını duydum," dedi;
"Çok sevindim." Dertleri hakkında hiç yaygara koparmadı, çünkü cesur ve bencil değildi, ancak Benekli Gri, Kedi'nin gerçekten başının üstünde mırıldandığını duyduğundan beri kalbinin ne kadar hafiflediğini söylemeden biliyordu.

Günler geçti ve Yavru Kediler güzelce büyüdüler. Gözlerini açtılar, önce dar çatlaklarda, sonra giderek daha geniş, ta ki yuvarlak ve dik dik bakana kadar. Beyaz Yavru Kedi'nin gözleri maviydi, diğerlerininki kahverengiydi. Gündüzleri gözlerinin ortasında uzun, dar siyah noktalar vardı ve parlak ışık azaldıkça bu siyah noktalar yanlara doğru yayıldı ve oldukça yuvarlak oldular. Çok karanlık olduğunda bu noktalar gecede büyük Ateş Böcekleri gibi parlıyordu. Sonra, Kedi yokken sık sık çatı katından koşan Fareler samanlıkta parlayan üç çift göz görürdü ve birbirlerine ciyaklarlardı: "Bakın! Yavru Kediler bizi izliyor."

Ve henüz avlanmaya gidecek kadar büyümemiş ve kıpırdayan her şeyden korkan Yavru Kediler birbirlerine sokulur, küçük sırtlarını kamburlaştırır, sivri kuyruklarını kaldırır, tüylerini dikleştirir ve "Pst! Ha-a-ah!" derlerdi.

Bazen bunu, etrafta kimse yokken yaparlardı ve onları korkutan şey, rüzgarın savurduğu bir saman parçasından başka bir şey değildi.
Sonra, herhangi bir şey hareket ettiğinde, ona atlarlardı,
keskin küçük pençeleriyle onu bastırırlardı ve
sivri beyaz dişleriyle çiğnerlerdi. Bu oyundan yorulduklarında saklambaç oynarlardı ve
bundan yorulduklarında kuyruklarını kovalarlardı. Yanlarında her zaman oyuncak olması çok güzeldi. Bazen de birbirlerinin kuyruklarını kovalarlardı ve onları yakalayıp sertçe ısırırlardı, ta ki kuyruğun sahibi olan Yavru Kedi, "Miyav!" diye bağırıp ısıranı devirene kadar. Yemliklerin üstü hariç, çatı katında oynamalarına izin veriliyordu.
Anneleri, oraya giderlerse zeminde bırakılan
deliklerden düşeceklerinden korkuyordu. Kışın, çiftçi
aç Atlara bu deliklerden saman atardı.
Kedi, çocuklarının bu yerlere doğru gittiğini gördüğünde onları geri çağırdı
ve azarladı. Bazen ön pençesiyle kulaklarına hafifçe
vuruyordu. "Bunu sevmiyorum," dedi, "ama uzak durmayı öğrenmeliler.
Oraya gitmeleri onlar için güvenli değil."

Bir sabah, o uzaktayken, saklambaç oynuyorlardı ve Beyaz Kedi iyi bir saklanma yeri arıyordu. "Bu deliklerden birinin
yakınına saklanacağım," dedi, "ve oraya gelip bakmaya cesaret edemezler. Sonra,
uzun, uzun bir süre avlandıktan sonra, başka bir yer bulacağım ve
beni bulmalarına izin vereceğim." Orada saklandı ve uzun, uzun bir süre sonra, kardeşi ve kız kardeşi çatı katının en uzak ucundayken, başka bir karanlık köşeye doğru koşmaya çalıştı. Bunun yerine, saman kaymaya başladı ve altından aşağı, aşağı, aşağı, uzun, karanlık bir kutunun içinden geçti ve sert bir şekilde dibe çarptı.

Öylesine korkmuştu ki ön ayaklarında kaç parmağı olduğunu söyleyemezdi. Elbette, tüm Yavru Kediler gibi her birinde beş, arka ayaklarında ise dört parmağı vardı, ancak o zaman biri ona sorsaydı, büyük ihtimalle "üç" derdi.

Ayrıca çok ağrıyordu ve üzerinde sıcak bir nefes hissettiğinde ve gözlerini açtığında, büyük bir yaratığın burnunu karanlık kutunun yan tarafındaki bir delikten içeri soktuğunu gördü. "Bir At olmalı," diye düşündü,
"ve annem Kedilere karşı nazik olduklarını söylüyor. Sanırım ona kim olduğumu
söylesem iyi olacak. Beni bir Domuz sanmasını istemiyorum, çünkü Domuzlardan
hoşlanmıyor olabilir." Görüyorsunuz ya, Atların büyük dünyada yaşadığını ve bir kişiyi ilk gördüklerinde hangi aileye ait olduğunu
anlayabildiklerini unutmuştu. Gördüğü tek insanlar Kırlangıçlar ve
Farelerdi.

"Eğer--lütfen efendim," dedi, "Ben Beyaz Kedi'yim ve samanlıktan
düştüm ama bunu istememiştim."

"Ben Kör Atım," diye cevapladı dışarıdaki güçlü ve nazik bir ses, "ve
umarım incinmemişsindir."

"Çok fazla değil," diye cevapladı Kedi. "Sadece sırtımda ağrı hissediyorum ve
her yerim korkmuş."

"Yemliğe çık, Beyaz Kedi," dedi Kör At, "ve
belki de bu kadar korkmazsın. Sana dokunmayacağım, ama
istesem de. Kör olduğumu biliyorsun ve bu yüzden, insanlara dokunamadığım sürece
nasıl göründüklerini bilmiyorum."

[İllüstrasyon: BEN BEYAZ KEDİYİM.]

Beyaz Kedi dışarı sürünerek çıktı ve onu gördü ve sonra hiç korkmadı. Onun için o kadar üzgündü ki korkamadı.
Gözleri açılmadan önce istediği her şeyi hissetmesi gereken zamanı
hatırladı. O zamanlar o kadar zor değildi, çünkü farklı bir şey bilmiyordu, ama şimdi etrafındaki her şeyi görememeyi düşünmeye dayanamıyordu. "Burnunu yemliğin diğer ucuna koyarsan," dedi, "ona sürtüneceğim ve
nasıl göründüğümü daha iyi anlayacaksın."

Kör At bunu yaptı ve sıcak ve tüylü sırtı burnuna sürtündüğünde bunun onu ne kadar mutlu ettiğini kim bilebilir? "Teşekkür ederim," diye kişnedi; "çok iyisin."

"Sana söylemeseydim Yavru Kedi olduğumu anlar mıydın?" dedi.

"Gerçekten anlardım," diye cevapladı.

"Ve sen beni Domuz sanmazdın?" diye sordu.

"Asla!" dedi; "Bana Domuz olduğunu söyleseydin bile sana inanmazdım."

Kör At ve Beyaz Yavru Kedi sıkı arkadaş oldular ve Beyaz Kedi, kürküne bulaşan kiri yıkamaya çalıştığında yemliğin tam ortasına oturdu ve ona her şeyi anlattı.

"Annem beni her zaman yıkardı," dedi, "ama dilim artık yıkanacak kadar büyüdü. Ayrıca daha da sertleşiyor ve bu iyi bir şey. Annem, kedilerin dillerindeki tüm dikenlerin geriye doğru bakmasının sebebinin, o zaman kemiklerdeki tüm eti yalayıp çıkarabilmemiz olduğunu söylüyor. Artık et yiyecek kadar yaşlıyım. Ama başımın üstünü yıkayamıyorum. Patisini ıslatıp bununla ovalaman gerekiyor. Başının tepesini yıkayabilir misin?"

Sonra Kör At ona adamların onu nasıl temiz tuttuğunu anlattı; ve bunları anlatırken Kedi ahırına geldi, ağlayarak ve çocuğunu arıyordu.

"Ah, anne," diye bağırdı Beyaz Kedi, "Aşağı düştüm ama bunu istememiştim ve seni umursamadığım için üzgünüm ve Kör At başının tepesini yıkayamaz ve benim bir Domuz olmadığımı biliyordu."

Kedi Beyaz Kedi'yi bulduğu için o kadar mutluydu ki hiç azarlamadı, yemliğe atladı ve onu temizledi ve sonra Kedi'nin boynunun gevşek derisini dişlerinin arasına aldı ve onu ahırlardan, ahır zemininden ve merdivenlerden yukarı evlerine taşıdı. Bu Kedi'yi çok utandırdı çünkü tek başına gidebilecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyordu.

Bundan sonraki iki gün boyunca Beyaz Kedi düşmesinden dolayı o kadar topalladı ki ancak Samanların üzerinde hareketsiz yattı ve annesinin ona eskisi gibi davranmadığını görebiliyordu. "Bir daha asla o yerlere yaklaşmayacağım," dedi. "Asla gitmeyeceğim."

"Daha önce bana uzak duracağına söz vermiştin," dedi annesi, "ve sözünü bozdun." Beyaz Kedi'yi cezalandırmadı ama çok üzgündü ve bunu göstermekten kendini alamadı. Çocuğunun küçük Kedi kalbinde, sırtındaki veya boynundaki veya bacaklarındaki topallıktan çok daha kötü olan korkunç bir ağrı vardı.

Sonunda tüm ailenin aşağı indiği bir gün geldi ve Kedi üç çocuğunu çiftlikteki insanlara gösterdi ve her biri hakkında birkaç kelime söyledi. "Sarı Kedi, büyük kızım," dedi,
"en iyi avcı olmaya söz veriyor: harika bir zıplayıcı ve pençeleri neredeyse benimki kadar uzun. Oğlum, kahverengi olanın,
dikkat çekici bir sesi var. Ve bu Beyaz Kedi, küçük kızım, hepsinin en itaatkarı. Yemliğe düştüğü günden beri bana hiç itaatsizlik etmedi ve ona tamamen güvenebilirim."

Sonra Beyaz Kedi, tamamen affedildiğini ve çiftlikteki en
mutlu kişi olduğunu anladı.

ÇAKIL YEMEMEKTE OLAN TAVUK

Dorking Tavuğu küçük yavrularıyla yuvadan ayrıldıktan bir süre sonra, Şanghay Tavuklarının annesi çok fazla sorun yaşamaya başladı.

Herhangi bir yerde bulabileceğiniz en iyi on iki Tavuğu vardı: uzun,
geniş uyanık, uzun ve biçimli bacakları ve kalın tüyleri olan yavrular. Herhangi bir Tavuk annesi gibi, onlarla çok gurur duyuyordu
ve sık sık Şanghay Horozuna, "Hiç bu kadar iyi bir aile gördün mü? Şu yirmi dört bacağa bak, hepsi çok uzun ve düz ve hiçbirinde tek bir tüy yok." derdi. Gözleri parlar ve gururla boynunu uzatırdı, ama ona söylediği tek şey, "Göründükleri kadar iyi davranırlarsa çok iyi olacaklar." olurdu. Çocukları yüzlerine karşı övmeye inanmıyordu ve annelerinin onları şımarttığını düşünüyordu.

Belki de haklıydı, çünkü küçük Şanghaylar çok geçmeden yakışıklı olduklarını keşfettiler ve kümesteki herkesin bacaklarını fark etmesini istiyorlardı. Elbette, böyle şeylerle gurur duymak çok aptalcaydı, ama diğer kümes hayvanları, "Bacaklarında tüy olmadan üşüyeceğini düşünmeliyiz," dediklerinde, "Ah, biz Şanghaylıyız ve ailemiz orada asla tüy takmaz!" diye cevap verdiler. Ve bu doğruydu,
tıpkı Dorking'lerin fazladan ayak parmaklarının olması ve Siyah İspanyol kümes hayvanlarının beyaz kulaklara sahip olması gibi.

Şanghay'daki anne şimdi yavrularıyla tarlalarda dolaşıyordu ve buğday anızı
zengin bir şekilde toplanıyor. Tüm kümes hayvanları artık avludan
çıkmıştı ve soğuk hava gelene kadar kapatılmayacaklardı. Sabahın erken saatlerinde, her birinin başında bir Horoz olacak şekilde altı ila bir düzine kişilik gruplar halinde yola çıkıyorlardı. O, onların gideceği yolu seçti;
Gökyüzünde Şahinleri gözlemledi ve eğer birini görürse, Tavukların ona doğru acele etmesini sağlayan bir uyarı
çığlığı attı. Horozlar kümes hayvanlarının
efendileridir ve orada işlerin nasıl olacağını söylerler; ama onları tarlalarda yol gösterirken gördüğünüzde,--ah, o zaman tüm kümes hayvanlarının neden onlara itaat ettiğini anlarsınız.

Çiftlik avlusu insanları hala bir Şahinin genç Dorking'lerden birine
saldırdığı ve eğer Kara İspanyol Horozu dışarı atlayıp onu gagalamasaydı ve mahmuzlarıyla ona vurmasaydı ve Şahin aceleyle uzaklaşmaktan memnun olana kadar dövüşmeseydi onu kaçıracağı günü anlatırlar. Horozlar
sadece cesur değiller, aynı zamanda naziktirler ve yiyecek bulduklarında, Tavukları gelip onlarla paylaşmaya çağırana kadar onu yemezler.

Tavukların anız tarlalarında ne kadar güzel zamanlar geçirdiğini hayal edebilirsiniz. Artık o kadar yaşlıydılar ki tüyleri tamamen tüylerle kaplıydı ve
bazıları mahmuzlarının büyüdüğünü hissedip hissetmediklerini merak ediyordu. Yine de,
bir Bantam'ın onlara söylediği gibi, bunların hepsi saçmalıktı, çünkü mahmuzlar kümes hayvanı bir yaşına gelene kadar
başlamaz. Uzun zamandır geceleri annelerinin tüylerinin altında
kucaklaşmak için çok büyüktüler ve anız tarlalarına gitmeden önce
ilk tünek derslerini almışlardı. Ayrıca kendi yiyeceklerini
parçalamayı da öğrenmişlerdi ve bu annelerine büyük bir yardımdı. Bildiğiniz gibi, kümes hayvanlarının dişleri yoktur ve ne kadar büyük bir lokma alırsa alsın, onu bütün olarak yutmak zorundadır. Kendilerine yardım edebilmelerinin tek yolu, parçaları ayaklarıyla parçalamak veya gagalarıyla gagalayarak yemektir.

Tarlada her yerde yatan sarı buğday taneleri iyi bir yiyecekti ve küçük Şanghay'ları ormanın kenarından bazen gizlice kaçan
Tavuk kadar şişman yapmış olmalıydı. Yavruların on biri
oldukça şişmandı, ancak bir Tavuk hala zayıf ve sıskaydı. Annesi onun için çok endişeliydi ve sorunun ne olduğunu düşünemiyordu.
Bir gün bundan Siyah İspanyol Tavuğuna bahsetti, ancak Siyah İspanyol Tavuğu hiç yavru büyütmemişti ve Tavukların bakımı hakkında bir Güvercin'den daha fazla şey bilmediğini söyledi. Sonra endişeli
anne bu konuda Şanghay Horozu'na gitti. O, onun söylediklerinin hepsini dinledi
ve çok bilgili görünüyordu.

"Bence sorun yok," dedi. "Civciv
hızla büyüyor, hepsi bu. Uzun kuyruk tüylerimi
çıkartmadan önce benimle nasıl olduğunu hatırlıyorum. Çok zayıftım, ancak şimdi ne kadar yakışıklı bir adam olduğumu gör." Diğer kümes hayvanlarının üzerinde yükselirken, güçlü kanatlarını güneş ışığında çırparken ve öterken gerçekten görülmeye değer bir görüntüydü. Tüyleri güzeldi ve ibiğinin ve gerdanının parlak kırmızısı iyi olduğunu gösteriyordu. "Ah," diye düşündü Şanghay Tavuğu, "Keşke Tavuğum da böyle güzel görünümlü bir Horoz olabilseydi!" Ve bütün gün
endişelenmedi.

O gece kendisi ve yavruları kümes hayvanlarının bahçesine en yakın meyve bahçesinin köşesindeki yaşlı elma ağacında tünediler. Yaşlı kümes hayvanlarıyla birlikte uçtu, çırpındı, sendeledi, ciyakladı ve önce bir dala sonra bir başkasına tutundu, bu sırada Tavuklar çiftçinin alt dallardan birine yerleştirdiği eğimli bir tahtada yürüyorlardı. Tavukların gece için yerleşmeleri her zaman uzun zaman alır. Yer değiştirirler ve birbirlerini iterler ve bazen uykulu bir Tavuk çok fazla eğilir ve yere düşer ve sonra her şeye yeniden başlamak zorunda kalır.

İlk başta Tavuklar uykuya dalar dalmaz düşeceklerinden korkmuşlardı, ancak kısa süre sonra ayaklarının ve diğer tüm kuşların ayaklarının uyku sırasında bile sıkıca tutunacak şekilde yapıldığını öğrendiler. Kuşun vücudunun ağırlığı ayak parmaklarını dala
takılır ve kuş onları çıkarmak isteyene kadar orada kalırlar.

Uzun bir süre sonra tüm kümes hayvanları başları kanatlarının altında uyumuştu. Koyunlar, Domuzlar ve İnekler rüya görüyordu ve hatta
Atlar bile ahırlarında sessizdi. Dorking Horozu uykusunda öttüğünde, büyük beyaz çiftlik evinde hiçbir ışık görünmüyordu. Bu onu ve diğer tüm kümes hayvanlarını uyandırdı. Sonra diğer Horozlar öttü çünkü o öttü ve o yine öttü çünkü onlar öttü ve onlar yine öttü çünkü o yine öttü ve Tavuklar sabah olup olmadığını sordular ve anneleri onlara konuşmamalarını, hemen uyumalarını ve sabahın daha çabuk gelmesini sağlamalarını söylediler.

Bütün bunlar epey zaman aldı ve Şanghay'daki anne bir daha uyuyamadı. Yavrularını ay ışığında oldukça net görebiliyordu ve onlardan biri diğerleri gibi tombul değildi. Orada tünedi ve onun için endişelendi ta ki aniden (nasıl olduğunu asla anlayamadı) sorunun ne olduğunu anlayana kadar.

Yanına uçtu ve onu kanadının altından dürttü. "Uyan," dedi. "Sana bir şey sormak istiyorum. Çakıl yer misin?"

"Hayır," diye uykulu uykulu cevapladı, "Çakıl taşını sevmem."

"Seni onu yemen için büyütmedim mi?" diye sordu sertçe.

"Evet, ama sevmiyorum ve artık bir ağaçta tüneyecek kadar büyüdüm
ve artık yemek istemiyorum. Öyleyse!"

Bir Tavuğun annesiyle böyle konuştuğunu hayal edin! Annesi,
yumurtadan çıktığı yumurtayı bırakan;
kabuğunun içinde büyürken tüm yorgun
günler ve geceler boyunca yuvada oturan;
yumurtlayan ve onu yumuşak tüylerinin altında kucaklayan;
ona bildiği her şeyi öğreten ve onu kurtarmak için herhangi bir şahinle savaşacak olan! O, daha o olduğunu bilmeden onu sevmeye başlamıştı ve o zamandan beri onun ve kardeşleri için
yaşamıştı.

Annesi ona daha sonra hiçbir şey söylemedi. Gecenin geri kalanını yıldızları, ayı ve sabahın yaklaştığını söyleyen doğu gökyüzünün ilk pembe dalgalarını izleyerek geçirdi. Sonra yaramaz Tavuğu kıpırdanmaya ve cıvıldamaya başladığında ona şöyle dedi: "Annenle ilgilenemeyecek kadar büyük olduğunu düşünüyorsan sana asla çakıl taşı yedirmeye çalışmam. Sana sadece şunu söyleyeceğim, eğer bunu yapmazsan asla güçlü olamayacaksın. Sana nedenini söylemedim çünkü hiç sormadın ve nedenini bilmeden yapman gerekeni yapacağını düşündüm. Dişlerin yok ve yediğin tahılı yutmadan çiğneyemiyorsun. Güçlü bir
miden var ve çakıl yersen bu mide veya taşlık, iyice parçalanıp vücudun için yağ ve güç haline gelene kadar küçük taşları tahıla sürtecek ve bastıracak."

"Ama tadı güzel değil," diye cevapladı, "ve ben başka şeyler yemeyi tercih ederim. Bunun önemli olduğuna inanmıyorum ve zaten yemeyeceğim."

Şanghay Tavuğu ağaçtan aşağı uçtu ve Tavuklarına gıdakladı.
Onunla konuşmak için zaman kaybetmeyecekti. O gün ona her yaklaştığında, çakıldan başka her şeyi yiyordu. Kendi bildiğini yapıyordu ama yine de mutlu değildi. Nedense hiçbir şey eğlenceli görünmüyordu. Güneşli taraftaki çalıların altında yatmak bile rahat değildi ve kardeşleriyle tozda yuvarlandığında bundan zevk almıyordu.

Bu şekilde günlerce devam etti ve sonunda
kendi gölgesinin yerde sadece küçük siyah bir nokta olduğunu, kardeşlerinin ise büyük ve şişman gölgeleri olduğunu gördü. Siyah İspanyol Horozunun ona Bantam dediğini ve Şanghay Horozunun mahmuzları çıkana kadar
yaşayamayacağını söylediğini duydu. Dorking Tavuklarından biri kız kardeşiyle konuşuyordu ve onun "Onu bir sürünün başında hayal et!" dediğini duydu. Sonra
kız güldü, kötü, kahkaha atan küçük bir kahkaha.

O gece, diğerleri elma ağacında uyurken, eğimli tahtadan aşağı doğru yavaşça yürüdü ve çakıl yedi. Ertesi sabah kendini uzun zamandır olmadığı kadar iyi hissetti, bu yüzden etrafta kimse olmadığında biraz daha yedi. Başkalarının hatasını anladığını bilmesini istemiyordu. Her sabah gölgesine baktı ve daha da şişmanladı. Yine de mutlu değildi ve bunun sabırlı yaşlı annesine söylemediği için olduğunu biliyordu. Ona da söylemek istiyordu. Bir gün, kardeşine daha fazla çakıl yemesini söylediğini duydu ve kardeşi bunun tadını sevmediğini söyledi. Bu onu sonunda konuşturdu.

"Eğer sevmiyorsan yiyebilirsin. Eğer tatsız şeyler yapmak zorunda kalmasaydık, tuhaf bir dünya olurdu. Az önce kararımı verdim ki
zor şeyleri yapmayacak olanlar, yapmaları gerektiğinde, sonunda en zor zamanları yaşarlar. Keşke annemi dinleseydim ve bana söylediğinde çakıl yeseydim ve senin benim kadar aptal olmana izin vermeyeceğim."

Tam o sırada birinin onun hakkında, "Ne kadar yakışıklı bir adam oluyor! Şimdi onu çok seviyorum." dediğini duydu.

Ona gülen Dorking Tavuğu'ydu. Bir
Çekirge'nin peşinden koştu ve o da aynı Çekirge'nin peşinden koştu ve birbirlerine
karşı koştular ve Çekirge kaçtı, bu yüzden tabii ki yiyecek bir şeyler bulmak için birlikte dolaşmak zorundaydılar ve bundan sonra
çok iyi arkadaş oldular.

Şanghay Tavuğu ona sevgiyle baktı ve bir ayağını havaya kaldırdı. "Şimdi," dedi, "çok mutluyum."

KENDİ YOLUNU İSTEYEN KAZ

Çiftlik avlusu insanları arasında hangi ailenin en önemli olduğunu söylemek zor olurdu. Çiftçinin köpeği Collie kadar akıllı bir hayvan yoktur ve geri kalan herkes onu sever ve onları meradan
çıkarmak veya suya götürmek için gönderildiğinde ona bakar. Yine de günlerini ahırda veya tarlada geçirmez ve sadece efendisiyle veya arada sırada ziyarete gelir.

Jartiyer Yılanı ve yaşlı Ağaç Kurbağasının çayırda liderler olduğunu ve ormanda herkesin Yer Domuzuna nasıl baktığını hatırlayabilirsiniz. Bu insanlar sabırlı ve yaşlıydı ve kısmen yaşlı oldukları ve hayat hakkında düşünmek için uzun yılları olduğu için çok
bilgeydiler. Çiftlik avlusunda Öküzler en sabırlı ve en yaşlı olanlardı ve
tüm hayvanlar başları dertte olduğunda onlara giderdi.

Ayrıca Atlar da vardı, iyi ve güçlü yaratıklardı, her zaman birine yardım ederler ve yılın büyük bölümünde bütün gün çalışırlardı. Biçiciyi uzun tahılların arasından çekerlerdi ve sabahleyin dalgalanan altın buğday tarlası olan yerde, gün batımında toplanmış tahıl demetleri veya demetleri olurdu ve anız kümes hayvanları için hazır olurdu. Çok meşgul insanlardı;
ve bazen kışın komşularına ne kadar çok şey yaptıklarını hatırlatmayı severlerdi.

Öte yandan, Öküzlerin kız kardeşleri olan İnekler vardı. Onlar
büyüktür ve sayıları çoktur, ancak onlar o kadar da akıllı değildir ve bu
kolayca anlaşılabilir. Çiftlikte yapmaları gereken tek şey
tereyağı ve peynir yapımı için süt vermek ve çiftçinin çocuklarının içmesi için süt vermektir. Hiçbir çiftçi inekleri olmadan geçinemez, ancak onlar kardeşleri gibi
çalışmazlar. O kadar kolay bir zaman geçirirler ki fazla bir şey
öğrenmezler. Biliyorsunuz, insanlar çalıştıklarında düşünmek zorundadırlar ve insanlar yeterince
yararlı düşünce düşündüklerinde bu onları akıllı yapar. Tembel olmanın çok
aptalca olmasının birçok nedeninden biri de budur.

Gerçekten, hangi çiftlik ailesinin en önemli olduğunu söylemek zor olurdu, ancak hangi ailenin kendilerini en önemli
olduğunu söylemekte hiç zorluk yoktur. Herhangi bir Kaz'a sorarsanız, size sürülerinden birinin beş At veya bir düzine İnek değerinde olduğunu söyleyecektir. Başka hiç kimse size bunu söylemezdi ve eğer Bays'ın genişliğine, Benekli Gri'ye veya hatta ahırdaki en genç Tay'a bundan bahsederseniz, size sadece içten bir At kahkahasıyla cevap verirlerdi. İnekler gülümser ve şöyle cevap verirlerdi, "Bunu söylemek ne büyük bir Kaz!"

Çiftlikte her zaman bir Kaz sürüsü olmuştur ve komşuları
onların tuhaf tavırlarına o kadar alışmışlardır ki, sadece Kazlar hava attığında gülümserler ve bu da iyi huylu bir gülümsemedir. Hatta tüylerini döktüklerinde onlar için üzülürler, gerçi Gece Öküzü bir keresinde, arada bir yolulmasalardı, Kazların
gerçekten yaşamak için çok havai olacağını söylemişti. Belki de Gece Öküzü söylediklerinde haklıydı, çünkü kesinlikle
tüylerini tüm kış boyunca giydikten sonra, başlarını her zamankinden daha dik tutarlar ve ne düşündüklerini ve ne yapacaklarını söylerler ve tüm komşuları gibi geçimlerini sağlamak için çalıştıklarını hatırlatmak iyi olur. Çiftçinin karısı, sıcak hava gelene kadar Kazları asla yolmaz. Sonra, kış boyunca giydikleri tüm yumuşak, kısa tüyleri alır ve bu onları gerçekten çok perişan halde bırakır.
Yıllar önce, Kazların uzun kuyruk ve kanat tüylerini ağıllara dönüştürmek için vermek zorunda kaldıkları bir zaman vardı, ancak bu Kazlar bunu bilmiyordu ve çiftlik avlusunda bunu hatırlayıp onlara söyleyecek kadar yaşlı kimse yoktu, bu yüzden göğüs tüylerinden bile vazgeçmenin oldukça zor olduğunu düşündüler.

"Sssss!" Kaz, "Çiftçinin çocuklarının başlarını koyacakları tüy yastıkları olması gerekiyorsa, neden
kendi tüylerini
büyütmüyorlar?" derdi.

"Hıh!" dedi Gece Öküzü bir keresinde; "Yiyecek yulafın olması gerekiyorsa, neden
kendin yulaf yetiştirmiyorsun?" Fakat Kaz çoktan yürümeye başlamıştı ve onu
duymuyormuş gibi yaptı.

Kazlar en çok hava attıkları zaman kış mevsimidir. Sonra,
Atlar koşulduğunda birbirlerine, "Aman Tanrım! Geçimini bu şekilde
çalışarak sağlamak korkunç olmaz mıydı?" derler. Ve bazen, takım çiftlik evinin yanındaki bir direğe bağlandığında, tek sıra halinde, başında Kaz olmak üzere yürüyerek geçerler ve Atlara şöyle derler: "Duydum ki
şehre bir yük odun götürmeniz gerekiyor. Çok kötü. Umarım çok yorulmazsınız. Güzel, soğuk bir yüzme için nehre gidiyoruz.
Elveda." Sonra başları dik bir şekilde yürürler ve sırtlarını döner dönmez Atlar birbirlerine bakıp hafifçe gülerler. Dünyada iyi, dürüst, sıkı çalışmadan daha iyi bir şey olmadığını bilirler, ne tür olursa olsun.

Kazlar her kış tüylerini yolmayı unuturlar ve her bahar tüylerini kaybetmelerine şaşırırlar. Sonbahar gelmeden önce dört kez tüylerini yolarlar ve bu dört zaman o kadar birbirine yakın olur ki
birbirlerini hatırlayabilirler. O zaman
bu kadar
havalı olmayacaklarını düşünürdünüz, ancak "Elbette geçimimizi sağlamak için çalışıyoruz--neden olmasın?" demek yerine, "Evet, çiftçinin karısına istediği zaman tüylerimizden bazılarını veriyoruz. Sanırım
onun için tüy yetiştirmeye
iş diyebilirsiniz, yine de çok fazla zamanımızı almıyor ve yükleri çekmekten ve Atlar ve Öküzlerin yaptığı gibi yorulmaktan oldukça farklı. Tüy yetiştirmek nazik bir iştir." diyorlar.

Uzun bir şey hatırlamıyorlar ve bu nedenle, bir kez bir hata yaptıklarında, aynı hatayı tekrar tekrar yapma olasılıkları yüksektir. Ayrıca, büyük şeyleri küçük şeylerden ayırt edemezler ve her zaman kendi istedikleri gibi olmadıkça mutlu olamazlar. Ve
biliyorsunuz ki bundan kimse emin olamaz. Her şey, çok fazla düşünmeye istekli olmamalarından kaynaklanıyor ve bazen bu, Gri Kaz'ın çiftlik avlusu kapısından geçmediği gün olduğu gibi, onlara büyük bir sorun çıkarıyor.

Bu, Gander ve karısının yedi yavru Kaz'ı yumurtadan çıkardıktan ve onları hemen dereye götürdükten kısa bir süre sonraydı. Tüm sürü için mutlu bir gündü. Gander ve Ana Kaz, yavrularının güvenli bir şekilde kabuktan çıktığı ve artık yuvada bacakları sıkışık bir şekilde oturmak zorunda kalmayacakları için mutluydular. Gander'lar iyi babalardır, çünkü Ana Kaz dinlenirken yumurtaların yarısını örterler. Diğer Kazlar sadece Kaz Yavrularıyla gurur duymakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Gander ve Ana Kaz'ın tekrar yanlarında serbestçe dolaşmasına da seviniyorlardı. Onları çok özlemişlerdi.

Çiftlik avlusundan çayıra açılan kapı ardına kadar açıktı ve Gri Kaz hariç tüm Kazlar Gander'ı takip ediyordu. Gri Kaz
kapının hemen yakınındaki çitteki küçük bir delikten geçmeye çalıştı. Başını
sıkıştırdı ve boynunu çitin çayır tarafına doğru uzattı, ancak başı dönene kadar
itmesine rağmen daha fazla gidemedi.

[İllüstrasyon: GRİ KAZ GEÇMEYE ÇALIŞTI.]

"Beni bekle," diye bağırdı. "Beni bekle-ee!"

"Acele et," dedi Kaz.

"Acele ediyorum," diye bağırdı ve tüm gücüyle itti, ancak
çitteki delik çok küçük olduğu için, öncekinden daha fazla gidemedi.

"Geçitten geç," dedi yakınlarda otlayan Gece Öküzü.

"Sssss!" dedi Gri Kaz sertçe. "Buradan geçmeyi tercih ederim. Ben
bu yoldan gitmeyi seçtim."

"Ah!" dedi Gece Öküzü, "Affedersiniz! Lütfen oradan geçin!"

"Devam ediyoruz," diye seslendi Kaz; "bekleyecektik, ama Kaz Yavruları
ilk banyolarını yapmak için acele ediyorlar. En kısa sürede gel."

Gri Kaz, seçtiği yoldan gitmek için her zamankinden daha çok çabaladı,
ama bu onu öylesine nefessiz bıraktı ki uzanıp dinlenmek zorunda kaldı.
Bir keresinde birinin güldüğünü duyduğunu sandı, ama
etraftaki tek kişi olan
Gece Öküzüne baktığında, gözleri kapalı yatıyordu
ve ciddi bir şekilde geviş getiriyordu, bu yüzden yanılmış olduğuna karar verdi.

Derenin aşağısında sürünün geri kalanı neşeyle kıkırdıyordu ve Kaz Yavruları'nın Kazlar ve Kaz'la birlikte yüzdüğünü görebiliyordu.
"Ah," diye haykırdı, "keşke onlarla birlikte olsaydım! Çitteki bu deliğin nesi olduğunu anlamıyorum. Çiftçi onu daha da büyütmeli."

Boynu ağrıyana ve yüzmek için fazla yorgun olana kadar itti, azarladı ve mızmızlandı, bu yüzden dinlenmek için oturdu. Gece Öküzü'nün ne dediğini hatırladı; yine de, planladığı gibi gidemezse, hiç gitmezdi. Yüksek ön kapının eşiğinden geçerken başını eğerek serin ve gölgeli bir yer bulmak için ahıra girdi.

"Bunu neden yaptın?" diye cıvıldadı bir Kırlangıç.

"Çünkü kafamı kapının tepesine çarpmak istemiyorum;" diye cevapladı. "Her zaman öyle yaparım. Bizim sürümüzün hepsi öyle yapar."

"Tittle-ittle-ittle-ee," diye güldü Kırlangıç, hızla uzaklaşırken ve Gece Öküzü'nün yanındaki çite konarken. "Gri Kaz neden diğerleriyle birlikte
yüzmüyor?" diye sordu.

"Çünkü o şişman vücudunu çitteki o delikten geçiremiyor,"
dedi Gece Öküzü konuşurken kuyruğunu ona doğru çevirerek.

"O zaman neden geçitten geçmiyor?" diye sordu Kırlangıç.

"Çünkü diğer yoldan gitmeyi tercih ettiğini ve eğer o yoldan gidemezse hiç gitmeyeceğini söylüyor."

"Ve bütün o eğlenceyi mi kaçırıyor?" dedi Kırlangıç.

"Hepsini," diye cevapladı Gece Öküzü, "ama sonra, bilirsin işte, o tam bir Kaz!"

KOYUNLAR NEDEN KAÇTI?

Rüzgar fırtınası en sıcak yaz havasında geldi. Çiftlik
avlusu insanları bundan her zaman "rüzgar fırtınası" olarak bahsederdi, çünkü
komşularından herhangi birinden daha uzun süre çiftlikte yaşayan Kör At bile buna benzer bir şey hatırlayamıyordu. "Bir keresinde," dedi, "sonbaharda bir tatlı elma ağacı devrildiğinde, Domuzlar onu bulup tüm meyveyi çiftçinin devrildiğini anlamadan önce yediler.
Bunun için homurdandıklarını duymalıydınız. Çiftçinin onları daha hepsini yemeden
kovacağından korkuyorlardı. Eh, peki! İstedikleri kadar yediler, ama Domuzlardan biri daha sonra bunun onları hasta ettiğini ve yaşadığı sürece bir daha asla tatlı elma görmek istemediğini söyledi. Bu sert bir fırtınaydı, ama böyle değildi, böyle değildi."

Çiftlikteki insanlar uyurken gece vakti gelmişti ve sığınmak için çok fazla koşuşturma vardı. Eski elma ağacında tüneyen kümes hayvanlarının tüylerini yağlamaya ve onları su geçirmez hale getirmeye vakitleri yoktu. Tüneklerinden olabildiğince hızlı bir şekilde uçup Tavuk Kümesinin açık kapısına doğru koştular. İçeri girdiklerinde,
tüylerini kabarttılar ve yağmur damlalarından kurtulmak için
kendilerini salladılar. Tavuklar ıslak havayı sevmezler ve yağmurda olmak onları çok rahatsız eder. Komşuları bunu o kadar iyi bilir ki, öfkeli bir insan için "ıslak bir tavuk kadar deli" demeleri gelenek haline gelmiştir.

İnekler ahırın kendilerine ait bölümünde, boyunları direklerin arasındaydı, bu yüzden yapmaları gereken tek şey hareketsiz durmak ve dışarıda olanları düşünmekti. Atlar rahat ahırlarındaydı. Bütün gün çok çalışmışlardı ve çiftçi yemliklerinde onlar için yulaftan güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı, böylece uyanık kalıp merada kendi yemeklerini almak için dolaşmak yerine
hızla yiyip uyuyabilirlerdi.

Çayırda Koyunlar alçak dallı bir ağacın altında birbirlerine sokulmuşlardı ve fırtına geçene kadar hareketsiz duruyorlardı. O kadar sıcaktılar ki
serin yağmur onları rahatlattı, ancak rüzgar onları itti ve ağaçların dallarını salladı. Gürültülü gök gürültüsü Kuzuları zıplattı. Şimşekleri
sevdiler ve bundan bir oyun çıkardılar, her biri son çakmada
gördüklerini anlattı. Bulutlar da güzeldi ve
gökyüzünde tüylü göğüsleri olan büyük, koyu renkli kuşlar gibi uçtular, gagalarından ara sıra
parıldayan solucanlar düşürdüler.

Sonunda hava serin ve berrak oldu ve bulutlar
doğuya doğru
uzaklara uçtular. Sonra, yıldızlar belirdi, önce bir, sonra iki, sonra
altı, sonra yirmi ve sonra sayamayacağınız kadar çoktular, bir akçaağaçtaki yapraklardan, çayırdaki çimen bıçaklarından daha fazla. Koyunlar yağmur damlalarını silkelemek
ve ısınmak için biraz etrafta koştular, sonra tekrar uyumak için toplandılar.

Güneş doğu göğünde doğduğunda, sıcak ışınları Koyunların üzerine düştü ve onları uyandırdı. "Ne kadar serin ve güzel bir gün," dediler.
"Koşmak için ne güzel bir sabah!"

"Uzun otlara senden önce varırım!" diye seslendi küçük bir Kuzu diğerlerine,
ve hepsi sevinçten topuklarını havaya kaldırarak tarlanın etrafında koşturdular. Bir süredir annelerinden uzaktaydılar ve
süt yerine ot yemeyi öğrenmişlerdi. Başlarını hızla yukarı doğru sallayarak otları koparma şekillerinden oldukça gurur duyuyorlardı ve dişleri incecik uzamıştı. Üst ön dişleri beklemiyorlardı,
çünkü Koyunların onların yerine sadece sert bir et yastığı vardı.

Kısa süre sonra koşarak sürüye geri döndüler. "Orada bir Köpek var," diye bağırdılar,
"garip bir Köpek. Collie'ye benzemiyor. Bu tarafa geliyor ve korkuyoruz."

Amcaları Bell-Wether, garip Köpeğin olduğu yere baktı,
sonra hızla döndü ve koşmaya başladı. Boynundaki zil her adımda
şınlıyordu. Diğer Koyunlar zili duyduklarında başlarını kaldırıp onun peşinden koştular ve Kuzucuklar da onların peşinden koştular. Garip Köpek onları takip etmedi veya havlamadı, yine de devam ettiler, çimenlerin üzerinde yürürken
parlayan yağmur damlalarını silkeledi. Hiçbiri
gerçekten ne yapması gerektiğini kendisi için düşünmüyordu. Çan Kuşu
"Köpekten kaçmak istiyorum, bu yüzden koşacağım" diye düşündü.

Diğer Koyunlar kendi kendilerine, "Çan Kuşu koşuyor ve bu yüzden biz
koşacağız" dediler.

Ve Kuzucuklar, "Hepsi koşuyorsa biz de koşacağız" dediler.

Çit boyunca ilerlediler, zil şıngırdadı, toynakları tıkırdadı ve hiçbiri kendi kendine düşünmedi, ta ki çitin
devrildiği bir yere ulaşana kadar. Çok aşağı uçmamıştı, ancak
atlanabilecek şekilde eğilmişti. Sürüden tek bir kişi, hatta en genç Kuzu bile, "Atlama!" deseydi, otlakta kalırlardı; ama
kimse bunu söylemezdi. Çoban atlamak istedi, bu yüzden atladı.
Sonra Koyun, Çoban'ın yaptığını yaptı ve Kuzu da Koyun'un yaptığını yaptı.

Şimdi yoldaydılar ve Çoban çiftlik evinden
ayrıldı ve Koyun ve Kuzu'lar onu takip ederek koşmaya devam etti. Şimdi bile,
birisi "Dur!" deseydi, dururlardı, çünkü yanlış yaptıklarını biliyorlardı; ama kimse bunu söylemedi. Bir süre sonra ağır bir vagon arkalarından yoldan gürleyerek geldi ve
Çanlı Kuş bir hendeğin üzerinden atlayıp ötesinde ormanlık olan
engebeli bir tarlaya koştu. O gidince Koyunlar gitti ve Koyunlar gidince Kuzular gitti ve kimse "Dur!" demedi. Görüyorsunuz ya, bu zamana kadar
çok fena korkmuşlardı ve şaşılacak bir şey yoktu. Garip Köpeği
gördüklerinde biraz korktular çünkü onların peşine düşebileceğini düşünüyorlardı. Eğer orada kalıp cesurca davransalardı, kendilerini
çok kısa sürede cesur hissederlerdi. Köpek zalim biri olsa bile, onu kendilerine
zarar vermekten alıkoyabilirlerdi çünkü Koyunlara vurmak için çok güçlü, sert alınlar verilmişti ve Çanlı Kuş'un ayrıca her birinin yanında üç çıkıntı bulunan uzun, kıvrık boynuzları vardı. Ama Koyunlar için de diğer insanlar için olduğu gibi, eğer kendilerini korkuturlarsa daha da korkarlar, gerçek bir tehlike olmasa bile ve şimdi tüm dertleri ne yapmaları gerektiğini durup düşünmemelerinden kaynaklanıyordu.

Tarladaki en yüksek yere aceleyle çıktılar ve oraya vardıklarında daha fazla gidemeyeceklerini anlayınca durup birbirlerine baktılar.
Bir Kuzu annesine, "Neden buraya geldik? Bizim çayırımız kadar
güzel değil." dedi.

"Neden, ben geldim çünkü Bell-Wether geldi," diye cevapladı annesi. Sonra Bell-Wether'a döndü ve "Neden bizi buraya getirdin?" diye sordu.

"Seni buraya ben getirmedim," diye cevapladı. "Gelmek istedim ve geldim.
Seni takip etmeye zorlamadım."

"H-hayır," diye cevapladı Koyun; "ama eğer gelseydin Koyun'un geleceğini bilebilirdin."

"Pekala," dedi Bell-Wether, "eğer siz Koyunlar
gelirseniz Kuzucuklar'ın geleceğini biliyor olabilirsiniz, bu yüzden hiçbir şey söylememeniz daha iyi olur."

"Mee!" diye bağırdı Kuzucuklar. "Sıcak ve susamışız ve burada içecek
su yok. Geri dönmek istiyoruz."

Herkesin bir başkasına sabrı tükenmişti ve kimse
rahat değildi. Daha fazla sorun yaşayacağından korktukları için tekrar eve gitmeye cesaret edemediler, bu yüzden tepenin tepesinde bir araya toplandılar ve
çok perişan ve mutsuzdular. Gelmeleri için iyi bir nedenleri yoktu ve
aşağıdaki hoş çukurda kalmak yerine neden tepeye koştuklarını bile söyleyemezlerdi.

Ancak, koşmalarının bir nedeni vardı, ancak
bunu bilmiyorlardı. Bunun sebebi,
büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabaları ve büyükannelerinin
dağlarda vahşi koyunlar olması ve korktuklarında
kimsenin onlara zarar veremeyeceği
kayaların arasına koşmalarıydı. Korktuklarında
yokuş yukarı koşma alışkanlığı edindiler ve çocukları da aynısını yaptı ve çocuklarının çocukları da aynısını yaptı ve şimdi çiftlik koyunları bile bunu yapıyor,
ama nedenini çoktan unuttular.

Sabah havasında "Bow-wow-wow!" diye yankılandı.

Kuzucuklar neşeyle "İşte Collie!" diye bağırdı. "Bizi eve götürmeye geliyor.
Daha çabuk bulmasına yardım etmek için meleyelim." Tüm kuzucuklar yüksek, yumuşak sesleriyle,
"Mee! Baaa!" dediler ve anneleri daha yüksek sesle "Mee!
Baaa!" dediler; ve Bell-Wether da "Mee! Baaa!" diye ekledi. o kadar derin ve güçlüydü ki, küçük, çok küçük bir gök gürültüsü gibi duyuluyordu.

Collie kuyruğunu sallayarak ve gözleri parlayarak neşeyle geldi.
Sürüyü eve götürdü, onları azarladı ve onlarla dalga geçti
ama şimdi o kadar mutluydular ki onun ne söylediğini umursamıyorlardı.
Tekrar güvenli bir şekilde evlerinin çayırına vardıklarında ve çiftçi çiti onardığında, Collie onları terk etti. Gitmek için döndüğünde, son bir
öğüt parçası daha söyledi.

"Ben bir Çoban Köpeğiyim," dedi, "ve Koyunlar kendilerine bakamadıklarında onlara bakmak benim işim, ama ben sadece bir süreliğine bir
Bell-Wether olmak istiyorum. Beni yapmak istediğim her
aptalca şeyi yaparken ve beni takip ederek tüm sürüyü
başını derde sokarken yakalayamazsınız! Başkası da yapmadan kimse bir şey yapamaz
ve ben de insanları başını derde sokup sonra da düşünmediğimi söylemem. Bow-wow-wow-wow!"

[İllüstrasyon: COLLIE VE BELL-WETHER. ]

Çanlı kendi kendine homurdandı, "Eh, geri kalanlar
istemedikçe peşimden gelmek zorunda değiller. Herkes beni takip etmeden çitten atlayamazsam yazık olur." Ama yüreğinin derinliklerinde kötü hissediyordu, çünkü lider olan birinin doğru şeyler yapması gerektiğini biliyordu.

GENÇ FARE VE TUZAK

Fareler mısır ambarında büyük bir şenlik yapıyorlardı. Çiftçinin adamı, bir tahtayı dikkatsizce yan taraftaki büyük çatlaklardan birinin içinden geçip gidebilecekleri şekilde
yaslamıştı.
Bazıları buraya ilk kez geliyordu.
Çiftçi ambarı inşa ettiğinde, her bir tahta direğin üstüne açık tarafı aşağı bakacak şekilde bir teneke tava koymuş ve sonra ambarın taban kirişlerini bu tavalardan
çakmıştı. Bu, aç Farelerin mısır ambarına girmesini engellemişti.

Bu onlar için harika bir gündü ve kemirme dişleri, onlara ekstra bir aşınma vermeden kesinlikle yeterince aşınmış olacaktı. Bu, biliyorsunuz, tüm Sıçan ve Farelerin çok dikkatli olması gereken bir şeydir, çünkü
ön dişleri sürekli uzar ve çok uzun olmalarını önlemek için her gün sert şeyler kemirmek zorundadırlar.

Bu Fareleri gerçekten rahatsız eden tek bir şey vardı ve o da
Kedi'ydi. Şahinlerden ve Baykuşlardan korkmuyorlardı çünkü
içeride yaşıyorlardı. Gelincikler ahıra pek sık gelmezdi ve insanlar
etrafta olduklarında o kadar çok gürültü yaparlardı ki, uyanık bir Fare
kolayca yollarından çekilebilirdi. Kedi için durum farklıydı. O,
her zaman gece vakti, en iyi partilerini yaptıkları
zamanlarda ortalıkta dolaşırdı; ve birçok genç Fare, karanlıkta gözlerinin ateş topları gibi parladığını
görerek gece yarısı akşam yemeğinden
korkmuştu. Gün ışığında o kadar da kötü değildi, çünkü onun geldiğini görebiliyorlardı
ve ayrıca, o zamanlar çoğu zaman uyuyordu.

Mısır ambarındayken onun hakkında konuşuyorlardı. "Bugün Kedi'yi
gördünüz mü?" diye sordu En Yaşlı Fare.

Kimse cevap vermedi. Sonra her zaman endişelenen genç bir adam şöyle dedi:
"Ya şimdi ahırdan çıkarsa! Ya şu mısır ambarına doğru
gelirse! Ya tam zeminin
altında durursa! Ya aşağı atlarken bizi yakalarsa!
Yani----"

Ama burada diğer genç Fareler durması için ona ciyakladılar ve içlerinden biri bunu düşünmenin tüylerinin diken diken olmasına sebep olduğunu söyledi. En Yaşlı Fare oldukça sert bir şekilde konuştu. "Yani," dedi ilk genç Fare'ye, "daha fazla yiyip daha az konuşsan. Tüm arkadaşlarını bu şekilde korkutmadan konuşabileceğin yeterince hoş şey var."

Tüylerinin diken diken olduğunu söyleyen genç Fare, çok korkmuştu,
artık hiçbir şey yiyemiyordu. "Ne yapabiliriz ki," dedi, "Kedi gelirse?"

"Bizim olduğumuz yerde kal," diye cevapladı annesi. "Kapı kapalıyken bize ulaşamazdı. Şimdi yemeye devam et ve aptal olma."

Bir Fare tahtaya doğru koştu. "Günaydın," dedi. "Haberi duydun mu?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Fareler, mısır ambarının o tarafına aceleyle gidip
çatlaktan bakarak.

"Sarı Kedi annesiyle avlanıyormuş ve bu gece kardeşinin gideceğini söylüyorlar."

"Pekala," dedi bir anne Fare, "bunu beklememiz gerektiğini biliyordum, ama
biraz beklemelerini umuyordum. Şimdi çocuklar," diye ekledi, "dikkatli olun! Yiyecek ararken tehlikeli yerlere gitmeniz gerektiğini biliyorum, ama orada konuşmak veya tüylerinizi temizlemek için durmayın.
Bunun için güvenli köşeler bulun, yoksa ben sizin için sürekli endişeleneceğim."

"Öyle yapacağız," diye ciyakladı tüm küçük Fareler hep birlikte. "Çok, çok dikkatli olacağız."

"Haber için teşekkür ederim," dedi En Yaşlı Fare Fare'ye. "Yeni tehlikeler duyduğumuzda sana haber vermeye çalışacağız."

İyi bir genç olan Fare tahtadan aşağı koşarak uzaklaştı. Onu öğle yemeğine davet edemediler, çünkü çatlaklardan geçemeyecek kadar iri ve şişmandı, ama durumu anlıyordu ve başka bir yerde yiyecek bulabileceğini biliyordu. Şimdi çiftçinin az önce bıraktığı kahvaltıdan bir pay kapmak için Domuz Ağılına koştu. Çiftçi
gittikten sonra bunu sık sık yapardı ve Domuzlar onu hiç rahatsız etmezdi. Belki de bunun nedeni, tek başına geldiğinde onu
kovduklarında, bir dahaki sefere tüm kız kardeşlerini, kuzenlerini ve teyzelerini, kardeşlerini ve amcalarını da getireceğini ve
onların sahip olduğu her lokmayı yiyeceğini bilmeleriydi.

Doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra, kendini temizlemek için ahırın kenarının altına
koştu. Bu konuda her zaman çok titizdi. Annesi
çok küçükken ona tüylerini iyi fırçalaması gerektiğini ve yüzünü yıkaması gerektiğini öğretmişti ve bunu tıpkı bir Kedi gibi, patilerini ıslatarak ve yüzünü ve başının üstünü ovalayarak yapıyordu. Ayrıca kürk mantosunu patileriyle
fırçalıyordu.

Buradayken, kuzenlerinden biri yukarıdaki ahırdan geldi. Duvarın iç kısmından aşağı doğru koştu, başı öndeydi ve arka ayakları geriye doğru bakana kadar çevrilmişti. Bu, onun uzun, keskin pençeleriyle bir Sincap gibi tutunmasını ve düşmesini engelledi. Yere ulaştığında çok nefessiz kalmıştı, ama bu koşmaktan değildi.

"Sence o çiftçi şimdi ne yaptı?" diye bağırdı. "Tahıl ambarlarına kemirdiğimiz deliklere teneke çakması yeterince kötüydü,
ama bu daha da kötü. Bize bu kadar sorun çıkarmasa da
duygularımı incitiyor."

"Nedir bu?" diye sordu kuzeni.

"Bir tuzak!" dedi. "Korkunç, parlak bir tuzak. Diğer çiftlikteki Fare bundan bahsetti. Bir tahıl ambarının tabanında açık ve düz bir şekilde yatıyor, dün gece kemirdiğimiz ambarın ta kendisi, ve ortasında güzel bir peynir parçası var. Bana bundan bahseden Fare, peynire dokunan
birinin hemen kapandığını söylüyor."

"Bah!" diye haykırdı, Domuz Ağılı'nda kahvaltısını yeni bitirmiş olan genç Fare. "Orada kalsın! Dokunmamıza gerek yok, ama bir ara bakmak istiyorum. Ben bir şeyler bilmeye inanıyorum."

"Keşke bakmasaydın," dedi ona çok düşkün olan kuzeni.

"Diğer çiftlikteki Fare, özellikle mideniz boşsa, tuzaklara bakmanın bile çok tehlikeli olduğunu söylüyor."

"Öyleyse diğer çiftlikteki Fare uzak dursa iyi olur," dedi bu genç adam, bıyıklarının iyi olup olmadığını görmek için bir pençesini kaldırarak. "Zaten onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Seyahat ettiği için her şeyi bildiğini düşünüyor. Keşke onunla hiçbir ilgin
olmasaydın. Tuzağı gördüğünde onunla birlikte tahıl ambarında olduğunu
söyleyebilirim."

"Evet," dedi, "öyleydim."

"Pekala," dedi, "ikiniz de güvenli bir şekilde kaçtınız ve ben de kaçacağım. Çok
zeki olmayabilirim, ama bir tuzaktan uzak durmak için yeterince şey bildiğimi düşünüyorum."

Sonra deliğine döndü ve uyudu. Bütün gece
ortalıkta koşturmuştu ve çok yorgundu. O da sinirliydi. Bu, kuzeninin ona diğer çiftlikteki Fare'nin söylediklerini ikinci kez söylemesiydi ve onu fazlasıyla sevdiğini düşünüyordu.

Uyandığında, yine gece olmuştu ve Benekli Gri'nin başının üstündeki zemine
tepinmesiyle uyandı. Bir dakika boyunca
nerede olduğunu zorlukla düşünebildi. Sonra her şey aklına geldi. Ahırın altındaki kendi rahat küçük deliğindeydi ve geceydi. Sarı Kedi hakkında bir şey
hatırladı. Neydi o? Evet, avlanmaya başlamıştı. Eh, henüz ondan korkmuyordu. Ama başka bir şey daha vardı--tuzak! Kuzeninin yine o çöp kutusunda olup olmadığını merak etti.
Diğer çiftlikten gelen Fare, sanki arkadaşı değilmiş gibi, ona şimdi tuzağı gösteriyordu. Kendisi de hemen oraya gidecekti.

Duvardan yukarı, bir açıklıktan geçerek ahır zemini boyunca tahıl
ambara koştu. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve ahır çok karanlık değildi. Çöp kutusunun kapağı kaldırılmıştı. Belki de çiftçinin adamı
kapatmayı unutmuştu. Belki de içinde o kadar az tahıl kalmıştı ki adam
umursamadı. Her neyse, artık tuzağı oldukça açık bir şekilde görebiliyordu. Çöp kutusunda başka kimse yoktu ve ona yaklaştı.

Çöp kutusuna girerken, "Hiçbir şey için ona dokunmam," dedi,
"ama ona bakmak bana zarar vermez."

Yaklaştığında, kuyruğunun tuzağı tutan zincire
bile değmediğinden emin olmak için çok dikkatliydi. "Yani bu korkunç, tehlikeli tuzak mı?" dedi. "Özellikle
korkunç görünmüyor. Ama bu güzel kokulu peynir." İki veya üç kez kokladı. "Hayatım boyunca sadece bir kez peynir yedim," dedi, "ve şimdi neredeyse açlıktan ölüyorum. Bir ısırık bile yesem fena olmaz." Ona baktı ve düşündü, ta ki o peyniri orada bırakıp gidemeyeceğini hissedene kadar.

Sonra düşündü, "Bu parlak çelik şeylerin üzerinden çok dikkatli bir şekilde adım atıp ayaklarımı sadece yere koyarsam, tuzak harekete geçemez.
O zaman peyniri kapar ve atlarım... Bunu yapabileceğimden oldukça eminim... Evet, yapabileceğimi biliyorum." Böylece sadece tuzağa bakmak için gelen Fare, önce bir ayağını sonra diğerini parlayan
kıvrımlı çubukların üzerinden kaldırmaya başladı ve peyniri yakalayıp kaçmaya hazırlandı.

"Şimdi!" diye bağırdı. "Bir, iki, üç!" Onu kaptı ve atladı, ama tuzak da kendi tuzak tarzında zıpladı ve peyniri alan Fare, kuyruğunun üç halkasını ödeyip bıraktı. "Aman!" diye bağırdı.
"Kuyruğum! Kuyruğum! Güzel, uzun, kemikli kuyruğum, hepsi pullarla ve kısa tüylerle kaplı!" Artık peyniri hiç umursamıyordu. O
görmek istemiyordu, çünkü
bir kutu dolusu peynir yemektense
tekrar kuyruğunda o ucun olmasını tercih ederdi.

"Nasıl görünecek!" dedi. "Çok bodur ve küt. Ve her zaman çok
işe yaradı. Pençelerim doluyken kendimi ayakta tutmak için
bir çubuğa sarabilirdim ve birçok kez
yumurtaları
kıvırarak
yerde yuvarladım." Sonra Sıçan sesleri duydu ve
dışarı fırlayıp kendi
deliğine doğru koştu.

Kuzeni ve diğer çiftlikten gelen Sıçan kutuya geldi. "Tuzaklara bakma," dedi, "sadece tahılını
en uzak köşeden ye."

"Yemeyeceğim," diye cevapladı kadın ve görmemek için gözlerini yarı yarıya kapattı. Adam onun yanındaydı ve şimdi
tuzaklardan uzakta yerde duran peynire tökezlediler. "Bu nasıl oluyor?" dedi adam. "Önce onu yiyeceğiz, sonra öğreneceğiz." Bu tavsiyeyle, mükemmel bir
sıçan olduğunu gösterdi.

Onu yedikten sonra, tuzağa doğru bakmaya başladılar.
Artık onları cezbedecek
bir peynir
olmadığından, bunu yaparken kendilerini tamamen güvende hissettiler. Tuzağın açıldığını ve orada bir
sıçanın kuyruğunun son üç halkasının olduğunu gördüler.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı. "Umarım arkadaşlarımızdan hiçbiri bunu
kaybetmemiştir."

"Hım-hım!" dedi diğer çiftlikten gelen Sıçan. "Şimdi, bunu
kimin giydiğini gördüm? Kesinlikle o kuyruğu daha önce gördüm--kuzenindi!"

"Zavallı adam!" dedi. "Onu görmeye gitmeliyim."

"Ah, şimdi gitme," diye bağırdı diğer çiftlikten gelen Sıçan. "Sanırım bir süre yalnız kalmak isteyebilir. Ayrıca," diye ekledi tatlılıkla, "henüz tahılın tadına bakmadın ve çok güzel."

"E-peki," diye cevapladı, "belki de kuzenim şimdi gelmemi istemez." Bu yüzden bekledi ve diğer çiftlikten gelen Fare ona seyahatleriyle ilgili harika hikayeler anlattı ve çok güzel bir akşam yemeği yediler.

Kuzeni tekrar etrafta koşmaya başladığında, çok daha üzgün ve daha
akıllı bir Fareydi. Bazen genç Fareler ona kuyruğunun ucunu nasıl kaybettiğini sorarlardı. "Kuyruğunu cazip bir tehlikeye doğru çevirmeyerek," diye cevap verirdi, çok ciddi bir şekilde. Sonra, onlara hikayeyi anlattıktan sonra, her zaman şunu eklerdi, "Kuyruğunuzu cazip bir tehlikeye doğru çevirme zamanı, onu gördüğünüz andır, çünkü bekler, bakar ve almamanız gereken bir şeyi özlerseniz, kesinlikle sorun çıkar ve birçok Fare tam da bu şekilde kuyruğunun ucundan daha fazlasını kaybetmiştir. "

ÇABUK ÖFKELİ HİNDİ HİNDİ

Çiftlikte sadece bir Hindi vardı ve kendi
istediğini yapmaya o kadar alışmıştı ki,
başaramadığında asla en iyisini yapmaya çalışmadı ve
bazen aşırı derecede sinirlendi. Horozlardan,
Tavuklardan, Kazlardan ve Ördeklerden daha büyüktü, bu yüzden onlar yoluna çıktığında ve o
sert bir şekilde "Hadi," diye
gıdıkladığında, onlar da "Elbette," diye mırıldandılar ve
bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtılar. Tavuskuşu
Hindi Hindi'den daha büyüktü, bu doğru, ama
güneşin altında bir çitin üzerinde oturup
birisi kuyruğuna hayran kaldığı sürece Hindi'yi hiç umursamadı ve birbirlerinin yoluna
çıkmadılar.

Yürümeyi seven, çekingen, tatlı huylu yedi Hindi vardı. Hiç cevap verdikleri görülmemişti Gobbler onları azarladığında, bazen çok mantıksız olsa da. Bu onların
kibarlığıydı, ancak Gobbler'ı konuşma biçimine karşı her zamankinden daha dikkatsiz hale getirdi. Siyah İspanyol Tavuğu, onun kendilerinde kusur bulmasını duymanın
gerdanlarının karıncalandığını söyledi. Buna
dayanamazdı--hayır, kesinlikle!

Siyah İspanyol Horozu onun bunu söylediğini duyduğunda, tüylerini salladı ve
tuhaf bir şekilde gülümsedi ve "Kesinlikle yapmayacağını biliyorum," dedi. Diğer kümes hayvanları birbirlerine baktılar ve Şanghay Horozu Dorking Tavuğuna yuvarlak küçük gözlerini kırpıştırdı ve o anda kanadının alt tarafındaki bir tüyü yağlamak zorunda kaldı, bu yüzden, tabii ki, kimse onun güldüğünü
görmedi--eğer gülüyorsa.

Siyah İspanyol kümes hayvanları iyi kalpli ve dürüsttü ve iyi tavırları vardı, ancak kendilerinden çok daha büyük olmayan herhangi birinin onlarla aceleyle konuşmasına tahammül edemezlerdi ve Horoz'un bir kez -sadece bir kez- duyduğu söylenirdi, ancak belki de diğer kümes hayvanlarının aile kavgası hakkında duyduklarını söylememek daha iyi olurdu, çünkü sonuçta, çok da doğrudan olmamıştı, Domuzlar Kazlara, Kazlar Ördeklere, Ördekler de Tavus Kuşuna bundan bahsetmişti ve Tavus Kuşu da Dorking Tavuğuna bundan bahsetmişti. Artık sonbaharın sonlarıydı ve tüm Hindiler tekrar birlikte yürümeye başladı. İnsan, tüm yaz ve ilkbaharın bir kısmında diğerlerinden ayrı kaldıktan sonra Hindi'nin onlara katıldığında çok nazik olacağını düşünürdü, ancak hayır; her zamankinden daha çabuk sinirleniyordu. Genç Hindilerden hoşlanmazdı ve sürekli gevezelikleri onu rahatsız ederdi. "Şu çocukları susturmanın bir yolunu bulamaz mısın?" derdi ve öyle bir yaygara koparırdı ki Tavuk Hindiler onları bir kenara çekip bir süre eğlendirmeye çalışırdı.

Tavuk Hindiler çok sevgi dolu annelerdir ve ilkbaharın başlarında önce biri sonra da bir diğeri yumurtlamak ve yumurtalarını çatlatmak için kaçıp giderdi. Bir Tavuk Hindi bu mevsimde yumurtlama şansı isterse, Hindi'yi izler ve sırtı dönükken sürüden ayrılırdı. Yuvasına yaklaştığında, durur ve etrafına bakardı, Hindi'nin yuvanın nerede olduğunu görmediğinden emin olmak için. Hindi'nin onun genç Hindi yetiştirmesinden hoşlanmadığını ve yuvayı bulursa içindeki tüm yumurtaları kıracağını biliyordu. Yumurtasını bıraktıktan sonra, sanki sadece su içmek için
yalaklara gitmiş gibi, dikkatsizce geri dönerdi.

Hindi Tavuklar, Hindi Hindi duyamadığında bundan bahsetmişti. "Ona söylememek doğru görünmüyor," demişti en küçüğü.

"Eh, canım," demişti bir diğeri, "eğer yumurtalarımızı kurtarmak ve çocuklarımızı büyütmek istiyorsak, yapabileceğimiz tek yol bu. Hindi Hindiler her zaman böyle davranır."

"Emin misin?" dedi genç Hindi Tavuk.

"Elbette!" diye cevap verdi. "Annen bizim yaptığımızı yapmasaydı, bugün burada olmazdın."

Bu yüzden en genç Hindi Tavuk fikrini değiştirmiş ve yumurtalarını diğerleri gibi saklamıştı, çünkü bacaklarının ağrımasına ve yumurtadan
çıkarmanın zorluğuna rağmen Hindi Tavuklar her zaman ilkbaharda yavru büyütmek ister. Bunlardan biri istediği kadar yumurta
bıraktığında,
onların üzerine oturmaya başladı ve sürüyle hiç yürümedi. Hindiler tek tek bunu yaptılar, ta ki Hindi yalnız kalana kadar. Hindi bundan hiç hoşlanmadı ve her zamankinden daha fazla
yumurtaları bulup kırmak istedi. Hindi Civcivleri yumurtadan çıktığında, anneleri onları Hindi'nin yolundan uzak tuttu, çünkü biliyorsunuz, o küçük
çocuklardan hoşlanmazdı
ve karşılaşmamaları daha iyiydi.

Hindiler ona çok üzüldüler ve sık sık onun da onlarla birlikte
tüylü yavrularının büyümesini izlemesini, minik
tüylerin tüylerden geçerek
genişlemesini ve uzamasını, ta ki tüy kalmayana kadar--sadece tüyler. Çok kötüydü; ama bu
tüm Hindi ailelerinde böyleydi ve Hindiler
çocuklardan hoşlanmamaktan
daha fazla nefret etmekten kendilerini alamadılar, tıpkı Hindilerin ilkbaharda oturmak istemekten kendilerini alamadıkları gibi.

Bir yıl sonra Hindiler genç Hindileri çok sevecekti. Hatta
şimdi bile, bir süre önce yapmış olabileceği gibi, onlara vurmaya çalışmıyordu.
Ondan korkuyorlardı, ama kardeşlerin hepsi yüreklerinin derinliklerinde
büyüdüklerinde tıpkı onun gibi olmak istediklerini
ve kanatlarını sarkıtarak, kuyruklarını açarak, boyunlarını geriye çekerek ve tüylerini kabartarak dolaşmak istediklerini düşünüyorlardı. Sonra, başkaları yanlarına
geldiğinde, nefes nefese kalıp, geveleyerek ve "Çekil önümden!" diye bağıracaklarını düşünüyorlardı. Bunu arada bir denediler, nasıl görüneceğini görmek için,
ama hala inceciktiler ve sesleri henüz yeterince derin değildi.
Bunu yaptıklarında kız kardeşler onlara gülüyordu ve bu onları
çok rahatsız hissettiriyordu. Gözlerinin arasında büyüyen uzun, cansız kırmızı gerdanlar, kısa, kalın gagalarının altında ileri geri sallandıkça daha da kırmızılaştı.

"Sadece bekle," dedi genç bir adam diğerine. "Sadece bekle, ben gerçekten büyüyüp gelecek baharda kız kardeşinin önünde yürüyeceğim. O zaman bana güleceğini sanmıyorum." Ve kendini, olması gerekenden
iki kat daha fazla tahıl yiyerek rahatlattı.

Çiftçinin küçük kızı çiftlik avlusuna geldi ve tüm kümes hayvanları
yemeyi bırakıp ona baktılar. O kadar küçüktü ki daha önce hiç tek başına dışarı çıkmamıştı. Babası onu kucağına almıştı ve çiftlik avlusu insanları yanından geçerken neşeyle gülüp küçük ellerini çırpmıştı. Şimdi evden dışarı çıkmış ve
güneşin altında durup herkese gülümsüyordu. Başlığında şapka olmadan geldi ve
rüzgar yumuşak sarı buklelerini pembe yüzünün etrafında savuruyordu. Kırmızı elbisesini de
titretti ve Hindi bunu görüp aşırı derecede öfkelendi.

"Kırmızı-kırmızı-kırmızı!" diye bağırdı. "Neden dünyada kırmızı giydi ki? Nefret ediyorum!"
En itici şekilde ona doğru yürüdü ve
kanat uçlarının yere sertçe sürtünmesinden çok
öfkeli olduğunu anlayabiliyordunuz. "Buradan uzaklaş!" diye bağırdı. "Burası benim evim ve küçük kızlar
beni ziyaret ettiklerinde kırmızı elbiseler giyemezler. Pffff! Uzaklaş!"

Küçük kız, büyük Hindi ona doğru soluk soluğa gelirken koşmak için döndü. Korkusundan sendeledi ve düştü ve Hindi ona vurmak için
hızla öne doğru koştu. Siyah İspanyol Horozu boyun tüylerini kabartmaya ve
başını öne doğru uzatmaya başladı. Ziyaretçilerinin böyle muamele görmesini istememişti. Hindi'nin ayaklarının arasından koştu ve birlikte yuvarlandılar.
Küçük kız kendini toparladı ve eve doğru aceleyle yürüdü.

Eğer Gobbler daha önce öfkeliyse, düştükten sonra çok daha öfkeliydi.
"Ne demek istiyorsunuz efendim," dedi, "beni tökezleterek mi?"

"Ve ne demek istiyorsunuz," dedi Siyah İspanyol Horozu, "beni devirerek mi?"

"Pffff! Ayaklarımın altındaydın."

"Erruuuu! Başımın üstündeydin."

Uzun zamandır hiç kimse Gobbler'a karşı çıkmaya cesaret edememişti ki, o da ne yapacağını bilmiyordu ve Şanghay Horozu arkadaşına yardım etmek için yanına geldiğinde, Gobbler öfkeden neredeyse tükürüyordu. "Ah,
Gobbler," dedi Şangay, "küçük kıza ne oldu acaba?
Buraya gelmesi çok hoştu ve keşke daha uzun kalsaydı."

[İllüstrasyon: BÜYÜK GOBBLER, TÜFEKLEYEREK ONA DOĞRU GELDİ.]

"Ona gitmesini söyledim," diye cevap verdi. "Kırmızı bir elbise giymişti. Onu
kovaladım. Kırmızı giyen herkesi her zaman kovaladım ve her zaman kovalayacağım. Bu benim tarzım."

"Siz de canınız istediğinde sinirlenmek mi istiyorsunuz?"

"Elbette. Canım istemediğinde sinirlenmem," diye cevapladı Gobbler.

"Bazılarımız canımız istediğinde sinirlenmiyoruz," dedi Dorking
Horozu. "Sinirlendiğimde sinirimi kontrol ettiğim için her zaman daha mutluyum."

"Pffff!" dedi Gobbler. "Bu benim tarzım değil. Ne düşündüğümü açıkça söylüyorum ve sonra tekrar iyi oluyorum ve her şeyi unutuyorum."

"Hıh!" dedi Bantam Tavuğu. "Acaba diğer insanlar da bu kadar çabuk unutuyor mu? Bunu hatırlayıp üzülmesi ona daha iyi gelirdi. Bir derse ihtiyacı var." Sonra ona doğru yürüdü, istediğin kadar cesur görünerek,
ama aslında oldukça korkmuştu. "Daha önce hiç fark etmemiştim,"
diye kıkırdadı, "ama göğsündeki tüylü tutam
korkunç derecede yırtık. Ve ne kadar da çirkin görünümlü ayakların var! Eğer ayak parmaklarımın arasında ağlar olacaksa, Ördekler ve Kazlar gibi büyük olanları isterdim, senin gibi keskin, küçük yarı yarıya ağlar değil.
Umarım bundan bahsetmemi umursamamışsındır. Her zaman ne düşündüğümü söylerim. Bu sadece benim tarzım ve sonradan asla hatırlamıyorum." Zarif bir
titreme ve tuhaf bir ciyaklama sesi çıkardı ve Hindi
şaşırıklığını
atlatmadan önce gitti.

Tavuklar şakadan hoşlanır ve şimdi Dorking Horozu sırasını aldı. "Kuyruğunu
bu şekilde nasıl açtığını her zaman merak etmişimdir. Görmek için
iyi bir zaman." Hindi'nin yanına yürüdü ve gagaladı ve
üç tüy yere düşene kadar çekti. "Ah," dedi Dorking Horozu, "Bakıyorum da kuyruk tüylerinden bazılarını gevşettim. Umarım aldırmazsın. Bu
benim tarzım, bir şey hakkında bilgi edinmek istediğimde, olabildiğince
önce öğrenmek."

Ve böylece birbiri ardına gelen tavuklar Hindi'yi kızdırdı ve rahatsız etti ve
sonrasında "sadece kendi tarzları olduğunu" açıkladılar. Sonra ona
güldüler ve kaçtılar.

Birisi Hindi'nin bir daha asla öfkesini kaybetmediğini söyleyebilseydi güzel olurdu, ama kaybetti, hem de çok kez, çünkü daha Civcivken bunu kontrol etmeye başlamalıydı. Ama gerçekten de bir daha asla "sadece kendi tarzıydı" diyerek öfkesini mazur göstermediğini söyleyebiliriz. Kümesteki en genç Ördek Yavrusu bunun hiç de bir mazeret olmadığını ve insanların başkalarını mutsuz eden tatsız alışkanlıkları varsa, bundan çok utanmaları gerektiğini her zaman biliyordu.

ÖVÜNEN TAVUS KUŞU

Çiftlikteki insanlar Tavus Kuşu'nun gelişini asla unutmayacaklar; ya da daha doğrusu, onlarla geçirdiği ilk günü asla unutmayacaklar. Akşam, tüm kümes hayvanları tünedikten sonra geldi ve dört ayaklı arkadaşları çayır ve mera köşelerinde rahatça uyukluyordu, bu yüzden onu ertesi sabaha kadar kimse görmedi.

Bahçede başını havaya kaldırmış, muhteşem kuyruğunu da arkasından sürükleyerek yürüyen, yeşilimsi mavi, güzel bir büyük kümes hayvanı gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını hayal edebilirsiniz. Kümes hayvanları günlük yürüyüşlerine yeni başlamışlardı ve durup bir ayaklarını havaya kaldırdılar, baktılar, baktılar. Kaba olmak istemiyorlardı, ancak o kadar şaşırmışlardı ki ne yaptıklarını
düşünmüyorlardı. Çoğu uyuduklarını ve rüya gördüklerini düşünüyordu ve rüya o kadar güzeldi ki hareket edip
bırakmak istemiyorlardı. Daha önce hiç Tavus Kuşu görmemişlerdi ve böyle bir kümes hayvanı olduğunu bile bilmiyorlardı.

Mera çitinin yanındaki bir Kuzu annesine seslendi. "Ba-baa!" diye bağırdı.
"Bulut kuşlarından biri çiftlik avlusunda yürüyor. "Fırtına gecesini düşünüyordu, tüm Koyunlar ve Kuzular çayırda bir araya toplanmışlardı ve bulutları izliyorlardı ve bunların kuş olduğunu düşünüyorlardı ve gagalarından parlayan solucanlar düşürüyorlardı.

Sonra, Koyun dilini mükemmel bir şekilde anlayan Tavus Kuşu, "Paon! Ben bulut kuşu değilim" dedi. Ben bir Tavus Kuşuyum." Bunu çok kibirli bir şekilde söyledi, sanki bir Tavus Kuşu olmak dünyadaki en görkemli şeymiş gibi, gökyüzünde bir yuvaya sahip olmaktan ve susamış dünyalıları
serinletmek için sağanak yağmurlar getirmekten çok daha iyiymiş gibi.

Hindi Hindisi etraftayken başkalarının bu şekilde konuşmasına asla dayanamazdı, bu yüzden yeni gelene ne kadar önemli olduğunu göstereceğini düşündü.
Boynunu yukarı çekti ve göğsünü şişirdi; onları düşünerek deri kaslarını gerdi ve bu da tüylerinin dik durmasını sağladı; sonra kanatlarını uçları yere değene kadar indirdi; sonra yavaşça kuyruğunu açtı. "Pffff!" dedi. "Ben
Tavus Kuşu değilim. Ben bir Hindi Hindi'yim."

Tavuk Hindiler birbirlerine büyük bir gururla baktılar. Kendileri ondan biraz korkuyorlardı ama yeni gelene Hindi'lerin önemli insanlar olduğunu
göstermesini seviyorlardı. Çocukları birbirlerine baktılar ve mırıldandılar, "Ama Hindi iyi değil mi? Sanırım Tavuskuşu
şimdi havalara girmemiş olmayı dileyecek."

Ama Tavuskuşu hiç de üzgün hissetmiyor gibiydi. Ayağa kalktı ve tek kelime etmeden
hepsine baktı ve hepsi onun ne düşündüğünü merak etti. Sonra yanında duran bir Ördek Yavrusu, "Kuyruğuna
bakın! diye bağırdı. Ah, şu kuyruğuna bak!" Herkes baktı ve tüm o
güzel uzun tüylerin havaya yükseldiğini gördü. Yukarı ve yukarı gittiler ve
yükseldikçe yayıldılar, ta ki vücudunun arkasında ve başının çok yukarısına kadar uzanan
harika bir büyük daire oluşana kadar. Hindi'nin yayılmış
kuyruğu bunun yanında bir Güvercin yumurtasının bir Kaz'ın yanında olacağı kadar küçük görünüyordu.

"Paon!" dedi Tavuskuşu. "Ben Hindi Hindi değilim. Ben bir Tavus Kuşuyum."

"Pffff!" dedi Hindi. Sonra Tavuk Hindi'lere döndü. "Canlarım," dedi, "Sanırım yürümemizin zamanı geldi. Çocukların
yanına gelen hiçbir başıboş kümes hayvanını görmelerine ve onlarla konuşmalarına
izin verilmemeli. Bu konuda fazla titiz olamayız." Sonra uzaklaştı,
uysal Hindi Tavukları takip etti ve çocuklar geride kaldı.
Tavus Kuşu'nu görmek için kalmak istiyorlardı ve Ördek Yavruları ile Kaz Yavrularının kendilerinden çok daha şanslı olduğunu düşünüyorlardı.

Kazlar yeni gelenden çok memnundu ve onlarla oldukça
dostça davranmasını umuyorlardı. Onun bir yüzücü olmasını istiyorlardı ama tabii ki
bir bakışta onun olmadığını anlayabilirlerdi. Yüzücülerin sahip olduğu düzgün, tekne biçimli bir vücuda sahip değildi ve ayrıca ayakları perdeli değildi.
Kaz ayaklarının oldukça çirkin olduğunu fark etti. Bunu hatırlayıp Kazlar'a Tavus Kuşu'nun kuyruğunu övdükleri bir
zaman bundan bahsedeceğini düşündü.

Drake, Tavus Kuşu'na nazik bir şekilde konuşan ilk kişi oldu. "Sizinle
tanıştığımıza memnun olduk, efendim," dedi. "Uzun süre bizimle kalacak mısınız?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tavus Kuşu. "Kalmaya geldim."

"Burayı beğeneceğinizi umuyoruz. Yüzmediğinizi görmek beni üzüyor. Eğer
yüzerseniz sizinle birlikte olmaktan çok memnun oluruz. Eğer dereye gidersek bizi mazur görün. Zaten geç kaldık." O ve tüm ailesi
suya doğru yürüdüler. "Yakışıklı bir adam," dedi içtenlikle.
"Kuzenlerim olan Mallard Ördeklerinin bile
boyun tüylerinde böyle güzel bir parlaklık yok." Drake nazik, sıcakkanlı bir adamdı ve
diğer insanların kendisinden daha yakışıklı olduğunu bilmek onu hiç rahatsız etmiyordu.

Kazlar da suya ulaşmak için can atıyorlardı, ancak bir soru sormadan
ayrılamazlardı. Önce Gander'a bunu sormasını söylediler, ancak
eğer bilmek istiyorlarsa kendileri sormaları gerektiğini söyledi. Sonra geri çekildiler ve birbirlerine, "Ona siz sorun. "Yapamam." Sonunda Gray Goose öne çıktı ve şöyle dedi, "Affedersiniz, efendim. Bizimle kalacağınızı söylediniz ve geçiminizi çalışarak mı sağladığınızı bilmek istiyoruz. "

"Çalışıyorum!" diye bağırdı. "Paon! Asla. Çiftçi beni buraya güzel olmam için davet etti, hepsi bu."

"Çok memnunuz," diye kıkırdadı Kazlar ve Kaz da onlara katıldı.
"Buradaki insanların çoğu çalışıyor. Çok iyiler ama hiç de nazik değiller, anlıyor musun?"

"Ve sen hiçbir şey yapmıyor musun?" diye sordu Tavuskuşu. "Kazların yatak ve yastık için
tüy yetiştirdiğini sanıyordum. Bana biraz perişan görünüyorsun.
Yolun yolunmadı mı?"

Bu Kazlar için çok utanç vericiydi. "Evet," dediler, "Hava sıcakken çiftçinin karısına arada sırada biraz tüy bırakıyoruz ama bu gerçekten çalışmaktan çok farklı, biliyorsun."

"Belki," dedi Tavuskuşu. "Tüylerimden herhangi birini isterlerse, tüy dökene kadar bekleyebilirler. O zaman beni ne kadar düşündüklerini göreceksin, çünkü
ne zaman benim kuyruk tüylerimden birini bulsalar (kuyruk değil, lütfen;
her kuşun bir kuyruğu vardır, ama benim bir kuyruğum var) onu dikkatlice eve taşırlar
ve salon için toz bezi yaparlar. Ben
döktüğüm tüylerim dışında hiçbirini asla vermem. O kadar çok, çok güzelim ki
çalışmama gerek yok."

Bu Kazları çok etkiledi. "Sizi tanıdığımız için mutluyuz. Oldukça
onurluyuz, sizi temin ederiz!"

Tavuskuşu tepeli başını eğdi ve onlar tepesiz ve çok aptal olanlarını eğdiler ve sonra nehre gittiler. Tavuskuşu onları çok
hoş buldu, çünkü ona hayrandılar ve onu en iyi
tanıdık türü olarak
düşündüler, çünkü çalışmıyordu. Hepsi çok
aptalcaydı, ama dünyada her zaman aptal insanlar vardır, biliyorsunuz, ve
bununla eğlenmek ve onlar için biraz üzülmek,
bizim sinirlenip buna kızmamızdan çok daha iyidir. Şanghaylılar, Siyah İspanyollar, Dorking ve Bantam kümes hayvanları böyle hissediyordu. Yeni gelene karşı yeterince naziktiler, ama onun peşinden koşmadılar. Tavuskuşu "Paon!" diye bağırdığında tavuklar gülerdi. Paon!"
Sesi sert ve nahoştu ve böylesine güzel bir gırtlaktan çıkan
bu korkunç sesleri duymak gerçekten çok komikti.

Siyah İspanyol Horozu bunun için Tavukları sertçe azarladı. "İnsanlara yardım edemeyecekleri şeyler için gülmek çok
kaba," dedi.
Bir Kuzu'nun sizi takip edip, 'Şu Tavuğa bakın! Sadece iki bacağı var! Merhaba, küçük iki bacaklı; nasıl
yürüyebiliyorsun?' diye melemesini nasıl istersiniz? Onun sert sesine gülmeniz de sizin için aynı derecede kötüdür, çünkü buna
elinde değil. Aptalca ve saçma şeyler söylerse, siz de
gülebilirsiniz, çünkü denese buna engel olabilirdi. Bir daha asla 'Paon' derken
güldüğünü duymama izin verme."

Tavuklar Siyah İspanyol Horozu'na dikkat ettiler, çünkü onun haklı olduğunu
ve kendisinin kaba şeyler yapmadığını biliyorlardı. Onun söylediği
her şeyi de hatırlıyorlardı.

Bir gün Tavus Kuşu tek başına çitin üzerinde duruyordu. Bunu
çoğu zaman yapardı. Genellikle çiftlik avlusuna sırtını dönerek dururdu, böylece geçenler
ayaklarını değil ama kuyruğunu görebilirdi. Her aileden bir grup genç kümes hayvanı
yanlarına geldi. Anneleri onları kendi başlarına
gitmelerine izin vermişti ve Tavus Kuşu'na bakmak için durdular.

"Bence sizin kuyruğunuz en güzeli efendim," dedi bir Ördek Yavrusu,
konuşurken kendi küçük sivri kuyruğunu yana doğru salladı.

"Lütfen ona benim kuyruğum deyin," dedi Tavus Kuşu. "Çok güzel ve ben
çok gurur duyuyorum. Her kümes hayvanı böyle bir kuyruk çıkaramaz."

[İllüstrasyon: TAVUS KUŞU ÇİTİN ÜZERİNDE DURUYORDU.]

"Aman Tanrım, hayır!" diye kıkırdadı neşeli küçük bir Bantam Tavuğu. "Eğer yapabilseydim
bir dakikada bir tane çıkarırdım."

Bu, diğer tüm genç kümes hayvanlarını güldürdü, çünkü küçük kahverengi Bantam'ın böyle büyük bir tüy yığınını
sürüklemesinin ne kadar komik görüneceğini düşünüyorlardı.

Tavus Kuşu gülümsemedi bile. Zaten hiçbir şakayı anlamazdı.
Her zaman kendini düşünmekle o kadar meşguldü ki, bir anlam çıkaramıyordu. Şimdi boğazını temizledi ve Bantam Tavuğuyla konuştu.

"Umarım kuyruğumu bir dakikada çıkardığımı düşünmüyorsundur," dedi. "Uzun, uzun bir zamanımı aldı, ama
tüm tüyleri aynı anda çıkardım. "

"Tırnağına bakın!" diye haykırdı genç bir Hindi, tiz sesiyle.

Tavuskuşu, daha net görebilmeleri için başını çevirdi.
"Bu gurur duyulacak bir tırnak," dedi. "Ben daha
güzelini hiç görmedim. Boynumun güzelliğini fark ettiniz mi?"

"Büyüleyici!" "Harika!" "Güzel!" diye haykırdı genç kuşlar. Tam
o sırada şımarık Güvercin çocuklarından biri ahır çatısından aşağı uçtu ve
Tavuskuşunun yanına oturdu.

"Ne çirkin ayakların var!" diye haykırdı bu Güvercin. "Onlardan
korkunç
bir şekilde utanmıyor musun?"

Genç kuşlar bunu kaba buldu. Hiçbiri bunu söylemezdi.
Tavuskuşu çok öfkelendi. "Ayaklarımın
olabileceği kadar güzel olmadığını biliyorum," dedi, "ama bu onlardan utanmam için bir sebep değil. O tür ayaklara sahip olmaktan kendimi alamadım. Bunlar ailemde var. "Elimde olmayan şeylerden utanmıyorum."

Genç kümes hayvanları bundan sonra o kadar rahatsız oldular ki uzaklaştılar
ve Güvercin Güvercinlik'e geri uçtu. Bir süre kimse konuşmadı. Sonra
annesinin Tavus Kuşu hakkında konuştuğunu duyan bir Kaz yavrusu, "Sanırım
kuyruğuyla, tepesiyle, boynuyla ve her şeyle gurur duyardı!" dedi.

"Ayaklarından başka her şeyle," diye kıkırdadı Bantam Tavuğu, "ve bilirsin
onlara sahip olmaktan kendini alamazdı."

"Acaba kuyruğuyla, tepesiyle, boynuyla ve her şeyle sahip olmaktan kendini alamaz mıydı?" dedi genç bir Hindi.

Hepsi oldukları yerde durdular. "Bunu hiç düşünmemiştik!" diye bağırdılar. "Bunu hiç düşünmemiştik!"

"Hadi gidip Kör At'a soralım," dedi bir Ördek Yavrusu. "O benim iyi bir arkadaşım ve neredeyse her şeyi biliyor."

Saldırıp yürüdüler Kör At'a doğru gitti ve Ördek Yavrusu ona
onları neyin şaşırttığını söyledi. Kör At çok içten güldü. "Yani
Tavuskuşu böyle güzel bir kuyruk ve tepeye sahip olmaktan gurur duyuyor, ama
sahip olmaktan
kaçamadığı çirkin ayaklarından utanmıyor! Tavuskuşu'nda ne gurur ne de utanç için bir sebep var.
Ona
verilenle aynı bedene sahip ve denese bile tek bir tüyünü bile
farklı şekilde uzatamaz."

"O zaman kimsenin neyle gurur duyabileceğini anlamıyorum," dedi bir Kaz Yavrusu üzgün bir şekilde;
çünkü, görüyorsunuz, o bir şeyle gurur duymak istiyordu.

"Kendin yaptığın şeyle gurur duy," dedi Kör At nazikçe.
"Temiz kalmaktan, gerçeği söylemekten veya işler ters gittiğinde
hoş bir şekilde konuşmaktan gurur duy. Gurur duymak için bolca fırsat var
eğer gurur duyulacaksa, iyi anlamda."

HOŞNUTSUZ DENİZ TAVUĞU

"Pekala," dedi Hindi, "sırada ne olduğunu bilmek istiyorum! Geçtiğimiz bahar
Beyaz Domuz'du, oysa hiç siyah ve kahverengi olanlarımız olmamıştı
. Sonra Ördekler geldi, çünkü çiftçinin oğullarından biri onları istiyordu. Sonra da Tavus Kuşu geldi, çiftçinin karısını memnun etmek için. Şimdi ise
çiftçinin diğer oğlu için
Deniz Tavuğu. Toplum eskisi gibi değil
ve yeni insanların bazıları çok hoş olsa da
ben eski güzel sessiz günleri tercih ettiğimi söylemeliyim."

"Bence çok güzel," diye kıkırdadı neşeli küçük Bantam Tavuğu. "İnsan
dışarıdaki dünyayı çok duyuyor ve benim gibi evde kalan insanlar için bu iyi bir şey. Herkes Beyaz Domuz'u buraya iki gün gelmeden önce severdi ve çocuklarım Ördek Yavrularını çok severler. Onları bir arada tutmaktan da hoşlanıyorum çünkü Tavuklarımın yüzmeye gidemeyeceğini onlara
olumlu bir şekilde söyledikten sonra,
alay etmeyi bıraktılar ve çok hoş oyun arkadaşları oldular."

"Tavus Kuşu hakkında ne söylersin?" diye sordu Şanghay Horozu, onunla hiç arkadaş olmamıştı, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, Şanghay Horozu eskisi kadar
huysuz değildi.

"E--e--peki," dedi Bantam Tavuğu, gerçekten zorunda kalmadıkça insanlar hakkında
hoş olmayan şeyler söylememeye çalışarak, "o--o kesinlikle
güzel, ama onun şarkı söylemesini duymaktan hoşlandığımı söyleyemem."

Bu, tüm kümes hayvanlarını güldürdü, hatta Hindi bile, sarkık gerdanının yüzünü gizlemediği taraftaki gagasının etrafında hafifçe gülümsüyordu. Gülümseyen taraftaki Hindi Tavukları onun memnun olduğunu gördüklerinde,
onlar da gülümsemeye başladılar; ve sonra diğer taraftaki Hindi Tavukları, ki onlar
kendileri için güvenli olduğundan emin olmamışlardı, o da gülümsedi. Ve bu
hepsine çok iyi geldi.

"Gine Tavuklarını görmedim," dedi Kazlardan biri. "Onlar geldiğinde
yüzüyorduk. Nasıl görünüyorlar? Şık giyinmişler mi?
Bizim gibi insanlar olmadıkları sürece onları ziyaret etmeyeceğiz." Sezonun son tüy yolmalarından bu yana biraz zaman geçmişti ve Kazlar artık her geçen gün daha da havalı oluyorlardı.

"Gerçekten çok tuhaflar," dedi Siyah İspanyol Tavuğu, "ve hiç de sıradan görünmüyorlar. Onlara kesinlikle nazik diyebilirim." Burada Kazlar birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar. Her zaman
kibar olmaktan bahsediyorlardı, ancak onlara sorsaydınız,
bu kelimeyle ne demek istediklerini söyleyemeyebilirlerdi. "Küçük Tavuk Hindi'lere oldukça benziyorlar," diye ekledi Siyah İspanyol Tavuğu, "ve tüyleri
üzerinde yuvarlak beyaz noktalar olan koyu mavimsi gri. Başlarının üstünde hiç tüy yok. İlkini gördüğümde,
bir kazada tüylerini kaybetmiş olmalı diye düşündüm, ancak diğerleri
çıktıktan sonra, bunun ailelerinde bir gelenek olması gerektiğini anladım."

"Ve bizim gibi mi görünüyorlar?" diye sordu Tavuk Hindiler hep birlikte.
Belki de Siyah İspanyol Tavuğu'nun onlara
kibar görünümlü dediğini düşünüyorlardı, ancak öyle demedi.

"Sana çok benziyorlar," diye yanıtladı. "Aslında, sanırım
ailenle akraba olduklarından bahsettiler, ancak emin değilim. Hatırladın mı canım?" dedi Siyah İspanyol Horozu'na dönerek.

"Elbette," diye cevapladı. "Turuncu renkli bacaklı Gine Tavuğu, ailelerinin hem Hindilerle hem de Tavus Kuşlarıyla akraba olduğunu ve
bu ailelerin üyelerini burada görmekten memnun olduklarını söyledi."

"Gıdık-gıdık-gıdık," diye seslendi Hindi Hindilere. "En kısa
zamanda akrabalarımızı aramalısın. Ben daha sonra gideceğim. Yabancılar hakkında daha fazla bilgi edinmek için her zaman beklerim. Bu benim tarzım." Herkes onun kadar beklerse, yabancıların çok yalnız kalacağını düşünmedi.

Bundan sonra, beslenmek için dağıldılar ve Hindi Hindiler ve çocukları Gine Tavuklarını aradılar. "Dinleyin," dedi biri, "ve onların birbirleriyle
konuştuklarını duyabiliriz." Başları yukarı kalkmış ve hafifçe yana dönmüş bir şekilde hareketsiz durdular. "Ca-mac! Ca-mac!" diyen sert bir ses duydular. ve eski dostlarından hiçbiri "Ca-mac!" demediği için, hemen yeni gelenlerden biri olduğunu anladılar. Koyun kulübesinin köşesini döndüler ve orada bir Gine Horozu ve iki Gine Tavuğu buldular. Gine Tavuklarından birinin bacakları turuncu renkliyken, diğerlerinin bacakları koyu gri-kahverengiydi.

"Günaydın," dedi Hindi Tavukları. "Siz Gine Tavuğu musunuz?"

"Biz," dedi parlak renkli bacakları olan, "ve siz Hindilersiniz, değil mi?"

"Biz Hindi Tavuklarıyız," dediler, "ve bunlar da bizim çocuklarımız. Hindi bu sabah bizimle gelemeyeceğini hissetti, ama daha sonra gelecek. Çekirge sezonunda çok yoruldu ve henüz atlatamadı."

"Çok kötü," dedi Gine Horozu nazikçe. "Umarız yakında iyileşir. Tüm Hindiler için zor bir zamandır - bir Çekirge yaklaştığında boynunu uzatmanın yanı sıra, oradan oraya çok fazla koşuşturmaca."

"Belki de biraz fazla yemiştir," dedi Tavuk Hindilerden biri. "Bir süre onun için oldukça endişelendik. Çok kötü uyudu ve kovalandığını
rüyasında gördü. Her zaman iştahı iyidir ve etrafta çok fazla yiyecek olduğunda nasıl olduğunu bilirsiniz. İnsan onu yalnız bırakamaz."

Böylece bir konudan diğerine sohbet ettiler ve ziyaret ederken yürüdüler. Gine Tavukları Hindilerden daha mızmız ve huzursuzdu ve konuşurken bile gözlerine çarpan
bir parça yemeğin peşinden koşarlardı. Elbette Hindi Tavukları, Gine Tavuklarının orada yaşamaya gelmesinden ne kadar memnun olduklarını söylediler ve yeni evlerinden keyif alacaklarını
umdular. Çiftlikteki tüm insanlar burayı
çok keyifli bir yer olarak gördüler.

"Ah, evet," diye haykırdı parlak renkli bacaklı Gine Tavuğu, "elbette çok
hoş, ama keşke ayrıldığımız çiftliği görebilseydin."

"Neden! Bundan daha mı iyiydi?" diye sordu Hindi Yavruları, onun etrafında toplanarak. O kadar şaşırmışlardı ki annelerinin onlara
eğer gelirlerse çok sessiz olmaları gerektiğini ve hepsinin
birlikte "Küçük Hindiler görülmeli ama duyulmamalı" demesini
unutmuşlardı.

"Daha mı iyi? Canlarım, aynı nefeste söylenecek bir şey değildi. Anlıyorum ki
burada her zaman yaşamış biri için burası çok hoş görünebilir,
ama daha iyi şeyler bilindiğinde, memnun olmak zor."

"Yine de, burada çok mutlu olacağımızdan eminim," dedi diğer Gine Tavuğu, kahverengi bacaklı olan. "İnsanların hepsi çok parlak ve hoş görünüyor. Gerçekten çok beğendim."

"Buna seviniyoruz," dedi Hindiler hep birlikte. "Gerçekten gitmeliyiz. Çok uzun süre kaldığımızdan korkuyoruz. Hindi
bir daha asla geri dönmeyeceğimizi merak edecek. Günaydın."

Onu aramak için uzaklaştıklarında, bir Hindi Tavuğu diğerine, "Bu çiftlikte yaşadıktan sonra buraya gelmek zor olmalı," dedi.

"Evet," diye cevap verdi, "Sanırım burada ne tür bir rahatlık olduğunu gerçekten bilmiyoruz."

Hindi Tavuğu onlara Gine Tavukları ve yeni evlerinin tadını nasıl çıkardıklarını sorduğunda, Hindi Tavuğu Hindiler iç çekti ve "Ah, bu çiftliğin tadını çıkarabildikleri kadar, sanırım," diye cevap verdi. Hindi bu cevaba biraz şaşırdı ama hiçbir şey söylemedi ve Öküzlerin çektiği yükten dökülen mısırı gagalarken, "Keşke daha iyi mısır yiyebilseydik. Bunun tadı olması gerektiği gibi değil." diye düşündü.

Kazlar Gine Tavuklarıyla karşılaştığında, böyle güzel bir çiftlikte yaşamanın zevkinden bahsetmeye başladılar. "Ah," dedi parlak renkli bacaklı Gine Tavuğu, "Keşke buraya geldiğimizde bıraktığımız çiftliği görseydin. Çok farklıydı."

Diğer Gine Tavukları bu şekilde konuştuğunda rahatsız oldular,
ve önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdular. Sonra Horoz güneşli sonbahar havası ve iyi komşular hakkında bir şeyler söyledi,
ve--ve----

Kaz tekrar çiftlikten bahsetti. "İsteyebileceğimiz her şey bu değil," dedi; "Yine de bununla ilgili bazı iyi şeyler var. Kışın güzel ve soğuk olan birkaç yüzme yeri var."

"Keşke daha iyi bakılsaydı," dedi Gri Kaz. "Bir süre önce, çitteki bir delikten geçmeye çalıştığımda korkunç bir zaman geçirdim. Deliğin nesi olduğunu hatırlamıyorum ve belki de hiç bilmiyordum, ancak çiftçi bu tür şeyleri düzeltmeliydi. Boynum günlerce topalladı ve tamamen o suçluydu."

Bundan sonra, Kazlar neredeyse her şeyde kusur buldular ve homurdanacak bir şey olmadığında, "Olabileceğinden çok
farklı" olduğu için iç çektiler. Çok geçmeden ilkbahar
Tavukları, Kaz Yavruları ve Ördek Yavruları bile aynı şekilde konuşmaya başladı ve kümes hayvanı bahçesi çok hüzünlü bir yerdi. Bantam Tavuğu oradaki tek neşeli kümes hayvanıydı ve diğerlerinin iç çekişlerini ve homurdanmalarını duymaktan o kadar bıkmıştı ki, sık sık çitin kazıklarının arasından geçip Öküzlerle rahat bir sohbet etmeye giderdi.

Bir gün onlara doğru çok heyecanlı bir şekilde kanat çırptı. "Neredeyse deli gibi mi görünüyorum?" dedi. "Öyle hissediyorum. Son fırtınamızdan beri, Gine Tavukları bizimle birlikte kapalı kaldı ve buraya hiç gelmeselerdi kuyruk tüylerimin yarısını verirdim. Turuncu bacaklı olan hiçbir şeyde iyi göremiyor ve tüm istikrarlı, aklı başında kümes hayvanlarımız bunu duydu ta ki bu çiftliğin berbat bir yer olduğuna inanmaya başlayana kadar."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Gece Öküzü, Bantam Tavuğunun konuşmasını duymaktan her zaman hoşlanırdı.

"Yapıyor mu?" dedi, zarif küçük başını sallayarak. "Pek bir şey
yapmıyorlar. Sorun bu ve genç kümes hayvanları hepsinden
en kötüsü. Eskiden beslenme zamanı nasıl olurdu biliyor musun? Hepimiz ilk yemek için çırpınır ve
kavga ederdik. Bir tavuk en büyük
parçayı alırdı ve sonra geri kalanlar onu bir köşeden diğerine kovalardı ve
onun onlarla paylaşana kadar hiçbirini kırıp yutmasına fırsat vermezlerdi. Çok eğlenceliydi ve hiçbir parçayı yenmeden bırakmazdık.
Şimdi, ne düşünüyorsun?"

"Aklım almıyor," diye haykırdı Öküz tek nefeste.

"Eh, hepsi bir süre tek ayak üzerinde dururlar ve ben tek
yemek yiyenim. Sonra biri, 'Acaba bu sonuncusundan daha mı iyi?' der. Başka biri, 'Ah, yine yemek yeme zamanı mı?' veya 'Gücümü korumak için bir şeyler yemem gerek,' diye inler. Sonra parlak bacaklı Gine Tavuğu'nun, 'Ca-mac! Ca-mac! Bunların hepsi çok farklı,
alıştığım şeylerden çok farklı.' dediğini duydum. O ailenin Horozu ve diğer Tavuğu, onları ondan uzaklaştırırsanız yeterince iyiler."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Öküz birlikte ve onlar adına oldukça
keskin bir şekilde konuştular.

"Keşke," dedi Bantam Tavuğu çok yavaş ve sanki her kelimesini kastediyormuş gibi - "Keşke parlak bacaklı olan 'çok
farklı' olan yere geri dönseydi. Belki o zaman arkadaşlarım kendileri gibi davranmaya başlardı."

"Nereden geldi?" diye sordu Uzak Öküz. "Bana öyle geliyor ki, kısa bir süre önce bir yerlerde parlak bacaklı bir Gine Tavuğu gördüm." Çok
çok düşündü, öyle sert ki geviş getirdiğini bilmeden yuttu.

"Geçen gün o taş yükünü aldığımız yerde değil miydi?" Gece Öküzü kardeşine yardım etmeye çalışarak sordu. O, bu tür bir şeyi hatırlayamamanın ne kadar
nahoş olduğunu biliyordu.

"Öyleydi," diye haykırdı Off Ox; "ve çok kötü bir çiftlik. Aynı
Tavuk da. Farklı olduğundan bahset! Buradan farklı olduğunu söylemeliyim, ama farklı olmanın birçok yolu var.
Hımm! Sanırım hoşnutsuz Gine Tavuğuyla yakında konuşacağım ve diğer kümes hayvanlarının beni dinlediğini görmeni istiyorum."

Daha fazla bir şey söylemese de, Bantam Tavuğu gözlerindeki bakıştan Gine Tavuğunun şikayetini
durdurmak istediğini anladı, bu yüzden daha mutlu bir şekilde
gitti. Sonra Off Ox geviş getirmeyi bıraktı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
çiğnemeye başladı. Kardeşi onun ara sıra kıkırdadığını ve kendi kendine "Farklı!" dediğini duydu.

O gece Off Ox ara sıra uyandığında ve Gine Tavuklarının karanlıkta konuştuğunu duyduğunda, kendi kendine tekrar kıkırdadı. Gine Horozu derin bir uykucuydu, ancak Tavuklar her zaman gün batımı ile gün doğumu arasında, özellikle de yağmur yağmak üzereyse, çok fazla konuşurlardı. Diğer insanlar gündüzleri daha fazla konuşabileceklerini ve sonra komşuları uyumak istediğinde sessiz kalabileceklerini düşünüyorlardı. Tüneklerine gittiklerinde söyleyecekleri çok şeyi her zaman hatırladıklarını ve sabaha kadar beklerlerse yarısından fazlasını unutabileceklerini söylediler. Ertesi gün, Off Ox istediği şansı yakaladı. O ve kardeşi taş tekneye bağlandı ve kümes hayvanlarının olduğu
alanın yanında bırakıldılar. "İyi günler," dedi. "Parlak bacaklı Gine Tavuğu burada mı?"

"Ben," diye cevapladı, çitlere yaklaşarak.

"Eski evine gidiyoruz," dedi, "bu taş yüküyle. Arkadaşlarına iletmek istediğin bir mesajın var mı?"

Gine Tavuğu oldukça rahatsız görünüyordu ve önce bir ayağının üzerinde durdu
sonra diğerinin. "Onlara iyi olduğumu söyle," dedi.

"Söylerim," dedi Öküz içten bir şekilde. "Onlara her şeyi anlatmaya çalışacağım. Sanırım anlatabilirim de, çünkü o çiftlikte pek fazla insan yok gibiydi. Hiç Ördek veya Kaz görmedim. Orada yaşayan var mı?"

"Hayır," dedi Gine Tavuğu. Uzun süre kimse konuşmasa da, söyleyecek başka bir şey
aklına gelmiyordu.

"Elbette hayır!" diye haykırdı Öküz. "Sormak ne kadar da aptalca. O çiftlikte
neredeyse hiç dere veya nehir yok. "

Yine de Gine Tavuğu hiçbir şey söylemedi.

"Yeni ahırları için taş taşıyoruz," dedi Off Ox. "Ya da belki
ahırları için demeliyim. Henüz hiç taşıdıklarını söylemek zor, ancak sanırım o gevşekçe inşa edilmiş kulübeleri ahır olarak kullanıyorlar. İnsanların böyle cereyanların olduğu bir yerde kış geçirebilmelerine şaşıyorum; yine de,
ev her zaman evdir ve insanlar bu nedenle onu severler. Ailenizin bizimle olmasından mutluluk duyuyoruz, sadece Kargaları uzak tutmak için değil (ki bu Gine Tavuğu'nun işinin bir parçasıydı), aynı zamanda daha rahat edeceğiniz için. Tüm seyahatlerimde bu kadar iyi bir çiftlik görmedim ve bıraktığınız çiftlik çok farklıydı! Hoşça kalın."

Öğleden sonrasının geri kalanında kümes hayvanlarının bahçesinde pek fazla konuşma olmadı, ancak kümes hayvanlarının çoğu günlerdir olduğundan daha mutlu görünüyordu.
Akşam yemeği vakti geldiğinde, Dorking Tavuğu en büyük yiyecek parçalarını kaptı ve diğerleri onu eskiden olduğu gibi köşeden köşeye kovaladı. Her parça yendi ve Şanghay Horozu güzel havanın ona daha iyi bir iştah verdiğini söylediğinde kimse gülmedi. Gerçekten karanlık ve soğuk bir gündü, ancak başka bir yerde yaşasalar ne kadar daha iyi durumda olacaklarını düşünmeyi bırakmışlardı. Bunu düşünmeyi
bıraktıkları anda, evde ne kadar iyi bakıldıklarını görebiliyorlardı. Ve böylece, hiç kimse gökyüzüne bakmamış veya havayı düşünmemiş olsa da, herkes güneşin parlıyor olması gerektiği hissine kapıldı.

Belki de Gine Horozu ve diğer Gine Tavuğu hepsinden daha mutluydu, çünkü ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. parlak bacaklı olan
eski evinden bahsetti. Şimdi her şey bir şaka gibi görünüyordu, yine de o günden sonra
Off Ox'u hiç sevmedi. Diğer kümes hayvanları ona her zamanki gibi naziktiler, çünkü bu kadar memnuniyetsiz olmanın üzücü bir şey olduğunu biliyorlardı ve ayrıca, eğer ona izin verecek kadar aptal olmasalardı,
onları asla mutsuz
edemeyeceğini biliyorlardı.

ÖKÜZLER BUZAĞILARLA KONUŞUYOR

Açık, soğuk bir kış sabahıydı ve Sığırlar büyük sarı saman yığınlarının olduğu ahırda duruyordu. Bu yığınların alt kısmını kemirerek
altında korunaklı bir yer
oluncaya kadar
yaşamışlardı. Buzağılar başlarının üzerinde sarkan bir saman çıkıntısıyla güneşli tarafta durmayı seviyorlardı. Burada rüzgar onlara
çarpmıyordu ve başka yapacak bir şeyleri olmadığında uzanıp yemek için tutam tutam saman çıkarabiliyorlardı. Saman yemeyi pek sevmeseler de,
onu çekip çıkarmak eğlenceliydi. Ancak, genellikle yapılacak başka bir şey daha vardı, çünkü çiğneyecekleri bir şey her zaman vardı.

Çiftlikteki insanların arasında, yiyecekleri konusunda
onlar kadar titiz olan kimse yoktu. Zamanları kısıtlı olduğunda veya çimenler taze ve yeşil olduğunda aceleyle yemek yiyebilirlerdi, ancak onu yuttuktan ve dört midelerinin ilkini kısmen çiğnenmiş yiyeceklerle doldurduktan sonra,
kolayca ayakta durabilecekleri veya uzanabilecekleri sessiz ve rahat bir yer bulurlardı ve yemeklerini bitirirlerdi. Bunu yapmak için, kısmen çiğnenmiş yiyecekleri ilk mideden tekrar ağza getirmeleri gerekiyordu. Buna "yutulmaması" diyorlardı, oysa "kusma" demeleri gerekirdi.

Yiyecek tekrar ağızlarına girdiğinde, geviş getirmeleri olarak konuşuldu ve yüzlerinin yanlarındaki kalın kaslar alt çenelerini yukarı aşağı ve yanlara doğru çekti ve yiyecek tekrar tekrar ağızlarının arka kısmındaki künt öğütücü dişler arasında yakalandı ve ince, yumuşak ve ikinci mideye yutulmaya hazır olana kadar ezildi, sıkıldı ve çevrildi.

Sonra Sığırlar bunu tekrar düşünmek zorunda kalmazlar, ancak oldukça farklı bir şey yaparken ve belki de her şeyi unuturken,
birçok sinir, kas ve ince kırmızı kan damlaları olabildiğince meşguldür, onu üçüncü ve dördüncü mideye geçirir ve yiyeceğin gücünü Sığırların gücüne dönüştürür. İnekler ve Öküzler bunu bilmezler. Onlar kaslar ve sinirler hakkında hiçbir şey duymadılar ve
belki siz de daha önce duymadınız, yine de bunlar harika küçük yardımcılar ve
eğer biri onlara karşı nazik olursa iyi arkadaşlar. Sığırların yemek hakkında bildikleri tek şey
temiz yiyeceklere sahip olmaları gerektiği, aç oldukları için yemeleri gerektiği ve
sadece tadı güzel olduğu için değil ve çok dikkatli çiğnemeleri gerektiğidir. Ve eğer bunları gerektiği gibi yaparlarsa,
iyi ve rahat olacaklarından oldukça emindirler.

Öküzler ahır kapısının yanında duruyorlardı ve Buzağılar onlar hakkında konuşuyorlardı. Amcaları olan Öküzler'i çok seviyorlardı, ancak dünyadaki diğer birçok Buzağı gibi, onları oldukça yavaş ve
eski kafalı buluyorlardı. Şimdi Colts da aynı şeyi söylüyordu ve böylece
boynuz belirtisi olmayan bu yarım düzine tüylü genç,
Öküzler olsalardı ne yapacaklarını anlatıyorlardı. Bazen istediklerinden daha yüksek sesle konuşuyorlardı ve Öküzler onları duyuyorlardı ama bunu bilmiyorlardı.

"Eğer bir Öküz olsaydım," dedi biri, "o kadar dik durup çiftçinin boynuma o ağır boyunduruğu
takmasına izin vermezdim. Kenara çekilip tekmelerdim."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi bir diğeri. "Beni gitmeye
çalıştığında kıpırdamadan dururdum ve hazır olana kadar kıpırdamazdım."

"Bunu yapmazdım," dedi bir üçüncüsü. "Kaçıp hendekteki taşı devirirdim. Atlar çiftçiyi şehre götürüp bağlayıcıyı ve diğer harika makineleri çekmenin tüm eğlencesini yaşarken, onların her zaman ağır yükleri çekmesini sağlamanın adil olmadığını düşünüyorum."

"Sizin Öküz olmamanız çok kötü değil mi?" dedi arkalarından gelen derin bir ses.
Buzağılar sıçradı ve orada, Öküz hemen yanlarındaydı. O kadar yakındı ki, onunla onlar arasına bir tavuk kümesi bile koyamazdınız
ve her kelimesini duymuştu. Buzağılar nereye bakacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı, çünkü pek nazik konuşmuyorlardı. Az önce konuşan kişi rahat davranmak ve umursamıyormuş gibi davranmak istedi, bu yüzden
kulağını kaşımak için bir arka toynağını kaldırdı ve fırça gibi kuyruğunu bir yana doğru savurdu. "Ah, bilmiyorum," dedi.

"Ben de Buzağı olduğumda aynı şekilde konuşurdum," dedi Off Ox, büyük kahverengi gözlerinde bir ışıltıyla. "Bütün Buzağılar büyüdüklerinde harikalar yaratacaklarını düşünür."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kardeşini takip eden Gece Öküzü.

"Peki, eğer istiyorsan," diye sordu Kızıl Buzağı, "neden şimdi bunları yapmıyorsun?" Diğerleri onun böyle bir soru sormaya nasıl cesaret ettiğini merak ettiler.

"Bu işe yaramıyor," dedi Gece Öküzü. "Tüm oyunlarını oyun zamanında yap. Ben de herkes kadar eğlenmeyi severim, ancak boyunduruğumuz yerinden alındığında, işin iştir ve buna ne kadar yakın olursak o kadar iyi olduğunu söylerim. Bir zamanlar, olan her şeyi görmek isteyen bir tavuk tanımıştım. Sürekli birini veya başkasını görmek için dışarı koşardı ve bazen planladığından daha uzun süre kalırdı. Ona yuvasına sadık kalmasının daha iyi olduğunu söyledim ve her zaman çalışmaya inanmadığını söyledi."

"Tavukları ne kadar çabuk yumurtadan çıktı?" diye sordu buzağılar hep birlikte.

"Tabii ki hiç yumurtadan çıkmadı," diye kıkırdadı Gece Öküzü. "Kendini
çalıştığını düşünerek kandırdı ve bacaklarının
ağrıması ve toplumdan vazgeçmesi hakkında büyük bir yaygara kopardı, ancak o yuva dolusu
yumurtayı kandıramadı. Üşümüşlerdi ve bunu biliyorlardı ve hiçbiri
yumurtadan
çıkmayacaktı."

"O zaman utanmadı mı?" diye sordu Buzağılar.

"Öyle davranmadı," diye homurdandı Gece Öküzü. "Etrafta dolaşıp büyük hayal kırıklığından bahsetti ve diğer Tavukların neden daha şanslı olduğunu göremediğini söyledi."

Gece Öküzü kıkırdadı. "Ona bunun kötü şanstan başka bir şey olabileceğini ve bir dahaki sefere yuvasında daha fazla kalmasının daha iyi olacağını söyledi. Sonra ona kaç tane Tavuk
kuluçkası yaptığını sordu. Ho-ho-ho!"

Herkes güldü ve Buzağılar Gece Öküzü'nün bunu nasıl öfkelenmeden düşünebildiğini merak ettiler. "Öfkelenmek işe yaramaz," dedi.
"Zavallı küçük bir Tavuk için iyi bir Öküz öfkesini harcamanın ne faydası var?"

Bu onları düşündürdü. Sık sık onları rahatsız eden çok küçük şeyler yüzünden ne kadar sinirli, ateşli ve rahatsız olduklarını hatırladılar ve belki de Buzağı öfkelerinin bile ilgilenmeye değer olduğunu düşünmeye başladılar.

Sonunda avludaki en güzeli olan Kara Buzağı, "Tekerleği olmayan ve tozda
sürünen o düz arabayı çizmekten hoşlanır mısın?" dedi.

"Taş tekneyi mi?" diye sordu Off Ox. "Biz aldırış etmiyoruz. Bizim
türümüzdeki işleri yapmaktan hiç çekinmiyoruz. Parlayan bıçakları ve dönen kolları olan bağlayıcıyı çekmek istemezdik, çünkü bunu yapan kişi hızlı yürümek ve
ani dönüşler yapmak ve durmak zorundadır. Çiftçinin ailesini şehre taşımak için arabaya bağlanmak istemezdik. Collie gibi Koyunlarla ilgilenmek veya Kazlar gibi tüy çıkarmak istemezdik - ama eğer istersek taş tekneleri ve her türlü ağır yükü çizebiliriz."

Her zaman koşan ve topuklarını tekmeleyen Kızıl Buzağı,
"Ah, bu çok yavaş bir iş! Yolculuğunuzun
sonuna asla ulaşamayacağınızı hissetmeniz gerektiğini düşünüyorum." dedi.

"Biz bunu düşünmüyoruz," diye cevapladı Gece Öküzü. "Bu işe yaramıyor. Eskiden yarıyordu. Hayatım boyunca adım adım ilerlemek yerine, dakikada bir mil uçarak kendime bir Kırlangıç ​​dilediğim zamanı hatırlıyorum. Annem aklı başında bir İnekti ve sürümüzde çan takardı. Beni bu aptallıktan o kurtardı. Bana Kırlangıçların birer kanat çırpışıyla uçması gerektiğini, akşam yemeklerinin birer lokmayla yenmesi gerektiğini ve gerçekten değerli hiçbir şeyin bir dakikada yapılamayacağını söyledi. Eğer sürekli ne kadar çok işimiz olduğunu ve ne kadar yorucu olduğunu düşünürsek, hayattan asla zevk alamayacağımızı ve uzun yaşayamayacağımızı söyledi. Tembel Öküzler asla yaşamaz. Bu da işe yaramayan bir şey."

Kızıl Buzağı ve Beyaz Buzağı birlikte konuştular: "Her zaman aklı başında olacağız. Asla sinirlenmeyeceğiz. Asla çalışmaktan korkmayacağız. İyi ve uzun ömürlü sığırlar olacağız."

"Akıllı olmaya çalışacağını söyleyebilir misin?" diye sordu Gece Öküzü. "Bunu yapmanın her zaman kolay olmadığını ve tekrar tekrar başlamak gerektiğini biliyorsun."

"Ah, hayır," diye cevapladılar. "Ne yapabileceğimizi biliyoruz."

"Yanılıyor olabilirsin," dedi Öküz nazikçe.

"Ben asla yanılmam," dedi Kızıl Buzağı.

"Ben de yanılmam," dedi Beyaz Buzağı.

"Günaydın," diye seslendi Öküz uzaklaşırken. "Kız kardeşlerimizle, İneklerle konuşacağız."

Onlar gittikten sonra, güzel Kara Buzağı hoş bir şekilde konuştu:
"Onlar gibi iyi ve akılcı olmayı öğrenmeden önce yaşlı bir İnek olacağım gibi görünüyor, ama deneyeceğim."

"Pöh!" dedi Kızıl Buzağı. "Eğer istersen mantıklı olmak yeterince kolaydır - yemek yemek kadar kolay."

"Evet," dedi Beyaz Buzağı. "Artık bir daha asla sinirlenmeyeceğim, çünkü bunu yapmanın aptalca olduğundan eminim."

"Aman Tanrım!" dedi güzel Siyah Buzağı. "Ne kadar güçlü ve iyi olmalısın.
Sadece denemeye devam edebilirim."

"Pooh!" dedi Kızıl Buzağı tekrar. Sonra sesini alçalttı ve onunla konuştu. "Hadi," dedi, "ve geviş getirirken senin yanında, kulübede durmama izin ver."

"Sen yapma," diye bağırdı Beyaz Buzağı. "Ben de o yeri istiyorum."

[İllüstrasyon: KIRMIZI BUZAĞI VE BEYAZ BUZAĞI.]

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Kızıl Buzağı. "Önce sana vuracağım."

"O zaman vur," dedi Beyaz Buzağı, "ama orayı ben alacağım."

"Ah, lütfen kavga etmeyin!" diye haykırdı Kara Buzağı. "Sizden birinin
köşemi almasına izin vereceğim."

"Kıpırdamayın," diye bağırdı her biri. "Yanınızda durmak istiyorum." Sonra
başlarını eğip birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra,
sert alınlarını birleştirdiler ve ittiler, ittiler, ittiler.
Bazen Kızıl Buzağı, Beyaz Buzağı'nın geriye gitmesini sağladı ve bazen de
tam tersi oldu. Ara sıra hareketsiz durup dinlendiler. Sonra
tekrar itmeye başladılar. Bu şekilde kavga ederken, giderek daha fazla ısınıp daha fazla öfkelenirken ve her zaman koruyacaklarını söyledikleri o sinirleri kaybederken, genç bir Jersey, Kara Buzağı'nın yanındaki bölmeye girmişti ve keyifli bir ziyaret yapıyorlardı. "Bu adamlar ne için kavga ediyor?" diye sordu.

Kara Buzağı komik bir şekilde gülümsedi. "Kavga ediyorlar," dedi, "hangisinin benimle bölmede durup geviş getireceğini görmek için."

Jersey Buzağı, çok iyi bir aileden gelen kurnaz bir gençti.
"Belki de," dedi, "kimin alacağına karar verilene kadar orada kalıp burayı korumalıyım."

"Keşke öyle yapsaydın," dedi.

Ve böylece sinirlerini kaybeden iki Buzağı'nın, tam istedikleri köşeye sahipken, zorlu, yorucu ve rahatsız edici bir gün geçirmesi böyle oldu. Gece olduğunda, Jersey Dana'nın onlardan önce çıkması nedeniyle homurdandılar ve bunu çok
tuhaf buldular. Ama bu tuhaf değildi, çünkü sessiz ve iyi huylu insanlar her zaman sonunda öne geçerler. Ve gerçekten istediklerinde iyi olmanın kolay olduğundan çok emin olan insanlar, bazen yapmaları gerektiğinde bunu istemeyenlerdir.

Kara Dana haklıydı. Akıllı ve mutlu olmanın tek yolu denemek ve denemektir ve bu işe yarar.

* * * * *

Orman İnsanları Arasında.

CLARA D. PIERSON tarafından.

F. C. Gordon tarafından resimlendirilmiş.

12 ay, 220 sayfa, bez, yaldızlı kapak--$1.25.

[Resim]

"Çocuklar için - evet, hem genç hem de yaşlı her yaştan çocuk için - çok sevimli bir hikaye dizisi önümüzdeki ciltte sunuluyor. Hiç kimse ormanın küçük yaratıklarının bu gerçekçi konuşmalarını onlara karşı en şefkatle çekilmeden okuyamaz ve her hikaye bu küçük insanların yaşamları ve alışkanlıkları hakkında birçok eğlenceli gerçek öğretiyor. Anneler ve öğretmenler bu küçük kitabı en içten şekilde karşılamalı. Kimse bundan övgüyle söz edemez."--_Boston
Transkript._

"Hoş bir hikaye anlatımı kisvesi altında çok fazla bilgi aktarılıyor ve resimler daha da yardımcı oluyor. Akıllıca ve büyüleyici bir kitap."--_Philadelphia
Eve. Telegraph._

"Her çocuğun okumaktan hoşlanacağı bir kitap."--_Hartford Courant._

"Kitabın şeması yerinde ve çocukların dikkatini çekmek ve hafızalarını zekice etkilemek için yöntemlere dair keskin ve sempatik bir takdirle hazırlanmış. İllüstrasyonlar kesinlikle yardımcı."--_Troy Daily Press._

"Hangisine daha çok hayran olunacağını bilemiyor insan: yazarın orman halkıyla kurduğu yakın ilişki mi, yoksa tatlı çocuk yaşamına duyduğu zekice sempati mi. Her ikisiyle de eşit derecede temas halinde görünüyor."--_Churchman._

Postayla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilecektir.

E. P. DUTTON & CO., Publishers, 31 West 23d Street, New York.

* * * * *

"_Birçok anne ve öğretmen
yazarına teşekkür oyu verecektir._"

[İllüstrasyon]

~Çayır Halkı Arasında.~

KÜÇÜKLER İÇİN YAZILMIŞ TARLA HAYATI HİKAYELERİ.

CLARA D. PIERSON tarafından.

F. C. GORDON tarafından resimlendirilmiş.

12 ay, 127 sayfa, bez, yaldızlı üst 1,25$.

* * * * *

"Geçtiğimiz yıl ortaya çıkan birçok doğa çalışması kitabının en zarif ve birçok yönden en çekici olanlarından biri."--_Boston
Advertiser._

"Bunlar, Bayan Gatty'nin iyi bilinen 'Doğadan Meseller'ine benziyor, en iyi İngilizceyle yazılmış, masallar kadar büyüleyici ve yine de 'gerçekten doğru', hepimizin bildiği gibi çocuk zihnine hitap eden bir özellik."--_N.
Y. Evangelist._

"Amacına daha uygun hiçbir şey görmedik ve birçok anaokulu öğretmeni ve birçok annenin bu küçük masalları kullanma ayrıcalığından yararlanmasını umuyoruz."--_N.Y. Christian Advocate._

"Bu tür kitaplar daha genel olarak kullanıldığında, okul ve evdeki eğitim çalışmalarında büyük bir ilerleme olacaktır."--_Zion's Herald. _

"Bu büyüleyici tarla hayatı hikayeleri anaokulu çağındaki birçok çocuğu sevindirecektir; ve büyük kardeşlerin de
bunlarda bir pay talep etmek isteyeceğini söylemek güvenlidir."--_Christian Register._

* * * * *

Postayla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir.

E. P. DUTTON & CO., Publishers,

31 West 23d Street, New York.

Clara Dillingham Pierson'ın Among the Farmyard People adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE FARMYARD PEOPLE ***

***** This file should be named 19381.txt or 19381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/8/19381/

Produced by David Newman, Chuck Greif, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
