*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Child Songs of Cheer (Çocuk Neşe Şarkıları)
Yazar: Evaleen Stein
Yayın Tarihi: September 27, 2006 [EBook #19389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Child Songs of Cheer, by Evaleen Stein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Child Songs of Cheer

Author: Evaleen Stein

Illustrator: Antoinette Inglis

Release Date: September 27, 2006 [EBook #19389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD SONGS OF CHEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KARAHİNDİBALAR]

Karahindibalar, karahindibalar, çiyden parlayan,
Krallara Altın Kumaş verin, ama _bize_ _siz_ verin!

ÇOCUK SEVİNÇ ŞARKILARI

TARAFINDAN

EVALEEN STEIN

RESİMLER

ANTOINETTE INGLIS

BOSTON

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayınlandı, Ağustos, 1918

TELİF HAKKI, 1918,
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

* * * * *

_Sevgili Çocuklar, tüm küçük kelimeler
Bu basılı sayfalar boyunca,
Onlar küçük kuş sürüsüdür
Size şarkı söylemek için getiriyorum.

Bazen aptalca şeyler söylerler,
Ve diğer zamanlarda
Kanatları gökyüzünü aramak için yükseldiğinde
Sevinçlerini anlatmaya çalışırlar.

Öyleyse, Sevgililer, sadece nazikçe dinleyin! Eğer sadece bir serçe sürüsü varsa,
Ya da aralarında bir tarla kuşu varsa,
Şarkıları size aittir!_

* * * * *

İçindekiler

Hadi Küçükler!

Karahindibalar

Yavrularımız

Kayıp Balon

Sirk Alayı

Mayıs Sepetleri

Resimli Kitap Devi

Hiç Yaptın mı?

Dekorasyon Günü

Chu-Chu Arabaları

Peri Halkaları

Ateş Böceği

Bir Yağmur Şarkısı

Periler

Küçük Köknar Ağaçları

Çalıkuşu Evi

Bebeğin Yolculuğu

Bir Kızılderili Baskını

İlk Kızak Yolculuğu

Uyku Zamanı

Bettie ve Anne Yürüyüşe Çıktığında

Mavi Kuş

Organ Öğütücü

Yeni Ay

Yağmur Zamanı

Paskalya Günü

Kum Adam

Karahindiba Bukleleri

Patlamış Mısır

Kızgın Küçük Serçe

Ya Eğer?

Paskalya Yumurtaları

Kuş Banyosu

Kasım Sabahı

Kaçak

Kayıp!

Kraliçenin Sayfası

Ağaç Kurbağamız

Su Dünyasında

Kimdi O?

Ziyaret Günü

Catherine'e Sevgililer Günü

Ateş Böcekleri

Yağmurlu Gün

İlk Kırmızı Kuş

Rüzgar Gülü

Kuğu

Bebeğin Pişirmesi

Kesin Bir İşaret

Başka Bir Kesin İşaret

Kızılgerdan'ın Banyosu

Buzlu Cam

İlk Kar

Büyükbaba Biliyor

Kızak Çanları

Kırmızı Kuş

Vahşi Hayvanlar

Neden Kanatlar?

Güneşlenmek

Bebek Agnes İçin Bir Mayıs Sepetiyle

Küçük Yuva

Noel Mumları

Noel Ağacının Şarkısı

Yavru Kedilerimiz

Temmuz'da

Küçük Bir Çocuğa Sevgililer Günü

Zip!

Küçük Bir İlah

Şarkı

Üç Mum

* * * * *

Resimler

KARAHİNDİBA

Karahindiba, karahindiba, çiyden parlıyor,
Krallar Altın Kumaş alsın, ama _bize_
_sana_! _Ön Sayfa_

PERİ HALKALARI

Dans ederken, dans ederken gör,
Gümüş ay
Hızla bakışlarını
Küçük gümüş şoon!

KUŞ BANYOSU

Güneş sıcak ve yüksekte parladığında
Kıyısında kızılgerdanlar kümelenir

NOEL MUMLARI

Ona sevgimizi anlatabiliriz
Eğer O'na bir ışık koyarsak

* * * * *

Neşelendiren Çocuk Şarkıları

YAŞASIN KÜÇÜKLER!

Orada bir kızılgerdan, flüt çalıyor
Elma dalında
Bütün dünyaya elma çiçeklerinin ne kadar güzel olduğunu anlatıyor;
Bal özü tatlılığını döküyor
Guguklu kupalardan ve hepsinden
Çiğdemler ve nergisler
Şenlik için giyinmişler!

Görülecek çok güzel şeyler var,
Yapılacak çok hoş şeyler var,
Nisan toprağı çok yeşil,
Nisan gökyüzü çok mavi,
Şafaktan akşam şarkısına giden yol
Bugün çok neşeli,
Hadi kalkın küçükler! Ve dans edin
Leylak kokulu yol!

KARAHİNDİBA

Hey-a-day-a-day, canım! Karahindiba zamanı!
Gelin ve onlar için güzel bir tekerleme yapalım!

Çayırların şimdi parıldadığını görün, güzel ve parlak
Geceleri mavi gökyüzünün arasından yıldızlar parladığında olduğu gibi!

Bir zamanlar, halk der ki, eski zamanların kudretli kralları
"Altın Kumaş" adlı muhteşem bir tarlada buluşmuşlar. "

Ama merak ediyoruz, acaba hiç
çayırlarımızdaki yeşil parıltılardan daha parlak altın
görüldü mü?

Karahindibalar, karahindibalar, çiyden parlıyor,
Krallar Altın Kumaş alsın, ama _bize_ _siz_!

KÖPEKLERİMİZ

İpek kadar yumuşak minik kulaklar,
Süt kadar beyaz minik dişler,
Soğuk ve pembe minik burunlar,
Göz kırpıp duran minik gözler,
Yuvarlak ve şişman minik bedenler,
Pat pat patlayan minik kalpler,
Kesinlikle daha güzel yavrular
hiç olmadı ve olamaz!

KAYIP BALON

Aman Tanrım! Mor oyuncak balonum
Uçup gitti! Ve çok yakında
Ay kadar yükseğe çıkacak!

Ve oradaki adamın
Ne olduğunu merak edip bakacağını mı sanıyorsun?
Belki de, "_Eh, ilan ediyorum!_" diyecektir

Ya da, eğer şans eseri
Şu yıldızda birkaç küçük oğlan varsa,
Ve eğer yüzerse çok uzakta,

Belki çok yükseğe sıçrarlar
Ve geçerken ipi yakalarlar!
Her neyse umarım denerler!

SİRK ALAYI

_Ah, acele edin! acele edin!_ işte geliyorlar,
Önde büyük bas davullu bando
Ve gürültülü borular, -- işte oradalar,
Altın bir arabanın içinde altın tahtlarda,
Ötüş ve flüt, oh, ne muhteşem!
Merhaba diddle, diddle!
Kaval ve keman!
_Yaşasın, yaşasın_ sirk bandosu için!

Ve kırmızı tüylü atlar, oh, onları dörtnala koşarken gör
Ve toynaklarını zarifçe kaldırarak dans ederken,
Altın bukleli güzel hanımlar
Altın ve inci dizginlerini şıngırdatırken,
Ve hemen arkalarından
Her çeşit
Büyük ve küçük hayvan kafesi geliyor,
Ah, hepsinin içinde ne olduğunu merak ediyorum!

İşte açık ve göz kamaştırıcı olan
En tüylü kar beyazı kutup ayısı!
_Hav!_ ama merak ediyorum
Şu anda parmaklıkları çözülse ne yapardık, değil mi?
Ve aman Tanrım!
Sadece bak ve gör
Tül etekli o pembe yanaklı hanım
Ve katlanmış pençeleri olan kocaman aslan!
Aman Tanrım! Aman Tanrım!
O aslanın
kafesinde olmadığım için mutluyum, çünkü
_Ya korkunç çenelerini açarsa!_
--Ama bak! Palyaço geliyor! Elbette
Benekli bir atın kuyruğuna bakıyor
Ve insanları güldürmek için bağırıyor
Ve uzun zürafaya sırıtıyor
O sakince yürüyor ve bakıyor
Tıpkı resimli kitaplardaki zürafalar gibi!

Ve işte filler, ikişer ikişer,
Her zamanki gibi ağır ağır yürüyorlar!
Onları yöneten adamlar çok küçük görünüyor
Fillerin aklını hiç merak ediyorum
Tuhaf
Uzun hortumlarını sallarken ve
Boncuk gibi gözleriyle bakarken, -insanlar bildiklerini söylüyorlar
Bir sürü şey var ve eminim öyledir!
Ve asla kötü bir şey yapmamalısın
Ya da bir fili delirtebilecek bir şey,
Çünkü o seni asla affetmeyecek gibi görünüyor,
Ve seni cezalandıracak, eğer _yıllarca sürerse!_
Bu yüzden bakma
Ama iyi bak
Davranışlarına dikkat et ve her zaman dene
Yanlarından geçerken nazikçe gülümsemeye!

Ama develer onlara gülsen bile umursamazlar
Büyük M harfi gibi engebeli hörgüçleriyle,
Sendeler ve sallanırlar
Ve derler ki,
Uzun ve gri burunlarını kırıştırırken,
"Bu kasılarak yürüyüş oldukça iyi bir plan,
Kervanda yürüdüğümüz yol bu!"

Ve şimdi daha fazla kafes gürleyerek geliyor
Yükseklerde taht kurmuş ışıldayan insanlarla;
Çok sayıda pul ve değerli şey,
Kesinlikle hepsi kraliçe ve kral olmalı!
Çok gururlu görünüyorlar
Kalabalığın üstünde,
Aman Tanrım, binmek ne kadar güzel hissettirmeli
İçeride saklanan altın vagonlarda
Yamyam adalarında yakalanan garip hayvanlar
Ve bir milyon mil öteden gemilerle getirildi!
Ama dinle! Yaklaşıyor
Son, çünkü duy
Delici bir tonda aniden gelen o tiz çığlık!
Buharlı, çığlık atan _cal-li-o-pe_!
Sadece piyanolar korkunç derecede evcil geliyor
Harika bir isme sahip olanın yanında,
Ve bir gün oturmayı sevmez misin
Bir sirk vagonunda ve üzerinde çalmayı?

MAYIS SEPETLERİ

Sepetlerimizi erken götürelim
Yeşil çayırlara,
Yabani çiçekler hala sedefliyken
Çiy damlalarının parıltısıyla. Onları gül renkli çiçeklerle doldur,
Menekşeler ve neşeli
Çuhaçiçekleri, her güzel buket
Mayıs'ı karşılayarak.

Sonra güzel yüklerimizi taşıyacağız
Köy sokağından aşağı,
Her kapıya, neşeli kahkahalarla,
Tatlı bir sepet asın.

Hey-a-day-day! Şimdi bahar,
Tembel insanlar, uyanın!
Şimdi getirdiğimiz güzel şeylere bakın
Mayıs günü uğruna!

RESİMLİ KİTAP DEVİ

Bir zamanlar vahşi, meydan okuyan,
Açgözlü, huysuz, boz bir dev vardı
Bir resimli kitabın sayfalarında ve o
Bazen ani öfkelerle bağırırdı,
"Bu sayfalardan dışarı atlamalıyım,
Çünkü bu hayat benim için çok sıkıcı!
Keman-di!
Evet, bu hayat benim için çok sessiz!"

Böylece yağmurlu bir günde bunu yaptı,
Resimli kitabı alıp sakladı,
Ayağını yere vurdu ve yüksek sesle bağırdı,
"Artık özgürüm!"
Cesurca yola koyuldu,
Islanmaya dayanamadığını unutarak!
Sadece bir kağıt deviydi, görmüyor musun?
Aman Tanrım!
Sadece gösterişli, resimli bir dev, görmüyor musun?

HİÇ GÖRDÜN MÜ?

Hiç gül yapraklı bir palto ve şapka giymiş bir peri gördün mü
Öğle uykusunda uyurken örümcek ağı hamakta sallanırken?

Hiç çok susamış bir şekilde uyanıp
Altın bir düğün çiçeğinde parıldayan tüm bal özünü içen birini gördün mü?

Hiç gökkuşağı gibi parıldayan kanatlarla uçup giden birini gördün mü?
Görmüyorsan neden, neden böyle şeyler görmüyorsun?

DEKORASYON GÜNÜ

Askerleri gör, küçükler!
Davulcuların ritmini dinle!
Bayrakları ve silahlarıyla onları gör
Sokakta yürüyorlar!

Savaşlardan kalma yırtık bayraklar,
Bunları takip edelim
Küçük çizgilere ve yıldızlara
Ağaçların arasından parıldayarak.

Onları çimenlerin arasından sallanırken izle
Kahramanların uyuduğu yere!
Oradan nazikçe geçelim
Bugün saklıyoruz.

Biz de çiçeklerimizi getirelim,
Bütün bahçelerimiz büyüsün;
Çiy ile bal gibi tatlı leylaklar,
Ve zambakların karı.

Mayıs ayının her demeti,
Her çiçek açan sap,
Bugün açan her tomurcuk
Şimdi onlar için toplanın.

Zambakları üzerlerine böyle koyun,
Sevgiyle, çünkü onlar bizim için hayatlarını böyle koydular,
Uzun ve uzun zaman önce.

Üzerlerine tomurcuk ve dal yığ;
Yumuşakça, durmadan önce,
Tanrım, sana yalvarıyoruz, şimdi nazikçe
Onları huzurunda katla!

ÇU-ÇU ARABALARI

Sandalyeleri bir sıra halinde yatırın
Her biri diğerinin arkasına, böylece;
_Chu-chu! Chu-chu!_ işte oradalar,
Yolcu ve yük vagonu,
_Chu-chu-chu!_ Morris sandalyesi
Motor orada mı üflüyor,
_Chu-chu! Chu-chu! Ting-a-ling!_
Büyük zilinin çaldığını duymuyor musun?
Hepiniz binin! Atlayın! Eğer
Bu trene binmek istiyorsanız. _Chu-chu!!_
Şimdi başlıyoruz, hızla
Tarlalar ve vadiler boyunca,
Gürültülü şehirlerin, köprülerin üzerinden,
Tepeler ve ovalar ve dağ sırtlarının üzerinden,
_Chu-chu! Chu-chu! Chu-chu-chu!!_
Bu kadar hızlı olmalı ki
Başladığımızdan beri
Evden neredeyse bir milyon mil uzaktayız!
Atlayın, birileri! Çabuk! ve gidin
Kilere, çünkü, biliyorsunuz,
Kurabiye kavanozuna ihtiyacımız var
Pullman yemek vagonumuz için!

PERİ HALKALARI

Alacakaranlıkta yumuşakça
Vadide uçuşarak,
Peri halkı dolaşıyor
Tepe ve vadinin üzerinden.

Çukurdaki cinler,
Yükseklikteki elfler,
Takip edelim, takip edelim
Soluk ışıktan geçerek.

Takip edin, hepsi davetsiz,
Çimenli açıklığa
Sarılmış ve gizli
Orman gölgesinde. Elf şıngırtısını dinle
Küçük lavtalarının!
Altın pırıltıyı fark et
Peri flütlerinin!

[İllüstrasyon: PERİ HALKALARI]

Dans ettiklerini gör, dans ettiklerini,
Gümüş ay
Hızlıca bakışlarını
Küçük gümüş şoonlarını uçururken!

Hafifçe tökezleyerek,
Ayak izlerinin düştüğü yerde,
Bak! Çimenler parlak
Yeşil ve uzun büyüyor!

Yakın, kırılmamış,
Bir peri halkasında,
Yarının nişanesi olarak
Şenliklerinin!

ATEŞ BÖCEĞİ

Parılda ve titre ve uçup git,
Uzaklara uçarken ışığı takip et,
Periler için bir lamba mısın, yoksa kayan bir yıldızdan gelen bir ateş parçası mı?

BİR YAĞMUR ŞARKISI

Çınla, çınla,
Hafifçe düş
Şeftali tomurcuklarının üzerine, pembe ve küçük;
Minik çimleri uçur ve parla
Yoncanın üzerine, yeşil ve uzun.

Çıngırak, çıngırak,--
Şimdi daha hızlı,
Küçük yağmur damlaları, vur ve serp
Kiraz çiçekleri ve elma dalları!
Karaağaçları vur ve onlara nasıl
Koşabileceğini göster!
Ve şıpırda! şıpırda! şıpırda!
Gök gürültüsü yuvarlanırken ve mırıldanırken,
Ve şimşekler çakıp çakarken!
Sonra buklelere gir
Milyonlarca sisli girdaptan,
Ve havayı gümüşle işle ve incilerle işle!

Ve şıpırda, şıpırda, şıpırda
Daha hızlı bir zamana ve takırtıya
Akan pencere camında;
Yağmur, yağmur,
Yapraklarda,
Ve saçaklarda,
Ve dönen rüzgar gülü!

Tepenin tepesinden akan sel gibi akıp
Bahçe yatağına damlayıp
Tüm guguklu kupaları doldurup
Daha da fazlasını
Lale kaselerine ve hala
Taşarak
Kristal bir gelgitte ta ki
Her sarı nergis
Altın kenarına kadar sular altında kalana ve taşana kadar!

Sonra, alçak
Boğuk kızılgerdan kanatlarının vızıltısı kadar nazikçe,
Ya da gümüş tellerin bir çırpışı kadar,
Yine de,
Havai nisan uçuşunu yap
Neşeli nisan ışığından geç,
Ve giderken yağmurlu bir müzik sisine dönüş!

PERİLER

Büyükbabam bazen şöyle der,
Yıldızlar parıldadığında ve
Yeni bir ay parladığında,
İnsanların peri diyarını gördüğü zamanlar gelir!

Öyleyse bir sonraki yeni ay olduğunda,
Bütün gece izlemeyi düşünüyorum! Büyükbabam mavi ayın
Peri ışığı için en iyisi olduğunu söylüyor,

Ve bir şeftali çiçeğinde, belki,
Bakarsam göreceğim
Küçük bir peri bebeği
Bir arıdan daha büyük değil!

KÜÇÜK KÖKNAR AĞAÇLARI

Hey! küçük herdem yeşiller,
Sağlam ve güçlü!
Yaz ve sonbahar zamanı
Acele et;
Güneş ışınlarını topla, sonra,
Onları demetler halinde bağla,
Sırala ve değiştir
Yeşil yaprak tutamlarına. Yumuşak küfün içine dal,
Çok, çok aşağıda,
Ve böylece,
Küçük herdem yeşiller, büyü!
Büyü, büyü!
Büyü, küçük herdem yeşiller, büyü!

Yukarı, çok havadar
Mavi gökyüzüne,
Yapraklı uçlarını kaldır
Görkemli ve yüksek;
Küçük kozalaklarını sıkıca tut,
Sarımsı ve kahverengi;
Yakında, savurgan
Yağmurlar şiddetli yağacak;
Yakında, acı bir şekilde
Soğuk rüzgarlar esecek;
Ve böylece,
Küçük herdem yeşiller, büyü!
Büyü, büyü!
Büyü, küçük herdem yeşiller, büyü!

En uçtaki güzelliği topla, çünkü,--
Dinle, ben anlatıncaya kadar!
Noel Baba nasıl,
Kuzey topraklarından,
Denizlerin üzerinden,
Yakında seni aramaya gelecek,
Herdem yeşil ağaçlar!
Yakında seni ren geyikleriyle arayacak,
Karların üzerinden;
Ve böylece,
Küçük herdem yeşiller, büyü!
Büyü, büyü!
Büyü, küçük herdem yeşiller, büyü!

Ya akçaağaçlar alevlenirse
Gösterişli ve kırmızı,
Sen mumlu beyaz
Mumlar giyeceksin
Bunun yerine!
Ya şimdi, başka bir yerde,
Kuşlar kandırılırsa,
Sen yine de yuva yapacaksın
Küçük İsa çocuğu!
Ah! garip ihtişam
Köknar ağaçları bilecek!
Ve böylece,
Küçük herdem yeşil bitkiler, büyü!
Büyü, büyü!
Büyü, küçük herdem yeşil bitkiler, büyü!

ÇALI KUŞU EVİ

Dün testeremi aldım
Ve birkaç tahta parçası,
Ve küçük bir ev yaptım
Olabildiğince güzel.

Yosun yeşili
Küçük sivri bir çatı koydum,
Ve minik bir kapı kestim
O kedi geçirmez.

Çünkü umarım birkaç küçük çalı kuşu
Bahçemize gelir
Ve benim küçük evimi seçerler
Küçük yuvaları için.

Onu elma ağacının
dallarına asacağım,
Ve eminim ki bunun için kira ödeyecekler
Bana şarkı söyleyecekler!

BEBEĞİN YOLCULUĞU

Chee! Chee! Chickadee!
Şarkı zamanı ve güneş!
Aye, aye, bebek-bye,
İlkbahar başladı!

* * * * *

Küçük söğüt arabasında,
Tüylü bir yatakta,
İpekten güzel bir şemsiye
Başımızın üstünde sallanıyor,

Yol boyunca gidelim
Bir bebeğin gördüğü yerde
Güçlü çimen tutamları ve yabani otlar
Orman ağaçları kadar uzun!

Elma dalındaki mavi kuş,
Şarkı söyle, şarkı söyle ve şarkı söyle!
En tatlı şarkını söyle şimdi
Bebeklik ve ilkbahar için!

* * * * *

"Bah! Bah!" meradan,
Ve "Gak! Gak!" kargadan,
Ve küçük buzağıdan meleme
Boğulmayı öğrenmemiş. * * * * *

Elma tomurcukları, elma tomurcukları parçalanıyor,
Bebek sevgi dolu bakışlarla yukarı bakıyor;
Oh, arabasında birkaç yaprak bırak,
Güzel pembe püsküllerden oluşan bir bal tatlısı küme!

Elma tomurcukları, elma tomurcukları, alaycı ve fazla
Güzelliğinizle övünen, olduğunuz yerde kalın!
Bebeğin yanakları sizden daha pembe,
Ve çok daha ince, yumuşak ve tatlı!

* * * * *

Güzel küçük kuzulara bakın,
Nasıl da zıplayıp oynuyorlar!
İpeksi postlarının parladığını görün
Mayıs ayında tomurcuklar kadar beyaz!

Tüylü bulutlar kadar beyaz
Yumuşakça esip geçiyorlar--
Ya küçük kuzular olsalardı
Gökyüzünde oynuyorlar mıydı?

* * * * *

Şeftali dalında Robin,
Başınızın üstünde sallanıyor,
Küçük bir şarkı söyle ve de ki
Göğsün neden bu kadar kırmızı?

Sesin neden bu kadar tatlı ve
Şarkın neden bu kadar neşeli, söyle?
Ve neden kanatlarını açıyorsun
Ve hemen uçup gidiyorsun?

* * * * *

Ho, ho! Şu tuhaf küçük izleri gör
Yolu kaplayan, bebeğim, bak!
Nereye gittiğini ima eden
Ördeklerin dereye indiğini!

Zikzaklar çizerek yürüyen
Miskopos anneleri, izlerinde takip edebilirsin,
Ve yürüyen
Ve bazen sırtüstü düşen sevgili küçük ördek yavruları!

* * * * *

Kırmızı düğün çiçeği, kırmızı düğün çiçeği, kırmızı düğün çiçeği altını,
Aman bize tutabileceğimiz bir avuç zenginlik ver!

Ho, ho! diye gülüyor bebek ve neşeyle kavrıyor
Zenginliğini, ama çok geçmeden ne kadar savurgan olduğunu gösteriyor!
--Hayır, hayır, o kral, taç giymemiş olsa da,
Ve altınını yere asil bir şekilde saçıyor!

* * * * *

Söğüt ağacının dalı
Derenin üzerinden,
Aşağıya bir balıkçıl kuşu fırlıyor,
Bak, bebeğim, bak!

Tekrar söğüt dalında,
Balık tutma bitti;
Şimdi mutlu ve neşeli
Orada, güneşte.

* * * * *

Bebek de mutlu ve neşeli,
Göz kapakları yumuşakça maviye doğru sarkıyor,
Altın rengi bukleleri beyaz yastıkta yatıyor,
Uyu, bebeğim, uyu, bebeğim, sus-bir-elveda.

BİR KIZILDERİLİ AKINI

Kızılderililerin geçtiğini gördün mü,
Az önce mi?
Sanki toplanıyorlarmış gibi
Şiddetli bir saldırı için!

Geyik derisi saçaklar, hindi tüyü
Kocaman başlıklar ve
Yaylar ve oklar, hepsi birlikte
Oldukça korkutucu bir grup!

Leylak çalılarından fışkıran,
Koştuklarını gör! Ugh!
Korkunç savaş çığlıkları çılgınca yankılanıyor!
Saç derisi yüzme de olacak!

Korku dolu çılgınlıklarıyla sıçrayarak,
Çok açık
Yakında etrafımızda
Öldürülen dağlar kadar kurban yığacaklar!

Yakında kurbanları düşecek--
Ama, gürültünün üstünde,
Dinle! Birinin bağırdığını duyuyorum,
"Akşam yemeğine gelin, çocuklar!"

İLK KIZAK SÜRÜŞÜ

O yünlü kırağının mutlu zamanı
Ve düşen kar taneleri, ve O
Bebek gözlerindeki sevinçli sürpriz
Karı hiç görmemiş olanlar!

Parıldayan yollarda uçan kızaklar
Şıngırdayarak geçip gidiyorlar ve görüyorlar!
Kapının yanında atlar bekliyor
Ve senin ve benim için kişniyor!

UYKU ZAMANI

Hey, bebeğim! Ho, bebeğim! Burada dizimin üzerinde,
Ateş ışığının senin ve benim üzerimde titrediğini gör!

Parıltının tadını çıkaran minik insanları gör,
Kızıl kömürlerin arasından bakıyorlar ve böylece

Nasıl dans ediyorlar ve koşuşturuyorlar! Neşeli peri halkı! Küçük kıvılcımlar parıltılar, küçük duman kanatları!

Gel bebeğim, gel bebeğim, kollarıma sokul;
Mırıldanan alevlerin şimdi uykulu cazibelerini söylediğini duy.

Tüm ateş ışığı perileri, tüm uykulu elfler,
Tüylü küllerde kendilerini örterler.

Ve ben küçük battaniyeyi senin üzerine katlarım;
Hoşça kal bebeğim, bebeğim, biz de uyuyalım. BETTIE VE ANNE YÜRÜYÜŞE ÇIKTIĞINDA

Bebeklerini yürüyüşe çıkardıklarında,
İkisi de o kadar meşguldü ki,
(Yarım saattir görüşmüyorlardı ve bu yüzden söyleyecek çok şeyleri vardı)
Bu yüzden umursamadan yürümeye devam ettiler
Gölgeli sokaklarda, bilmeden,
Tekrar geri dönmek isteyene kadar, yolu bulamadılar!

Korkularından kendilerini terk edilmiş hissediyorlardı
Her köşeyi döndüklerinde,
Ve birbirlerine ağlıyorlardı, "Ah, ne yapacağız?
Büyük bir ayı gelip bizi ısırabilir,
Ya da korkunç bir köpek bizimle dövüşebilir,
Ya da kötü çingeneler bizi yakalayabilir! _Oh, ühü! Ühü! Ühü!_"

Ama bu hikaye, üzücü olsa da,
Kötü olmayan bir sonu var,
Çünkü sonunda birileri onları dünyaya veda ederken buldu;
Tekrar bebeklerini evlerine götürdüler,
Ve bir daha asla dolaşmayacaklarına yemin ettiler,
Ve anneleri onlara sarılıp öptüler, "İşte canlarım,
ağlamayın!" dediler.

MAVİ KUŞ

Bugün şafak vakti orada parladı
İncili sisin içinde mavi bir parıltı
Öyle göz kamaştırıcı parlaktı ki gökyüzünün
Yükseklerdeki yarık bulutların arasından parladığını düşündüm,
Ta ki, zamanla,
O kadar bal gibi tatlı bir nota duydum ki,
O parlak parıltının bir kuş olduğunu anladım!

ORG ÇALICISI

Dinleyin! ORG ÇALICISI'nı duyuyorum
Sokaktan aşağı geliyor,
Ve aniden gelen takırtı-pıtırtı
Çocukların ayak sesleri!

Hadi, hadi koşalım da onu karşılayalım!
Hiç duydunuz mu
Çaldığı kadar neşeli melodiler,
Ya da bu kadar tatlı ve berrak?

Kahverengi yüzlü küçük maymunu görün,
Küstah ve küstah,
Küçük kırmızı ceketiyle
Altınla örülmüş!

Ve minik şapkası ve püskülü
İleri geri sallanıyor,
Bak, oh, bak! Şimdi onu koparıyor,
Çok alçak bir şekilde eğiliyor.

Ve onu nazikçe uzatıyor--
Ücretli olabilir mi?
Aman Tanrım! Hiç param yok!
Kaçalım!

YENİ AY

Güzel yeni ay, küçük yeni ay,
Şimdi, sana ilk baktığımda,
Bir dilek tutmalıyım, akıllı insanlar için
Kesinlikle gerçekleşeceğini söyle!

Küçük yeni ay, güzel yeni ay,
Keşke--ama söylememeliyim!
Çünkü eğer biri duyarsa,
Akıllı insanlar bunun büyüyü bozduğunu söyler!

YAĞMUR ZAMANI

Nisan yağmur damlaları şıngırdar
Altın guguklu kupalarda,
Ve ılık güney rüzgarları kırışır
Şeftali dallarının tuttuğu tomurcuklar.

Sayısız yivli kıvrımda
Küçük karaağaç yaprakları görünüyor,
Beyazken taranmış yünler gibi
Kızılcık çiçekleri açıyor.

Pembe bir elbise sarıyor
Erken kırmızı tomurcuk ağaçları;
Ama hala alıçlar uyuyor,
Ne de bal arılarına kulak veriyorlar.

Ve hala tembel uykuda
Elma tomurcukları bağlı,
Ama lale uçları göz kırpıyor
Bahçenin toprağından.

Ve orada, neşeyle sallanarak
Dönen kanat üzerinde,
Kızılgerdanlı bir kızılgerdan şarkı söylüyor
Yağmurda neşeleniyor!

PASKALYE GÜNÜ

Rab Mesih bugün dirildi!
Melekler taşı yuvarladılar
Yattığı mezardan!

Küçük çocuklar, gelin ve şarkı söyleyin,
"Şan, krala şan,
Her şeyin Rabbi Mesih!"

KUM ADAM

Kum Adam! Dinleyin, onu duyuyorum! Merdivenlerden yukarı çıkıyor,
Ve yanındaki herkes
Başını sallıyor, ilan ediyorum!

Şimdi kapıdan içeri bakıyor,
Ve her şeyden önce gözetliyor,
Daha önce yaptığı gibi,
Küçük çocukların gözleri!

Sonra hemen fırlatıyor,
Altın uykulu kumunu,
Ve hepsi, farkına varmadan,
Uykulu diyara doğru yola çıkıyor!

KARAHİNDİBA BUKLUKLARI

Ah, ha, ha, şimdi! Kim geliyor buraya
Altın ve tuhaf çiçeklerle sarılmış
Yeşil, minik, dolaşık bukleler
Aralarında neşeyle salınıyor?

Baharın güzel bir simgesi!
Dinleyin! Mavi kuşların şarkı söylediğini duyuyoruz
Böylece küçük kızları
Karahindiba bukleleriyle süslenmiş olarak görüyoruz. PATLAMIŞ MISIR

_Pop! Pop!--Poppetty-pop!_
Salla, şakırda, şakırda ve salla
Zıplayıp kırılırken altın tanecikler
Kabarık kabarıklığa--_Poppetty-pop!_
Patlayıp patlatıcının tepesine vurarak!
_Poppetty-pop!
Pop! Pop!_

Sarı tanecikler, oh, büyüdüğünü gör
Pamuk ya da kar taneleri kadar beyaz!
_Pop! Pop!_
Aman Tanrım, nasıl da neşelenip uçuyorlar
Ve aniden tersyüz oluyorlar!
_Pop-pop-poppetty! Pop-pop-pop!_
Patlatıcı doldu ve durmamız gerekecek;
Kaseyi baştan çıkarıcı ikramla doldurun,
Çocuklar, gelin, yemek zamanı!

KÜÇÜK SERÇE

Küçük serçe
Yuvada;
Tüyler yeterince uzun değil,
Küçük kanatlar yeterince güçlü değil!
Zavallı serçe!
Zavallı meme!

YA OLSAYDI?

Yeni ayı hafifçe gördüğümde
Bulut dalgalarının arasından kayarak,
O zaman eminim ki o parlak bir şekilde parlıyor
Bu bir peri gemisi!

Ya içinde yelken açıyor olsaydık
Çok ve çok uzaklara,
Gümüş bir iz bırakarak,
Altın güne kadar?

Neden, birlikte eve geri uçardık
Gökyüzünden güvenli bir şekilde,
Çünkü ay bir peri tüyüdür
Güneş yüksekteyken!

PASKALYA YUMURTALARI

Paskalya günü için yaptığımız yedi küçük saman yuvası
Yarın ve biliyorsun
Onları hazırlamalıyız, bu yüzden
Tavşan geldiğinde görecek
Onu bekliyorduk, biz
Çocuklar elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı
Her biri en güzel yuvayı yapmaya.

Biri leylak çalısında,
Yere yakın - geçen yıl bir pamuk kuşu
Oraya bir yuva yaptı - bir bakayım,
İkisi elma ağacının yanında,
Yoncada - üç eder -
Biri oyun evinin kapısının yanında,
--Üç artı bir, bu dört olmalı -
İkisi lale yatağında -
Yedi miydi demiştim?
Ah, evet! Altıyı saydım ve
Biri kum yığınımızda.

* * * * *

Gel ve gör! Ah, acele et, acele et!
Çünkü Tavşan, nazik ve tüylü,
Yine burada ve yumurtladı
Yaptığımız her yuvaya yumurta!
Mor, turuncu, kırmızı ve mavi,
Pembe, yeşil ve sarı da,
Gördüğümüz en güzel çiçeklerden oluşan bir demet gibi ve hepsi bizim!
Ve oh, _bak!_ Ne _düşünüyorsun_!
İşte isimlerimiz beyaz mürekkeple,
Hepsi güzel yazılmış, böylece her yumurtanın nereye gitmesi gerektiğini biliyoruz!
Şaşırtıcı değil mi,
Paskalya Tavşanları ne kadar iyi yazıyor?

KUŞ BANYOSU

Bahçemizde
Çok güzel bir havuz yaptık,
Çakıl taşlarıyla özenle dizilmiş,
Temiz ve serin suyla dolu.

[İllüstrasyon: KUŞ BANYOSU]

Güneş sıcak ve yüksekte parladığında
Robinler kıyısına kümelenir,
Hiçbiri uçarak gelmez
Ama içmek için aşağı kanat çırparlar.

Sonra sıçrarlar, sıçrarlar, sıçrarlar,
Her tarafa küçük parlak sağanak yağmurlar sıçratırlar, ta ki çakana kadar
Tatlı tatlı sevinçlerini söylerler.

KASIM SABAHI

Karıncalanan, sisli bir harika
Gecenin karanlığında buraya doğru esti,
Ve şimdi küçük şeftali ağaçları
Donmuş ışıkta kenetlenmiş.

Elma dallarının üzerinde
Buzlu bir tabaka yakalanmış,
İncecik ipliklerle
İnci desenleriyle işlenmiş.

Sonbahar güneşi, hayretle,
Bu gümüş dokulu ağın
içinden neşeyle bakıyor
Buzlu mavinin üzerinden.

Rüzgar gülü ateşle kaplı,
Hanımeli gösteriyor
Göz kamaştırıcı buzlu bir ihtişam,
Ve kristal gül.

Saçakların etrafında
Yaz gökkuşağıyla alay eder gibi görünen
Buz sarkıtlarının saçakları var
Çok renkli bir ışıltıyla.

Yürüyüş boyunca, çakıl taşları
Her biri değerli bir taş;
Çimen püsküllü kırağı,
Yonca mücevher ekilmiş. Böyle bir ışıltı, ışıltı, ışıltı
Tüm buzlu havayı dolduruyor,
Ah, acaba o karanlık
Her yerde olabilir mi!

KAÇAK

Atların ayaklarının çılgınca takırtısı!
Sokaktan bir kaçak geliyor!
Telaş, telaş,
Çocuklar, acele edin!
Oyuncaklarınızı bırakın! Çabuk! Beklemeyin!
Koşun ve kapıdan içeri girin!
Bebeği kapıdan içeri itin,
Önce kendinizi
--_Whoa! Whoa!_
İşte gidiyorlar!
Karmakarışık koşuşturma, homurdanma, titreme,
Araba gürlemesi, koşum takımı kopması,
Korkmuşlar ki anlayamıyorlar
Herkes çığlık atıyor "_Whoa!_"
Aman Tanrım, ağlama!
Vız, güm, dörtnala geçtiler!
Kimse yaralanmadı ama atlar koştu
Bir direğin etrafından dolandı ve araba parçalandı!
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kaçan birini gördüğümüzde,
Çocuklar da koşmalı, oh, hızlı!
Koş ve saklan, geçerken!

KAYIP!

"Cik! Cik! Cik!" Zavallı küçük civciv!
Küçük çığlık çok zayıf ve küçük,
Çayır otu çok uzun ve kalın,
Ve yonca tutamları çok uzun!

Küçük kalp çok sıkıntılı,
Ana kanadını özlüyor;
Otlu vahşi doğada
Barınak arıyor!

KRALİÇENİN SAYFASI

Bir zamanlar küçük bir uşaktım
Bir Mayıs kraliçesine,
Ve küçük bir palto giydim
Lincoln yeşili.

Ah, kraliçe çok güzeldi!
Ve parlak bir
Altın guguk kuşu tomurcuklarından oluşan bir tacı vardı
Ve mavi ve beyaz menekşeler.

Tahtının yanındaki basamakta
Çok hareketsiz oturdum,
Hazır, bir uşak olması gerektiği gibi,
Onun iradesine itaat etmeye.

Ve biz küçük kızların önünde,
Her biri neşeli çelenklerle,
Bir Mayıs direğinin etrafında dans edip şarkı söyledi
Neredeyse bütün gün.

AĞAÇ KURBAĞAMIZ

Büyükbaba ağaç kurbağasına,
Bahçemize gelen,
Sadece küçük bir kurbağa,
Başparmağından daha büyük değil!

Ve paltosu o kadar tuhaf ki
Yeşilden maviye dönebiliyor!
Yakınında ne renk varsa,
Ah, o da o renk!

Ve sonra Büyükbaba kıkırdar
Ve der ki, "Sence
Küçük çıkartmalarla
Tırmanıyor mu?
Tüm küçük ayak parmaklarında?

"Ve şimdi ayak parmaklarının da onun gibi sabitlenmesini istemez misin? Çünkü, bak,
Şimdi karaağaca tırmanıyor
Ve sıkıca ağaca yapışıyor!"

"Ama sonra," der, "Aman Tanrım! Eğer bütün küçük oğlanlar
Bu kadar yüksek sesle çığlık atabilselerdi, korkarım
Korkunç bir ses çıkardı!"

SU DÜNYASINDA

Su yosunlarının arasında,
Çimenlerin arasından fırlayarak,
Püsküllü sazlıkların etrafında,
Balık yavrularının geçtiğini gör!
Oradaki küçük kaplumbağaları gör,
Yarı uykuda saklanıyorlar,
Karmaşık yosunların arasında sıkışmışlar,
Minik kerevitler sürünüyor!

Sürünen otların,
Mor kabukların ipliklerini,
Tembel dalgaların çınlamasını,
Gümüş çanlar kadar tatlı olmasını izle;
Güneş ışığının süzülüp kaymasını izle
Girdaplardan aşağı,
Yüklü beyaz otların
Bir sürü çiçek incisini kaldırdığı yerden;
Berrak gölgeler kayarken
Yumuşakça aradan,
Ve kedi söğütleri daldırılırken
Yeşile hafifçe
Büyüyen alaycı ağaçların
Su göğünde,
Tüylü bulutlarla beneklenmiş es
Saz kuşlarının uçtuğu yer.

Oh, böyle harikalar çok çeşitli
Yaz deresini doldur,
Anlatılmamış böyle baştan çıkarıcı şeyler
Dalgaların arasından parılda,
Bir an dönüşebilseydin
Dilediğin şeye,
Şu küçük balık olmak eğlenceli olmaz mıydı?

KİMDİ?

Elbette ayın yeşil peynirini duydum,
Ama lütfen biri bana söylesin,
Kimdi o kadar büyük bir ısırık aldı
Bu gece neredeyse hiç kalmadı?

ZİYARET GÜNÜ

Sürünen çizgili eteği giyeceğim,
Ve sen çiçekli olan,
Ve şemsiyelerimizi alacağız
Ve güneşte yürüyeceğiz.

Bebek arabalarımızı evde bırakacağız,
Hanımlar, çağırdıklarında,
Yanlarında çocuk olmamalı, hayır,
Bu hiç de uygun olmazdı.

Ve ben "Bayan Wilkinson" olacağım,
Ve sen "Bayan Brown,"
Ve biz arayacağız, arayacağız, arayacağız
Kasabadaki herkesi!

CATHERINE'E SEVGİLİLER GÜNÜ

Eğer benim Gerçek Aşkım olursan,
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim,
Küçük bir mavi kuştan
Sana bir şarkı söylemesini isteyeceğim.

İlk önce bir menekşe gördüğünde
Ve yavaşça
Bahçe yatağını delerek çiğdemler
Ve altın laleler de,

Sonra dikkat et! Çünkü o gelecek,
Küçük mavi kuş;
"Seni seviyorum, Tatlım,
Bu doğru, doğru, doğru!" diye şarkı söyleyecek.

ATEŞ BÖCEKLERİ

Bak! Bahçeye bak,
Ateş böceği ışıkları şimdi nasıl uçuşuyor!
Bir milyon minik kıvılcım tanıyorum
Pembe ve altın parıltıların arasından parlıyor,
Ve eminim ki hepsi
Bir peri topu yakmaya geldi,
Ve eğer ayakta kalabilseydim
Peri halkının ne kadar neşeli olabileceğini görürdüm!

YAĞMURLU GÜN

Hadi bütün gün yelken açalım, uzaklara, uzaklara
Muhteşem İspanyol Anakarasına
Ve Karayipler'in boğucu denizlerine
Ve hiç yağmur yağmayan gökyüzüne!

Altın çantalarıyla cesur korsanlar gibi
Ve pala ve diğer şeyler,
Dublonlar ve gümüş kaşıklar
Demir halkalarla dolu sandıklara

Ve bunları taşıyıp gizlice gömeceğiz
Uzaklardaki yamyam adalarına;
Kaptan Kidd gibi, güvenli bir şekilde saklandıklarında
Nerede olduklarını söylemeyeceğiz.

Hadi bütün gün yelken açalım, uzaklara, uzaklara
Muhteşem İspanyol Anakarasına
Ve Karayipler'in boğucu denizlerine
--Ama geceleri tekrar eve yelken aç!

İLK KIRMIZI KUŞ

Şafak vakti bir şarkı duydum,
Öyle bal gibi tatlı ve berrak,
Tüm neşeli şeylerin özü
Neşesinde karışıyor gibiydi.

Etrafımdaki buzlu dünyayı
Hevesli bakışlarla aradım,
Ama her şey uykudaydı ve sarılmıştı
Mor renkli bir sisle.

Sonra aniden bir güneş ışını
Tepeden eğik bir şekilde geçti,
Ve bir kez daha gökyüzünden
O tatlı titrek sesi duydum.

Ve orada bir kavak ağacının üzerinde,
En yüksek noktasında duran,
Küçük bir şarkıcı gördüm,
Parlak kırmızı tüylerle.

Kavak dalları titredi,
Şafak vakti rüzgarlar hafifçe esti,
Ve bir esintiyle süpürülen gelincik çiçeği gibi
Kırmızı kuş sallandı ve parladı.

Mavi gökyüzü ve tüyleri
Altın ışıkla parladı,
Ah, tüm kalbim coşkuyla coştu,
Ne kadar da tatlı bir manzaraydı!

RÜZGÂR FİLTRESİ

Dön, dön, şiddetli yağmur
Pencere camından aşağı aktığında; Dön, dön ve tekrar dön
Güneş parladığında, rüzgar gülü!

Aman! Aman! Her zaman
Belirsizliğin amblemi!
Huzursuz denizin ardından,
Değişken aylar büyüyebilir ve küçülebilir,
Yine de aylar ve deniz gelgitleri de,
Sabit seninle kıyaslanır!
Hala kararsız kalmalısın
Rüzgarlar estiği sürece, rüzgar gülü!

KUĞU

Görkemli kuğu, çok gururlu ve beyaz
Sabah ışığında parıldayan,
Gel ve bana bunun doğru olup olmadığını söyle
Senin gibi kar beyazı bir kuğu,
Parlak altın zincirlerle yönlendirilen
Dizginler için gagasında,
Bir zamanlar uzaklardan
Perilerin olduğu efsanevi topraklar
Cesur şövalye Lohengrin'in sürdüğü
Büyülü bir tekne getirdi mi?

Görkemli kuğu, çok gururlu ve beyaz
Sabah ışığında parıldayan,
Eskiden o kuğu gibi altın bir
koşum taksaydın,
Ve eğer senin izinde sürükleniyorsan
Gümüş gölde yelken açıyorsan
Bir sihirli tekneydi ve
Peri diyarına doğru yüzebilirdin,
O zaman atlayıp başlardım
Lohengrin gibi seyahat etmeye!

BEBEĞİN PİŞİRMELERİ

Öyle, öyle, kürek ve çapa,
Küçük bir kum yığını;
Hamura dönüştüğünü gör
Bebeğin elinde!

Kıvrımlı kabuklu küçük turta,
Güneşe koy;
Pudra şekeriyle şekerle,
Ve pişene kadar pişir. KESİN BİR İŞARET

Yürüyüşte
Tebeşirden yeni yapılmış daireler,
Ve etraflarında bütün gün
Hevesli oyun oynayan küçük oğlanlar
Yuvarlanan bilyeler, ince akikler,
Çizgili, cilalı, şarap kadar kırmızı,
Çiy kadar kristal bilyeler,
Her biri gökkuşağıyla bükülmüş,
Boyalı kilde neşeli bilyeler,
Parıldayan, yolunuzda ışıldayan,
Yürüyüş böyle çiçek açtığında,
Elbette herkes bilmeli
Kimsenin kimin duyduğunu merak etmesine gerek yok
Kızılgerdan, çalıkuşu veya Peter kuşu;
Kesin işaret şarkı veya kanat gibi,
Bahar geldi!

BAŞKA BİR KESİN İŞARET

Her yandan pembe yanaklı
Küçük kızların ayakta durduğu görüldüğünde
Dönerek ip atlıyorlar,--_swish-swash!_--
Gülen oyun arkadaşları koşarken
Üzerinden atlıyorlar,--oh, ne eğlenceli!--
_Swish-swash! Swish-swash!_
İki ve iki şimdi, onları koşarken gör!

_Bir, iki, bir, iki,_
Çevrede koşuşturuyorlar, güvenli bir şekilde,
_Çıp-çıp!_ ne neşeli bir zıplama,
_Bir, iki,_--birisi tökezliyor!
Ah, şimdi dışarıda ve ödemek zorunda
Diğerleri oynarken ipi çeviriyor!
Sıçrayan altın bukleleri gör,
Ritimli girdaplarda küçük etekler
Yükseliyor, düşüyor, ritme göre
Küçük zıplayan ayakların!
Bu güzel manzaralar belirdiğinde,
Kesinlikle çok açık
Nisan geldi!

ROBİNİN BANYOSU

Sızlayan kanatların bir parıltısı ve titrekliği,
Islak kırmızı bir göğüs, parlayan
Yeni açılmış tomurcuk kadar parlak
İlk kırmızı gelincik belirdi,
Uçan gökkuşağı damlalarının bir ışıltısı,
Altın güneşin bir parıltısı
Kıvrılmış tüylerde, bir şarkı parçası,
Ve robinin banyosu bitti.

BUZLU CAM

Çok erken uyandığımda,
Tüm pencere camlarım sedefliydi
Parıldayan beyaz çizgilerle çizilmiş küçük bir resimle;
Parıldayan
Buzlu bir fırçayla, ben rüya görürken,
Gelmiş olmalı ve yıldız ışığında tüm sessiz gece boyunca çalışmış olmalı.

Buzlu insanları çizmişti,
Ve buzlu bir kilise ve çan kulesi,
Ve buzlu bir köprü ve buzlu kayaların üzerinden akan bir nehir;
Parıldayan buzlu dağ zirveleri,
Ve titreşen ince buzlu eğrelti otları,
Ve buzlu küçük sürülerle dolu buzlu küçük bir otlak.

Her şey o kadar hafifçe dokunmuştu ki
Ve parıldıyordu, oh, o kadar beyazdı ki,
O güzel boyalı cama hayranlıkla baktım durdum;
Sonra güneş yükseldi ve yükseldi
Altın ateş asasıyla
Ta ki, ne yazık ki, resmim kaybolana ve onu boşuna aradım!

İLK KAR

Kar! Kar! Vay canına! Yaşasın! Ho! Ho!
Derin kar yığınlarına dal ve öyle fırlat!
Tüylü yapağıda yuvarlan ve yuvarlan
Harika kazların göğüslerinden koparılmış
Gökyüzünde yaşayan küçük yaşlı kadın tarafından;
Onu hiç gördün mü? Hayır, ben de görmedim!

BÜYÜK BABA BİLİYOR

Büyükbaba her şeyden önce şunu söylüyor
Duyduğu en saçma şey
Bazı çocukların
Hiç görmedikleri şeylere "saçma!" demeleri
Ve gerçek şeylerden şüphe duymaları
Ve inanmayacaklar, çünkü
Diyorlar ki, "Eğer bir şeyleri bilseydin,
Noel Baba _yok_!"

Büyükbaba onu _tanıdığını_ söylüyor,
Ve onu her yıl görüyor,
Ve Noel Baba ona sık sık
Buraya getirdiği oyuncakları gösteriyor;
O da diyor, Noel Baba ona söyledi
Herhangi bir kız ve erkek
Ona güler ve onu desteklemezse,
Hiçbir oyuncak alamayacaklar!

KIZAK-ÇANLARI

Şınk, şıngır, şıngır!
Mutlu kış zamanı!
Bebeğin gözleri parlıyor,
Kızak-çanlarının çınlamasını duy!

Her biri neşeli bir
Tın-a-ling-a-ling!
Bir kızak-çan perisi için
İçeride saklanıp şarkı söylüyor. Onları titrerken ve titrerken gör,
Yukarı ve aşağı savrulmuş,
Titriyorlarmış gibi görünüyor
Keskin donda!

Kahkahalarla titreyin,
Neşeli küçük elfler!
Ondan sonra gülene kadar,
Kendileri kadar neşeli!

KIRMIZI KUŞ

Güney rüzgarı tarafından hafifçe süpürüldü
Karaağaç yaprakları yumuşakça kıpırdandı,
Ve soluk yeşil kümelerinde
Hemen bir kuş çiçek açtı!

Parlak tüyleri parladı
Zengin kırmızı boyalarla
Bahçe yatağından alevlenen herhangi bir lale kadar

Ama ah, lalelerin aksine,
Neşeli bir şekilde, çok geçmeden,
Bu kırmızı kuş çiçeği açıldı
Altın şarkının bir kalbi!

VAHŞİ HAYVANLAR

Ben bir aslan olacağım
Ve sen bir ayı olacaksın,
Ve her birimizin bir ini olacak
Bir çocuk odası sandalyesinin altında;
Ve sen homurdanıp homurdanıp homurdanmalısın,
Ve ben kükreyip kükreyeceğim,
Ve sonra -neden, sonra- sen yine homurdanacaksın,
Ve ben daha çok kükreyeceğim!

NİÇİN KANATLAR?

Hey, serçe! Yağmura aldırmadan;
Soğukken neşesiz rüzgar esiyor,
Cıvıl cıvıl!
O zaman, gül
Tekrar estiğinde hiçbir şey mi?

Çırpınarak, eski paltona sulu kar yağdırarak!
Kesinlikle, boğulmaya yeter
Herhangi bir mutlu nota
O tüylü kahverengi
Küçük boğazda yuvalanmış.

Ah ben, serçe! Gücün olsaydı,
Dondurucu sulu karda seni düşünsem
Bir saatimi boşa harcardım?
-- Tatlı bir
Portakal çiçeğine en tatlı şarkımı söylerdim!

GÜNEŞLENME

Dondurucu kış kovuldu
Kutsanmış güneş tarafından,
Bahçe yürüyüş yollarına doğru
Güneşlenme başladı.

Ah, mutlu, mutlu sıcaklık! Nabız nasıl da atıyor,
Altındaki kalpleri nasıl da ısıtıyor
Küçük kürkler!

Ah, o mutlu kedicikler!
Uyuyup duracak günler,
Ve ne hoş rüyalar görüyorlar
Sadece kedicikler biliyor.

BEBEK AGNES İÇİN BİR MAYIS SEPETİYLE

Seni şeftali tomurcukları karşılayacak,
Seni selamlayacak Robinler,
Hey, küçük Tatlım! Ve Mayıs sabahı, hey!
Güneş ışığı ve şarkı zamanı,
Mavi kuş ve kanat zamanı,
Bu zaman sevgililer için öpücük zamanı, diyorum!

Sevgilim, Tanrı seni korusun,
Katlan ve okşa,
Senin beşiğine iyi periler uçsun!
Talih senin için adil olsun,
Bu benim senin için duam,
Ninni, küçüğüm, sus-bir-elveda!

Şimdi bir aşk için
Şimdi bunun bir nişanesi,
Tatlı, şu minik Mayıs sepetini getiriyorum;
Oynanacak çiçekler,
Şenlenecek pembe çiçekler,
Güneşin ve baharın sevgili küçük bebeği!

KÜÇÜK YUVA

Küçük bir resim beni rahatsız ediyor;
Gelip tekrar geliyor;
Küçücük bir kuş yuvası,
Yağmurdan yıpranmış.

Bir huş ağacının içine tutunmuş
Bataklığın kenarında,
Çorak dalların arasında,
Salınan sazların üstünde.

Arkasındaki gökyüzü gri,
Ve kuzey rüzgarları estiğinde,
Huş ağacı eğilip titriyor,
Ve ileri geri sallanıyor.

Acaba onları rahatsız ediyor mu,
Uçup giden kuşları?
Ve onu aramaya gelecekler mi,
Güneşli bir yaz günü mü?

Acaba bir kızılgerdan
Bir turuncu dalda,
Hala onu şimdi görebildiğim kadar net bir şekilde hayal ediyor mu?

Ah ben! Unuturdum,
Yine de, acı hissiyle,
Bu küçük kuş yuvasını görüyorum
Şiddetli yağmurun içinde.

NOEL MUMLARI

Mesih çocuğu tekrar geldiğinde
Bu gece sokaktan yavaşça,
Pencere camından içeri parıldayarak
Mumlarımız ışıklarını saçsın.

Yukarıdaki bulutlar karanlık olsa da
Ve altın yıldızlar sönük olsa da,
Ona sevgimizi anlatabiliriz
Eğer O'na bir ışık koyarsak. Ah, mübarek İsa-çocuk sevgili,
Parlak beyaz cübbesi içinde,
Mumlarımız O'na neşe versin
Bu gece geçerken!

NOEL AĞACININ BİR ŞARKISI

[İllüstrasyon: NOEL MUMLARI]

Ona sevgimizi anlatabiliriz
Eğer O'na bir ışık koyarsak.

Yaşasın! Yaşasın! Noel ağacı için
Görkemi, ışıltısı ve gizemiyle!
Tomurcuklanan ve çiçek açan titrek mumları
Karanlık odadaki garip parlak çiçekler gibi,
Parıldayan altın ve gümüş topları,
Şeker kamışları ve mavi gözlü bebekleri,
Taşıdığı şekerli meyveler,--çünkü oh,
Başka nerede böyle harika şekerlemeler yetişir?--
Püsküllü boynuzları ve patlamış mısır ipleri
Ve tüm o sayısız harika şey!
O-ho! ve ah-ha!
Ve bir kalça hurra!
Sevgili ve güzel ağacımız için, çünkü
Noel Baba'nın bahçelerinde büyüdü

Ve onu buraya ren geyiği kızaklarıyla getirdi
Her zaman ve her zaman çok uzaklardan!
_ Hadi çocuklar, gelin bir yüzük yapalım
Ve dans edip şarkı söylerken hepimiz el ele tutuşalım
Kutsanmış ağaca ve kutsanmış geceye
Mesih-çocuk mum ışığında yürürken!_

Yaşasın! Yaşasın! Noel ağacı için
Noel Baba'nın size ve bana getirdiği!
Gümüş bir baltayla kesti--
Milyonlarca paketinin her birinde bir ağaç var!--
Ve onu güvenle karın üzerinden taşıdı
Ve bacamızdan aşağı ve buraya, bilirsin;
Parıldayan ve ışıldayan altın örümcek ağları
Güzel bir Noel rüyasından aldı
Ve onları onun üzerine doladı, ta ki, bakın,
Efsanevi Altın Postu gibi parıldayana kadar!

Ah, Noel Baba, işte
Üç kere üç tezahürat
Yeşil çelenkler ve kırmızı meyveler için,
Ve başımızın üstünde kümelenen ökseotu için,
Noel festivalimizin sevinci için!
Ama bizim güzel ağacımız, hepsinden daha güzel!
_ Ve neşeli bir halka içinde dönmeye devam ediyor
Dans edip şarkı söylerken ellerimizi kenetleyeceğiz
Kutsanmış ağaca ve kutsanmış geceye
İsa-çocuk mum ışığında yürüdüğünde!_

Yaşasın! Yaşasın! Noel ağacı için!
Ve bak, ah, ucuna bak ve gör
Tüy gibi ince köknar yaprakları ve nerede,
En üstteki dallarda, güzel bir görüntü var
Yeşilin ortasında yuvalanmış İsa-çocuk
Ve aralarından görünen küçük kahverengi kozalaklar!

Ve O'nun çok üstünde parlak bir şekilde parıldıyor
Altın bir yıldız altın ışıkla parıldıyor,
Ve biz çocuklar onlara bakarken düşünüyoruz,
Beytüllahim'in harika Yıldızı'nı,
Güzel Yıldız'ı
Ve çok uzaklardaki,
Oh, çok uzaklardaki, bir Bebek arayan ve
Sevgilerini ve ibadetlerini O'na getiren Krallar,
Ve O'na hediyeler verdiler, tıpkı bizim yaptığımız hediyeler gibi
O Bebek uğruna sevgi dolu kalplerle.
_Oh, gelin, gelin hepiniz, ve halka katılın!
Hepimiz dans edip şarkı söylerken el ele tutuşalım
Kutsanmış ağaca ve kutsanmış geceye
Mesih-çocuk mum ışığında yürürken!_

YAvru KEDİLERİMİZ

Yavru kedilerimiz en yumuşak kürke,
Ve en tatlı küçük mırıltıya,
Ve o kadar küçük kadifemsi pençelere,
O kadar kurnaz küçük pençelere,
Ve tıpkı gökyüzü gibi mavi gözlere sahip! (_Yeşilleşmeleri_ gerek, zamanla?)
İkisi kaplanlar gibi çizgili, üçü
Olabilecek en siyah siyah,
Ve çok hızlı koşuyorlar ve oynuyorlar
Kuyruklarıyla, ve çok neşeliler,
Yazık değil mi
Her biri bir kediye dönüşmek zorunda?

TEMMUZ'DA

Gölgeli bir vadi bulalım
Güzel küçük bir dere;
Biraz şeker hazırlayalım,
Ve bir resimli kitap.

Orada bütün gün kalıp oynayacağız ve
Sıcağı boş ver,
Su parıldarken, akarken,
Ayaklarımızın etrafında dalgalanırken.

Ve kıvırcık inci gibi
Midye kabuklarını toplayacağız, parlakken
Korkmuş balık yavruları fırlayıp ayrılırken,
Gözden kaybolup giderler. Ya eğer, ya eğer, hey! Aman Tanrım!

Bütün "eğerler" doğru olsaydı,
Ve küçük balıkların dilekleri,
Şimdi, ne yapardın?

KÜÇÜK BİR ÇOCUĞA SEVGİLİLER GÜNÜ

Sevgili kalbim, bu üç kez kutsanmış günde,
Ve sen benim sevgilim ol,
Aşkın gülü her zaman kalacak
Kırmızı gül ağacının üzerinde.

Ve kalbimin bahçesinde
Böylece durmaksızın parlayacak,
Küçük kuşlar senin
Benim gerçek Sevgilim olduğunu bilecek.

Ve onlara kanat takıp şarkı söyleyeceğim
Esen bütün iyi rüzgarlara,
Küçük ayaklarına getirecekleri
Bütün nimetleri, öyle bile.

Ve beşiğinin üzerinden,
Her uğurlu tılsımla,
Peri halkının dostluğunu
Seni her türlü zarardan korumak için ikna edeceğim.

Böylece başının etrafında dolaşsınlar
Ve nazikçe,
Nisan güneşi gibi,
En lütufkar lütufları

Ve Talihin sahip olduğu tüm güzel armağanları,
Dua edeceğim ki bunları vaat etsin,
Ve senin yoluna
Tüm tatlı etkileri

Sonra işte bir öpücük! ve bir öpücük!
Ve öpücükler, bir, iki, üç!
Bunları bunun kıvrımlarına mühürlüyorum,
Ve onları sana hızla ulaştırıyorum!

ZIP!

İnekleri eve götürmeye gittiğimizde
Bugün patikadan aşağı,
Çok komik bir tavşan vardı
Yolun karşısına atladı!

Yanımızdan koşarken gördüğümüz tek şey,
Bir bıldırcından daha hızlı,
Kar beyazı tüylü-tüylü
Küçük pamuklu kuyruğuydu!

KÜÇÜK BİR İLAHİ

Hoş geldin, küçük Kardeş!
Alçakgönüllü, kutsal Olan!
Sana selam olsun, Bakire Anne,
Herkesten daha fazla
Oğlunla kutsanmış!

Çocuk, o fakir yemlikten beri
Bir zamanlar hor görmedin,
Dinlen, küçük Yabancı,
Her türlü tehlikeden katlanmış,
Kalplerimizde yeni doğmuş!

Böyle yuvalan, yalvarıyoruz sana,
Aşkımızın okşamasında;
Sana ibadet etmek ve itaat etmek istiyoruz,
Bebek, ve Prens daha az değil!

ŞARKI

Bir ziyafet için bal-çiy damlaları,
Ziyafet sona erdiğinde sevinç düşleri,
Gelincik ve gül,
Onları boşalt ve uyu;
Bu kelebeğin bildiği bir şarkıdır.

ÜÇ MUM

Noel zamanı yaklaştığında,
Bir rafta üç parlak mum,
İkisi kırmızı, biri beyazdı,
Satın almaya geleni bekledi.

Birincisi dedi ki, "Ben
Noel ağacı için
Seçileceğim!"
İkincisi dedi ki, "Bu gece
İsa Mesih'i yolda yakacağım!"

Sonra üçüncüsü iç çekti, "Ah ben,
Kaderimin ne olacağını bilmiyorum!"

Karanlık çöktüğünde, parlak ve neşeli
İlk mum yandı,
Kırmızı, tüm meyveler gibi kırmızı
Yukarıdaki kutsal ağaçta,
Çocuklar neşeyle
Noel ağacının etrafında dans ederken.

Ve ikincisi, pırıl pırıl,
Tüm altın ışığını
Yeşil çelenkler ve kırmızı kurdelelerin parıltısıyla süslenmiş bir pencereden
Döktü,
Böylece Mesih-çocuk geldiğinde
Aleviyle yönlendirilebilirdi.

Ama üçüncüsü karanlıkta
Çıplak ve neşesiz bir odada
Uzun süre yattığı yerde yumuşakça yandı
Acı çeken zavallı küçük bir çocuk,
Ve yatağındaki bebek
Işıkla teselli buldu.

Mesih-çocuk o gece öldüğünde
Üç mum da Ona ışık verdi,
Ama en parlak olanı kıvılcımdı
Karanlıktaki bebek tarafından.

SON

Evaleen Stein'ın Project Gutenberg Çocuk Neşe Şarkıları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD SONGS OF CHEER ***

***** This file should be named 19389.txt or 19389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/8/19389/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
