*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Resurrection (Diriliş)
Yazar: Leo Tolstoy
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Resurrection, by Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Resurrection

Author: Leo Tolstoy


Released on October, 1999  [Etext #1938]
Last Updated: April 8, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESURRECTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Tinsley tarafından üretilmiştir

DİRİLİŞ

Leo Tolstoy tarafından

Bayan Louise Maude tarafından çevrilmiştir

[Yazarın Notu: Aşağıdaki paragraf kendi sayfasında, eğik yazıyla, görünüşe göre Tolstoy'un kendi eliyle yazılmıştır.]

"Diriliş"in bu İngilizce versiyonu benim yetkimle Dodd, Mead and Company tarafından yayınlanmıştır.
Leo Tolstoy

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Tolstoy ve eserleri hakkındaki görüşler farklıdır, ancak bir noktada
kesinlikle fikir birliği olabilir. Dünya çapında üne sahip bir yazarın
en azından kendi adını nasıl yazacağını bilmesine izin verilmelidir. Neden birileri adını "Tolstoy" olarak yazmakta ısrar etsin ("i"nin üzerine bir, iki veya üç nokta koyarak)? Şimdiye kadar duyduğum tek sebep, İngiltere ve Amerika'da bu kadar uçuk görüşlerin ona atfedilmesi ve bu görüşlere uyması için uçuk bir yazımın istenmesidir.

Tolstoy tarafından birkaç yıl önce kabataslak olarak yazılan ve gerçek bir olaya dayanan bu roman, kendisi tarafından son bir buçuk yıl içinde tamamen yeniden yazıldı ve tüm geliri, savaş öğrenmeyi reddettikleri için Kafkasya'da (özellikle 1895'ten 1898'e kadar) zulüm gören bir mezhep olan Duhoborlara yardım etmek için harcandı. Bunlardan yaklaşık yedi bin üç yüz tanesi Kanada'ya yerleşti ve liderlerin yaklaşık yüzü Sibirya'nın ücra köşelerine sürgün edildi.

Kitabın çevirisi için alacağım her şey aynı amaca gidecek. "Önlem tedaviden daha iyidir" ve ben savaştan sonra yaralarını sarmak için para harcamaktansa, insanların birbirlerini öldürmekten ve yaralamaktan kaçınmalarına yardım etmeyi tercih ederim.

LOUISE MAUDE

DİRİLİŞ

BÖLÜM I.

MASLOVA HAPİSTE.

Yüz binlerce kişi,
toprakları taşlarla döşeyerek, bitki örtüsünün her izini
kazarak,
ağaçları keserek, kuşları ve hayvanları
uzaklaştırarak ve havayı
nafta ve kömür dumanıyla doldurarak, birlikte sıkıştıkları küçük toprak parçasını çirkinleştirmek için ellerinden geleni yapmış olsalar da, yine de bahar, kasabada bile bahardı.

Güneş sıcak parlıyordu, hava ılıktı; her yerde, kazınmadığı yerlerde, çimenler canlandı ve kaldırım taşlarının arasında ve bulvarlardaki dar çimen şeritlerinde
bitti. Huş ağaçları, kavaklar ve yabani kirazlar yapışkan ve hoş kokulu yapraklarını
açıyorlardı, ıhlamurlar açılan tomurcuklarını genişletiyorlardı; kargalar, serçeler,
ve güvercinler, baharın sevinciyle dolup yuvalarını
hazırlıyorlardı; sinekler, güneş ışığıyla ısınarak duvarlar boyunca vızıldıyordu.
Herkes mutluydu, bitkiler, kuşlar, böcekler ve çocuklar. Ama
erkekler, yetişkin erkekler ve kadınlar, kendilerini ve birbirlerini
aldatmayı ve işkence etmeyi bırakmadılar. Bu bahar sabahı, insanlar Tanrı'nın dünyasının güzelliğini kutsal ve dikkate değer bulmadılar, tüm yaratıklara bir sevinç
olarak verilen bu güzelliği, kalbi barışa, uyuma ve sevgiye yönelten bu güzelliği değil, sadece birbirlerini köleleştirmek için kendi düzenlerini.

Böylece, Hükümet kasabasının hapishane ofisinde, insanların ve hayvanların baharın lütuf ve sevincini almış olması kutsal ve önemli olarak kabul edilmiyordu, ancak numaralandırılmış ve bir
üst yazıyla bir bildiri, bir gün önce gelmişti ve bu bildiride, 28 Nisan günü, sabah 9'da, şu anda hapishanede tutuklu bulunan üç tutuklunun, bir erkek ve iki kadının (bu kadınlardan biri, baş suçlu olarak, ayrı ayrı yargılanacak) mahkemeye çıkması emrediliyordu. Böylece şimdi, 28 Nisan'da, saat 8'de, bir gardiyan ve hemen ardından, kıvırcık gri saçlı, altın işlemeli kollu bir ceket giymiş, belinde mavi kenarlı bir kemer olan ve yüzünde acı dolu bir ifade olan bir kadın gardiyan koridora girdi.

"Maslova'yı mı istiyorsun?" diye sordu, nöbetçi olan gardiyanla birlikte hücreye yaklaşırken. Gardiyan, demir asma kilidi şakırdatarak, koridordakinden bile daha pis bir hava esintisi gelen
hücrenin kapısını açtı ve "Maslova! Mahkemeye" diye seslendi ve kapıyı tekrar kapattı.

Hapishane avlusuna bile esinti tarlalardan gelen taze, canlandırıcı havayı getirmişti.
Ama koridordaki hava tifo mikroplarıyla, lağım, çürüme ve katran kokusuyla doluydu; her yeni gelen kendini
üzgün ve bitkin hissediyordu. Kadın gardiyan bunu hissediyordu, kötü havaya
alışık olmasına rağmen. Dışarıdan yeni gelmişti ve koridora girdiğinde hemen uykuya daldı.

Hücrenin içinden telaş ve kadın sesleri ve
yerde çıplak ayak sesleri geliyordu.

"Hadi, hadi, acele et, Maslova, diyorum!" Gardiyan seslendi ve bir iki dakika sonra çok dolgun göğüslü küçük bir genç kadın kapıdan hızla çıktı ve gardiyanın yanına gitti. Beyaz bir ceket ve etekliğin üzerine gri bir pelerin giymişti. Ayaklarında keten çoraplar ve hapishane ayakkabıları vardı ve başının etrafına beyaz bir mendil bağlamıştı, altından birkaç tutam siyah saç alnına belirgin bir niyetle taranmıştı. Kadının yüzü, uzun süre hapiste yaşayan insanlara özgü bir beyazlıktaydı ve bu da bir mahzende biten
patates filizlerini akla getiriyordu. Küçük, geniş elleri ve pelerininin geniş yakasının altından görünen dolgun boynu aynı renkteydi. Hafif şaşı, siyah, ışıltılı gözleri, yüzünün donuk solgunluğuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Kendini çok dik taşıyordu, dolgun göğüslerini genişletiyordu.

Başını hafifçe geriye atmış bir şekilde koridorda durdu, gardiyanın gözlerinin içine baktı, herhangi bir emre uymaya hazırdı.

Gardiyan kapıyı kilitlemek üzereydi ki, kırış kırış ve ciddi görünümlü yaşlı bir kadın gri kafasını çıkarıp Maslova ile konuşmaya başladı. Fakat gardiyan kapıyı kapattı ve yaşlı kadının başını da onunla itti. Hücreden bir kadının kahkahası duyuldu ve Maslova gülümseyerek hücre kapısındaki küçük
ızgaralı aralığa döndü. Yaşlı kadın yüzünü diğer taraftaki
ızgaraya bastırdı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi dikkat et ve seni sorgulamaya başladıklarında, aynı şeyi tekrarla ve buna sadık kal; istenmeyen hiçbir şeyi söyleme."

"Eh, her neyse, şu andakinden daha kötü olamazdı; tek dileğim
şöyle ya da böyle halledilmesi."

"Elbette, bir şekilde halledilecek," dedi gardiyan,
bir amirin kendine güvenen nüktedanlığıyla. "Hadi, hadi! Yerlerinize geçin!"

Yaşlı kadının gözleri parmaklıklardan kayboldu ve Maslova
koridorun ortasına doğru yürüdü. Önlerindeki gardiyanla birlikte, taş merdivenlerden indiler, erkekler koğuşunun daha da pis, gürültülü hücrelerinin yanından geçtiler,
burada kapılardaki her parmaklıktan dışarı bakan gözler onları takip etti ve
iki askerin onu eskort etmek için beklediği ofise girdiler. Orada oturan bir katip, askerlerden birine tütün kokan bir kağıt verdi ve tutukluyu işaret ederek, "Onu al," dedi.

Nijni Novgorod'dan bir köylü olan asker, kırmızı, çiçek bozuğu bir yüzle, kağıdı ceketinin koluna koydu, arkadaşına, geniş omuzlu Tchouvash'a göz kırptı ve sonra tutuklu ve askerler ön girişe, hapishane avlusundan çıkıp kasabanın içinden, kabaca döşenmiş sokağın ortasından yukarı çıktılar. Isvostchikler [arabacılar], esnaf, aşçılar, işçiler ve hükümet memurları durdular ve tutukluya merakla baktılar; bazıları başlarını salladı ve "Bizimkinden farklı olan kötü davranışın yol açtığı şey bu." diye düşündüler. Çocuklar durdular ve hırsıza korkmuş bakışlarla baktılar; ancak askerlerin ona daha fazla zarar vermesini engellediği düşüncesi korkularını yatıştırdı. Kömürünü satmış ve kasabada biraz çay içmiş bir köylü geldi ve haç çıkardıktan sonra ona bir kopek verdi. Mahkum kızardı ve bir şeyler mırıldandı; herkesin dikkatini çektiğini fark etti ve bu onu memnun etti. Nispeten temiz hava da onu sevindirdi, ancak ayaklarında kötü yapılmış hapishane ayakkabılarıyla
pürüzlü taşlara basmak acı vericiydi, çünkü artık yürümeye alışmamıştı. Önünde birkaç güvercinin
hiç kimse tarafından rahatsız edilmeden dolaştığı bir mısır satıcısının dükkanının önünden geçerken, mahkum ayağıyla neredeyse gri-mavi bir kuşa dokundu; kuş kanat çırptı
ve kulağına yakın uçtu, kanatlarıyla onu yelpazeledi. Gülümsedi, sonra
şu anki pozisyonunu hatırladığında derin bir iç çekti.

BÖLÜM II.

MASLOVA'NIN İLK HAYATI.

Mahkum Maslova'nın hayat hikayesi çok yaygın bir hikayeydi.

Maslova'nın annesi, iki toprak sahibi kıza ait bir süt çiftliğinde çalışan bir köy kadınının bekar kızıydı. Bu bekar kadın her yıl bir bebek doğuruyordu ve köy halkı arasında sıklıkla olduğu gibi, bu istenmeyen bebeklerin her biri, dikkatlice vaftiz edildikten sonra, işini aksatan
anneleri tarafından ihmal ediliyor ve aç bırakılıyordu. Beş çocuk bu şekilde ölmüştü. Hepsi vaftiz edilmiş ve sonra yeterince beslenmemiş ve öylece ölmeye terk edilmişlerdi. Babası bir çingene serserisi olan altıncı bebek de, kızlardan birinin çiftlik avlusuna gelip sütçü kızları inek kokan krema gönderdikleri için azarlamamış olsaydı, aynı kaderi paylaşacaktı. Genç kadın ahırda, sağlıklı, yeni doğmuş bir bebekle yatıyordu. Yaşlı bakire hanım, kadının (az önce loğusa olmuştu) ahırda yatmasına izin verdiği için hizmetçileri tekrar azarladı ve gitmek üzereydi, ancak bebeği görünce yüreği
etkilendi ve küçük kıza vaftiz annesi olmayı teklif etti ve küçük vaftiz kızına duyduğu acıma, onu anneye süt ve biraz para vermeye yöneltti, böylece bebeği besleyebilecekti; ve küçük kız
yaşadı. Yaşlı hanımlar ondan "kurtarılmış olan" olarak bahsettiler. Çocuk üç yaşındayken annesi hastalandı ve öldü ve bakire hanımlar çocuğu yaşlı büyükannesinden aldılar, çünkü kendisi için
bir yükten başka bir şey değildi.

Küçük, kara gözlü bakire son derece güzel ve o kadar neşeli oldu ki hanımlar onu çok eğlenceli buldular.

Kızın vaftiz annesi olan hanımların küçüğü Sofya İvanovna, iki kız kardeşin daha nazik kalbine sahipti; büyük olan Maria İvanovna ise oldukça sertti. Sophia Ivanovna küçük kıza güzel kıyafetler giydirdi ve ona okuma yazma öğretti, yani onu bir
hanımefendi gibi eğitmek istiyordu. Maria Ivanovna çocuğun çalışmak için yetiştirilmesi gerektiğini düşündü ve onu iyi bir
hizmetçi olarak eğitti. O titizdi; cezalandırıyordu ve
kötü bir ruh halindeyken bile küçük kızı dövüyordu. Bu iki farklı etki altında büyüyen kız, yarı hizmetçi, yarı
genç bir
hanımefendi oldu. Ona Katusha derlerdi, bu Katinka'dan daha az rafine bir ses çıkarırdı, ancak Katka kadar da yaygın değildir. Dikiş diker,
odaları toplar, ikonların metal kutularını parlatır ve diğer hafif işleri yapardı
ve bazen oturup hanımlara kitap okurdu.

Birden fazla teklif almış olmasına rağmen evlenmek istemiyordu.
Kendisine kur yapan herhangi bir işçinin karısı olarak hayatın çok
zor olacağını hissediyordu; davalarla dolu bir hayatla şımartılmıştı.

On altı yaşına kadar bu şekilde yaşadı, sonra yaşlı hanımların yeğeni, zengin genç bir prens ve üniversite öğrencisi, teyzelerinin yanında kalmaya geldi ve Katusha, bunu kendine bile itiraf etmeye cesaret edemeyerek, ona aşık oldu.

İki yıl sonra aynı yeğen, alayına katılmadan önce teyzelerinin yanında dört gün kaldı ve ayrılmadan önceki gece Katusha'ya ihanet etti ve ona 100 rublelik bir banknot verdikten sonra gitti.
Beş ay sonra, anne olacağını kesin olarak biliyordu.
Ondan sonra her şey ona iğrenç geldi, tek düşüncesi
onu bekleyen utançtan nasıl kaçacağıydı. Sadece bayanlara yarım yamalak ve ihmalkar bir şekilde hizmet etmeye başlamadı, ama bir keresinde, nasıl olduğunu bilmeden, onlara karşı çok kaba davrandı ve onlara haber verdi,
sonradan pişman olduğu bir şeydi ve bayanlar bir şeylerin yanlış olduğunu fark edip ondan çok memnun olmayarak onu serbest bıraktılar. Sonra bir polis memurunun evinde bir hizmetçinin yerini aldı, ama orada sadece üç ay kaldı, çünkü elli yaşında bir adam olan polis memuru ona işkence etmeye başladı ve bir keresinde, özellikle girişimci bir ruh halindeyken, ateşlendi, ona "aptal ve yaşlı bir şeytan" dedi ve göğsüne öyle bir yumruk attı ki adam düştü. Kabalığı yüzünden dışarı atıldı. Başka bir yer aramanın faydası yoktu, çünkü doğum zamanı yaklaşıyordu, bu yüzden şarap da satan bir köy ebesinin evine gitti. Doğum kolaydı; Ancak köyde
ateşlenen bir vaka olan ebe, Katusha'yı enfekte etti ve bebeği
buluntular hastanesine gönderilmek zorunda kaldı, orada onu oraya götüren yaşlı kadının ifadesine göre, hemen öldü. Katusha ebeye gittiğinde toplamda 127 ruble vardı, 27'si kazandığı ve 100'ü ihanet edeni tarafından kendisine verilmişti. Ayrıldığında sadece altı ruble vardı; parayı nasıl tutacağını bilmiyordu, ancak kendisi için harcıyordu ve isteyen herkese veriyordu. Ebe iki aylık yemek ve bakım için 40 ruble aldı, 25'i bebeği buluntular hastanesine götürmeye gitti ve ebe bir inek satın almak için 40 ruble borç aldı. Yirmi ruble sadece
giysiler ve
güzellikler için gitti. Yaşamak için hiçbir şeyi kalmayan Katusha tekrar bir yer aramak zorunda kaldı ve bir ormancının evinde bir yer buldu. Ormancı evli bir adamdı, ama o da ilk günden itibaren onu rahatsız etmeye başladı. Onu iğrendiriyordu ve ondan kaçınmaya çalışıyordu. Ama daha
tecrübeli ve kurnaz olan, ayrıca onu istediği yere gönderebilen efendisi olan adam, amacına ulaşmayı başardı. Karısı bunu öğrendi ve Katusha ile kocasını bir odada tek başlarına yakalayıp, onu dövmeye başladı. Katusha kendini savundu ve kavga ettiler ve
Katusha maaşı ödenmeden evden atıldı.

Sonra Katusha şehirdeki teyzesinin yanına taşındı. Teyzenin ciltçi olan kocası bir zamanlar rahat bir hayat yaşıyordu, ama tüm müşterilerini kaybetmişti, içkiye başlamıştı ve eline geçen her şeyi meyhanede harcıyordu. Teyze biraz çamaşır yıkıyordu ve kendini, çocuklarını ve zavallı kocasını geçindirmeyi başarıyordu.
Katusha'ya yardımcı çamaşırcı pozisyonu teklif etti; Ancak teyzesinin yardımcılarının ne kadar sefil ve sıkıntılı bir hayat sürdüklerini gören Katusha tereddüt etti ve
bir nüfus dairesine yer için başvurdu. İki oğluyla birlikte yaşayan bir kadınla birlikte bir yer bulundu, bir kamu okulunda öğrenciydiler. Katusha eve girdikten bir hafta sonra, bıyıklı iri bir adam olan yaşlı adam derslerini bıraktı ve sürekli onu takip ederek onunla sevişti. Annesi tüm suçu Katusha'ya attı ve ona haber verdi.

Birçok sonuçsuz girişimden sonra, Katusha tekrar nüfus dairesine gitti ve orada çıplak, tombul kollarında bilezikler ve parmaklarının çoğunda yüzükler olan bir kadınla karşılaştı.
Katusha'nın çok kötü bir yere ihtiyacı olduğunu duyan kadın ona adresini verdi ve evine davet etti. Katusha gitti. Kadın onu çok nazikçe karşıladı, önüne kek ve tatlı şarap koydu,
sonra bir not yazdı ve birine götürmesi için bir hizmetçiye verdi.
Akşam, uzun, gri saçlı ve beyaz sakallı uzun boylu bir adam odaya girdi ve hemen Katusha'nın yanına oturdu, gülümsedi ve ona parlayan gözlerle baktı. Kadınla şakalaşmaya başladı. Ev sahibi onu bir sonraki odaya çağırdı ve Katusha onun "Köyden taze bir tane" dediğini duydu. Sonra ev sahibi Katusha'yı bir kenara çağırdı ve ona adamın bir yazar olduğunu, çok parası olduğunu ve eğer onu
beğenirse ona hiçbir şeyi esirgemeyeceğini söyledi. Adam onu
beğendi ve ona 25 ruble verdi, onu sık sık göreceğine söz verdi. 25 ruble kısa sürede tükendi;
bir kısmını teyzesine konaklama ve yemek için ödedi; geri kalanını
bir şapka, kurdeleler ve benzeri şeyler için harcadı. Birkaç gün sonra yazar onu çağırdı ve
gitti. Ona 25 ruble daha verdi ve ona ayrı bir
konaklama yeri teklif etti.

Yazarın kendisi için kiraladığı konaklama yerinin hemen yanında Katusha'nın kısa sürede aşık olduğu neşeli genç bir bakkal vardı. Yazara söyledi ve kendi küçük bir konaklama yerine taşındı. Onunla evlenmeye söz veren
bakkal, iş için Nijni'ye gitti, belli ki onu
küçümsemişti ve Katusha yalnız kaldı.
Konukta tek başına yaşamaya devam etmeyi düşünüyordu, ancak polis tarafından bu durumda bir lisans alması gerektiği söylendi.
Teyzesinin yanına döndü. Güzel elbisesini, şapkasını ve pelerinini görünce teyzesi artık ona çamaşır yıkama işi teklif etmedi. Anladığı kadarıyla, yeğeni bu tür şeylerin üstüne çıkmıştı. Çamaşırcı olup olmayacağı sorusu Katusha'nın aklına bile gelmemişti. Zayıf, çalışkan çamaşırcılara, bazıları zaten veremde olanlara, korkunç derecede sıcak olan ve her zaman sabunlu buhar ve pencerelerden gelen hava akımıyla dolu olan oturma odasında incecik kollarıyla çamaşır yıkamaya veya ütülemeye
çalışanlara acıyarak baktı ve dehşetle aynı kaderi
paylaşmış olabileceğini düşündü.

Katusha bir süre önce sigara içmeye başlamıştı ve genç dükkan sahibi onu
kustuğundan beri içki içme alışkanlığını giderek daha fazla ediniyordu. Onu cezbeden şey şarabın tadı değildi, daha çok çektiği acıyı unutma şansı vermesiydi,
kendisini daha özgür ve kendi değerine daha fazla güvenmeye
başlamıştı, ki ayıkken böyle değildi; şarap olmadan kendini üzgün ve
utançlı hissediyordu. Tam bu sırada, şehrin en büyük kuruluşlarından birine yerleştirmeyi teklif eden bir kadın geldi ve durumun tüm avantajlarını ve faydalarını açıkladı. Katusha'nın önünde ya hizmete girmek ya da bu teklifi kabul etmek arasında bir seçim vardı ve ikincisini seçti. Ayrıca, bu şekilde ihanet edeninden, dükkân sahibinden ve kendisine
zarar veren herkesten intikam alabileceğini düşündü. Onu cezbeden ve kararının
nedeni olan şeylerden biri, kadının ona kendi elbiselerini sipariş edebileceğini söylemesiydi: kadife, ipek, saten, düşük yakalı balo elbiseleri, istediği her şey. Kendisinin parlak sarı ipekten yapılmış, düşük yakalı ve kısa kollu siyah kadifeyle süslenmiş bir elbise içindeki zihni onu ele geçirdi ve pasaportunu verdi. Aynı akşam, pezevenk bir isvostchik aldı ve onu Carolina Albertovna Kitaeva'nın
işlettiği kötü şöhretli eve götürdü. O günden itibaren Katusha Maslova için insan ve ilahi yasalara karşı kronik bir günah hayatı başladı, yüz binlerce kadının yaşadığı ve sadece hoş görülmekle kalmayıp, tebaasının refahını düşünen Hükümet tarafından onaylanan bir hayat; on kadından dokuzu için acı verici bir hastalık, erken yaşlanma ve ölümle sonuçlanan bir hayat.

Katusha Maslova bu hayatı yedi yıl yaşadı. Bu yıllar boyunca iki kez ev değiştirdi ve bir kez hastaneye gitti. Bu hayatının yedinci yılında, yirmi altı yaşındayken, hapse atılmasına ve şimdi üç aydan fazla bir süre boyunca hırsızlar ve katillerle birlikte bir hapishanenin boğucu havasında tutulduktan sonra yargılanmak üzere götürüldüğü olay gerçekleşti.

BÖLÜM III.

NEKHLUDOFF.

Maslova, uzun yürüyüşten yorulmuş bir halde, iki asker eşliğinde binaya ulaştığında, onu baştan çıkaran Prens Dmitri İvanoviç Nekhludov, hala yüksek karyolasında, yaylı yatağın üstünde bir kuştüyü yatakla, üzerinde güzel, temiz, iyi ütülenmiş bir keten gecelikle yatıyor, sigara içiyor ve bugün yapması gerekenleri ve dün olanları düşünüyordu. Korchagins'lerle geçirdiği akşamı hatırlayarak, zengin ve aristokrat bir aileydi, herkesin kızıyla evlenmesini bekliyordu, iç çekti ve sigarasının ucunu atarak gümüş kutudan bir tane daha çıkaracaktı; ama fikrini değiştirerek kararlı bir şekilde sağlam vücudunu kaldırdı ve pürüzsüz, beyaz bacaklarını indirerek terliklerini giydi, ipek sabahlığını geniş omuzlarına attı ve ağır ağır ve hızlı bir şekilde soyunma odasına geçti. Orada dişlerini, çoğu dolu olanlarını, diş tozuyla dikkatlice temizledi ve ağzını kokulu iksirle çalkaladı. Daha sonra ellerini parfümlü sabunla yıkadı, uzun tırnaklarını özel bir özenle temizledi, sonra mermer lavaboya sabitlenmiş bir musluktan yüzüne ve tıknaz boynuna soğuk su püskürttü. İşin bu kısmını bitirdikten sonra, duş teknesinin kendisini beklediği üçüncü bir odaya geçti. Dolgun, beyaz, kaslı vücudunu dinlendirdikten ve sert bir banyo havlusuyla kuruladıktan sonra, ince iç çamaşırlarını ve çizmelerini giydi ve alnının üstünde incelmeye başlayan siyah sakalını ve kıvırcık saçlarını fırçalamak için camın önüne oturdu. Kullandığı her şey, tuvaletine ait her şey, çarşafları, giysileri, çizmeleri, kravatı, iğnesi, çivileri en iyi kalitede, çok sessiz, sade, dayanıklı ve pahalıydı. Nekhludoff ağır ağır giyindi ve yemek odasına girdi. Aslan pençesi şeklinde oyulmuş dört bacağı ve buna uygun büyük bir sehpası olan çok etkileyici görünen bir masa, bir gün önce üç adam tarafından zemini cilalanmış dikdörtgen odada duruyordu. İnce, kolalı bir bezle örtülü olan masanın üzerinde, aromatik kahveyle dolu gümüş bir kahve
cezvesi, bir şekerlik, bir sürahi taze krema ve taze çörekler, peksimet ve bisküvilerle dolu bir ekmek sepeti duruyordu; ve
tabak yanında _Revue des Deux Mondes_'un son sayısı, bir
gazete ve birkaç mektup vardı.

Nekhludoff mektuplarını açmak üzereydi ki, yas tutan, orta yaşlı, tıknaz bir kadın, saçlarının genişleyen ayrımını örten dantel bir şapkayla
odaya süzüldü. Bu, eskiden Nekhludoff'un annesinin hizmetçisi olan
Agraphena Petrovna'ydı. Metresi yakın zamanda bu evde ölmüştü ve oğlunun hizmetçisi olarak onunla birlikte kalmıştı. Agraphena Petrovna, farklı zamanlarda, yaklaşık on yılını Nekhludoff'un annesiyle birlikte yurtdışında geçirmişti ve bir hanımefendinin görünümüne ve tavırlarına sahipti.
Çocukluğundan beri Nekhludoff'larla birlikte yaşıyordu ve
Dmitri İvanoviç'i henüz küçük Mitinka iken tanıyordu.

"Günaydın, Dmitri İvanoviç."

"Günaydın, Agraphena Petrovna. Ne istiyorsun?" diye sordu Nekhludoff.

"Prensesten bir mektup; ya anneden ya da kızından.
Hizmetçi bir süre önce getirdi ve odamda bekliyor," diye cevapladı
Agraphena Petrovna, mektubu anlamlı bir gülümsemeyle ona uzatarak.

"Tamam! Hemen!" dedi Nekhludoff, mektubu alıp kaşlarını çatarak
Agraphena Petrovna'nın gülümsemesini fark etti.

Bu gülümseme, mektubun Agraphena Petrovna'nın onunla evlenmesini beklediği genç Prenses Korchagin'den geldiği anlamına geliyordu.
Bu varsayımı Nekhludoff'u rahatsız etti.

"O zaman ona beklemesini söyleyeceğim?" ve Agraphena Petrovna yerinde olmayan bir kırıntı fırçası aldı, kaldırdı ve odadan çıktı.

Nekhludoff parfümlü notu açtı ve okumaya başladı.

Not, kenarları pürüzlü, kalın gri bir kağıda yazılmıştı;
Yazı İngilizce görünüyordu. Şöyle diyordu:

Hafızanız olarak hareket etme görevini üstlenmiş olarak, size 28 Nisan'da, jüri üyesi olarak Adliye'de görünmeniz gerektiğini ve dolayısıyla, dün her zamanki
kaçınganlığınızla söz verdiğiniz gibi, hiçbir şekilde Kolosoff'la ve bizimle resim galerisine gidemeyeceğinizi hatırlatma özgürlüğünü alıyorum; _zamanında gelmediğiniz için, mahkemeye 300 ruble tazminat ödemeniz
gerekirse, sizin atınız için ödemeniz gereken daha az şey var. Dün gece sen gittikten sonra hatırladım, bu yüzden unutma.

Prenses M. Korchagin.

Diğer tarafta bir dipnot vardı.

_Anneciğim, senin dönüşmene izin vermen gerektiğini biliyorum.
Venez absolument a quelle heure que bu soit._

M. K.

Nekhludoff yüzünü buruşturdu. Bu not, Prenses Korchagin'in onu görünmez bağlarla daha da yakınlaştırmak için iki aydır uyguladığı o ustaca manevranın devamıydı.
Ve yine de, gençliğini geçmiş erkeklerin evlenmek konusunda her zamanki tereddütlerinin yanı sıra, çok aşık olmadıkları sürece, Nekhludoff'un, buna karar verse bile, hemen teklif edememesi için çok iyi nedenleri vardı.
On yıl önce Maslova'ya ihanet edip onu terk etmiş olması değildi;
Bunu tamamen unutmuştu ve bunu evlenmemek için bir sebep olarak görmezdi. Hayır! Sebep, evli bir kadınla ilişkisi olmasıydı ve ilişkisinin bittiğini düşünse de, kadın bitmemişti.

Nekhludoff kadınlara karşı oldukça utangaçtı ve utangaçlığı, Nekhludoff'un seçimde bulunduğu bir bölgenin mareşal de noblesse'inin ilkesiz karısı olan bu evli kadında, onu yenme arzusunu uyandırdı. Bu kadın onu, giderek daha fazla içine
aldığı bir yakınlığa çekiyordu ve bu her geçen gün daha da iğrençleşiyordu. Nekhludoff bu ayartmaya yenik düştüğünde, kendini suçlu hissediyordu ve onun izni olmadan bağı bozmaya cesaret edemiyordu. Ve bu yüzden, istese bile Korchagin'e evlenme teklifinde bulunmakta özgür hissetmiyordu. Masadaki mektuplar arasında bu kadının kocasından gelen bir mektup da vardı. Yazısını ve posta damgasını gören Nekhludoff kızardı ve her zaman olduğu gibi, herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında enerjisinin uyandığını hissetti.

Ancak heyecanı hemen geçti. En büyük mülkünün bulunduğu bölgenin mareşali do noblesse, Nekhludoff'a sadece Mayıs ayının sonuna doğru özel bir toplantı yapılacağını ve Nekhludoff'un okullar ve yollarla ilgili önemli tartışmalara "_donner un coup d'epaule_", yani gerici partinin güçlü bir muhalefeti beklendiği için kesinlikle geleceğini bildirmek için bir mektup yazdı.

Mareşal bir liberaldi ve bu mücadeleye oldukça dalmıştı, başına gelen talihsizliği fark etmemişti bile.

Nekhludoff yaşadığı korkunç anları hatırladı; bir keresinde
kocasının onu bulduğunu ve ona meydan okuyacağını düşündüğünde ve havaya ateş etmeye karar verdiğinde; ayrıca
parka koştuğunda ve heyecanla kendini gölete atmaya çalıştığında onunla yaşadığı korkunç sahne.

"Şimdi gidemem ve ondan bir cevap alana kadar hiçbir şey yapamam," diye düşündü Nekhludoff. Bir hafta önce ona kesin bir mektup yazmıştı, suçunu kabul ettiğini ve kefaret ödemeye hazır olduğunu söylüyordu; ama aynı zamanda ilişkilerinin, kendi iyiliği için sona erdiğini de söylemişti. Bu mektuba henüz bir cevap almamıştı. Bu iyi bir işaret olabilirdi, çünkü ilişkilerini kesmeyi kabul etmeseydi, hemen yazardı veya daha önce yaptığı gibi
kendisi gelirdi. Nekhludoff, ona özel ilgi gösteren bir subay olduğunu duymuştu ve bu, kıskançlık uyandırarak onu rahatsız etti ve aynı zamanda onu baskı altına alan aldatmacadan kurtulma umuduyla cesaretlendirdi.

Diğer mektup ise kâhyasındandı. Kâhya, mülklerine bir ziyaretin, mülk edinme ve ayrıca topraklarının daha sonraki yönetimi hakkında karar vermek için gerekli olduğunu söylemek için yazmıştı; annesi hayattayken olduğu gibi devam mı edecekti, yoksa merhum prensese söylediği ve şimdi genç prense tavsiye ettiği gibi, hayvanlarını
artırıp köylülerin kendilerinin kiraladığı tüm arazileri mi ekeceklerdi. Kâhya, bunun mülkü yönetmenin çok daha karlı bir yolu olacağını yazdı; aynı zamanda, 1'inde ödenmesi gereken 3.000 ruble geliri iletmediği için özür diledi. Bu para bir sonraki
postayla gönderilecekti. Gecikmenin nedeni, parayı o kadar güvenilmez hale gelen köylülerden alamamasıydı ki yetkililere başvurmak zorunda kalmıştı. Bu mektup kısmen tatsız, kısmen de hoştu. Bu kadar büyük bir mülk üzerinde yetkisi olduğunu hissetmek hoştu, ama yine de tatsızdı, çünkü Nekhludoff, Henry George ve Herbert Spencer'ın coşkulu bir hayranıydı. Kendisi büyük bir mülkün varisi olduğundan, Spencer'ın Sosyal Statik'te benimsediği, adaletin özel toprak sahipliğini yasakladığı görüşünden özellikle etkilenmişti ve kendi çağının açık sözlü kararlılığıyla, yalnızca toprağın özel mülk olarak görülemeyeceğini kanıtlamak için konuşmakla ve üniversitede bu konu hakkında makaleler yazmakla kalmamış, inançlarına göre hareket etmiş ve toprak sahibi olmanın yanlış olduğunu düşünerek babasından miras aldığı küçük toprak parçasını köylülere vermişti. Annesinin büyük mülklerini miras alarak ve böylece bir toprak sahibi olarak, iki şeyden birini seçmek zorundaydı: ya on yıl önce babasının toprağını bıraktığı gibi mülkünden vazgeçmek ya da sessizce tüm eski fikirlerinin yanlış ve yanlış olduğunu itiraf etmek. İlkini seçemezdi çünkü toprak sahiplerinden başka bir yolu yoktu (hizmet etmek istemiyordu); ayrıca, kolayca vazgeçemeyeceği lüks
alışkanlıklar edinmişti. Ayrıca, artık aynı teşviklere sahip değildi; güçlü inançları, gençliğin kararlılığı ve
alışılmadık bir şey yapma yönündeki hırslı arzusu gitmişti. İkinci yola gelince, Spencer'ın Sosyal
İstatistik'inden çıkardığı ve daha sonra Henry George'un eserlerinde parlak bir şekilde doğruladığı toprak sahipliğinin adaletsizliğinin açık ve cevapsız kanıtlarını reddetmek, onun için
imkansızdı.

BÖLÜM IV.

MISSY.

Nekhludoff kahvesini bitirdiğinde, çalışma odasına gidip celbi inceledi ve
prenses'e cevabını yazmadan önce mahkemeye ne zaman çıkacağını öğrendi. Stüdyosundan geçerken,
duvarlarda birkaç etüdün asılı olduğu ve şövalenin karşısında
tamamlanmamış bir resmin durduğu yerde, sanatta ilerleyemediğine dair bir his,
yetersizliğine dair bir his, onu ele geçirdi. Son zamanlarda bu hissi sık sık yaşamıştı ve bunu aşırı gelişmiş estetik zevkiyle açıklıyordu; yine de,
his çok tatsızdı. Bundan yedi yıl önce,
askerlik hizmetini bırakmıştı, sanata yeteneği olduğundan emindi ve
sanatsal bakış açısının zirvesinden diğer tüm faaliyetlere biraz küçümsemeyle bakıyordu. Ve şimdi bunu yapmaya hakkı olmadığı ortaya çıktı ve bu yüzden ona tüm bunları hatırlatan her şey
tatsızdı. Stüdyonun lüks donanımına ağır bir kalple baktı ve çalışma odasına,
rahatlık, kolaylık ve zarif bir görünüm için döşenmiş büyük, yüksek bir odaya, hiç de neşeli bir ruh hali içinde değildi. Hemen, büyük yazı masasının "hemen" etiketli bir güvercin deliğinde celbi buldu. Saat 11'de mahkemeye çıkması gerekiyordu.

Nekhludoff prensese yanıt olarak bir not yazmak için oturdu, daveti için
ona teşekkür etti ve yemeğe gelmeye çalışacağına söz verdi. Bir not
yazdıktan sonra, çok samimi göründüğü için onu yırttı. Bir tane daha
yazdı, ama çok soğuktu; rahatsız edebileceğinden korktuğu için onu da yırttı. Elektrikli bir zilin düğmesine bastı ve yaşlı, asık suratlı, bıyıklı, çenesi ve dudağı tıraşlı, gri pamuklu bir önlük giyen hizmetçisi kapıdan içeri girdi.

"Lütfen bir isvostchik getirmesi için birini gönderin."

"Evet, efendim."

"Ve bekleyen kişiye davet için teşekkür ettiğimi ve gelmeye çalışacağımı söyleyin."

"Evet, efendim. "

"Çok nazik bir davranış değil ama yazamıyorum; önemli değil, onu
bugün göreceğim," diye düşündü Nekhludoff ve paltosunu almaya gitti.

Evden çıktığında, tanıdığı bir isvostchik, ağzında india-lastik
lastikleriyle kapıda onu bekliyordu. "Dün Prens Korchagin'den
daha yeni ayrılmıştın," dedi, yarım dönerek,
"ben arabamla geldiğimde, kapıdaki İsviçreli, 'az önce gittin' dedi." İsvostchik, Nekhludoff'un Korchagin'leri ziyaret ettiğini biliyordu ve
onunla nişanlanma ihtimalini düşündü.

"İsvostchik'ler bile Korchagin'lerle olan ilişkimi biliyor," diye düşündü
Nekhludoff ve yine Prenses
Korchagin ile evlenip evlenmemesi gerektiği sorusu aklına geldi ve bu konuda karar veremedi, tıpkı şu anda aklına gelen soruların çoğundan daha fazla.

Genel olarak evlilikten yanaydı, Ev ve yuvanın konforunun yanı sıra, ahlaki bir yaşamı mümkün kılıyordu ve en önemlisi, Nekhludoff'un düşündüğü gibi, bir ailenin artık boş olan hayatına bir amaç vermesiydi.

Genel olarak evliliğe karşı olan şey, ilk gençlik yıllarını geçmiş bekarların ortak korkusuydu, özgürlüğünü kaybetme ve bu gizemli yaratık, bir kadın karşısında bilinçsiz bir hayranlık.

Bu özel durumda, Missy ile evlenmeyi destekleyen şey (adı Mary'di, ancak belirli bir grup arasında olağan olduğu üzere, ona bir lakap takılmıştı) iyi bir aileden gelmesi ve konuşma, yürüme, gülme gibi her şeyde sıradan insanlardan farklı olmasıydı, olağanüstü bir şeyle değil, "iyi yetiştirilmişliğiyle" -bu özellik için başka bir terim bulamasa da, buna çok değer veriyordu- ve ayrıca, onu herkesten daha çok düşünüyordu, bu yüzden onu açıkça anlıyordu. Onun bu şekilde anlaşılması, yani üstün meziyetlerinin kabul edilmesi, Nekhludoff için sağduyusunun ve doğru yargısının bir kanıtıydı. Özellikle Missy ile evlenmeye karşı olan şey, büyük olasılıkla daha üstün niteliklere sahip bir kız bulunabileceği, zaten 27 yaşında olduğu ve onun ilk aşkı olmadığıydı. Bu son fikir ona acı veriyordu. Gururu, geçmişte bile başka birini sevmiş olma düşüncesiyle uzlaşamıyordu. Elbette, onunla tanışacağını bilemezdi, ancak başka birini sevebileceği düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Bu yüzden evlenmek için hem karşı hem de evlenmek için birçok nedeni vardı; her neyse, bunlar Nekhludoff için eşitti, o da kendine güldü ve masalın eşeği olduğunu söyledi, hangi samanlığa döneceğine karar veremeyen o hayvan gibi kaldı. "Her neyse, Mareşal'in karısı Mary Vasilievna'dan bir cevap almadan ve onunla tamamen işi bitirmeden önce hiçbir şey yapamam," dedi kendi kendine. Ve kararını erteleyebileceği ve hatta ertelemek zorunda olduğu inancı rahatlatıcıydı. "Pekala, tüm bunları daha sonra düşüneceğim," dedi kendi kendine, tuzak sessizce asfalt kaldırımda Mahkeme kapısına doğru ilerlerken.

"Şimdi kamu görevlerimi vicdanlı bir şekilde yerine getirmeliyim, her zaman yaptığım gibi ve bunu doğru bulduğum gibi. Ayrıca, bunlar
sık sık ilginç oluyor." Ve kapıcının yanından geçerek Adliye salonuna girdi.

BÖLÜM V.

JÜRİ ÜYELERİ.

Adliye koridorları çoktan faaliyetle dolmuştu. Görevliler
nefes nefese, ayaklarını kaldırmadan yerde sürükleyerek, ileri geri, her türlü mesaj ve
kağıtla koşturuyorlardı. Görevliler, avukatlar ve hukuk görevlileri oradan oraya geçiyordu.
Davacılar ve sanıklardan korunmayanlar, duvarlar boyunca üzgün bir şekilde
dolaşıyor veya bekliyorlardı.

"Hukuk Mahkemesi nerede?" diye sordu Nekhludoff bir görevliye.

"Hangisi? Hukuk Mahkemesi ve Ceza Mahkemesi var."

"Ben jürideyim."

"Ceza Mahkemesi demeliydin. Burada sağa, sonra
sola--ikinci kapı."

Nekhludoff yönü takip etti.

Bu arada geç kalan Ceza Mahkemesi jüri üyelerinden bazıları aceleyle ayrı bir odaya geçmişti. Bahsedilen kapıda iki adam bekliyordu. Biri, uzun boylu, şişman bir tüccar, iyi kalpli bir adam, belli ki
bir şeyler ve bir bardak bir şey yemişti ve çok keyifliydi. Diğeri Yahudi kökenli bir dükkan sahibiydi. Nekhludoff gelip onlara
buranın jüri üyelerinin odası olup olmadığını sorduğunda
yünün fiyatı hakkında konuşuyorlardı.

"Evet, sevgili beyefendi, burası. Bizden biri misiniz? Siz jüride misiniz?" diye sordu tüccar, neşeli bir göz kırparak.

"Ah, tamam, birlikte çalışmaya çalışalım," diye devam etti, Nekhludoff olumlu cevap verdikten sonra. "Benim adım Baklasheff, İkinci Lonca'nın tüccarı," dedi, geniş, yumuşak, esnek elini uzatarak.

"Kiminle şerefe eriştim?"

Nekhludoff adını söyledi ve jüri üyelerinin odasına geçti.

Odanın içinde her türden yaklaşık on kişi vardı. Kısa bir süre önce gelmişlerdi ve bazıları oturuyordu, diğerleri aşağı yukarı yürüyor,
birbirlerine bakıyor ve birbirleriyle tanışıyorlardı. Üniformalı emekli bir albay vardı; bazıları redingotlu, diğerleri sabahlıklıydı ve sadece biri köylü elbisesi giymişti.

Hepsinin yüzlerinde kamu görevini yerine getirme ihtimalinden kaynaklanan bir memnuniyet ifadesi vardı, ancak birçoğu işlerini bırakmak zorunda kalmıştı ve çoğu bundan şikayet ediyordu.

Jüri üyeleri kendi aralarında hava durumu, erken ilkbahar ve önlerindeki iş hakkında konuşuyorlardı, bazıları tanıştırılmıştı, diğerleri ise sadece kimin kim olduğunu tahmin ediyordu. Nekhludoff'u tanımayanlar, bunu bir onur olarak gördükleri için aceleyle tanıştırıldılar ve o da bunu her zaman yabancılar arasında yaptığı gibi hakkı olarak kabul etti. Kendisine neden kendisini insanların çoğunluğundan üstün gördüğü sorulsaydı,
cevap veremezdi; Son zamanlarda yaşadığı hayat pek de övünç verici değildi. İyi bir aksanla İngilizce, Fransızca ve Almanca konuşması ve bu malların en pahalı satıcılarından satın aldığı en iyi keten,
giysi, kravat ve
düğünleri giymesi, üstünlük iddia etmek için bir sebep teşkil etmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Aynı zamanda üstünlük iddia etti ve kendisine gösterilen saygıyı hak ettiği gibi kabul etti ve bunu alamazsa incindi. Jüri üyelerinin odasında, duyguları saygısız muameleden dolayı incinmişti. Jüri arasında, kız kardeşinin çocuklarının eski bir öğretmeni olan Peter Gerasimovitch'in tanıdığı bir adam vardı. Nekhludoff soyadını hiç bilmedi ve hatta bununla biraz övündü. Bu adam artık bir devlet okulunda öğretmendi. Nekhludoff, onun samimiyetine, kendini beğenmiş kahkahalarına, kabalığına, kısacası, dayanamıyordu.

"Ah ha! Sen de tuzağa düştün." Bunlar Peter Gerasimovitch'in Nekhludoff'u coşkulu kahkahalarla karşıladığı sözlerdi.
"Bundan kurtulmayı başaramadın mı?"

"Bundan kurtulmayı hiç düşünmedim," diye cevapladı Nekhludoff, kasvetli bir şekilde ve sert bir tonla.

"Ben buna kamu yararına hareket etmek diyorum. Ama acıkana veya uykulu olana kadar bekle; o zaman başka bir melodiyle şarkı söylersin."

"Bu rahip oğlu bana bundan sonra 'sen' diyecek [Rusça'da, diğer birçok dilde olduğu gibi, 'sen' genellikle birbirini çok iyi tanıyan insanlar arasında veya üstlerin altlara kullandığı bir kelimedir]," diye düşündü Nekhludoff ve yüzünde sanki tüm akrabalarının ölümünü yeni duymuş gibi doğal olabilecek bir hüzün ifadesiyle uzaklaştı. Temiz tıraşlı, uzun boylu, vakur bir adamın etrafında toplanmış bir gruba yaklaştı ve adam büyük bir canlılıkla bir şeyler anlatıyordu. Bu adam, kendisinin iyi bildiği bir dava olan Sivil Mahkeme'de devam eden davadan bahsediyordu, hakimlerden ve ünlü bir avukattan isim vererek bahsediyordu. Ünlü avukatın, yaşlı bir kadının, kendi tarafında olmasına rağmen, rakibine yüklü bir miktar ödemek zorunda kalmasına neden olacak kadar
akıllıca bir dönüş yapmayı nasıl başardığının harika göründüğünü söylüyordu. "Avukat bir dâhidir," dedi. Dinleyiciler her şeyi saygılı bir dikkatle dinlediler ve birkaçı bir kelime söylemeye çalıştı, ancak adam sanki her şeyi tek başına biliyormuş gibi onları böldü.

Nekhludoff geç gelmesine rağmen uzun süre beklemek zorunda kaldı. Mahkeme üyelerinden biri henüz gelmemişti ve herkes bekletiliyordu.

BÖLÜM VI.

HAKİMLER.

Başkanlık koltuğuna oturması gereken başkan erken gelmişti.
Başkan uzun, tıknaz, uzun gri bıyıklı bir adamdı.
Evli olmasına rağmen çok rahat bir hayat sürüyordu ve karısı da aynısını yapıyordu, bu yüzden birbirlerinin yoluna çıkmıyorlardı. Bu sabah, daha önce evinde mürebbiyelik yapmış ve şimdi Güney Rusya'dan St. Petersburg'a doğru yolda olan İsviçreli bir kızdan bir not almıştı. Kız, onu saat beş ile altı arasında Hotel Italia'da bekleyeceğini yazmıştı. Bu, onun mümkün olan en kısa sürede oturmaya başlamayı ve bitirmeyi istemesine neden oldu, böylece akşam altıdan önce küçük kızıl saçlı Clara Vasilievna'yı aramak için zaman kazanacaktı, geçen yaz kırsalda bir ilişkiye başlamıştı. Özel bir odaya girdi, kapıyı kilitledi, bir dolaptan bir çift dambıl çıkardı, kollarını 20 kez yukarı, aşağı, öne ve yanlara doğru hareket ettirdi, sonra dambılları başının üstünde tuttu, dizlerini üç kez hafifçe büktü.

"Soğuk bir banyo ve egzersiz kadar insanı ayakta tutan hiçbir şey yoktur," dedi,
sol eliyle sağ kolunun pazılarını hissederek, üçüncü parmağında altın bir yüzük taktı. Hala moulinee hareketini yapması gerekiyordu (çünkü uzun bir oturmadan önce her zaman bu iki egzersizi yapardı), kapıda bir çekiş oldu. Başkan dambılları hızla kaldırdı ve kapıyı açarak, "Özür dilerim," dedi.

Üyelerden biri, yüksek omuzlu, hoşnutsuz görünümlü, altın gözlüklü bir adam odaya girdi. "Matthew Nikitich yine gelmedi," dedi, memnuniyetsiz bir tonda.

"Henüz gelmedi mi?" dedi başkan, üniformasını giyerek. "Her zaman
geç kalıyor."

"Bu olağanüstü. Kendisinden utanmalı," dedi üye, öfkeyle ve bir sigara çıkardı.

Çok titiz bir adam olan bu üye, sabah karısıyla tatsız bir karşılaşma yaşamıştı, çünkü karısı ay sonundan önce harçlığını harcamıştı ve ondan biraz para vermesini istemişti,
ama karısına izin vermemişti ve aralarında bir tartışma olmuştu. Karısı ona, böyle davranacaksa, akşam yemeği beklemesine gerek olmadığını,
evde onun için akşam yemeği olmayacağını söyledi. Bu noktada, karısının tehdidini yerine getirebileceğinden korkarak
ayrıldı, çünkü ondan her şey beklenebilirdi. "Bu iyi, ahlaki bir hayat yaşamaktan gelir," diye düşündü, dirseklerini
uzaklaştırarak, kalın gri bıyıklarını ince beyaz elleriyle üniformasının işlemeli yakasında düzelten
parlak, sağlıklı, neşeli ve nazik başkana bakarak. "Ben acı çekerken o her zaman
memnun ve neşelidir."

Sekreter içeri girdi ve bir belge getirdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi başkan, bir sigara yakarak. "Önce hangi davayı ele alacağız, o zaman?"

"Zehirlenme davası demeliyim," diye yanıtladı sekreter, kayıtsızlıkla.

"Tamam; zehirlenme davası olsun," dedi başkan, bu davayı saat dörde kadar bitirebileceğini ve sonra gidebileceğini düşünerek. "Ve
Matthew Nikitich; geldi mi?"

"Henüz gelmedi."

"Ve Breve?"

"Burada," diye yanıtladı sekreter.

"O zaman onu görürseniz, lütfen ona zehirlenme
davasıyla başlayacağımızı söyleyin." Breve, bu davadaki iddianameyi okuyacak olan savcıydı.

Koridorda sekreter, omuzlarını kaldırmış, bir kolunun altında bir portföy, diğerini avuç içi öne dönük şekilde sallayan Breve ile karşılaştı, koridorda aceleyle yürüyordu, topuklarını takırdatıyordu.

"Michael Petrovitch hazır olup olmadığınızı bilmek istiyor?" diye sordu sekreter.

"Elbette; ben her zaman hazırım," dedi savcı. "Önce ne alıyoruz?"

"Zehirlenme davası. "

"Bu kesinlikle doğru," dedi savcı, ama
hiç de doğru bulmadı. Geceyi otelde, veda partisi veren bir arkadaşıyla
kağıt oynayarak geçirmişti. Sabahın beşine kadar
oynayıp içki içtiler, bu yüzden bu zehirlenme vakasına bakmaya vakti yoktu,
ve şimdi bunu ele almayı düşünüyordu. Bunu bilen sekreter,
başkana zehirlenme vakasıyla başlamasını tavsiye etti. Sekreter,
fikir olarak bir Liberal, hatta bir Radikal'di.

Breve bir Muhafazakârdı; sekreter ondan hoşlanmıyordu ve
pozisyonunu kıskanıyordu.

"Peki ya Skoptzy [dini bir mezhep] ne olacak?" diye sordu sekretere.

"Ben bunu tanıklar olmadan yapamayacağımı daha önce söylemiştim, bu yüzden
mahkemeye söyleyeceğim."

"Aman Tanrım, ne önemi var?"

"Yapamam," dedi Breve; ve kolunu sallayarak özel oda.

Skoptzy davasını çok önemsiz bir tanığın yokluğu nedeniyle ertelemişti, gerçek nedeni ise eğitimli bir jüri tarafından yargılanırlarsa beraat edebilecekleriydi.

Başkanla yapılan bir anlaşmaya göre bu dava, daha fazla köylünün olacağı ve dolayısıyla daha fazla mahkumiyet şansının olacağı bir taşra kasabasında yapılacaktı.

Koridordaki hareketlenme arttı. İnsanlar en çok, onurlu adamın bahsettiği davanın görüldüğü Sivil Mahkeme'nin kapılarında toplandılar.

Duruşmada bir ara oldu ve bu dahi avukatın, hukuk konusunda bilgili ama buna hakkı olmayan müvekkili için mülkünü elde etme yolunu bulduğu yaşlı kadın mahkemeden çıktı. Hakimler davanın her şeyini biliyorlardı ve avukat ve müvekkili bunu daha da iyi biliyordu, ancak icat ettikleri hareket öyleydi ki
yaşlı kadının malını almamak ve hukuk konusunda bilgili kişiye vermemek imkansızdı.

Yaşlı kadın şişmandı, iyi giyimliydi ve başlığında kocaman çiçekler vardı; kapıdan çıkarken durdu ve kısa, şişman kollarını açıp avukatına dönerek tekrarlamaya devam etti. "Bütün bunların anlamı ne? Sadece hayal et!"

Avukat başlığındaki çiçeklere bakıyordu ve belli ki onu dinlemiyordu, ancak bir soruyu veya diğerini düşünüyordu.

Yaşlı kadının yanında, Sivil Mahkeme'nin kapısından dışarı çıkmış, geniş, kolalı gömleğinin önü düşük kesimli yeleğinin altından parlıyor, yüzünde kendini beğenmiş bir ifadeyle, yaşlı kadının sahip olduğu her şeyi kaybetmesini ve hukuk bilgisine sahip kişinin 100.000 rubleden fazla para almasını sağlayacak şekilde işleri yoluna koymayı başaran ünlü avukat geldi. Avukat yaşlı kadının yanından geçti ve tüm bakışların kendisine yöneldiğini hissederek, tüm duruşu sanki şöyle diyordu: "Hiçbir saygı ifadesi gerekmiyor."

BÖLÜM VII.

MAHKEME GÖREVLİLERİ.

Sonunda Matthew Nikitich de geldi ve uzun boynu ve bir tür yan yürüyüşü olan, alt dudağı bir tarafa doğru çıkıntılı, bu da onu bir hindiye benzeten zayıf bir adam olan görevli jüri üyelerinin odasına girdi.

Bu görevli dürüst bir adamdı ve üniversite eğitimi almıştı, ancak sarhoşluk nöbetlerine maruz kaldığı için bir yeri uzun süre tutamazdı. Üç ay önce karısına patronluk taslayan bir kontes ona burayı bulmuştu ve burayı bu kadar uzun süre tutabildiği için çok memnundu.

"Efendim, herkes burada mı?" diye sordu, pince-nez'ini burnuna koyup etrafına bakarak.

"Herkes, sanırım," dedi neşeli tüccar.

"Tamam; yakında göreceğiz." Ve cebinden bir liste çıkarıp, isimleri söylemeye başladı, adamlara bazen pince-nez'inin üzerinden bazen de üzerinden baktı.

"Devlet Meclisi Üyesi, [bu tür dereceler Rusya'da yaygındır ve çok az şey ifade eder] J. M. Nikiforoff!"

"Ben oyum," dedi ağırbaşlı görünümlü adam, mahkemenin alışkanlıklarına oldukça aşinaydı.

"Emekli albay Ivan Semionovitch Ivanoff!"

"Burada!" diye cevapladı emekli bir subay üniforması giymiş zayıf bir adam. "İkinci Loncanın Tüccarı, Peter Baklasheff!"

"İşte geldik, hazırız!" dedi iyi huylu tüccar, geniş bir
gülümsemeyle.

"Muhafız Teğmeni, Prens Dmitri Nekhludoff!"

"Ben oyum," diye cevapladı Nekhludoff.

Görevli ona eğildi, pince-nez'inin üzerinden nazikçe ve hoş bir şekilde baktı, sanki onu diğerlerinden ayırmak ister gibi.

"Tüccar Yüzbaşı Youri Demitrievitch-Dantchenko; Grigori Euphimitch
Kouleshoff," vb. İki kişi hariç hepsi oradaydı.

"Şimdi lütfen mahkemeye gelin beyler," dedi görevli, elinin nazik bir hareketiyle kapıyı işaret ederek.

Hepsi kapıya doğru yürüdü, birbirlerine geçmeleri için durakladılar. Sonra
koridordan geçerek mahkemeye girdiler.

Mahkeme geniş ve uzun bir odaydı. Bir ucunda, üç basamakla çıkılan yükseltilmiş bir platform vardı, üzerinde daha koyu bir gölgeyle süslenmiş yeşil bir bezle
örtülü bir masa duruyordu. Masanın
üzerine yüksek oymalı meşe sırtlı üç koltuk yerleştirilmişti; arkalarındaki
duvarda, üniformalı ve kurdeleli İmparator'un tam boy, parlak renkli bir portresi asılıydı, bir ayağı öndeydi ve bir kılıç tutuyordu. Sağ köşede, dikenlerle taçlandırılmış bir İsa heykelinin olduğu bir kutu asılıydı ve altında bir kürsü ve aynı tarafta savcının masası vardı. Solda, masanın karşısında,
sekreterin masası ve önünde, halka daha yakın,
bir meşe parmaklık, arkasında henüz boş olan mahkumların sırası vardı. Tüm bunların yanı sıra, platformun sağ tarafında jüri için yüksek arkalıklı dişbudak ağacından sandalyeler ve masaların altındaki zeminde avukatlar için
yer vardı. Tüm bunlar, arkadan bir parmaklıkla ayrılmış mahkemenin ön kısmındaydı.

Arka kısım, kat kat koltuklarla doluydu. Ön koltuklarda oturanlar, dört kadın, hizmetçi veya fabrika kızı ve iki işçiydi.
Açıkça odanın ihtişamından korkmuşlardı ve fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyorlardı.

Jüri içeri girdikten kısa bir süre sonra görevli, yanlara doğru yürüyerek içeri girdi ve öne doğru adım attı, sanki orada bulunanları korkutmak istercesine yüksek sesle, "Mahkeme geliyor!" diye bağırdı.
Üyeler platforma adım attığında herkes ayağa kalktı.
Aralarında, kasları ve güzel bıyıklarıyla başkan da vardı.
Sonra, her zamankinden daha da kasvetli olan Mahkeme üyesi geldi.
Kayınbiraderiyle karşılaşmıştı. Kayınbirader ona, kız kardeşini (üyenin karısı) görmek için aradığını ve orada akşam yemeği olmayacağını söylediğini söyledi.

"Bu yüzden, belli ki, bir aşçı dükkanına uğramamız gerekecek," diye ekledi kayınbirader gülerek.

"Hiç de komik değil," dedi kasvetli üye ve daha da kasvetli oldu.

Sonra, Mahkeme'nin üçüncü üyesi geldi, her zaman geç kalan aynı Matthew Nikitich. Sakallı bir adamdı, iri, yuvarlak,
iyi kalpli gözleri vardı. Midesinde bir nezle vardı ve
doktorunun tavsiyesine göre, yeni bir tedavi denemeye başlamıştı ve bu onu her zamankinden daha uzun süre evde tutmuştu. Şimdi, platforma
çıkarken, düşünceli bir havası vardı. Kendine sorduğu her türlü soruya farklı meraklı yollarla tahminlerde bulunma alışkanlığındaydı. Az önce yeni tedavinin faydalı olup olmayacağını sormuş ve kapıdan sandalyesine kadar olan adım sayısının üçe bölünmesiyle nezlesini iyileştireceğine karar vermişti. 26 adım
attı, ama sandalyesinin hemen yanından 27. adımı atmayı başardı.

Başkanın ve üyelerin üniformalı, altın işlemeli yakalı figürleri çok etkileyici görünüyordu. Bunu kendileri de hissediyor gibiydiler ve sanki kendi ihtişamları tarafından alt edilmiş gibi, aceleyle
yeşil örtülü masanın arkasındaki yüksek arkalıklı sandalyelere oturdular,
üzerinde tepesinde bir kartal olan üçgen bir eşya, iki cam vazo--içecek odalarında tatlıların saklandığı vazolara benzer bir şey--bir mürekkep hokkası, kalemler, temiz kağıt ve farklı türlerde iyi, yeni kesilmiş kalemler.

Cumhuriyet savcısı yargıçlarla birlikte içeri girdi. Bir kolunun altında portföyüyle, diğerini sallayarak aceleyle pencerenin yanındaki
koltuğuna yürüdü ve anında okumaya ve
kağıtları incelemeye daldı, iş başladığında hazır olma umuduyla tek bir an bile
kaybetmedi. Kısa bir süre savcılık yapmıştı ve bundan önce sadece dört kez dava açmıştı. Çok hırslıydı ve
devam etmeye kesin olarak karar vermişti ve bu nedenle dava açtığında
mahkumiyet alması gerektiğini düşünüyordu. Zehirlenme davasının temel gerçeklerini biliyordu ve çoktan bir eylem planı oluşturmuştu.
Sadece ihtiyaç duyduğu birkaç noktayı kopyalamak istiyordu.

Sekreter platformun karşı tarafında oturuyordu ve isteyebileceği
tüm kağıtları
hazırladıktan sonra, sansür tarafından yasaklanmış, bir gün önce temin edip okuduğu bir makaleye bakıyordu. Sakallı üyeyle bu makale hakkında konuşmak istiyordu, üye de görüşlerini paylaşıyordu, ancak bunu yapmadan önce bir kez daha incelemek istiyordu.

BÖLÜM VIII.

JÜRİDE KÜFÜR ETMEK.

Başkan, bazı kağıtları inceledikten ve görevliye ve sekretere birkaç soru
sorduktan sonra, tutukluların içeri alınması emrini verdi.

Parmaklıkların arkasındaki kapı anında açıldı ve başlarında şapkalar ve ellerinde çıplak kılıçlar olan iki jandarma içeri girdi, ardından tutuklular, kızıl saçlı, çilli bir adam ve iki kadın geldi. Adam, kendisi için çok uzun ve çok geniş olan bir hapishane pelerini giymişti. Baş parmaklarını dışarı çıkardı ve kollarını yanlarına yakın tuttu, böylece çok uzun olan kollarının ellerinin üzerinden kaymasını engelledi. Hakimlere bakmadan, forma kararlı bir şekilde baktı
ve diğer tarafa geçerek, dikkatlice en
kenara oturdu, diğerleri için bolca yer bıraktı. Gözlerini başkana dikti ve sanki bir şeyler fısıldıyormuş gibi yanaklarının kaslarını oynatmaya başladı. Sonra gelen kadın da bir hapishane pelerini giymişti
ve başında bir hapishane mendili vardı. Soluk bir teni,
kaşları veya kirpikleri yoktu ve gözleri çok kırmızıydı. Bu kadın tamamen sakin görünüyordu. Pelerinini bir şeye çarptıktan sonra, acele etmeden dikkatlice
çıkardı ve oturdu.

Üçüncü tutuklu Maslova'ydı.

O ortaya çıkar çıkmaz, mahkemedeki tüm erkeklerin gözleri ona doğru döndü ve beyaz yüzüne, ışıl ışıl parlayan siyah gözlerine ve hapishane pelerininin altındaki şişkin göğsüne sabitlendi. Hatta koltuğuna giderken yanından geçtiği jandarma bile
oturuncaya kadar ona sabit bir şekilde baktı ve sonra, sanki suçlu hissediyormuş gibi, aceleyle
başka tarafa döndü, kendini silkeledi ve önündeki pencereye bakmaya başladı.

Başkan, tutuklular yerlerine oturana kadar durakladı ve
Maslova oturduğunda, sekretere döndü.

Sonra olağan prosedür başladı; jürinin sayımı, gelmeyenler hakkında
yorumlar, onlardan alınacak
para cezalarının belirlenmesi, muafiyet talep edenlerle ilgili kararlar,
yedek jüri üyelerinin atanması.

Birkaç kağıt parçasını katlayıp cam vazolardan birine
koyan başkan, üniformasının altın işlemeli manşetlerini biraz yukarı kıvırdı ve kura çekmeye başladı, tek tek ve açmaya.
Nekhludoff da böylece çekilen jüri üyeleri arasındaydı. Sonra, kollarını indiren başkan, rahipten jüriye yemin etmesini istedi.

Şişkin, kırmızı yüzü, kahverengi cübbesi, altın haçı ve küçük düzeniyle yaşlı rahip, katı bacaklarını zahmetle hareket ettirerek
ikonun altındaki kürsüye geldi.

Jüri üyeleri ayağa kalktı ve kürsüye doğru toplandılar.

"Lütfen yukarı gelin," dedi rahip, göğsündeki haçı tombul eliyle çekerek
ve tüm jüri yaklaşana kadar bekledi.
Hepsi platformun basamaklarından çıktıklarında, rahip kel, gri kafasını yanlamasına stole'un yağlı deliğinden geçirdi ve
ince saçlarını düzelttikten sonra tekrar jüriye döndü. "Şimdi,
sağ kollarını bu şekilde kaldır ve parmaklarını bir araya getir, böylece," dedi titrek yaşlı sesiyle, şişman, gamzeli elini kaldırarak,
ve başparmağını ve iki işaret parmağını bir araya getirerek, sanki bir
tutam bir şey alıyormuş gibi. "Şimdi, benden sonra tekrar et, 'Yüce Tanrı'ya, kutsal İncillerine ve Rabbimiz'in hayat veren haçına yemin ederim ki, bu işte,'" dedi, her cümle arasında duraklayarak - "kolunu indirme; şöyle tut," dedi kolunu indirmiş genç bir adama - "'bu işte . . . '"

Bıyıklı ağırbaşlı adam, albay, tüccar ve
birkaç kişi daha kollarını ve parmaklarını rahibin onlardan istediği gibi, çok yüksekte, çok kesin bir şekilde, sanki bunu yapmaktan hoşlanıyormuş gibi tuttular; diğerleri bunu
istemeden ve dikkatsizce yaptılar. Bazıları kelimeleri çok yüksek sesle ve meydan okuyan bir tonla tekrarladı, sanki "Her şeye rağmen konuşacağım ve konuşacağım" demek istiyorlardı. Diğerleri çok alçak sesle ve yeterince hızlı değil fısıldadılar ve sonra sanki korkmuş gibi rahibi yakalamak için acele ettiler. Bazıları parmaklarını sıkıca birbirine kenetledi, sanki tuttukları görünmez bir şeyin tutamını düşürmekten korkuyorlardı; diğerleri parmaklarını ayırmaya ve katlamaya devam etti. Yaşlı rahip hariç herkes garip hissetti, ama çok yararlı ve önemli bir görevi yerine getirdiğinden emindi. Yemin töreninden sonra, başkan jüriden bir başkan seçmesini istedi ve kapıya yığılan jüri tartışma odasına geçti, neredeyse hepsi hemen sigara içmeye başladı. Birisi onurlu adamı başkan olarak önerdi ve oybirliğiyle kabul edildi. Sonra jüri üyeleri sigaralarını söndürdüler ve attılar ve mahkemeye geri döndüler. Saygıdeğer adam, başkana kendisinin başkan seçildiğini bildirdi ve herkes tekrar yüksek arkalıklı sandalyelere oturdu.

Her şey düzgün, hızlı ve belli bir ciddiyetten uzak değildi.
Ve bu kesinlik, düzen ve ciddiyet, katılanları açıkça memnun etti: ciddi ve değerli bir kamu görevi yerine getirdikleri izlenimini güçlendirdi. Nekhludoff da bunu
hissetti.

Jüri üyeleri oturur oturmaz, başkan hakları, yükümlülükleri ve sorumlulukları hakkında bir konuşma yaptı. Konuşurken sürekli
pozisyonunu değiştiriyordu; bazen sağına, bazen sol eline, bazen arkaya, bazen sandalyesinin kollarına yaslanıyor, bazen kağıtları düzeltiyor, bazen kalemini ve kağıt bıçağını tutuyordu.

Sözlerine göre, başkan aracılığıyla tutukluları sorgulama, kağıt ve kalem kullanma ve delil olarak sunulan
eşyaları inceleme hakkına sahiptiler. Görevleri yanlış değil, adil bir şekilde yargılamaktı. Sorumlulukları, tartışmalarının gizliliği ihlal edilirse veya dışarıdakilerle iletişim kurulursa cezaya çarptırılacakları anlamına geliyordu. Herkes saygılı bir dikkat ifadesiyle dinliyordu. Etrafına konyak kokusu
yayan ve yüksek sesli hıçkırıklarını bastıran tüccar, her cümlede onaylarcasına başını sallıyordu.

BÖLÜM IX.

YARGILAMA - TÜKENENLER SORULDU.

Konuşmasını bitirdiğinde, başkan erkek tutukluya döndü.

"Simeon Kartinkin, kalk."

Simeon ayağa fırladı, dudakları gergin ve duyulamayacak şekilde hareket etmeye devam etti.

"Adınız?"

"Simon Petrov Kartinkin," dedi, hızla, çatlak bir sesle, cevabı açıkça hazırlamıştı.

"Hangi sınıfa aitsin?"

"Köylü."

"Hangi hükümet, bölge ve cemaat?"

"Toula Hükümeti, Krapivinskia bölgesi, Koupianovski cemaati,
Borki köyü."

"Yaşınız?"

"Otuz üç; bin sekiz yılında doğdu--"

"Hangi dinden?"

"Rus dininden, Ortodoks."

"Evli misiniz?"

"Ah, hayır efendim."

"Mesleğiniz?"

"Hotel Mauritania'da bir yerim vardı."

"Daha önce hiç yargılandınız mı?"

"Daha önce hiç yargılanmadım, çünkü eskiden yaşadığımız gibi--"

"Yani daha önce hiç yargılanmadınız mı?"

"Tanrı korusun, asla."

"İddianamenin bir kopyasını aldınız mı?"

"Aldım."

"Oturun. "

"Euphemia Ivanovna Botchkova," dedi başkan, bir sonraki tutukluya dönerek.

Ama Simon Botchkova'nın önünde durmaya devam etti.

"Kartinkin, otur!" Kartinkin ayakta durmaya devam etti.

"Kartinkin, otur!" Ama Kartinkin ancak görevli,
başı bir yana eğik ve doğaüstü bir şekilde kocaman açılmış gözlerle koşarak gelip,
trajik bir fısıltıyla, "Otur, otur!" dediğinde oturdu.

Kartinkin, kalktığı kadar aceleyle oturdu, pelerinini
üzerine sardı ve tekrar sessizce dudaklarını oynatmaya başladı.

"Adınız?" diye sordu başkan, tutukluya bakmadan, önünde duran bir kağıda göz gezdirerek, aynı soruları tekrarlamak zorunda kaldığı için yorgun bir iç çekişle. Başkan görevine o kadar alışmıştı ki, her şeyi daha hızlı halletmek için, aynı anda iki şey yaptı.

Botchkova kırk üç yaşındaydı ve Kalomna kasabasından geliyordu.
O da Hotel Mauritania'da görev yapmıştı.

"Daha önce hiç yargılanmadım ve iddianamenin bir kopyasını aldım." Cevaplarını cesurca, sanki her cevaba "Kimin bildiğini umursamıyorum ve hiçbir saçmalığa tahammülüm yok"
eklemek ister gibi bir ses tonuyla verdi.

Söylenmesini beklemedi, ancak son soruya cevap verir vermez oturdu.

"Adınız?" aniden üçüncü tutukluya dönerek. "Ayağa kalkmanız gerekecek," diye ekledi, yumuşak ve nazikçe, Maslova'nın oturduğunu görerek.

Maslova ayağa kalktı ve göğsü şişmiş bir şekilde ayağa kalktı, gülümseyen siyah gözlerindeki o tuhaf hazır olma ifadesiyle
başkana baktı.

"Adınız ne?"

"Lubov," dedi.

Nekhludoff pince-nez'ini takmıştı, sorgulanırken tutuklulara bakıyordu.

"Hayır, bu imkansız," diye düşündü, tutukludan gözlerini ayırmadan. "Lubov! Nasıl olabilir?" diye düşündü, onun cevabını duyduktan sonra. Başkan sorularına devam edecekti, ancak gözlüklü üye onu böldü ve öfkeyle bir şeyler fısıldadı. Başkan başını salladı ve tekrar tutukluya döndü.

"Nasıl oluyor da," dedi, "buraya Lubov olarak yazılmıyorsun?"

Tutuklu sessiz kaldı.

"Gerçek adını istiyorum."

"Vaftiz adın ne?" diye sordu öfkeli üye.

"Eskiden Katerina olarak anılırdım."

"Hayır, olamaz," dedi Nekhludoff kendi kendine; ve yine de şimdi bunun o olduğundan emindi, aynı kız, yarı teyzelerinin yarı vesayeti altında, yarı hizmetçisi; Katusha, bir zamanlar aşık olduğu, gerçekten aşık olduğu, ama ihanet ettiği ve sonra terk ettiği ve bir daha asla
aklına getirmediği, çünkü hatırası çok acı verici olurdu, onu çok açık bir şekilde mahkum ederdi, dürüstlüğüyle bu kadar gurur duyan birinin bu kadına iğrenç,
skandal bir şekilde davrandığını kanıtlardı.

Evet, bu oydu. Şimdi yüzünde her yüzü diğerlerinden ayıran o garip,
tarif edilemez bireyselliği açıkça görüyordu; kendine özgü, başka hiçbir yerde bulunamayan bir şey.
Yüzün sağlıksız solgunluğuna ve dolgunluğuna rağmen,
orada, bu tatlı,
kendine özgü bireysellik; o dudaklarda, gözlerinin hafif kısılmasında, sesinde, özellikle saf gülümsemesinde ve
yüz ve figürdeki hazır olma ifadesinde.

"Bunu söylemeliydin," diye belirtti başkan, yine nazik bir
tonla. "Soyadınız mı?"

"Ben gayri meşruyum."

"Peki, vaftiz babanın adıyla anılmıyor muydun?"

"Evet, Mikhaelovna."

"Peki, o neyle suçlanabilir?" diye devam etti Nekhludoff, zihninde, rahatça nefes alamadan.

"Ailenin adı--soyadın, yani?" diye devam etti başkan.

"Eskiden bana annemin soyadıyla seslenirlerdi, Maslova."

"Hangi sınıftan?"

"Meschanka." [en düşük şehir sınıfı veya derecesi]

"Din--Ortodoks mu?"

"Ortodoks."

"Meslek. Mesleğiniz neydi?"

Maslova sessiz kaldı.

"Ne iş yapıyordun?"

"Kendini biliyorsun," dedi ve gülümsedi. Sonra, odanın etrafına aceleyle
bir bakış atarak, gözlerini tekrar başkana çevirdi. Yüzünün ifadesinde o kadar sıra dışı bir şey vardı ki, söylediği sözlerin anlamında o kadar korkunç ve acıklıydı ki,
bu gülümsemede ve odanın etrafına attığı gizli bakışta,
başkan utandı ve mahkemede birkaç dakika sessizlik hüküm sürdü.
Sessizlik halktan birinin gülmesiyle bozuldu,
sonra biri "Şşş" dedi ve başkan başını kaldırıp devam etti:

"Daha önce hiç yargılandınız mı?"

"Hiç," diye cevapladı Maslova yumuşak bir sesle ve iç çekti.

"İddianamenin bir kopyasını aldınız mı?"

"Aldım," diye cevapladı.

"Oturun."

Mahkum, zarif bir hanımın eteğini kaldırması gibi eteğini kaldırmak için geriye yaslandı ve oturdu, küçük beyaz ellerini pelerininin kollarına koydu, gözleri başkana dikildi.
Yüzü yine sakindi.

Tanıklar çağrıldı ve bazıları uzaklaştırıldı; Uzman olarak görev yapacak doktor seçildi ve mahkemeye çağrıldı.

Sonra sekreter ayağa kalktı ve iddianameyi okumaya başladı.
"I" ve "r"yi aynı şekilde telaffuz etmesine rağmen, yüksek bir sesle, ama o kadar hızlı okudu ki kelimeler birbirine karıştı ve kesintisiz, sıkıcı bir
uğultu oluşturdu.

Yargıçlar şimdi birinin, şimdi sandalyelerinin diğer kolunun, sonra
masanın, sonra tekrar geri eğildiler, gözlerini kapatıp açtılar ve birbirlerine fısıldadılar. Jandarmalardan biri birkaç kez esnemesini bastırdı.

Mahkum Kartinkin yanaklarını oynatmayı hiç bırakmadı. Botchkova
oldukça hareketsiz ve dik oturdu, sadece arada sırada başını
örtüsünün altından kaşıdı.

Maslova kıpırdamadan oturdu, okuyucuya baktı; ancak arada sırada hafifçe irkildi, sanki cevap vermek ister gibi kızardı, derin bir iç çekti ve
ellerinin pozisyonunu değiştirdi, etrafına baktı ve tekrar gözlerini
okuyucuya dikti.

Nekhludoff, pince-nez'ini çıkarmadan, yüksek arkalıklı sandalyesinin ön sırasına oturdu ve Maslova'ya baktı, bu sırada ruhunda karmaşık ve
şiddetli bir mücadele yaşanıyordu.

BÖLÜM X.

DURUŞMA--İDDİANAME.

İddianame şöyleydi: 17 Ocak 18'inde, Moritanya'daki pansiyonda, İkinci Lonca tüccarı, Kourgan'lı Therapont Emilianovich Smelkoff'un ani ölümü gerçekleşti.

Dördüncü bölgenin yerel polis doktoru, ölümün aşırı alkollü sıvı kullanımından kaynaklanan kalp
rüptüründen kaynaklandığını doğruladı. Söz konusu Smelkoff'un bedeni toprağa verildi. Birkaç gün geçtikten sonra, tüccar Timokhin, kasabalı ve söz konusu Smelkoff'un yoldaşı, St. Petersburg'dan döndü ve ikincisinin ölümüne eşlik eden koşulları duyduktan sonra, ölümün söz konusu Smelkoff'un parasını çalmak amacıyla verilen zehirden kaynaklandığına dair şüphelerini bildirdi. Bu şüphe, soruşturmada doğrulandı ve şunları kanıtladı:

1. Söz konusu Smelkoff'un ölümünden kısa bir süre önce bankadan 3.800 ruble aldığı. Ölen kişinin mal varlığına ilişkin bir envanter yapıldığında, sadece 312 ruble ve 16 kopek bulundu.

2. Söz konusu Smelkoff, ölümünden önceki bütün gün ve geceyi Lubka (diğer adıyla Katerina Maslova) ile evinde ve söz konusu Smelkoff'un yokluğunda isteği üzerine ziyaret ettiği Moritanya pansiyonunda geçirdi, biraz para almak için, söz konusu Smelkoff'un kendisine verdiği bir anahtarla, pansiyon Moritanya'nın hizmetçileri Euphemia Botchkova ve Simeon Kartinkin'in huzurunda, portföyünden çıkardı. Maslova'nın açtığı portföyde, söz konusu Botchkova ve Kartinkin 100 rublelik banknot desteleri gördüler.

3. Söz konusu Smelkoff, pansiyon Moritanya'ya döndüğünde, Lubka ile birlikte, ikincisi, görevli Kartinkin'in tavsiyesi üzerine, söz konusu Smelkoff'a söz konusu Kartinkin tarafından kendisine verilen, brendide eritilmiş beyaz bir toz verdi.

4. Ertesi sabah adı geçen Lubka (diğer adıyla Katerina Maslova) metresi, tanık Kitaeva, genelev sahibine, iddiasına göre adı geçen Smelkoff tarafından kendisine verilen bir elmas yüzüğü sattı.

5. Moritanya pansiyonunun hizmetçisi Euphemia Botchkova,
yerel Ticaret Bankası'ndaki hesabına 1.800 ruble yatırdı.
Söz konusu Smelkoff'un cesedinin otopsi ve bağırsaklarının kimyasal analizi, organizmada zehir olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı, bu nedenle söz konusu Smelkoff'un ölümünün zehirlenmeden kaynaklandığına inanmak için sebep var.

Çapraz sorguda, sanıklar Maslova, Botchkova ve Kartinkin,
suçsuz olduklarını iddia ederek--Maslova'ya, kendisinin "çalıştığı" genelevden, tüccardan biraz para almak için Moritanya pansiyonuna gönderildiğini ve
tüccarın kendisine verdiği bir anahtarla portmantoyu açtıktan sonra, kendisine söylendiği gibi 40 ruble çıkardığını ve başka hiçbir şey almadığını söyledi; Botchkova ve Kartinkin'in,
portmantoyu açıp kilitlediği huzurunda,
ifadenin doğruluğuna tanıklık edebileceklerini söyledi.

Bu ek kanıtı verdi--pansiyona ikinci kez geldiğinde, Simeon Kartinkin'in kışkırtmasıyla,
Smelkoff'a bir bardak brendi içinde, narkotik olduğunu düşündüğü bir tür toz verdiğini,
uyumasını ve ondan
kaçabilmesini umduğunu; ve Smelkoff'un onu dövdükten sonra,
ağlayıp gitmekle tehdit ettiğinde yüzüğü ona bizzat verdiğini.

Sanık Euphemia Botchkova, kayıp parayla ilgili hiçbir şey bilmediğini, Smelkoff'un odasına bile girmediğini, ancak
Lubka'nın orada tek başına meşgul olduğunu; eğer bir şey
çalındıysa, bunun Lubka tarafından, tüccarın parasını almak için anahtarıyla geldiğinde yapılmış olması gerektiğini söyledi.

Bu noktada Maslova irkildi, ağzını açtı ve
Botchkova'ya baktı. "Bankadan alınan 1.800 rublelik makbuz Botchkova'ya gösterildiğinde ve parayı
nereden elde ettiği sorulduğunda, bunun 12 yıllık kendi kazancı olduğunu ve evleneceği Simeon'un kazancı olduğunu söyledi. Sanık Simeon Kartinkin, ilk sorguya çekildiğinde, kendisinin ve Botchkova'nın, genelevin anahtarıyla gelen Maslova'nın kışkırtmasıyla
parayı çaldıklarını ve kendi aralarında ve Maslova'yla eşit olarak paylaştıklarını itiraf etti." Burada Maslova tekrar irkildi, oturduğu yerden yarı doğruldu ve
kıpkırmızı kesilerek bir şeyler söylemeye başladı, ancak görevli tarafından durduruldu. "Sonunda," diye devam etti sekreter, okumaya devam etti, "Kartinkin ayrıca Smelkoff'u uyutmak için tozları tedarik ettiğini itiraf etti. İkinci kez sorgulandığında, paranın çalınması veya tozların Maslova'ya verilmesiyle bir ilgisi olduğunu reddetti ve onu tek başına yapmakla suçladı."

Botchkova'nın bankaya yatırdığı parayla ilgili olarak, onunla aynı şeyi söyledi, yani paranın kiracılar tarafından 12 yıllık hizmet sırasında bahşiş olarak her ikisine de verildiğini söyledi.

İddianame şu şekilde sonuçlandı:

Yukarıdakilerin sonucunda, Borki köyü köylüsü, 33 yaşındaki Simeon Kartinkin, 43 yaşındaki meschanka Euphemia Botchkova ve 27 yaşındaki meschanka Katerina Maslova, 17 Ocak 188-- günü, söz konusu tüccar Smelkoff'tan ortaklaşa 2.500 ruble değerinde bir yüzük ve para çalmak ve söz konusu tüccar Smelkoff'a zehir içirmek, onu hayattan mahrum etmek ve böylece ölümüne neden olmak
amacıyla suçlanıyor. Bu suç, Ceza Kanunu'nun 1.455. maddesinin 4 ve 5. paragraflarında öngörülmüştür.

BÖLÜM XI.

YARGILAMA - MASLOVA ÇAPRAZ SORGULANDI.

İddianamenin okunması bittiğinde, başkan, üyelere danıştıktan sonra, Kartinkin'e döndü ve yüzünde açıkça şu ifade vardı: Şimdi tüm gerçeği en küçük ayrıntısına kadar öğreneceğiz.

"Köylü Simeon Kartinkin," dedi, sola doğru eğilerek.

Simeon Kartinkin ayağa kalktı, kollarını yanlarına doğru uzattı ve tüm vücuduyla öne doğru eğilerek, yanaklarını duyulmayacak şekilde oynatmaya devam etti. "17 Ocak 188'de Euphemia Botchkova ve Katerina Maslova ile birlikte tüccar Smelkoff'a ait bir portmantodan para çaldığınız ve ardından biraz arsenik elde ettikten sonra Katerina Maslova'yı bunu tüccar Smelkoff'a bir bardak brendi içinde vermeye ikna ettiğiniz ve bunun da Smelkoff'un ölümüne sebep olduğu iddia ediliyor. Suçlu
mu
kabul ediyorsun?" dedi başkan sağa doğru eğilerek.

"Kesinlikle hayır, çünkü bizim işimiz kiracılarla ilgilenmek ve--"

"Bunu bize sonradan söyleyeceksin. Suçunu kabul ediyor musun?"

"Ah, hayır efendim. Ben sadece--"

"Bunu bize sonradan söyleyeceksin. Suçunu kabul ediyor musun?" diye sordu başkan sessizce ve kararlı bir şekilde.

"Böyle bir şey yapamazsın, çünkü o--"

Görevli tekrar Simeon Kartinkin'e doğru koştu ve onu trajik bir
fısıltıyla durdurdu.

Başkan, kağıdı tuttuğu elini hareket ettirdi ve dirseğini "Bu bitti," der gibi bir tavırla farklı bir pozisyona
yerleştirdi ve Euphemia Botchkova'ya döndü.

"Euphemia Botchkova, 17 Ocak 188-'de Moritanya pansiyonunda Simeon Kartinkin ve Katerina Maslova ile birlikte tüccar Smelkoff'un
portmantosundan biraz para ve bir yüzük çaldığınız ve parayı aranızda paylaştırdıktan sonra tüccar Smelkoff'a zehir vererek onun ölümüne sebep olduğunuz için suçlanıyorsunuz. Suçlu
musunuz?"

"Hiçbir şeyden suçlu değilim," diye cesurca ve kararlı bir şekilde cevapladı tutuklu.
"Odaya hiç yaklaşmadım, ama bu bagaj içeri girdiğinde o bütün işi yaptı."

"Bütün bunları sonra söyleyeceksin," dedi başkan yine sessizce
ve kararlı bir şekilde. "Yani suçlu olduğunu kabul etmiyorsun?"

"Parayı almadım, içkiyi vermedim, odaya da girmedim.
İçeri girseydim onu ​​dışarı atardım."

"Yani suçlu olduğunu kabul etmiyorsun?"

"Asla."

"Pekala."

"Katerina Maslova," diye başladı başkan, üçüncü tutukluya dönerek,
"genelevden tüccar Smelkoff'un portmantosunun anahtarı, para ve bir yüzükle geldiğin için suçlanıyorsun." Bütün bunları ezbere öğrenilmiş bir ders gibi söyledi,
solundaki üyeye doğru eğilerek, kulağına maddi delil listesinde adı geçen bir şişenin
eksik olduğunu fısıldadı. "Para ve bir yüzük çaldığımı," diye tekrarladı, "ve paylaştım. Sonra, Smelkoff ile birlikte Moritanya'daki pansiyona geri döndüm, içkisine zehir
verdim ve böylece ölümüne sebep oldum. Suçlu
muyum?"

"Hiçbir şeyden suçlu değilim," diye başladı hızla. "Daha önce söylediğim gibi, tekrar söylüyorum, almadım--almadım; hiçbir şey almadım ve yüzüğü bana kendisi verdi."

"2.500 ruble çaldığınızı kabul etmiyor musunuz?" diye sordu başkan.

"40 rubleden başka hiçbir şey almadığımı söyledim."

"Peki, tüccar Smelkoff'a içkisine toz
verdiğinizi kabul ediyor musunuz?"

"Evet, yaptım. Sadece bana söylediklerine inandım, uyku tozlarıydılar ve bunlardan hiçbir zarar gelemezdi. Hiç düşünmedim, hiç istemedim... Tanrı şahidimdir; bunu asla kastetmedim," dedi.

"Yani tüccar Smelkoff'tan parayı ve yüzüğü çaldığın için suçlu değilsin, ama ona tozu verdiğini itiraf ediyorsun, öyle mi?" dedi başkan.

"Evet, itiraf ediyorum, ama bunların uyku tozu olduğunu düşünüyordum.
Sadece onu uyutmak için verdim; daha kötüsünü asla kastetmedim ve hiç düşünmedim."

"Çok iyi," dedi başkan, elde edilen sonuçlardan açıkça memnun. "Şimdi bize her şeyin nasıl olduğunu anlat," sandalyesine yaslandı ve ellerini masaya koydu. "Bize her şeyi anlat. Özgür ve tam bir itiraf senin yararına olacaktır."

Maslova, sessizce ve utanarak başkana bakmaya devam etti.

"Bize nasıl olduğunu anlat."

"Nasıl oldu?" Maslova aniden başladı, hızlı hızlı konuşarak. "Pansiyona
geldim ve odaya alındım. O oradaydı, çoktan
çok sarhoştu." _O_ kelimesini kocaman açılmış gözlerinde bir dehşet ifadesiyle telaffuz etti. "Gitmek istedim ama o izin vermedi. "O,
sanki konuyu kaçırmış veya başka bir şey hatırlamış gibi durdu.

"Peki, sonra?"

"Peki, sonra ne oldu? Biraz durdum ve tekrar eve gittim."

Bu sırada savcı biraz doğruldu, garip bir şekilde
bir dirseğine yaslandı.

"Bir soru sormak ister misiniz?" dedi başkan ve olumlu bir cevap aldıktan sonra savcıyı konuşmaya davet eden bir hareket yaptı.

"Sormak istiyorum, tutuklu daha önce Simeon Kartinkin ile tanışıyor muydu?" dedi savcı, Maslova'ya bakmadan ve soruyu
sorduktan sonra dudaklarını büktü ve kaşlarını çattı.

Başkan soruyu tekrarladı. Maslova, savcıya korkmuş bir bakışla baktı.

"Simeon ile mi? Evet," dedi.

"Mahkumun Kartinkin ile tanışıklığının ne olduğunu bilmek istiyorum. Sık sık görüşüyorlar mıydı?"

"Neden? . . . Beni kiracılara davet etti; hiç de tanışıklık değildi," diye cevapladı Maslova, endişeyle gözlerini başkandan savcıya ve tekrar başkana çevirerek.

"Kartinkin'in neden sadece Maslova'yı ve diğer kızları hiç davet etmediğini bilmek istiyorum, neden kiracılara?" dedi savcı, yarı kapalı gözlerle ve kurnazca, Mephistophelesvari bir gülümsemeyle.

"Bilmiyorum. "Ben nereden bileyim?" dedi Maslova, etrafına
korkmuş bir bakış fırlatarak ve gözlerini bir an Nekhludoff'a dikerek. "Kimden hoşlandığını
sordu."

"Acaba beni tanımış olabilir mi?" diye düşündü Nekhludoff ve kan yüzüne
fışkırdı. Fakat Maslova onu diğerlerinden ayırt etmeden başını çevirdi ve gözlerini tekrar endişeyle savcıya dikti.

"Yani tutuklu Kartinkin'le herhangi bir yakın ilişkisi olduğunu
inkar ediyor? Pekala, soracak başka sorum yok."

Ve savcı dirseğini masadan çekti ve bir şeyler yazmaya
başladı. Aslında hiçbir şey yazmıyordu, sadece
notlarının harflerini bir kalemle gözden geçiriyordu, savcı ve önde gelen avukatların akıllıca bir soru sorduktan sonra
bir not aldığını ve
daha sonra rakiplerini yok etmek için
bu notu aldığını gördü.

Başkan hemen devam etmedi, çünkü gözlüklü üyeye, soruların (hepsi önceden hazırlanmış ve yazılmıştı) sorulması konusunda
mutabakat olup olmadığını soruyordu.

"Peki! Sonra ne oldu?" diye devam etti.

"Eve geldim," sadece başkana biraz daha cesurca bakarak, "ve
yattım. Daha uykuya dalmadan, kızlarımızdan biri olan Bertha beni
uyandırdı. 'Git, tüccarın yine geldi!' O"--tekrar _o_ kelimesini belirgin bir dehşetle söyledi--"kızlarımıza ikram etmeye devam etti ve sonra
daha fazla şarap getirmek istedi, ama parası bitmişti ve beni
konaklama yerine gönderdi ve paranın nerede olduğunu ve ne kadar almam gerektiğini söyledi.
Bu yüzden gittim."

Başkan solundaki üyeye fısıldıyordu, ama
duymuş gibi görünmek için onun son sözlerini tekrarladı.

"Bu yüzden gittin. Peki, sonra ne olacak?"

"Gittim ve bana söylediği her şeyi yaptım; odasına girdim. Tek başıma gitmedim,
ama Simeon Kartinkin'i ve onu aradım," dedi Botchkova'yı işaret ederek.

"Bu bir yalan; "Ben hiç içeri girmedim," diye başladı Botchkova, ama durduruldu.

"Onların huzurunda dört banknot çıkardım," diye devam etti Maslova, kaşlarını çatarak,
Botchkova'ya bakmadan.

"Evet, ama tutuklu," diye tekrar sordu savcı, "40 rubleyi çıkarırken ne kadar para olduğunu fark etti mi?"

Maslova, savcı ona hitap ettiğinde ürperdi; nedenini bilmiyordu,
ama onun kendisine kötülük istediğini hissetti.

"Saymadım, sadece birkaç 100 rublelik banknot gördüm."

"Ah! Tutuklu 100 rublelik banknotlar gördü. Hepsi bu mu?"

"Peki, parayı geri getirdin," diye devam etti başkan, saate bakarak.

"Ben yaptım."

"Peki, sonra?"

"Sonra beni de yanına aldı," dedi Maslova.

"Peki, ona tozu nasıl verdin? İçeceğine mi?"

"Nasıl verdim? Onları içine koydum ve ona verdim. "

"Neden ona verdin?"

Cevap vermedi, ama derin ve ağır bir şekilde iç çekti.

"Beni bırakmadı," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "ve ben
çok yorgundum, bu yüzden koridora çıktım ve Simeon'a,
'Keşke beni bıraksa, çok yorgunum,' dedim. Ve dedi ki, 'Biz de ondan bıktık; ona bir uyku ilacı vermeyi düşünüyorduk; o
uyuyacak ve sonra sen gidebilirsin.' Ben de tamam dedim. Onların
zararsız olduğunu düşündüm ve bana paketi verdi. İçeri girdim. Bölmenin arkasında yatıyordu ve hemen brendi istedi. Masadan bir şişe 'iyi
şampanya' aldım, iki kadeh doldurdum, biri ona, biri kendime, ve tozları onun bardağına koyup ona verdim. Bilseydim
onlara nasıl verebilirdim?"

"Peki, yüzük senin eline nasıl geçti?" diye sordu başkan. "Ne zaman verdi sana?"

"O zaman onun evine geri döndük. Gitmek istedim ve o
başıma bir şaplak attı ve tarağımı kırdı. Öfkelendim ve gideceğimi söyledim, o da yüzüğü parmağından çıkarıp bana verdi, böylece
gitmeyeyim," dedi.

Sonra savcı tekrar hafifçe doğruldu ve
basit bir tavır takınarak, birkaç soru daha sormak için izin istedi,
ve aldıktan sonra, başını işlemeli yakasının üzerinden eğerek,
şöyle dedi: "Mahkumun tüccar Smelkoff'un odasında ne kadar kaldığını bilmek istiyorum."

Maslova yine korkmuş gibi görünüyordu ve tekrar endişeyle savcıdan başkana baktı ve aceleyle şöyle dedi:

"Ne kadar kaldığını hatırlamıyorum."

"Evet, ama mahkum Smelkoff'tan ayrıldıktan sonra pansiyonda başka bir yere gidip gitmediğini hatırlıyor mu?"

Maslova bir an düşündü. "Evet, onun yanındaki boş odaya girdim."

"Evet, peki sen neden girdin?" diye sordu savcı, kendini
unutarak, ve ona doğrudan hitap ederek.

"Biraz dinlenmek ve bir isvostchik beklemek için içeri girdim."

"Ve Kartinkin tutukluyla birlikte odada mıydı, değil miydi?"

"İçeri girdi."

"Neden içeri girdi?"

"Tüccarın biraz brendisi kalmıştı ve birlikte bitirdik."

"Oh, birlikte bitirdik. Çok güzel! Ve tutuklu Kartinkin'le konuştu mu ve eğer konuştuysa, ne hakkında?"

Maslova aniden kaşlarını çattı, kıpkırmızı oldu ve aceleyle, "Ne hakkında? Hiçbir şey hakkında konuşmadım ve bildiğim tek şey bu. Bana istediğini yap; Suçlu değilim ve hepsi bu."

"Başka soracak bir şeyim yok," dedi savcı ve omuzlarını doğal olmayan bir şekilde kaldırarak, tutuklunun kendi kanıtı olarak, konuşma notlarına Kartinkin ile
boş odada olduğunu yazmaya başladı.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Başka söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Her şeyi anlattım," dedi iç çekerek ve oturdu.

Sonra başkan bir şeyler not etti ve solundaki üyenin kendisine fısıldadığı bir şeyi dinledikten sonra, on dakikalık bir ara olduğunu duyurdu, aceleyle ayağa kalktı ve mahkemeden ayrıldı. Uzun boylu, sakallı ve nazik bakışlı üyeden aldığı mesaj, üyenin hafif bir mide rahatsızlığı hissettiği için küçük bir masaj yapmak ve birkaç damla almak istediğiydi. Ve bu yüzden bir ara verildi.

Yargıçlar ayağa kalktığında, avukatlar, jüri, ve tanıklar da
aynı şekilde ayağa kalktılar, işin bir kısmının
tamamlandığına dair hoş bir hisle
ve farklı yönlere doğru hareket etmeye başladılar.

Nekhludoff jüri odasına girdi ve pencerenin yanına oturdu.

BÖLÜM XII.

ON İKİ YIL ÖNCE.

"Evet, bu Katusha'ydı."

Nekhludoff ile Katusha arasındaki ilişki şu şekildeydi:

Nekhludoff, Katusha'yı ilk kez, üniversitede üçüncü yılında öğrenciyken gördü ve
yaz tatilinde teyzeleriyle birlikte geçirdiği arazi mülkiyeti hakkında bir deneme hazırlıyordu. O zamana kadar
yazları annesi ve kız kardeşiyle birlikte Moskova yakınlarındaki annesinin
büyük arazisinde yaşamıştı. Ama o yıl kız kardeşi evlenmişti ve annesi yurtdışına, bir su birikintisine gitmişti ve yazması gereken bir makalesi olduğu için yaz tatilini teyzeleriyle geçirmeye karar vermişti. Onların tenha malikanesinde çok sessizdi ve aklını dağıtacak hiçbir şey yoktu; teyzeleri yeğenlerini ve varislerini çok seviyorlardı ve o da onlara ve onların basit, eski moda hayatlarına düşkündü.

O yaz teyzelerinin malikanesinde, Nekhludoff genç bir adamın ilk kez, dışarıdan herhangi birinin rehberliği olmadan, hayatın tüm güzelliğini ve önemini ve insana verilen görevin önemini fark ettiği o mutlu varoluş halinden geçti; kendisi ve tüm dünya için mükemmelliğe doğru sınırsız ilerleme olasılığını kavradığı ve kendini bu göreve, sadece umutla değil, hayal ettiği mükemmelliğe ulaşmaya dair tam bir inançla adadığı zaman. O yıl, hala Üniversitedeyken
Spencer'ın Sosyal İstatistikleri'ni okumuştu ve Spencer'ın toprak sahipliğine ilişkin görüşleri onu özellikle etkilemişti, çünkü kendisi de büyük mülklerin varisiydi. Babası
zengin değildi, ancak annesi çeyizi olarak 10.000 dönüm arazi almıştı. O zamanlar, topraktaki özel mülkiyetin tüm zulmünü ve adaletsizliğini tamamen fark etti ve vicdanın taleplerine fedakarlık etmenin en yüksek manevi zevki verdiği kişilerden biri olarak, mülkiyet haklarını elinde tutmamaya, bunun yerine babasından miras kalan toprağı köylü işçilere vermeye karar verdi. Makalesini bu toprak
sorunu üzerine yazdı.

Hayatını teyzelerinin mülkünde şu şekilde düzenledi.
Çok erken, bazen saat üçte kalktı ve gün doğmadan önce
sabah sislerinin arasından geçerek tepenin altındaki nehirde yıkandı.
Çiy hala çimenlerin ve çiçeklerin üzerindeyken geri döndü. Bazen kahvesini bitirdikten sonra, makalesini yazmak için referans kitapları ve makaleleriyle birlikte otururdu, ancak çoğu zaman, okumak veya yazmak yerine, tekrar evden ayrılır ve tarlalarda ve ormanlarda dolaşırdı. Akşam yemeğinden önce bahçede bir yerde uzanır ve uyur. Akşam yemeğinde teyzelerini neşeli ruhlarıyla eğlendirir ve ağırlar, sonra ata biner veya nehirde kürek çekerdi ve
akşamları tekrar makalesi üzerinde çalışır veya teyzeleriyle oturup sabır okur veya oynardı.

Yaşam sevinci o kadar büyüktü ki onu heyecanlandırır ve birçok gece uyanık tutardı, özellikle ay ışığı olduğunda, böylece uyumak yerine, sabaha kadar bahçede tek başına, hayalleri ve fantezileriyle
dolaşırdı.

Ve böylece, huzur ve mutlulukla, teyzelerinin yanında kaldığı ilk ayı geçirdi, yarı himayesinde, yarı hizmetçisi, kara gözlü, çevik Katusha'ya özel bir ilgi göstermedi. Sonra, on dokuz yaşında, annesinin kanatları altında büyüyen Nekhludoff hala oldukça saftı. Eğer bir kadın onun rüyalarında yer alıyorsa, bu sadece bir eş olaraktı. Fikirlerine göre evlenemeyeceği diğer tüm kadınlar onun için kadın değil, insandı.

Ancak o yaz, Yükseliş Günü'nde, teyzelerinin bir komşusu ve iki küçük kızından, bir okul çocuğundan ve onlarla birlikte kalan köylü kökenli genç bir sanatçıdan oluşan ailesi günü geçirmek için geldi. Çaydan sonra hepsi evin önündeki çimenlerin biçildiği çayırda oynamaya gittiler. Gorelki
oynadılar ve Katusha da onlara katıldı. Nekhludoff etrafta koşup birkaç kez eş değiştirerek Katusha'yı yakaladı ve o da onun eşi oldu.
Bu zamana kadar Katusha'nın görünüşünü beğenmişti ama onunla
daha yakın bir ilişki kurma olasılığı hiç aklına gelmemişti.

"Bu ikisini yakalamak imkansız," dedi neşeli genç sanatçı, yakalama sırası ondaydı ve kısa, kaslı bacaklarıyla çok hızlı koşabiliyordu.

"Sen! Ve bizi yakalayamazsın?" dedi Katusha.

"Bir, iki, üç," ve sanatçı ellerini çırptı. Katusha, kahkahasını zor zaptederek, sanatçının arkasında Nekhludoff'la yer değiştirdi ve küçük, kaba elini Nekhludoff'un büyük eline bastırarak, kolalı eteğini hışırdatarak sola doğru koştu. Nekhludoff
hızla sağa doğru koştu, sanatçıdan kaçmaya çalıştı, ama etrafına baktığında sanatçının Katusha'nın peşinden koştuğunu gördü, Katusha çok öndeydi, güçlü genç bacakları hızla hareket ediyordu. Önlerinde bir leylak çalısı vardı ve Katusha, Nekhludoff'a başını sallayarak, eğer bir kez daha el sıkışırlarsa takipçilerinden güvende olacaklarını, oyunun kuralının bu olduğunu söyledi. Nekhludoff işareti anladı ve çalının arkasına koştu, ama orada ısırgan otlarıyla kaplı küçük bir hendek olduğunu bilmiyordu. Tökezledi ve
çiyden ıslanmış ısırgan otlarının içine düştü, parmaklarını acıttı, ama hemen ayağa kalktı,
başına gelen talihsizliğe güldü.

Gözleri erik kadar siyah, yüzü sevinçle parlayan Katusha ona doğru uçuyordu ve birbirlerinin ellerini yakaladılar.

"Sokuldum, sanırım?" dedi, serbest eliyle saçlarını düzelterek,
hızlı nefes alıp, ona doğru bakarak, mutlu ve hoş bir
gülümsemeyle.

"Burada bir hendek olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı, o da gülümseyerek ve
elini elinde tutarak. Katusha ona doğru yaklaştı ve kendisi de, nasıl olduğunu bilmeden, ona doğru eğildi. Katusha uzaklaşmadı ve
elini sıkıca tutup dudaklarından öptü.

"İşte! Başardın!" dedi; ve elini hızlı bir hareketle
serbest bırakarak ondan uzaklaştı. Sonra, çiçekleri çoktan düşmüş olan iki beyaz leylak dalını kırarak, sıcak yüzünü onlarla yelpazelemeye başladı; sonra, başını ona doğru çevirerek, kollarını önünde hızla sallayarak uzaklaştı ve diğer oyunculara katıldı.

Bundan sonra, Nekhludoff ile Katusha arasında, genellikle birbirlerine ilgi duyan saf bir genç erkek ve kız arasında var olan o tuhaf
ilişkiler
büyüdü.

Katusha odaya girdiğinde veya hatta uzaktan beyaz önlüğünü gördüğünde, Nekhludoff'un gözlerinde her şey aydınlanıyordu, çünkü güneş
görünce her şey daha ilginç, daha neşeli, daha önemli oluyordu. Hayatın tamamı neşeyle dolu görünüyordu. Ve o da aynı şeyi hissediyordu. Ama bu etkiyi yaratan sadece Katusha'nın varlığı değildi. Katusha'nın var olduğu düşüncesi (ve onun için
Nekhludoff'un var olduğu düşüncesi) bu etkiyi yaratıyordu.

Annesinden tatsız bir mektup aldığında, ya da
makalesini
yazamadığında, ya da gençlerin sıklıkla maruz kaldığı mantıksız üzüntüyü hissettiğinde, sadece Katusha'yı ve onu
görmesi gerektiğini hatırlaması gerekiyordu ve her şey
yok oluyordu. Katusha'nın evde yapacak çok işi vardı, ama
okumak için biraz boş zaman bulmayı başardı ve Nekhludoff ona
Dostoyevski ve Turgenyev'i (kendisi de yeni okumuştu) okuması için verdi. Turgenyev'in
Lull'unu en çok
seviyordu. Koridorda, verandada veya bahçede ve bazen
teyzelerinin yaşlı hizmetçisi Matrona Pavlovna'nın odasında, bazen çay içerken ve Katusha'nın
çalışırken buluştuklarında kopuk anlarda sohbet ediyorlardı.

Matrona Pavlovna'nın huzurunda yapılan bu sohbetler en keyiflileriydi.
Yalnız olduklarında daha da kötüydü. Gözleri hemen
ağızlarının söylediğinden çok farklı ve çok daha önemli bir şey söylemeye başladı.
Dudakları büzüldü ve onları hemen ayıran bir tür korku hissettiler.
Bu ilişkiler Nekhludoff ile Katusha arasında, onun teyzelerine ilk ziyareti boyunca devam etti.
Bunu fark ettiler ve korktular, hatta Nekhludoff'un annesi Prenses Elena İvanovna'ya bile mektup yazdılar. Teyzesi Mari İvanovna, Dmitri'nin Katusha ile yakınlık kurmasından korkuyordu; ancak korkuları
yersizdi, çünkü kendisi bile bunun farkında olmasa da Nekhludoff Katusha'yı seviyordu, onu saf bir aşk olarak seviyordu ve güvenliği buradaydı - onun ve onun. Sadece ona sahip olma arzusu hissetmiyordu, ama bunun düşüncesi bile onu dehşetle dolduruyordu. Daha şiirsel olan
Sophia Ivanovna'nın, Dmitri'nin, titiz, kararlı
karakteriyle, bir kıza aşık olduktan sonra, ne doğumunu ne de konumunu dikkate almadan onunla evlenmeye karar verebileceği korkusu daha fazlaydı.

Nekhludoff o zamanlar Katusha'ya olan aşkının farkında olsaydı ve özellikle de hayatını onun konumundaki bir kızla hiçbir şekilde birleştiremeyeceği söylenmiş olsaydı, her zamanki açık sözlülüğüyle, onu sevdiği sürece herhangi bir kızla evlenmemesi için hiçbir olası neden olamayacağı sonucuna varması
kolayca gerçekleşebilirdi. Ancak teyzeleri korkularından ona bahsetmediler; ve ayrıldığında, Katusha'ya olan aşkının hala farkında değildi. Katusha'ya karşı hissettiklerinin, tüm varlığını dolduran yaşam sevincinin tezahürlerinden yalnızca biri olduğundan ve bu tatlı, neşeli küçük kızın bu sevinci onunla paylaştığından emindi. Yine de, uzaklaşırken ve Katusha teyzeleriyle verandada durup ona baktığında, koyu, hafifçe şaşı gözleri yaşlarla doluyken, sonuçta güzel, değerli, bir daha asla tekrarlanmayacak bir şeyi geride bıraktığını hissetti. Ve çok üzüldü.

"Elveda, Katusha," dedi, tuzağa girerken Sofya İvanovna'nın şapkasının üzerinden bakarak. "Her şey için teşekkür ederim."

"Elveda, Dmitri İvanoviç," dedi, hoş, şefkatli sesiyle, gözlerini dolduran yaşları tutarak - ve huzur içinde ağlayabileceği salona doğru kaçtı.

BÖLÜM XIII.

ORDUDAKİ HAYAT.

Bundan sonra Nekhludoff Katusha'yı üç yıldan fazla görmedi.
Onu tekrar gördüğünde subay rütbesine yeni terfi etmişti
ve alayına katılacaktı. Yolda teyzeleriyle birkaç
gün geçirmek için geldi, artık üç yıl önce yazını onlarla geçiren genç adamdan çok farklı bir genç adamdı. O zamanlar
dürüst, bencil olmayan, her iyi amaç uğruna kendini feda etmeye hazır bir çocuktu;
şimdi ahlaksız ve bencil ve sadece kendi eğlencesini düşünüyordu.
O zamanlar Tanrı'nın dünyası, coşkuyla ve neşeyle çözmeye çalıştığı bir gizem gibi görünüyordu; şimdi hayattaki her şey açık ve basit görünüyordu,
sürdüğü hayatın koşullarıyla tanımlanmıştı. O zamanlar doğayla ve kendisinden önce yaşamış, düşünmüş ve hissetmiş olanlarla -filozoflar ve şairler- etkileşimin önemini hissetmiş ve ihtiyaç duymuştu. Şimdi gerekli ve önemli gördüğü şey insan kurumları ve yoldaşlarıyla etkileşimdi. O zamanlar kadınlar gizemli ve çekici görünüyorlardı - onları saran gizemle çekiciydiler; şimdi kadınların, kendi ailesinden olanlar ve arkadaşlarının eşleri hariç tüm kadınların amacı çok belirgindi: kadınlar zaten deneyimlenmiş bir zevke giden en iyi araçtı. O zamanlar paraya ihtiyaç yoktu ve annesinin ona izin verdiğinin üçte birine bile ihtiyacı yoktu; ama şimdi ayda 1.500 rublelik bu ödenek yeterli değildi
ve annesiyle bu konuda bazı tatsız konuşmalar yapmıştı.

O zamanlar ruhuna ben olarak bakmıştı; şimdi sağlıklı ve güçlü hayvanı ben'e kendisi olarak bakıyordu.

Ve tüm bu korkunç değişim, kendine inanmayı bırakıp başkalarına inanmaya başlamasından dolayı olmuştu. Bunu yapmıştı
çünkü kendine inanarak yaşamak çok zordu; kendine
inanarak, her soruyu kendi hayvansal yaşamı lehine değil, her zaman kolay tatminler arayan, ama neredeyse her durumda ona karşı olan
hayvansal yaşamı lehine karar vermek zorundaydı. Başkalarına inanarak karar verilecek hiçbir şey yoktu;
her şey zaten kararlaştırılmıştı ve her zaman hayvansal ben lehine ve ruhsal olana karşı karar verilmişti. Hepsi bu değildi. Kendine
inanarak, etrafındakilerin eleştirisine her zaman maruz kalıyordu; başkalarına inanarak onların onayını
almıştı. Bu yüzden, Nekhludoff hayatın ciddi meselelerinden, Tanrı'dan, hakikatten, zenginlikten ve yoksulluktan bahsettiğinde, etrafındaki herkes bunu yersiz ve hatta biraz komik buluyordu,
ve annesi ve teyzeleri ona nazik bir ironiyle, notre cher
philosophe diyorlardı. Ama romanlar okuduğunda, uygunsuz anekdotlar anlattığında, Fransız tiyatrosunda komik vodviller izlemeye gittiğinde ve şakaları neşeyle tekrarladığında, herkes ona hayranlık duyuyor ve onu teşvik ediyordu. İhtiyaçlarını sınırlamayı, eski bir palto giymeyi, şarap içmemeyi doğru bulduğunda, herkes bunu garip buluyor ve buna bir tür gösteriş olarak bakıyordu; ama
avlanmaya veya kendine özel ve lüks bir çalışma odası döşemeye büyük meblağlar harcadığında, herkes onun zevkine hayranlık duyuyor ve hobisini teşvik etmek için ona pahalı hediyeler veriyordu. Saflığını korurken ve evlenene kadar öyle kalmayı planlarken arkadaşları onun sağlığı için dua ettiler ve hatta annesi bile onun gerçek bir adam olduğunu ve arkadaşından bir Fransız kadını kazandığını öğrendiğinde üzülmedi, aksine memnun oldu. (Katusha ile ilgili olaya gelince, prenses onun onunla evlenmiş olabileceğini
düşünmeden edemedi.) Aynı şekilde, Nekhludoff reşit olduğunda ve babasından miras kalan küçük mülkü, özel mülk edinmeyi toprakta yanlış bulduğu için köylülere verdiğinde, bu adım annesini ve akrabalarını dehşete düşürdü ve tüm akrabalarına onunla alay etmek için bir bahane oldu. Ona sürekli olarak bu köylülerin toprağı aldıktan sonra daha zengin olmadıkları, aksine daha fakir oldukları, üç meyhane açıp hiçbir iş yapmadıkları söylendi. Fakat
Nekhludoff Muhafızlara girdiğinde ve aristokrat arkadaşlarıyla o kadar çok para harcadığında ve kumar oynadığında ki annesi Elena Ivanovna sermayesini çekmek zorunda kaldı, oğlunun yaptığı gibi yabani yulafın erken yaşta ve iyi bir arkadaş ortamında ekilmesinin oldukça doğal ve hatta iyi olduğunu düşünerek neredeyse hiç acı çekmedi. Nekhludoff ilk başta mücadele etti, ancak
kendisine inandığı sürece iyi olduğunu düşündüğü her şey başkaları tarafından kötü olarak kabul edildi ve kötü olduğunu düşündüğü şeyler
aralarında yaşadığı kişiler tarafından iyi olarak görüldü ve mücadele çok zorlaştı. Ve
sonunda Nekhludoff pes etti, yani kendine inanmayı bıraktı ve
başkalarına inanmaya başladı. İlk başta kendine olan bu inancından vazgeçmek
hoş değildi, ancak uzun süre böyle devam etmedi. O sırada
sigara içme ve şarap içme alışkanlığı edindi ve kısa sürede bu
hoş olmayan duygunun üstesinden geldi ve hatta büyük bir rahatlama hissetti.

Nekhludoff, tutkulu yapısıyla, etrafındaki herkes tarafından onaylanan
yeni yaşam biçimine kendini tamamen verdi ve farklı bir şey talep eden iç sesi tamamen bastırdı. Bu, St. Petersburg'a taşındıktan sonra başladı ve orduya girdiğinde en yüksek noktasına ulaştı.

Askeri yaşam genel olarak insanları yozlaştırır. Onları
tamamen boşta kalma, yani tüm yararlı işlerden uzak kalma koşullarına sokar; onları
alayın, üniformanın, bayrağın onuruna yönelik geleneksel görevlerle değiştirdiği
ortak insani görevlerinden kurtarır; ve onlara bir yandan diğer insanlar üzerinde mutlak güç verirken, aynı zamanda onları kendilerinden daha yüksek rütbeli olanlara kölece itaat etme koşullarına sokar.

Fakat, askeri hizmetin onurları, üniformaları, bayrakları, izin verilen şiddeti ve cinayetiyle olağan yozlaştırıcı etkisine, zenginliğin ve İmparatorluk ailesinin üyeleriyle yakınlığın ve ilişkinin yozlaştırıcı etkisi eklendiğinde, Muhafızların seçilmiş alayında olduğu gibi, tüm subaylar zengin ve iyi bir aileden olduğunda, bu yozlaştırıcı etki, buna yenik düşen adamlarda mükemmel bir bencillik çılgınlığı yaratır. Ve bu bencillik çılgınlığı, Nekhludoff'a orduya girdiği ve arkadaşlarının yaşadığı şekilde yaşamaya başladığı andan itibaren saldırdı. Başkaları tarafından muhteşem bir şekilde yapılmış ve iyi fırçalanmış bir üniforma giymek,
ve başkaları tarafından yapılmış, temizlenmiş ve kendisine verilmiş silahlarla,
başkaları tarafından yetiştirilmiş, eğitilmiş ve beslenmiş güzel bir ata binmek dışında hiçbir işi yoktu. Orada, kendisi gibi başka adamlarla birlikte, bir kılıç sallamak,
tüfek atmak ve başkalarına da aynısını yapmayı öğretmek zorundaydı. Başka bir işi yoktu
ve genç ve yaşlı, Çar ve ona yakın olan yüksek mevkili kişiler, sadece mesleğini onaylamakla kalmayıp, onu övdüler ve teşekkür ettiler.

Bu yapıldıktan sonra, subay kulüplerinde veya en iyi restoranların salonlarında yemek yemenin ve özellikle içki içmenin,
görünmeyen bir kaynaktan gelen büyük miktarda parayı israf etmenin önemli olduğu düşünülüyordu;
sonra tiyatrolar, baleler, kadınlar, sonra tekrar at sırtında binmek, kılıç sallamak ve
atış yapmak, ve yine para, şarap,
kartlar ve kadınları israf etmek. Bu tür bir yaşam, askerlere diğerlerinden daha
yozlaştırıcı bir şekilde etki eder, çünkü bir askerden başkası böyle bir yaşam
sürerse 
kalbinin derinliklerinde bundan utanmaktan kendini alamaz. Bir asker, tam tersine, özellikle savaş zamanında bu tür bir yaşamdan gurur duyar ve Nekhludoff, Türklerle savaş ilan edildikten hemen sonra orduya katılmıştı. "Savaşlarda hayatlarımızı feda etmeye hazırız ve bu nedenle neşeli, pervasız bir yaşam bizim için sadece
affedilebilir değil, kesinlikle gereklidir ve bu yüzden yaşıyoruz."

Nekhludoff'un varoluşunun bu dönemindeki karışık düşünceleri böyleydi ve daha önce kendisine koyduğu ahlaki engellerden
kurtulmanın mutluluğunu her zaman hissediyordu. Ve içinde yaşadığı durum, kronik bir bencillik
manisinin durumuydu. Bu durumdayken,
üç yıllık bir aradan sonra teyzelerini ziyarete tekrar geldi.

BÖLÜM XIV.

MASLOVA İLE İKİNCİ GÖRÜŞME.

Nekhludoff teyzelerini ziyarete gitti çünkü onların arazisi, alayına katılmak için gitmesi gereken yolun yakınındaydı, çünkü alayına
çok sıcak bir şekilde katılmasını
istiyorlardı ve özellikle de Katusha'yı görmek istiyordu. Belki de kalbinde, artık kontrol edilemeyen hayvansal benliğinin ona önerdiği Katusha'ya karşı o kötü planları çoktan oluşturmuştu, ama bunu niyeti olarak kabul etmiyordu, sadece çok mutlu olduğu yere geri dönmek, oldukça komik ama sevgili, iyi kalpli yaşlı teyzelerini görmek istiyordu, onlar her zaman, farkına varmadan, onu sevgi ve hayranlık atmosferiyle
çevreliyorlardı ve çok hoş bir anısını
sakladığı tatlı Katusha'yı görmek istiyordu.

Mart ayının sonunda, İyi Cuma günü, buzlar çözülmeye başladıktan sonra geldi. Yağmur yağıyordu ve üzerinde kuru bir iplik yoktu ve çok üşüyordu, ama yine de her zamanki gibi dinç ve neşeliydi. "Hala onlarla mı?" diye düşündü, alçak bir tuğla duvarla çevrili ve şimdi çatılardan karla dolmuş olan tanıdık, eski moda avluya girerken. Kızak çanlarını duyduğunda dışarı çıkacağını bekliyordu ama çıkmadı. Kovaları ve etekleri kıvrılmış çıplak ayaklı iki kadın, yerleri ovuyor oldukları belli olan kadın yan kapıdan çıktı. Kadın ön kapıda da değildi ve sadece önlüğünü giymiş, temizlikle meşgul olan uşak Tikhon ön verandaya çıktı. Teyzesi Sofya İvanovna onu sadece bekleme odasında karşıladı; Üzerinde ipek bir
elbise ve başında bir şapka vardı. Her iki teyzesi de kiliseye gitmiş ve
komünyona katılmıştı.

"Bu kadarı da hoş," dedi Sofya İvanovna onu öperek.
"Mary iyi değil, kilisede yoruldu; komünyona katıldık."

"Seni tebrik ediyorum, Teyze Sofya," [Rusya'da komünyona katılanları tebrik etmek
alışkanlıktır] dedi Nekhludoff, Sofya İvanovna'nın elini öperek. "Ah, özür dilerim, seni ıslattım."

"Odana git--ıslaksın. Aman Tanrım, bıyıkların var! . . . Katusha! Katusha! Ona biraz kahve getir; çabuk ol. "

"Doğrudan," koridordan iyi bilinen, hoş bir ses geldi ve Nekhludoff'un kalbi "O burada!" diye haykırdı ve sanki
güneş bulutların arkasından çıkmıştı.

Nekhludoff, Tikhon'un peşinden, eşyalarını değiştirmek için neşeyle eski odasına gitti. Tikhon'a Katusha'yı sormaya meyilli hissetti; nasıldı,
ne yapıyordu,
evlenmeyecek miydi? Ama Tikhon o kadar
saygılı ve aynı zamanda o kadar sertti ki, testideki suyu onun için
boşaltmakta o kadar ısrarcıydı ki, Nekhludoff ona Katusha'yı sormaya karar veremedi, sadece Tikhon'un
torunları, eski sözde "kardeşin" atı ve
köpek Polkan hakkında sorular sordu. Polkan hariç hepsi hayattaydı, o da bir önceki yaz delirmişti.

Her şeyi çıkardığında ıslak giysilerini giymiş ve tekrar giyinmeye başlamıştı,
Nekhludoff hızlı, tanıdık ayak sesleri ve kapının çalındığını duydu.
Nekhludoff adımları ve kapıyı çalmayı da biliyordu. Ondan başka kimse yürüyüp
kapıyı böyle çalmıyordu.

Islak paltosunu omuzlarına attıktan sonra kapıyı açtı.

"Gir." O, Katusha'ydı, aynıydı, sadece eskisinden daha tatlıydı. Hafifçe kısılmış saf siyah gözler aynı eski şekilde yukarı bakıyordu. Şimdi
o zamanki gibi beyaz bir önlük giymişti. Ona teyzesinden, ambalajı yeni çıkarılmış bir parça kokulu sabun ve iki
havlu getirdi - biri uzun Rus işlemeli, diğeri banyo havlusu. Üzerinde yazı bulunan kullanılmamış sabun, havlular ve kendisi,
hepsi eşit derecede temiz, taze, lekesiz ve hoştu. Onu görünce bastırılamayan sevinç gülümsemesi tatlı, sert dudakların eskisi gibi büzülmesine neden oldu.

"Nasılsınız, Dmitri İvanoviç?" diye zorlukla söyledi, yüzü pembe bir kızarıklığa bürünmüştü.

"Günaydın! Nasılsınız?" dedi, o da kızararak. "Sağlam ve iyi misiniz?"

"Evet, Tanrı'ya şükürler olsun. Ve işte teyzelerinizden en sevdiğiniz pembe sabun ve havlular," dedi, sabunu masaya koyup
havluları bir sandalyenin arkasına astı.

"Burada her şey var," dedi Tikhon, ziyaretçinin bağımsızlığını savunarak ve Nekhludoff'un fırçalarla, parfümle, sabitleyicilerle, gümüş kapaklı bir sürü şişeyle
ve her türlü tuvalet aletiyle dolu açık tuvalet dolabını işaret ederek.

"Teyzelerime teşekkür edin lütfen. Ah, burada olmaktan ne kadar mutluyum," dedi Nekhludoff,
kalbi eskiden olduğu gibi ışık ve şefkatle doldu.

Bu sözlere karşılık olarak sadece gülümsedi ve dışarı çıktı. Nekhludoff'u her zaman seven teyzeler, bu sefer onu her zamankinden daha sıcak karşıladılar. Dmitri savaşa gidiyordu, orada yaralanabilir veya öldürülebilirdi
ve bu yaşlı teyzeleri etkiledi. Nekhludoff teyzeleriyle sadece bir gün ve bir gece kalmayı planlamıştı, ancak Katusha'yı gördüğünde Paskalya'da onlarla kalmayı kabul etti ve Odessa'ya gideceği arkadaşı Schonbock'a telgraf çekti, ona teyzelerinin evinde gelip onunla buluşması gerektiğini söyledi.

Katusha'yı görür görmez Nekhludoff'un ona karşı eski duyguları
yeniden canlandı. Şimdi, tıpkı o zaman olduğu gibi, beyaz önlüğünü görünce heyecanlanıyordu; onun adımlarını, sesini, gülüşünü,
sevinç duymadan dinleyemiyordu; onun gözlerine, erikler kadar siyah,
bir şefkat duygusu duymadan bakamıyordu, özellikle de gülümsediğinde; ve her şeyden öte,
bir araya geldiklerinde nasıl kızardığını heyecanlanmadan fark edemiyordu.
Aşık olduğunu hissediyordu, ama eskisi gibi değildi, bu aşk onun için bir tür gizemdi ve
sevdiğini, hatta kendisine bile itiraf etmek istemiyordu ve bir kişinin yalnızca bir kez sevebileceğine ikna olmuştu; şimdi
aşık olduğunu biliyordu ve bundan memnundu ve bu aşkın
nelerden oluştuğunu ve neye yol açabileceğini belirsiz bir şekilde biliyordu, bunu kendisinden bile gizlemeye çalışsa da. Nekhludoff'ta, her insanda olduğu gibi, iki
varlık vardı: biri, yalnızca kendisi için herkesin mutluluğuna yönelecek türden bir mutluluk arayan ruhsal; Diğeri,
sadece kendi mutluluğunu arayan ve buna dünyanın geri kalanının mutluluğunu feda etmeye hazır olan
hayvan insan. Petersburg'daki ve ordudaki yaşamın getirdiği öz sevgi çılgınlığının bu döneminde, bu hayvan
adam en üstteydi ve içindeki manevi adamı tamamen ezdi.

Ama Katusha'yı gördüğünde ve üç yıl önce yaşadığı duyguların aynısını deneyimlediğinde, içindeki manevi adam bir kez daha başını kaldırdı
ve haklarını savunmaya başladı. Ve Paskalya'ya kadar, iki gün boyunca, içinde bilinçsiz, durmaksızın bir iç mücadele devam etti.

Ruhunun derinliklerinde gitmesi gerektiğini, teyzeleriyle birlikte kalmak için gerçek bir neden olmadığını, bundan hiçbir fayda
çıkamayacağını biliyordu; ama yine de o kadar hoş, o kadar keyifliydi ki, gerçekleri dürüstçe kabul etmedi ve kalmaya devam etti. Paskalya
arifesinde, ayin yapmak için eve gelen rahip ve diyakoz, kilise ile yaşlı kadınların evi arasındaki üç mili aşmada en büyük zorluğu yaşamışlardı, bir kızakla su birikintileri ve çıplak topraktan geçerek.

Nekhludoff, teyzeleri ve hizmetçileriyle ayine katıldı ve kapının yakınında olan ve rahipler için buhurdanları getiren
Katuşa'ya bakmaya devam etti. Sonra rahiplere ve teyzelerine Paskalya öpücüğünü verdikten sonra, gece yarısı olmadığı ve dolayısıyla henüz Paskalya olmadığı halde, yaşlı hizmetçi Matrona Pavlovna'nın gece yarısı ayininden sonra kutsanmış koulitch ve paski [Paskalya
kekleri] almak için kiliseye gitmeye hazırlandığını duyduğunda, çoktan yatağa gidiyordu. "Ben de gideceğim," diye düşündü.

Kiliseye giden yol, kızakla veya tekerleklerle geçilemezdi,
bu yüzden teyzesinin evinde de tıpkı evde olduğu gibi davranan Nekhludoff,
"kardeşinin atı" olan yaşlı atın eyerlenmesini emretti ve
yatmak yerine, neşeli üniformasını, dar bir binicilik pantolonunu ve paltosunu giydi ve karanlıkta, su birikintileri ve karda kiliseye giderken sürekli kişneyen yaşlı, aşırı beslenmiş ve ağır ata bindi.

BÖLÜM XV.

İLK AYİN.

Nekhludoff için bu erken ayin, hayatının en parlak ve en canlı anılarından biri olarak sonsuza dek kaldı.
Sadece beyaz kar parçalarıyla
burada parçalanan karanlıktan çıkıp, kilisenin etrafındaki bir sıra lambayla
aydınlanan kilise avlusuna girdiğinde, ayin
zaten başlamıştı.

Köylüler, Mary Ivanovna'nın yeğenini tanıyarak, ışıkların
görüntüsünde kulaklarını dikmiş olan atını kuru bir yere götürdüler,
buradan inip, onun için kurutup,
insanlarla dolu olan kiliseye götürdüler. Sağda köylüler duruyordu;
ev yapımı paltolar ve bacaklarına sarılmış temiz beyaz keten bantlar [köylüler
çorap yerine
uzun keten şeritler
giyiyorlar] giymiş yaşlı adamlar, yeni kumaş paltolar, bellerinde parlak renkli kemerler ve çizmeler giymiş genç adamlar.

Solda, başlarında kırmızı ipek mendiller, siyah kadife kolsuz ceketler, parlak kırmızı gömlek kolları,
renkli yeşil, mavi ve kırmızı etekler ve kalın deri çizmeler giymiş kadınlar duruyordu. Yaşlı kadınlar, daha sessiz giyinmiş, beyaz mendiller, ev yapımı paltolar, koyu renk ev yapımı kumaştan eski moda etekler ve ayaklarında ayakkabılarla arkalarında duruyorlardı. Saçları iyice yağlanmış, neşeli giyimli çocuklar aralarına girip çıkıyorlardı.

Erkekler haç işareti yaparak eğilip başlarını tekrar kaldırdılar, saçlarını geriye doğru salladılar.

Kadınlar, özellikle yaşlı olanlar, gözlerini şekerlerle çevrili bir ikona diktiler ve haç işareti yaptılar, katlanmış parmaklarını alınlarındaki mendile, omuzlarına ve midelerine sıkıca bastırdılar ve bir şeyler fısıldayarak eğildiler veya diz çöktüler. Yetişkinleri taklit eden çocuklar, gözlemlendiklerini anladıklarında içtenlikle dua ettiler. İkonun bulunduğu yaldızlı kutu, altın spirallerle süslenmiş uzun mumlarla her taraftan aydınlatılarak parıldıyordu. Şamdanlar mumlarla doluydu
ve korodan amatör koro üyeleri tarafından söylenen neşeli şarkılar duyuluyordu,
aralarında böğüren bas ve tiz oğlan sesleri vardı.

Nekhludoff öne geçti. Kilisenin ortasında
yerin aristokratları duruyordu: bir toprak sahibi, karısı ve oğluyla (ikincisi denizci kıyafeti giymişti), polis memuru,
telgraf memuru, çizmeli bir esnaf ve göğsünde bir
madalya olan köyün büyüğü; ve ambonun sağında, toprak sahibinin karısının hemen arkasında, leylak rengi bir elbise ve püsküllü bir şal giymiş olan Matrona Pavlovna ve siyah saçlarında kırmızı bir fiyonk, mavi bir kuşak ve kırmızı bir kurdele olan beyaz bir elbise giymiş olan Katusha duruyordu.

Her şey şenlikli, ciddi, parlak ve güzel görünüyordu: rahip
altın haçlı gümüş kumaştan cüppesiyle; diyakoz, din görevlisi ve
şancı gümüş ve altın cübbeleriyle; en iyi giysileriyle, iyi yağlanmış saçlarıyla amatör koro üyeleri; dans müziği gibi duyulan bayram ilahilerinin neşeli ezgileri; ve çiçeklerle süslenmiş mumlar tutan ve "Mesih dirildi!" "Mesih dirildi!" haykırışını tekrarlayan rahiplerin insanları sürekli kutsaması. Her şey güzeldi; ama hepsinden önemlisi, beyaz elbisesi, mavi kuşağı ve siyah başındaki kırmızı fiyonkuyla, gözleri coşkuyla parlayan Katusha.

Nekhludoff, ona bakmadan varlığını hissettiğini biliyordu.
Bunu, sunağa doğru yürürken onun yanından geçerken fark etti. Ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama söyleyecek bir şey uydurdu ve yanından geçerken fısıldadı: "Teyzem bana geç ayinden sonra orucunu açacağını söyledi." Genç kan, Katusha'nın tatlı yüzüne hücum etti, her zaman ona baktığında yaptığı gibi. Gülen ve neşe dolu siyah gözler,
safça yukarı baktı ve Nekhludoff'a sabitlendi.

"Biliyorum," dedi gülümseyerek.

Bu sırada katip elinde bakır bir kahve
kasesiyle [kahve kapları Rusya'da kutsal su tutmak için sıklıkla kullanılır] kutsal
su ile dışarı çıkıyordu ve Katusha'yı fark etmeyerek,
sürplice'iyle ona dokundu. Belli ki, Nekhludoff'un yanından saygılı bir mesafeden geçmek isteyerek Katusha'ya dokundu ve Nekhludoff, katip olarak, buradaki her şeyin, evet, ve dünyadaki her şeyin sadece Katusha için var olduğunu ve diğer her şeyin, sadece onun değil, çünkü her şeyin merkezi olduğu için, dikkate alınmadan kalabileceğini anlamamasına şaşırdı. Onun için
ikonların etrafında altın parıldıyordu; Onun için şamdanlarda ve şamdanlarda tüm bu mumlar yanıyordu; onun için bu neşeli ilahiler söyleniyordu, "İşte Rab'bin Fısıh Bayramı" "Sevin, ey insanlar!"
Dünyada iyi olan her şey onun içindi. Ve ona öyle geliyordu ki
Katusha onun iyi biçimli vücuduna, beyaz elbisesine, yüzündeki sarılmış, neşeli ifadeye
baktığında her şeyin onun için olduğunun farkındaydı, bu ifadeden kendi ruhunda şarkı söyleyen şeyin aynısının onun ruhunda da şarkı söylediğini biliyordu.

Erken ve geç ayin arasındaki arada Nekhludoff kiliseden ayrıldı. İnsanlar onun geçmesine izin vermek için kenara çekildiler ve eğildiler. Bazıları onu tanıyordu; diğerleri kim olduğunu sordular.

Basamaklarda durdu. Orada duran dilenciler etrafında bağırarak geldiler ve kesesinde bulunan tüm bozuk paraları onlara verip aşağı indi. Şafak söküyordu, ancak güneş henüz doğmamıştı. İnsanlar kilise avlusundaki mezarların etrafında toplandılar. Katusha içeride kalmıştı. Nekhludoff onu bekliyordu. İnsanlar dışarı çıkmaya devam etti, çivili botlarıyla taş basamaklarda takırdadı ve kilise avlusuna dağıldı. Başını sallayan çok yaşlı bir adam, teyzesinin aşçısı, Paskalya öpücüğünü vermek için Nekhludoff'u durdurdu, yaşlı karısı mendilinden sarıya boyanmış bir yumurta çıkardı ve Nekhludoff'a verdi ve yeni bir palto ve yeşil bir kemer takan gülümseyen genç bir köylü de geldi. "Mesih dirildi," dedi, gülen gözlerle ve Nekhludoff'a yaklaşarak onu kendine özgü ama hoş köylü kokusuyla sardı,
ve kıvırcık sakalıyla onu gıdıklayarak,
sağlam, taze dudaklarıyla ağzından üç kez öptü.

Köylü Nekhludoff'u öperken ve ona koyu kahverengi bir
yumurta verirken, Matrona Pavlovna'nın leylak rengi elbisesi ve kırmızı fiyonklu sevgili siyah başı belirdi.

Katusha, önündekilerin başlarının üzerinden onu gördü ve
yüzünün nasıl aydınlandığını gördü.

Matrona Pavlovna ile verandaya çıkmış ve orada durup dilencilere sadaka dağıtmıştı. Burnu yerine kırmızı bir kabuk olan bir dilenci Katusha'ya yaklaştı. Ona bir şey verdi, yaklaştı ve hiçbir iğrenme belirtisi göstermeden, ama gözleri hala neşeyle
parlayarak onu üç kez öptü. Ve bunu yaparken gözleri
Nekhludoff'unkiyle buluştu, sanki "Yaptığım doğru mu?" diye soruyormuş gibi. "Evet canım, evet doğru; her şey doğru, her şey güzel. Bayılıyorum!"

Verandanın basamaklarından aşağı indiler ve o yanlarına geldi.

Onlara Paskalya öpücüğü vermek istemiyordu, sadece ona daha yakın olmak istiyordu. Matrona Pavlovna başını eğdi ve gülümseyerek, "Mesih
dirildi!" dedi ve tonu, "Bugün hepimiz eşitiz." anlamına geliyordu.
Ağzını mendilini bir top haline getirerek sildi ve dudaklarını ona doğru uzattı.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Nekhludoff, onu öperek. Sonra
Katuşa'ya baktı; kızardı ve yaklaştı. "Mesih
dirildi, Dmitri
İvanoviç."

"Gerçekten dirildi," diye cevapladı Nekhludoff ve iki kez öpüştüler, sonra
üçüncü bir öpücüğün gerekli olup olmadığını düşünür gibi durakladılar ve
gerekli olduğuna karar verdikten sonra üçüncü kez öpüştüler ve gülümsediler.

"Rahiplere mi gidiyorsun?" diye sordu Nekhludoff.

"Hayır, biraz burada oturacağız, Dmitri İvanoviç," dedi Katusha, sanki neşeli bir görevi tamamlamış gibi çabalayarak ve tüm göğsü derin bir iç çekişle inip kalkarak, hafifçe kıstığı gözlerinde bir bağlılık, bakire saflık ve sevgi ifadesiyle doğrudan yüzüne baktı.

Bir erkekle bir kadın arasındaki aşkta her zaman bu aşkın doruk noktasına ulaştığı bir an gelir - bilinçsiz, mantıksız ve hiçbir duyusal yanı olmayan bir an. O Paskalya arifesinde Nekhludoff için böyle bir an gelmişti. Katusha'yı aklına geri getirdiğinde, şimdi, bu an her şeyi örtüyordu; pürüzsüz parlak siyah baş, zarif genç kız formuna tam uyan beyaz, kıvrılmış elbise, henüz gelişmemiş göğüsleri, kızaran yanakları, uykusuz gecenin etkisiyle hafifçe kısılmış, yumuşak, parlak siyah gözleri, ve tüm varlığı o iki belirgin özellik, saflık ve iffetli aşkla damgalanmıştı, sadece ona olan aşk değil (bunu biliyordu), herkese ve her şeye olan aşk, sadece iyiye olan aşk değil, dünyadaki her şeye olan aşk, hatta öptüğü o dilenciye olan aşk bile. O aşkın onda olduğunu biliyordu çünkü o gece ve sabah, bunu kendi içinde biliyordu ve bu aşkta onunla bir olduğunun bilincindeydi. Ah! Keşke her şey orada, o gece ulaştığı
noktada bitseydi. "Evet, o korkunç şeylerin hepsi henüz
o Paskalya arifesinde olmamıştı!" diye düşündü, jüri üyelerinin odasının penceresinin yanında otururken.

BÖLÜM XVI.

İLK ADIM.

Kiliseden döndüğünde Nekhludoff teyzeleriyle orucunu bozdu
ve alayıyla birlikteyken bu alışkanlığı edinmiş olduğu için bir kadeh içki ve biraz şarap aldı ve odasına vardığında hemen
uyudu, giyinikti. Kapının vurulmasıyla uyandı. Kapının vurulduğunu biliyordu
ve gözlerini ovuşturarak ve gerinerek ayağa kalktı.

"Katusha, sen misin? İçeri gel," dedi.

Kapıyı açtı.

"Akşam yemeği hazır," dedi. Üzerinde hala aynı beyaz elbise vardı ama
saçındaki fiyonk yoktu. Gülümseyerek ona baktı, sanki ona çok iyi bir haber iletmiş gibi.

"Geliyorum," diye cevapladı, ayağa kalkarken tarağını alıp saçını düzeltti. Bir dakika hareketsiz durdu ve bunu fark eden adam tarağını
attı ve ona doğru bir adım attı, ama tam o anda kadın aniden döndü
ve koridorun ortasındaki halı şeridi boyunca hızlı ve hafif adımlarla yürüdü.

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalım," diye düşündü Nekhludoff. "Neden onu durdurmadım?" Kadını neden istediğini kendisi de bilmiyordu, ama odasına
girdiğinde bir şey yapılması gerektiğini, genelde böyle durumlarda
yapılan bir şey olduğunu ve kendisinin bunu
yapmadan bıraktığını hissetti.

"Katusha, bekle," dedi.

"Ne istiyorsun?" dedi kadın durarak.

"Hiçbir şey, sadece--" ve bir çabayla, onun konumundaki erkeklerin genelde nasıl davrandığını
hatırlayarak, kolunu kadının beline doladı.

Kadın hareketsiz durdu ve gözlerinin içine baktı.

"Yapma, Dmitri İvanoviç, yapmamalısın," dedi, gözyaşlarına boğularak
ve güçlü sert eliyle kolunu iterek. Nekhludov onu bıraktı ve bir an için sadece kafası karışık ve utanmış değil, aynı zamanda kendinden tiksinmiş
hissetti. Şimdi kendine inanmalıydı ve o zaman bu karışıklığın ve utancın ruhunun en iyi hislerinin serbest bırakılmayı talep etmesinden kaynaklandığını anlardı; ama bunun sadece
aptallığı olduğunu ve herkesin yaptığı gibi davranması gerektiğini düşündü. Onu
yakaladı ve boynundan öptü.

Bu öpücük, leylak çalısının arkasındaki ilk düşüncesiz öpücükten ve bu sabah kilise bahçesindeki öpücükten çok farklıydı. Bu korkunç bir öpücüktü ve bunu hissetti.

"Ah, ne yapıyorsun?" diye bağırdı, sanki paha biçilmez bir
şeyi onarılamaz şekilde
kırmış gibi bir tonda ve hızla uzaklaştı.

Yemek odasına geldi. Halaları, zarif giyimli, aile doktorları ve bir komşusu çoktan oradaydı. Her şey çok
sıradan görünüyordu, ama Nekhludoff'ta bir fırtına kopuyordu. Söylenenlerden hiçbir şey anlamıyor ve yanlış cevaplar veriyordu, sadece Katusha'yı düşünüyordu. Koridordaki adım sesleri, o son öpücüğün heyecanını geri getirdi ve başka hiçbir şey düşünemedi. Odaya girdiğinde, etrafına bakmadan, varlığını tüm varlığıyla hissetti
ve ona bakmamak için kendini zorlamak zorunda kaldı.

Akşam yemeğinden sonra hemen yatak odasına gitti ve uzun bir süre
büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü, evdeki her sesi dinledi
ve onun adımlarını duymayı bekledi. İçindeki hayvan adam artık sadece başını kaldırmakla kalmamış, ilk ziyaretinin olduğu günlerin ve hatta her sabahın manevi adamını ayaklar altına almayı başarmıştı. O korkunç hayvan adam artık tek başına ona hükmediyordu.

Bütün gün onu gözetlemesine rağmen onunla tek başına
karşılaşamıyordu. Muhtemelen ondan kaçmaya çalışıyordu. Ancak akşam,
yanındaki odaya girmek zorundaydı. Doktorun gece kalması
istenmişti ve yatağını yapması gerekiyordu. Nekhludoff içeri girdiğini duyduğunda onu takip etti, yumuşak adımlarla ve sanki bir suç işleyecekmiş gibi nefesini tutarak.

Yastığın üzerine temiz bir yastık kılıfı koyuyordu, yastık kılıfının içindeki kollarıyla yastığın iki köşesinden tutuyordu.
Döndü
ve gülümsedi, daha önceki gibi mutlu, neşeli bir gülümseme değildi, ama korkmuş, acıklı bir şekilde. Gülümseme, yaptığı şeyin
yanlış olduğunu söylüyor gibiydi. Bir an durdu. Hala bir
mücadele olasılığı vardı. Ona olan gerçek aşkının sesi, zayıf da olsa, hala ondan, hislerinden, hayatından bahsediyordu. Başka bir ses,
"Dikkat et, kendi mutluluğun, kendi zevkin için fırsatı kaçırmayayım!" diyordu. Ve bu ikinci ses birincisini tamamen bastırdı.
Kararlılıkla ona doğru yürüdü ve korkunç, kontrol edilemez bir hayvan
tutkusu onu ele geçirdi.

Kolunu ona dolayarak onu yatağa oturttu; ve
yapılması gereken daha fazla şey olduğunu hissederek yanına oturdu.

"Dmitri İvanoviç, canım! Lütfen bırak gideyim," dedi acıklı bir sesle. "Matrona Pavlovna geliyor," diye bağırdı, kendini kopararak. Birisi gerçekten kapıya geliyordu.

"Peki, o zaman, gece sana gelirim," diye fısıldadı. "Yalnız mı olacaksın?"

"Ne düşünüyorsun? Hiçbir şekilde. Hayır, hayır!" dedi, ama sadece
dudaklarıyla; tüm varlığının titrek şaşkınlığı
çok farklı bir şey söylüyordu.

Kapıya gelen Matrona Pavlovna'ydı. Kolunda bir
battaniyeyle içeri girdi, Nekhludoff'a sitemle baktı ve
yanlış battaniyeyi aldığı için Katusha'yı azarlamaya başladı.

Nekhludoff sessizce dışarı çıktı, ama utanmadı bile.
Matrona Pavlovna'nın yüzünden onu suçladığını görebiliyordu,
onu mantıklı bir şekilde suçladığını biliyordu ve yanlış yaptığını hissediyordu,
ama bu yeni, düşük hayvansal heyecan, Katusha'ya olan gerçek aşkın tüm eski duygularından
kurtulmuş, yüce bir şekilde hüküm sürüyordu, başka hiçbir şeye yer bırakmıyordu. Akşam boyunca sanki delirmiş gibi dolaşıyordu, bazen teyzelerinin odasına, sonra kendi odasına, sonra verandaya,
her zaman onunla nasıl yalnız buluşabileceğini düşünüyordu; ama o ondan kaçınıyordu ve
Matrona Pavlovna onu yakından izliyordu.

BÖLÜM XVII.

NEKHLUDOV VE KATUSHA.

Ve böylece akşam geçti ve gece oldu. Doktor yatağa gitti.

Nekhludoff'un teyzeleri de emekli olmuştu ve Matrona Pavlovna'nın artık onlarla birlikte yatak odasında olduğunu biliyordu, bu yüzden Katusha'nın hizmetçilerin oturma odasında
yalnız olacağından emindi. Tekrar verandaya çıktı. Dışarısı
karanlık, nemli ve sıcaktı ve son karı
sürüp götüren veya son karın erimesiyle dağılan o beyaz bahar sisi havayı doldurdu. Tepenin altındaki nehirden, ön kapıdan yaklaşık yüz adım ötede, garip bir ses geldi. Buzun
kırılmasıydı bu. Nekhludoff merdivenlerden indi ve hizmetçilerin odasının penceresine doğru yürüdü, sırlı kar parçalarının üzerindeki su birikintilerinin üzerinden atladı.
Yüreği göğsünde öyle şiddetli atıyordu ki sanki duyuyordu,
zor nefesi uzun soluklu iç çekişlerle gelip gidiyordu.
Hizmetçilerin odasında küçük bir lamba yanıyordu ve Katusha masanın yanında tek başına oturmuş, düşünceli bir şekilde önüne bakıyordu. Nekhludoff uzun süre hareketsiz durdu ve
gözlemlendiğini bilmeden ne yapacağını görmek için bekledi. Bir iki dakika hareket etmedi; sonra gözlerini kaldırdı, gülümsedi ve kendini azarlar gibi başını salladı, sonra
pozisyonunu değiştirdi ve her iki kolunu da masaya koyup tekrar önüne bakmaya başladı. Ayağa kalktı ve ona baktı, istemsizce
kendi kalbinin atışlarını ve nehirden gelen garip sesleri dinledi. Orada, nehrin üzerinde, beyaz sisin altında, durmak bilmeyen
çalışma devam etti ve hıçkıran, çatlayan, düşen,
parçalanan bir şeyin sesleri, birbirine cam gibi çarpan ince buz parçalarının
şınlamasıyla karışıyordu.

Orada durdu, Katusha'nın ciddi, acı çeken yüzüne baktı, bu onun ruhunun
iç mücadelesini ele veriyordu ve ona acıyordu; ama,
tuhaf görünse de, bu acıma sadece onun kötü niyetini doğruluyordu.

Pencereye vurdu. Kadın sanki elektrik şoku almış gibi
irkildi, tüm vücudu titredi ve yüzüne bir dehşet ifadesi geldi.

Sonra ayağa fırladı, pencereye yaklaştı ve yüzünü cama doğru kaldırdı.

Ellerini gözlerine doğru göz kapakları gibi kaldırdığında ve camdan baktığında bile, onu tanıdığında bile, dehşet ifadesi yüzünden ayrılmadı. Yüzü alışılmadık derecede ciddiydi; daha
önce hiç böyle görmemişti. Gülümsemesine karşılık verdi, ama sadece ona boyun eğerek; ruhunda
hiçbir gülümseme yoktu, sadece korku. Eliyle onu bahçeye
çıkması için işaret etti. Ama o başını salladı ve
pencerenin yanında kaldı. Yüzünü cama yaklaştırdı ve ona seslenecekti, ama o anda o kapıya döndü; belli ki içeriden biri onu
çağırmıştı. Nekhludoff pencereden uzaklaştı. Sis
o kadar yoğundu ki, evden beş adım ötede pencereler görülemiyordu, ancak lambadan gelen ışık şekilsiz
siyah bir kütlenin içinden kırmızı ve kocaman parlıyordu. Ve nehirde aynı garip sesler devam ediyordu, hıçkırıklar, hıçkırıklar, çatırtılar ve şıngırtılar. Sisin içinde bir yerde, çok
uzakta olmayan bir yerde, bir horoz öttü; bir diğeri cevap verdi ve sonra köyün uzaklarındaki diğerleri, ötüş sesi birbirine karışana kadar,
nehir hariç her yer sessizdi. O gece horozların ikinci kez ötüşüydü.

Nekhludoff evin köşesinin arkasında aşağı yukarı yürüdü ve bir
ya da iki kez bir su birikintisine girdi. Sonra tekrar pencereye geldi. Lamba
hala yanıyordu ve o yine masanın yanında tek başına oturuyordu, sanki ne yapacağını
bilemezmiş gibi. Pencereye yaklaşmıştı ki, o yukarı baktı. Kapıyı çaldı. Kim olduğuna bakmadan hemen odadan dışarı koştu ve dış kapının çat diye açıldığını duydu. Yan verandada onu bekledi ve tek kelime etmeden kollarını ona doladı. Ona sarıldı, yüzünü kaldırdı ve dudaklarıyla öpücüğünü karşıladı.
Sonra kapı yine aynı türden bir çat sesi çıkarıp açıldı ve Matrona Pavlovna'nın sesi öfkeyle, "Katusha!" diye bağırdı.

Kendini ondan kopardı ve hizmetçilerin odasına geri döndü.
Mandalın tık sesini duydu ve sonra her şey sessizleşti. Kırmızı ışık kayboldu
ve sadece sis kaldı ve nehirdeki telaş devam etti.
Nekhludoff pencereye gitti, kimse görünmüyordu; kapıyı çaldı ama
cevap alamadı. Ön kapıdan eve geri döndü ama
uyuyamadı. Ayağa kalktı ve çıplak ayaklarla koridordan Matrona Pavlovna'nın odasının yanındaki kapısına doğru yürüdü. Matrona Pavlovna'nın sessizce horladığını duydu ve devam etmek üzereyken öksürdü ve gıcırdayan yatağına döndü ve kalbi düştü ve yaklaşık beş dakika hareketsiz durdu. Her şey sessizleştiğinde ve tekrar huzur içinde horlamaya başladığında, gıcırdamayan tahtalara basmaya çalışarak devam etti ve Katusha'nın kapısına geldi. Duyulacak bir ses yoktu. Muhtemelen
uyanıktı, yoksa nefesini duyardı. Ama "Katusha" diye fısıldadığı anda ayağa fırladı ve onu, sanki öfkeyle, gitmeye ikna etmeye başladı.

"Aç! Beni bir anlığına içeri al! Yalvarıyorum!" Ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

* * * * * * *

Onu titreyerek ve sessizce, sözlerine cevap vermeden bıraktığında,
tekrar verandaya çıktı ve olanların anlamını anlamaya çalışarak durdu.

Hava aydınlanıyordu. Aşağıdaki nehirden kırılan buzun gıcırtısı, şıngırtısı ve hıçkırığı daha da yüksek sesle duyuluyordu ve artık bir gurgling sesi de duyulabiliyordu. Sis çökmeye başlamıştı ve üstünden
azalan ay, siyah ve garip bir şeyi belli belirsiz aydınlatıyordu.

"Bütün bunların anlamı neydi? Başına gelen büyük bir sevinç miydi yoksa büyük bir talihsizlik miydi?" diye sordu kendi kendine.

XVIII. BÖLÜM.

SONRA.

Ertesi gün neşeli, yakışıklı ve zeki Schonbock, teyzelerinin evinde Nekhludoff'a katıldı ve zarif ve cana yakın tavırları, yüksek morali, cömertliği ve Dmitri'ye olan sevgisiyle kalplerini kazandı.

Ama yaşlı hanımlar onun cömertliğine hayran olsalar da, abartılı göründüğü için onları biraz şaşırttı. Kapıya gelen kör dilencilere bir ruble verdi, hizmetçilere 15 ruble bahşiş verdi ve
Sophia Ivanovna'nın evcil köpeği patisini incittiğinde ve kanadığında,
kıvrımlı
kambriyen mendilini şeritler halinde yırttı (Sophia Ivanovna bu tür mendillerin düzine başına en az 15 ruble olduğunu biliyordu) ve
köpeğin ayağını sardı. Yaşlı hanımlar daha önce bu tür insanlarla hiç karşılaşmamışlardı ve Schonbock'un asla ödemeyeceği 200.000 ruble borcu olduğunu ve bu nedenle 25 rublenin az veya çok olmasının onun için hiç önemli olmadığını bilmiyorlardı. Schonbock sadece bir gün kaldı ve o ve Nekhludoff ikisi de gece ayrıldı. Alaylarından daha fazla uzak kalamazlardı, çünkü
izinleri tamamen bitmişti. Nekhludoff'un bencil çılgınlığının ulaştığı aşamada,
kendisinden başka hiçbir şey düşünemiyordu. Davranışının,
ortaya çıkarsa, çok fazla veya hiç suçlanıp suçlanmayacağını merak ediyordu, ancak
Katusha'nın şu anda neler yaşadığını ve başına ne geleceğini düşünmedi.

Schonbock'un onunla olan ilişkisini tahmin ettiğini ve bunun
kendi kibrini okşadığını gördü.

"Ah, teyzelerine karşı aniden nasıl bir heves beslediğini görüyorum, neredeyse bir haftadır onlarla yaşıyorsun," diye belirtti Schonbock
Katusha'yı gördüğünde. "Şey, hiç şaşırmıyorum--ben de aynısını yapmalıydım. O büyüleyici." Nekhludoff ayrıca, ona olan aşkının özlemlerini tam olarak tatmin etmeden
gitmenin üzücü olduğunu, ancak ayrılmanın mutlak zorunluluğunun avantajları olduğunu, çünkü ilişkilerini aniden sonlandırdığını, devam etmesinin çok
zor olacağını düşünüyordu. Sonra ona biraz para vermesi gerektiğini düşündü, onun için değil, ihtiyacı olabileceği için değil, yapılması gereken şey olduğu için.

Bu yüzden ona, kendisinin ve onun konumunu göz önünde bulundurarak, ona cömertçe görünen bir miktar verdi. Ayrılacağı gün, akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve
yan girişte onu bekledi. Kadın onu görünce kızardı
ve yanından geçmek istedi, bir bakışla hizmetçi odasının açık kapısına dikkatini çekti, ancak onu durdurdu.

"Elveda demeye geldim," dedi, elinde 100 rublelik bir
zarfın olduğu bir zarfı buruşturarak. "İşte, ben . . . "

Ne demek istediğini anladı, kaşlarını çattı ve başını sallayarak
elini itti.

"Al; ah, almalısın!" diye kekeledi ve zarfı önlüğünün önlüğüne
sıkıştırdı ve inleyerek ve kaşlarını çatarak
sanki kendine zarar vermiş gibi odasına geri koştu. Ve uzun bir süre
acı içindeymiş gibi kıvranarak yukarı aşağı yürüdü ve hatta bu son sahneyi
düşünürken yüksek sesle
tepinip inledi. "Ama başka ne yapabilirdim? Herkesin başına gelen bu değil midir? Ve eğer herkes aynısını yaparsa... sanırım buna
kaçınılamaz." Bu şekilde iç huzuru bulmaya çalıştı ama nafile.
Geçenlerin hatırası vicdanını yaktı. Ruhunun derinliklerinde, alçakça, zalimce, korkakça bir şekilde hareket ettiğini biliyordu ve bu eyleminin bilgisi onu yalnızca başkalarında kusur bulmaktan değil, hatta başkalarının gözlerinin içine bakmaktan bile alıkoymalıydı; ayrıca kendini muhteşem, asil, yüksek fikirli bir adam olarak görmenin imkansızlığından bahsetmiyorum bile, hayatını cesurca ve neşeyle yaşamaya devam etmek için bunu yaptı ve yapmak zorundaydı. Sorunun tek bir çözümü vardı, yani bunu düşünmemek. Bunu başardı. Şimdi girdiği hayat, yeni çevre, yeni arkadaşlar, savaş, hepsi unutmasına yardımcı oldu. Ve ne kadar uzun yaşarsa, bunu o kadar az düşündü, en sonunda tamamen unuttu. Sadece bir kez, savaştan sonra, Katusha ile tanışmak umuduyla teyzelerini görmeye gittiğinde ve son ziyaretinden kısa bir süre sonra ayrıldığını, teyzelerinin de onun bir yerde veya başka bir yerde hapsedildiğini ve
çok kötü bir duruma düştüğünü duyduklarında, yüreği sızladı. Hapsedildiği zamana göre, çocuk onun olabilir veya olmayabilirdi. Teyzeleri, onun yanlış yaptığını, annesinin sapkın doğasını miras aldığını söyledi ve teyzelerinin bu fikrini duymaktan memnun oldu. Bu, onu
aklamış gibi görünüyordu. İlk başta onu ve çocuğunu bulmaya çalışmayı düşündü,
ama sonra, ruhunun derinliklerinde onu düşünürken çok utandığı ve
acı çektiği için, onu bulmak için gereken çabayı göstermedi, ancak günahını tekrar unutmaya çalıştı ve bunu düşünmeyi
bıraktı. Ve şimdi bu garip tesadüf her şeyi onun hafızasına geri getirdi ve ondan vicdanında böyle bir günahla bu dokuz yılı yaşamasını mümkün kılan kalpsiz, zalim korkaklığın kabulünü talep etti. Ama o hâlâ böyle bir
itiraftan çok uzaktı ve tek korkusu her şeyin artık ortaya çıkması ve avukatının her şeyi anlatıp onu orada bulunan herkesin önünde
utandırmasıydı.

BÖLÜM XIX.

DURUŞMA - YENİDEN BAŞLAMA.

Bu ruh haliyle Nekhludoff mahkemeden ayrıldı ve jüri üyelerinin odasına girdi. Pencerenin yanında oturup sigara içti ve etrafında konuşulanları
duydu.

Neşeli tüccar, Smelkoff'un zamanını geçirme biçimine tüm kalbiyle sempati duyuyor gibiydi. "İşte, ihtiyar, bu
bir şeye benziyordu! Gerçek Sibirya tarzı! Ne yaptığını biliyordu, korkma! Bu benim için tam da böyle bir kız."

Başsavcı, bir şekilde veya başka bir şekilde uzmanın sonuçlarının önemli şey olduğuna dair inancını dile getiriyordu. Peter Gerasimovitch Yahudi katiple bir şey hakkında şakalaşıyordu ve kahkahalarla
patladılar. Nekhludoff kendisine yöneltilen tüm soruları tek heceli kelimelerle yanıtladı ve sadece rahat bırakılmak istedi.

Görevli, yan yan yürüyerek jüriyi mahkemeye geri çağırdığında, Nekhludoff sanki yargılayacak değil, yargılanacakmış gibi korkuya kapıldı. Ruhunun derinliklerinde, insanların yüzüne bakmaktan utanması gereken bir alçak olduğunu hissetti, yine de,
sadece alışkanlıkla, her zamanki kendine güvenen tavrıyla platforma çıktı ve bacak bacak üstüne atarak
pince-nez'iyle oynayarak oturdu.

Mahkûmlar da dışarı çıkarılmıştı ve şimdi tekrar içeri alınıyorlardı. Mahkeme tanıkları arasında birkaç yeni yüz vardı ve Nekhludoff,
Maslova'nın,
parmaklığın önündeki sırada oturan, ipek ve kadifeden çok gösterişli giyinmiş, başında büyük bir fiyonk bulunan yüksek bir şapka ve dirseğe kadar açık olan kolunda zarif küçük bir
el çantası olan çok şişman bir kadından gözlerini alamadığını fark etti. Daha sonra öğrendiğine göre, bu, tanıkların bir tanesiydi, Maslova'nın mensubu olduğu kurumun hanımıydı.

Tanıkların sorgusu başladı:
Onlara isimleri, dinleri, vb. soruldu.

Tanıkların yemin edip etmeyecekleri konusunda biraz istişareden sonra, yaşlı rahip tekrar içeri girdi, bacaklarını
zorlukla sürükleyerek ve göğsündeki altın haçı tekrar düzenleyerek, tanıkları ve bilirkişiyi aynı sessiz tavırla,
ve aynı şekilde yararlı ve önemli bir şey yaptığına dair güvenle yemin etti.

Tanıklar yemin ettikten sonra, evin bekçisi Kitaeva hariç hepsi tekrar dışarı çıkarıldı. Bu olay hakkında ne bildiği soruldu. Kitaeva her cümlede başını ve büyük şapkasını salladı
ve yapmacık bir şekilde gülümsedi. Çok kapsamlı ve zekice bir açıklama yaptı,
güçlü bir Alman aksanıyla konuşuyordu. Öncelikle, tanıdığı otel hizmetçisi
Simeon, zengin bir Sibirya tüccarı adına
işletmesine geldi ve Lubov'u onunla birlikte geri gönderdi. Bir süre sonra
Lubov tüccarla birlikte geri döndü. Tüccar zaten biraz
sarhoştu -bunu söylerken gülümsedi- ve içmeye ve kızlara ikram etmeye devam etti. Parası yoktu. Aynı Lubov'u
konağına gönderdi. Ona karşı bir "önyargı" edinmişti. Bunu söylerken
mahkûma baktı.

Nekhludoff, Maslova'nın burada gülümsediğini gördüğünü düşündü ve bu ona
iğrenç geldi. İçinde garip, belirsiz bir nefret duygusu, acıyla karışık bir şekilde yükseldi.

"Peki Maslova hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu kızaran ve kafası karışan, Maslova'nın avukatı olarak atanan yargı görevi için başvuran kişi.

"Zee feribot pesht," diye cevapladı Kitaeva. "Zee yoong voman eğitimli ve zarif. Bir ahmak ailede büyüdü ve Fransızca konuşabiliyor. Bazen biraz fazla tropi olabilirdi, kendisi de nefer forcot. Bir feribot
ahmak kızı."

Katusha kadına baktı, sonra aniden gözlerini jüriye çevirdi
ve onları Nekhludoff'a dikti ve yüzü ciddileşti, hatta sertleşti. Ciddi gözlerinden biri kısıldı ve o iki garip göz bir süre Nekhludoff'a baktı, Nekhludoff, onu ele geçiren dehşete rağmen, bakışlarını parlak, berrak beyazlı bu kısılmış gözlerden ayıramadı.

O korkunç geceyi, sisli geceyi, aşağıdaki nehirde kırılan buzları ve sabaha doğru yükselen, boynuzları yukarı doğru dönmüş, azalan ayın, siyah ve garip bir şeyi aydınlattığını düşündü. Şimdi ona bakan bu iki siyah göz, ona bu garip, siyah şeyi hatırlattı. "Beni tanıdı," diye düşündü ve Nekhludoff sanki bir darbe bekliyormuş gibi büzüldü. Ama onu tanımamıştı. Sessizce içini çekti
ve tekrar başkana baktı. Nekhludoff da içini çekti. "Ah, keşke daha
hızlı olsaydı," diye düşündü.

Şimdi, dışarıda avlanırken yaralı bir kuşu öldürmek zorunda kaldığında hissettiği aynı nefret, acıma ve sıkıntıyı hissediyordu. Yaralı kuş av çantasında mücadele ediyordu. İnsan iğreniyor ama yine de acıyor ve insan kuşu öldürmek ve unutmak için acele ediyor.

Nekhludoff tanıkların sorgusunu dinlerken göğsünü böyle karışık duygular doldurdu.

BÖLÜM XX.

DURUŞMA--TIBBİ RAPORU.

Ancak, sanki ona inat, dava çok uzadı.
Her tanık ayrı ayrı ve uzman en son sorgulandıktan sonra, savcı ve her iki avukat tarafından her zamanki önemli havayla bir sürü gereksiz soru sorulduktan sonra, başkan jüriyi maddi delil olarak sunulan nesneleri incelemeye davet etti. Bunlar, açıkça baş parmağa takılmış olan devasa bir elmas yüzük ve zehrin analiz edildiği bir test tüpünden oluşuyordu. Bu şeylerin üzerlerine mühürler ve etiketler iliştirilmişti.

Tam tanıklar bunlara bakmak üzereyken, savcı ayağa kalktı ve bunu yapmadan önce doktorun cesedi muayene etme sonuçlarının okunmasını talep etti. İsviçreli arkadaşını ziyaret etmek için işi olabildiğince hızlı bir şekilde aceleye getiren başkan, bu belgenin okunmasının yorgunluk yaratmaktan ve akşam yemeği saatini ertelemekten başka bir etkisi olamayacağını bilmesine rağmen, savcının sadece bunu talep etme hakkı olduğunu bildiği için okunmasını istediğini, rızasını ifade etmekten başka seçeneği yoktu.

Sekreter doktor raporunu çıkardı ve tekrar yorgun peltek sesiyle okumaya başladı, "r" ve "l" arasında hiçbir ayrım yapmadı.

Dış muayene şunu kanıtladı:

"1. Theropont Smelkoff'un boyu altı fit beş inçti.

"O kadar da kötü değil. Çok iyi bir boyuttaydı," diye fısıldadı tüccar, ilgiyle, Nekhludoff'un kulağına.

"2. Yaklaşık 40 yaşında görünüyordu.

"3. Vücudu şişkin görünüyordu.

"4. Eti yeşilimsi renkteydi, birkaç yerde koyu lekeler vardı.

"5. Deri farklı boyutlarda kabarcıklar halinde kabarıktı ve yer yer büyük parçalar halinde
çıkmıştı.

"6. Saçlar kestane rengiydi; kalındı ​​ve dokunulduğunda deriden kolayca
ayrılıyordu.

"7. Gözbebekleri yuvalarından dışarı çıkmıştı ve kornea
donuklaşmıştı.

"8. Burun deliklerinden, her iki kulaktan ve ağızdan seröz sıvı sızıyordu;
ağız yarı açıktı.

"9. Boyun, yüzün ve göğsün şişmesi nedeniyle neredeyse kaybolmuştu."

Ve benzeri.

Dört sayfa, kasabada eğlenen tüccarın devasa, şişman, şişkin ve çürüyen bedeninin dış muayenesinin tüm ayrıntılarını anlatan 27 paragrafla kaplıydı. Nekhludoff'un hissettiği belirsiz nefret, cesedin
tanımlanmasıyla daha da arttı. Katusha'nın hayatı, cesedin burun deliklerinden sızan pislik, yuvalarından dışarı fırlayan gözler ve ona karşı kendi muamelesi - hepsi aynı şeylerin düzenine aitmiş gibi görünüyordu ve kendini aynı doğadaki şeylerle çevrili ve tamamen
dağınık hissediyordu. Dış muayene raporunun okunması sona erdiğinde,
başkan bir iç çekti ve bittiğini umarak elini kaldırdı;
ama sekreter hemen iç muayenenin
açıklamasına geçti. Başkanın başı tekrar eline düştü ve
gözlerini kapattı. Nekhludoff'un yanındaki tüccar uyanık kalmakta zorlanıyordu,
ve ara sıra vücudu bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Mahkumlar ve
jandarmalar tamamen sessizce oturuyorlardı.

İç muayene şunları gösterdi:

"1. Deri kafatasının kemiklerinden kolayca ayrılabilirdi ve
pıhtılaşmış kan yoktu.

"2. Kafatasının kemikleri ortalama kalınlıktaydı ve
sağlam durumdaydı.

"3. Beynin zarında yaklaşık dört inç uzunluğunda iki renksiz nokta vardı, zarın kendisi donuk beyazdı." Ve
13 paragraf daha böyle devam etti. Ardından asistanların isimleri ve imzaları ve doktorun, otopsi sırasında midede ve daha az oranda bağırsaklarda ve böbreklerde gözlemlenen değişikliklerin, resmi raporda açıklanan Smelkoff'un ölümünün midesine alkolle karışmış bir zehirden kaynaklandığı sonucuna varma olasılığının yüksek olduğunu gösteren sonucu geldi. Midenin durumuna bakarak hangi zehirin verildiğine karar vermek zordu; ancak zehirin mideye alkolle karışmış bir şekilde girdiğini varsaymak gerekiyordu, çünkü Smelkoff'un midesinde büyük miktarda alkol bulunmuştu. "İçebilirdi ve yanılmazdı," diye fısıldadı tüccar, yeni uyanmıştı. Bu raporun okunması tam bir saat sürmüştü, ancak savcıyı tatmin etmemişti, çünkü rapor okunduktan sonra başkan ona dönerek, "Sanırım iç organların muayene raporunu okumak gereksizdir?" dedi. sert bir
tonla, başkana bakmadan, "Okunmasını isteyeceğim." diye cevapladı.

Biraz doğruldu ve tavırlarıyla bu raporun okunması
hakkına sahip olduğunu ve bu hakkı talep edeceğini ve eğer bu
hak verilmezse temyiz sebebi olarak hizmet edeceğini gösterdi.

Mide nezlesi çeken, sakallı Mahkeme üyesi, kendini oldukça gergin hissederek başkana döndü:

"Bütün bunları okumanın ne faydası var? Sadece uzatıp duruyor. Bu
yeni süpürgeler temiz süpürmüyor; bunu yapmak için sadece uzun zaman harcıyorlar."

Altın gözlüklü üye hiçbir şey söylemedi, sadece
karısından veya genel olarak hayattan iyi bir şey beklemeden, kasvetli bir şekilde önüne baktı. Raporun okunması başladı.

"188- yılında, 15 Şubat'ta, ben, aşağıda imzası bulunan, tıbbi bölüm tarafından görevlendirilen, 638 numaralı bir muayene yaptım," sekreter, yardımcı tıbbi müfettişin huzurunda, sanki orada bulunan herkesi ele geçiren 
uyku halini dağıtmak istercesine, kararlılıkla ve sesinin tonunu yükselterek tekrar başladı, iç organların:

"1. Sağ akciğer ve kalp (6 librelik bir cam kavanozda).

"2. Midenin içeriği (6 librelik bir cam kavanozda).

"3. Midenin kendisi (6 librelik bir cam kavanozda).

"4. Karaciğer, dalak ve böbrekler (9 librelik bir cam kavanozda).

"5. Bağırsaklar (9 librelik bir toprak kapta)."

Başkan burada üyelerden birine fısıldadı, sonra diğerine eğildi ve onların onayını aldıktan sonra şöyle dedi: "Mahkeme bu raporun okunmasını gereksiz görüyor." Sekreter okumayı bıraktı
ve kağıdı katladı ve savcı öfkeyle bir şeyler yazmaya başladı. "Jüri üyeleri şimdi maddi delilleri inceleyebilir," dedi başkan. Ustabaşı ve diğerlerinden birkaçı ayağa kalkıp masaya gitti, ellerini ne yapacaklarını pek bilemiyorlardı. Sırayla bardağa, test tüpüne ve yüzüğe baktılar. Tüccar yüzüğü bile denedi.

"Ah! Bu bir parmaktı," dedi yerine dönerken; "salatalık gibi," diye ekledi. Açıkça, zihninde oluşturduğu devasa tüccar
görüntüsü onu eğlendiriyordu.

XXI. BÖLÜM.

DURUŞMA - SAVCI VE AVUKATLAR.

Maddi delillerin incelenmesi tamamlandığında,
başkan soruşturmanın artık sona erdiğini duyurdu ve
savcıyı derhal devam etmeye çağırdı, çünkü
sonuncusu da bir erkek olduğu için,
o da sigara içmeye veya yemek yemeye
meyi düşünebilir ve geri kalanlara biraz merhamet gösterebilirdi. Ancak savcı merhamet
göstermedi
ne kendine ne de başkasına. Doğası gereği çok aptaldı,
ama bunun dışında, üniversitede Roma Hukuku okurken okulu altın madalya ile bitirme ve "Kölelik" üzerine yazdığı makale için ödül alma talihsizliğine uğramıştı ve bu nedenle kendine güveniyordu
ve son derece kendinden memnundu (hanımlarla olan başarısı da buna katkıda bulunuyordu) ve aptallığı olağanüstü bir hal almıştı.

Söz kendisine verildiğinde, yavaşça ayağa kalktı, işlemeli üniformasıyla zarif vücudunun tamamını gösterdi. Elini masaya koyup, başını hafifçe eğerek odaya baktı ve tutukluların gözlerinden kaçınarak, raporlar okunurken hazırladığı konuşmayı okumaya başladı.

"Jüri üyeleri! Şu anda önünüzde duran iş, kendimi
ifade etmeme izin verirseniz, çok karakteristik."

Bir savcının konuşması, kendi görüşlerine göre, her zaman, tanınmış avukatların yaptığı ünlü konuşmalar gibi, toplumsal bir öneme sahip olmalıdır. Doğru, dinleyiciler üç kadından oluşuyordu: bir efendi, bir aşçı ve Simeon'un kız kardeşi ve bir arabacı;
ama bunun bir önemi yoktu. Ünlüler de aynı şekilde başlamıştı. Her zaman pozisyonunun zirvesinde olmak, yani suçun psikolojik öneminin derinliklerine nüfuz etmek ve toplumun yaralarını keşfetmek, savcının ilkelerinden biriydi.

"Sizin önünüzde, jüri üyeleri, kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, yüzyılımızın sonuna özgü bir suç görüyorsunuz; tabiri caizse, o çok acı verici olgunun, günümüz toplumumuzun, tabiri caizse, bu sürecin yakıcı ışınlarına özellikle maruz kalan unsurlarının maruz kaldığı yozlaşmanın belirli özelliklerini taşıyor."

Savcı, zihninde oluşturduğu hiçbir fikri unutmamaya çalışarak uzun uzun konuştu ve diğer yandan asla tereddüt etmedi ve konuşmasının bir buçuk saat boyunca kesintisiz devam etmesine izin verdi.

Sadece bir kez durdu ve bir süre tükürüğünü yutarak durdu, ancak
kısa sürede kendine hakim oldu ve kesintiyi artan bir belagatle telafi etti. Konuşurken, şimdi şefkatli, imalı bir aksanla, ayaktan ayağa adım atarak ve jüriye bakarak, şimdi sessiz, iş gibi tonlarda, not defterine göz atarak, sonra yüksek, suçlayıcı bir sesle, seyircilerden avukatlara bakarak. Ama üçü de ona dik dik bakan
mahkumlara bakmaktan kaçındı. O zamanlar ekibinde moda olan her yeni çılgınlığa konuşmasında değinildi; o zamanlar olan her şey ve hala olan bazı şeyler, bilimsel bilgeliğin son sözleri olarak kabul edildi: kalıtım ve doğuştan gelen suçluluk yasaları, evrim ve varoluş mücadelesi, hipnoz ve hipnotik etki.

Kendi tanımına göre, tüccar Smelkoff gerçek bir Rus tipiydi ve cömert, güvenen doğasının sonucu olarak, derinden aşağılanmış bireylerin eline düşerek yok olmuştu.

Simeon Kartinkin serfliğin atavistik ürünüydü, aptal, cahil, ilkesiz bir adamdı, dini bile yoktu. Euphemia onun metresiydi ve kalıtımın kurbanıydı; onda yozlaşmanın tüm belirtileri
belirgindi. Bu işteki başlıca ip çekicisi
Maslova'ydı, çöküş fenomenini en düşük haliyle sunuyordu. "Bu kadın," dedi, ona bakarak, "bugün bu mahkemedeki metresinden duyduğumuz gibi, eğitim almış; sadece okuyup yazamıyor, aynı zamanda Fransızca biliyor; gayri meşru ve muhtemelen
içinde suçluluğun mikroplarını taşıyor. Aydın, asil bir ailede eğitim gördü ve dürüst bir işte çalışabilirdi, ancak hayırseverini terk ediyor, kendini utanç dolu bir hayata teslim ediyor ve bu hayatta, eğitiminden dolayı arkadaşlarından ayırt ediliyor ve özellikle de, metresinden duyduğunuz gibi, jüri üyeleri, son zamanlarda bilim tarafından, özellikle Charcot okulu tarafından, hipnotik etki adıyla
bilinen gizemli
kapasiteyle ziyaretçiler üzerinde etki etme gücüyle. Bu sayede, bu Rus'u, bu iyi kalpli Sadko'yu [bir efsanenin kahramanı Sadko], zengin
misafiri ele geçiriyor ve önce soymak, sonra da acımasızca "Onu
öldürmek için."

"Eh, şimdi de üstüne koyuyor, değil mi?" dedi başkan gülümseyerek, ciddi üyeye doğru eğilerek.

"Korkunç bir aptal!" dedi ciddi üye.

Bu arada savcı konuşmasına devam etti. "Jüri üyeleri," zarifçe vücudunu sallayarak, "toplumun kaderi bir dereceye kadar sizin elinizde. Kararınız onu etkileyecek. Bu suçun tam anlamını, toplumu belki de patolojik bireyler olarak adlandırabileceğim Maslova gibi kişilerden
bekleyen tehlikeyi kavrayın. Onu enfeksiyondan koruyun; toplumun masum ve güçlü unsurlarını bulaşıcı hastalıktan veya hatta yıkımdan koruyun."

Ve sanki beklenen kararın önemi karşısında yenik düşmüş gibi, savcı sandalyesine çöktü, konuşmasından
çok memnundu.

Konuşmanın anlamı, retorik çiçeklerinden arındırıldığında, Maslova'nın tüccarın güvenini kazanmış olması, onu hipnotize etmesi ve tüm parayı kendisi almak için temel amacı ile evine gitmesiydi, ancak Simeon ve Euphemia tarafından suçüstü yakalandığında parayı onlarla paylaşmak zorundaydı. Daha sonra, suçun izlerini gizlemek için tüccarla birlikte eve dönmüş ve orada onu zehirlemişti.

Savcı konuştuktan sonra, kırlangıç ​​kuyruğu ceketli ve kolalı beyaz gömleğinin büyük yarım dairesini gösteren düşük kesim yelekli orta yaşlı bir adam avukatlar kürsüsünden kalktı ve Kartinkin ve Botchkova'yı savunmak için bir konuşma yaptı; bu, onlar tarafından 300 rubleye tutulan bir avukattı. İkisini de beraat ettirdi ve tüm suçu Maslova'ya yükledi. Maslova'nın, Botchkova ve Kartinkin'in parayı aldığında yanında olduğu yönündeki ifadelerinin doğruluğunu reddetti ve zehirlenmeyle suçlandığı için ifadesinin kabul edilemeyeceğine büyük vurgu yaptı. Avukat, "2.500 ruble," dedi, "günde üç ila beş ruble bahşiş alan iki dürüst insan tarafından kolayca kazanılabilirdi. Tüccarın parası Maslova tarafından çalındı ​​ve normal bir durumda olmadığı için başkalarına verildi veya hatta kayboldu." Zehirlemeyi tek başına Maslova yaptı; bu nedenle jüriden Kartinkin ve Botchkova'yı parayı çalmaktan beraat ettirmelerini; ya da beraat ettiremezlerse en azından zehirlenmeye katılmadan yapıldığını kabul etmelerini istedi. Sonuç olarak avukat, savcıya bir hamle yaparak, "o beyefendinin kalıtım konusundaki parlak gözlemlerinin, kalıtımla ilgili bilimsel gerçekleri açıklarken, Botchkova'nın ebeveynlerinin bilinmemesi nedeniyle bu davada uygulanamayacağını" belirtti. Savcı, öfkeli bir bakışla bir şeyler yazdı ve omuzlarını küçümseyici bir şaşkınlıkla silkti.

Sonra Maslova'nın avukatı ayağa kalktı ve çekinerek ve tereddüt ederek onun savunmasına başladı.

Paranın çalınmasına katıldığını inkar etmeden, Smelkoff'u zehirleme niyetinde olmadığını, ancak ona sadece uykuya dalmasını sağlamak için toz verdiğini ısrarla belirtti. Maslova'nın cezasız kalan bir adam tarafından sefahat hayatına sürüklenmesinin ve düşüşünün tüm yükünü kendisinin taşımasının nasıl olduğunu anlatırken biraz belagat yapmaya çalıştı; ancak psikoloji alanına yaptığı bu gezi o kadar başarısız oldu ki herkesi rahatsız etti. Erkeklerin zulmü ve kadınların çaresizliği hakkında bir şeyler mırıldandığında, başkan ona davanın gerçeklerine daha yakın olmasını isteyerek yardım etmeye çalıştı. Savcı bitirdiğinde cevap vermek için ayağa kalktı. İlk avukata karşı pozisyonunu savundu ve Botchkova'nın bilinmeyen bir ebeveyni olsa bile kalıtım doktrininin doğruluğunun hiçbir şekilde geçersiz kılınmadığını, çünkü kalıtım yasalarının bilim tarafından o kadar kanıtlanmış olduğunu, sadece suçu kalıtımdan değil, kalıtımı da suçtan çıkarabileceğimizi söyledi. Maslova'yı savunmak için yapılan, onun hayali bir
hain (hayali kelimesine özellikle zehirli bir vurgu yaptı)
kurbanı olduğu yönündeki ifadeye gelince, sadece önlerindeki delillerden, onun eline düşen birçok kurbana
baştan çıkarıcı rolü oynamasının çok daha muhtemel olduğunu söyleyebilirdi. Bunu söyledikten sonra zafer kazanmış gibi
oturdu. Sonra tutuklulara kendi savunmaları için konuşma izni verildi.

Euphemia Botchkova bir kez daha bundan haberi olmadığını ve hiçbir şeye katılmadığını tekrarladı ve tüm suçu Maslova'ya yükledi.
Simeon Kartinkin sadece birkaç kez tekrarladı: "Bu senin işin, ama
ben masumum; bu haksızlık." Maslova savunmasında hiçbir şey söylemedi. Başkan tarafından bunu yapabileceği söylendiğinde, sadece gözlerini ona doğru kaldırdı,
avlanmış bir hayvan gibi odanın etrafına baktı ve başını eğerek,
yüksek sesle hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Sorun ne?" tüccar Nekhludoff'a sordu, onun
tuhaf bir ses çıkardığını duydu. Bu, şiddetle bastırılmış bir ağlama sesiydi.
Nekhludoff henüz şu anki durumunun önemini kavrayamamıştı ve zorlukla bastırabildiği hıçkırıkları ve
gözlerini dolduran yaşları sinirlerinin zayıflığına bağladı.
Gözyaşlarını gizlemek için pince-nez'ini taktı, sonra mendilini çıkardı ve
burnunu sümkürmeye başladı.

Mahkemedeki herkes davranışlarını öğrenirse başına gelecek rezillik korkusu ruhunun içsel işleyişini bastırdı. Bu korku, bu ilk dönemde, her şeyden daha güçlüydü.

BÖLÜM XXII.

YARGILAMA--ÖZETLEME.

Mahkûmların son sözleri duyulduktan sonra, soruların jüriye nasıl sorulacağı
belirlendi, bu da biraz zaman aldı. Sonunda sorular formüle edildi ve başkan
özetlemeye başladı.

Davayı jüriye sunmadan önce, onlarla bir süre
hoş, sade bir şekilde konuştu, hırsızlığın hırsızlık olduğunu ve hırsızlığın
hırsızlık olduğunu ve kilit altında olan bir yerden çalmanın
kilit altında olan bir yerden çalmak olduğunu açıkladı. Bunu
açıklarken, Nekhludoff'a birkaç kez baktı, sanki bu önemli gerçekleri ona
kabul etmek istercesine, Nekhludoff'un bunları anladıktan sonra diğer jüri üyelerinin de anlamasını
umarak. Jürinin bu gerçeklerle yeterince
dolu olduğunu düşündüğünde,
başka bir gerçeği dile getirmeye devam etti: Cinayet, bir insanın
ölümüyle sonuçlanan bir eylemdir ve bu nedenle
zehirleme de cinayet olarak adlandırılabilir. Onun görüşüne göre, bu gerçek jüri tarafından da kabul edildiğinde, hırsızlık ve cinayet aynı anda işlenmişse, suçların birleşiminin hırsızlık ve cinayet olduğunu açıklamaya devam etti. Kendisi mümkün olan en kısa sürede bitirmek için can atsa da, İsviçreli arkadaşının onu bekleyeceğini bilse de, mesleğine o kadar alışmıştı ki, konuşmaya başladıktan sonra kendini durduramıyordu ve bu nedenle jüriye, tutukluları suçlu bulurlarsa suçlu kararı verme hakkına sahip olacaklarını; suçsuz bulurlarsa suçsuz kararı verme hakkına sahip olacaklarını; suçlardan birinden suçlu bulurlarsa diğerinden suçlu bulmazlarsa bir suçtan suçlu, diğer suçtan suçsuz kararı verebileceklerini ayrıntılı bir şekilde vurgulamaya devam etti. Sonra, bu hak kendilerine verilmiş olsa da, bunu mantıklı bir şekilde kullanmaları gerektiğini açıkladı. Kendilerine sorulan herhangi bir soruya olumlu cevap verirlerse, soruda yer alan her şeyi onaylayacaklarını, böylece sorunun tamamını onaylamak istemezlerse, hariç tutulmasını istedikleri kısmı belirtmeleri gerektiğini de ekleyecekti. Ancak saate baktığında ve üçe beş dakika olduğunu gördüğünde, daha fazla yorum yapmadan bunu anlayabilecek kadar
zeki olduklarına güvenmeye karar verdi.

"Bu davanın gerçekleri şunlardır," diye başladı başkan ve
savcılar, savcı ve tanıklar tarafından daha önce birkaç kez
söylenen her şeyi tekrarladı.

Başkan konuştu ve her iki yanındaki üyeler
derin dikkatli ifadelerle dinlediler, ancak zaman zaman saate baktılar,
çünkü konuşmayı çok uzun ama çok iyi buldular--yani, olması gerektiği gibi. Savcı, avukatlar ve aslında mahkemedeki herkes aynı izlenimi paylaştı. Başkan
özetlemeyi bitirdi. Sonra jüriye
hepsinin bildiği veya okuyarak öğrenebileceği şeyleri anlatmayı gerekli buldu - yani davayı
nasıl ele alacaklarını, oyları nasıl sayacaklarını, eşitlik olması durumunda
mahkumları beraat ettireceklerini, vb.

Her şey anlatılmış gibi görünüyordu; ama hayır, başkan henüz konuşma hakkından vazgeçemezdi. Kendi sesinin etkileyici tonlarını duymak çok hoştu ve bu nedenle jüriye verilen hakların önemi, hakları ne kadar dikkatli kullanmaları ve nasıl kötüye kullanmamaları gerektiği, yemin ettikleri, toplumun vicdanı oldukları, tartışma odasının gizliliğinin kutsal sayılması gerektiği vb. hakkında birkaç söz daha söylemeyi gerekli buldu.

Başkan konuşmasına başladığı andan itibaren Maslova onu
tek bir kelime bile kaybetmekten korkuyormuş gibi gözlerini kıpırdatmadan izledi; Böylece
Nekhludoff onunla göz göze gelmekten korkmadı ve ona bakmaya devam etti
sürekli. Ve zihni, uzun yıllardır görmediğimiz bir yüzün, ayrılık zamanında meydana gelen dışsal
değişimlerle ilk önce bizi etkilediği ve sonra yavaş yavaş eski haline daha çok benzediği, zamanın yaptığı değişimlerin
kaybolduğu ve ruhsal gözlerimizin önünde yalnızca
bir istisnai, benzersiz bireyselliğin temel ifadesinin yükseldiği evrelerden geçti. Evet,
bir hapishane pelerinine bürünmüş olmasına ve gelişmiş fiziğe,
göğüslerin ve yüzün alt kısmının dolgunluğuna,
alnında ve şakaklarında birkaç kırışıklığa ve şiş gözlere rağmen, bu kesinlikle o Paskalya arifesinde, sevdiği kişiye, neşe ve yaşamla dolu, şefkatli, gülen gözleriyle masumca bakan aynı Katusha'ydı.

"Onu hiç görmediğim on yılın ardından, bugün jürideyken bu davanın gündeme gelmesi ne garip bir tesadüf ve
onu tekrar gördüğüm yer tutuklular
sandığında! Ve nasıl
sonuçlanacak? Ah, keşke daha çabuk anlaşabilselerdi."

Yine de içinde oluşmaya başlayan pişmanlık duygularına teslim olmayacaktı. Her şeyi bir tesadüf olarak görmeye çalıştı ve bu tesadüf, yaşam tarzını
bozmadan geçecekti. Kendini bir köpek yavrusunun pozisyonunda hissetti, sahibi onu ensesinden tutup, yaptığı pisliğe burnunu sürtüyordu. Köpek sızlanıyor, geri çekiliyor ve yaptığı kötülüğün etkilerinden olabildiğince uzaklaşmak istiyor, ama acımasız efendi bırakmıyor.

Ve böylece, yaptığı şeyin tüm iğrençliğini hisseden Nekhludoff, aynı zamanda Efendi'nin güçlü elini de hissetti, ama henüz yaptığının tüm önemini hissetmiyordu ve Efendi'nin elini tanıyamıyordu. Önünde yatanın kendi eyleminin etkisi olduğuna inanmak istemiyordu, ama Efendi'nin acımasız eli onu tutuyordu ve kaçamayacağını hissediyordu. Hala cesaretini koruyordu ve her zamanki kendine hakim duruşuyla, bir bacağını diğerinin üzerine atmış ve pince-nez'iyle oynayarak, ilk sıradaki sandalyesine oturdu. Yine de
ruhunun derinliklerinde, sadece bu özel eyleminin değil, aynı zamanda tüm kendi iradeli, ahlaksız, zalim, aylak hayatının acımasızlığını, korkaklığını ve alçaklığını hissediyordu; ve bu günahını ve sonraki hayatının tamamını açıklanamayan bir şekilde ondan gizleyen o korkunç
perde sarsılmaya başlamıştı ve o
perdenin örttüğü şeyin anlık görüntülerini yakaladı.

BÖLÜM XXIII.

DURUŞMA-KARAR.

Sonunda başkan konuşmasını bitirdi ve zarif bir kol hareketiyle soru listesini kaldırarak onu almaya gelen başkana uzattı.
Münazara mahkemesine girebildikleri için mutlu olan jüri, birbiri ardına ayağa kalktı ve odadan çıktı,
sanki kendilerinden biraz utanmış gibi görünüyorlardı ve yine elleriyle ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Kapı arkalarından kapanır kapanmaz, bir jandarma yanına geldi, kılıcını kınından çıkardı ve
omzuna dayayarak kapının önünde durdu. Yargıçlar ayağa kalktı
ve gittiler. Mahkumlar da dışarı çıkarıldı. Jüri tartışma odasına girdiğinde, yaptıkları ilk şey, daha önce olduğu gibi sigaralarını çıkarmak ve içmeye başlamak oldu. Hepsinin mahkemede yerlerinde otururken deneyimlediği, konumlarının doğal olmayışı ve sahteliği hissi, tartışma odasına girip sigara içmeye başladıklarında geçti ve rahatlamış bir hisle yerleştiler ve hemen canlı bir sohbete başladılar.

"Kızın suçu değil. O da buna karıştı," dedi nazik tüccar. "Onu merhamete sevk etmeliyiz."

"Biz de tam olarak bunu düşüneceğiz," dedi ustabaşı. "Kişisel izlenimlerimize kapılmamalıyız."

"Başkanın özeti iyiydi," diye belirtti albay.

"İyi mi? Neden, neredeyse beni uyutuyordu!"

"Asıl mesele, Maslova onlarla aynı fikirde olmasaydı hizmetçilerin parayla ilgili hiçbir şey bilmemeleriydi," dedi Yahudi kökenli katip.

"Peki, parayı çalanın o olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu jüriden biri.

"Buna asla inanmayacağım," diye haykırdı nazik tüccar; "hepsi o kırmızı gözlü cadının işi."

"Hepsi iyi bir grup," dedi albay.

"Ama odaya hiç girmediğini söylüyor."

"Ah, kesinlikle ona inanın."

"O yeşime inanmam, dünyada asla."

"İster inanın ister inanmayın, meseleyi çözmüyor," dedi katip.

"Kızın anahtarı vardı," dedi albay.

"Ya olsaydı?" diye karşılık verdi tüccar.

"Peki ya yüzük?"

"Ama her şeyi anlatmadı mı?" diye yine bağırdı tüccar. "Adamın kendine has bir huyu vardı ve bir damla fazla içmişti ve kıza bir tokat
atmıştı; bundan daha basit ne olabilir? Eh, o zaman üzgündür--tamamen
doğal olarak. 'Önemli değil,' dedi; 'al bunu.' Neden, 1,95 boyunda olduğunu
söylediklerini duydum; sanırım 20 taş kadardı."

"Konu bu değil," dedi Peter Gerasimovitch. "Soru şu,
bu işte kışkırtıcı ve tahrik edici olan o muydu, yoksa hizmetçiler mi?"

"Hizmetçilerin bunu tek başına yapması mümkün değildi; anahtar ondaydı. "

Bu tür rastgele konuşmalar epey bir süre devam etti. Sonunda
ustabaşı şöyle dedi: "Affedersiniz beyler, ama
masaya oturup konuyu tartışmamız daha iyi olmaz mıydı? Lütfen gelin." Ve
sandalyeye oturdu.

Sorular şu şekilde ifade edildi.

1. Krapivinskia bölgesindeki Borki köyünden köylü Simeon
Petrov Kartinkin, 33 yaşında, diğer kişilerle anlaşarak, 17 Ocak 188-'de, N----- kasabasında, onu soymak amacıyla, hayatını elinden almak amacıyla,
diğer kişilerle anlaşarak,
tüccar Smelkoff'a zehirli konyak vererek, Smelkoff'un ölümüne neden olmaktan ve ondan yaklaşık 2.500 ruble para ve bir elmas yüzük çalmaktan suçlu mudur?

2. 43 yaşındaki meschanka Euphemia Ivanovna Botchkova, yukarıda açıklanan suçlardan suçlu mudur?

3. 27 yaşındaki meschanka Katerina Michaelovna Maslova, ilk soruda açıklanan suçlardan suçlu mudur?

4. Eğer Mahkum Euphemia Botchkova ilk soruya göre suçsuzdur, 17 Ocak'ta N---- kasabasında, Moritanya otelinde hizmet verirken, o otelde kiracı olan tüccar Smelkoff'a ait, 2.500 ruble değerindeki kilitli bir valizden çaldığı için suçlu değil midir?
Bu amaçla, getirdiği ve kilide taktığı bir anahtarla valizin kilidini açtı mı?

Usta ilk soruyu okudu.

"Peki beyler, siz ne düşünüyorsunuz?" Bu soru hemen cevaplandı. Herkes, sanki Kartinkin'in hem zehirlenmeye hem de soyguna katıldığına ikna olmuş gibi "Suçlu" demeyi kabul etti. Yaşlı bir artelşik,
[bir işçi derneği olan ve üyelerin kar ve yükümlülükleri paylaştığı bir artel üyesi], tüm cevapları beraat lehine olan tek istisnaydı.

Ustabaşı anlamadığını düşündü ve ona her şeyin Kartinkin'in suçluluğunu kanıtlamaya yönelik olduğunu söylemeye başladı. Yaşlı adam anladığını söyledi, ancak yine de ona acımanın daha iyi olduğunu düşündü.
"Biz kendimiz aziz değiliz," dedi ve fikrinde ısrar etti.

Botchkova ile ilgili ikinci soruya, çok fazla tartışma ve ünlemden sonra, "Suçlu değil" sözleriyle cevap verildi, çünkü zehirlenmeye katıldığına dair açık bir kanıt yoktu - avukatının ısrarla vurguladığı bir gerçek. Maslova'yı beraat ettirmek isteyen tüccar, Botchkova'nın her şeyin baş kışkırtıcısı olduğunu söyledi. Jüri üyelerinin çoğu bu görüşü paylaştı, ancak kanunla sıkı bir uyum içinde olmak isteyen ustabaşı, onu zehirlenmede suç ortağı olarak görmek için hiçbir nedenleri olmadığını söyledi. Uzun tartışmalardan sonra ustabaşının görüşü galip geldi.

Botchkova ile ilgili dördüncü soruya verilen cevap "Suçlu"ydu. Ancak artelşik'in ısrarı üzerine merhamet önerildi.

Maslova ile ilgili üçüncü soru şiddetli bir tartışmaya yol açtı.
Ustabaşı, hem zehirlenmeden hem de hırsızlıktan suçlu olduğunu,
tüccarın ise buna katılmadığını ileri sürdü. Albay, katip ve
yaşlı artelşik tüccarın tarafını tuttu, geri kalanlar ise güvenilmez görünüyordu ve ustabaşının görüşü güç kazanmaya başladı, çünkü tüm jüri üyeleri yorulmuştu ve onları daha çabuk karara varacak ve böylece özgürleştirecek görüşü benimsemeyi tercih ediyorlardı.

Yaşananlardan ve Maslova hakkındaki eski bilgilerinden,
Nekhludoff onun hem hırsızlıktan hem de
zehirlemeden masum olduğundan emindi. Ve diğerlerinin de aynı sonuca varacağından emindi. Tüccarın beceriksiz savunmasının (açıkça ona duyduğu fiziksel hayranlığa dayanıyordu, ki bunu gizlemeye bile çalışmıyordu) ve ustabaşının ısrarının ve özellikle herkesin yorgunluğunun onun kınanmasına yol açtığını gördüğünde, itirazlarını dile getirmek istedi, ancak Maslova ile olan ilişkisinin
ortaya çıkmasından korktuğu için buna cesaret edemedi. İtirazını dile getirmeden işlerin devam etmesine izin veremeyeceğini hissetti; ve kızarıp tekrar solgunlaşarak, ustabaşının otoriter tavrından rahatsız olan Peter Gerasimovitch itirazlarını dile getirmeye
başladı ve Nekhludoff'un söylemek üzere olduğu şeyleri söyledi.

"Bana bir dakika izin verin," dedi. "Sizce anahtarın onda olmasının hırsızlıktan suçlu olduğunu kanıtladığını düşünüyorsunuz; ama hizmetçilerin o gittikten sonra
sahte bir anahtarla valizi açmasından daha kolay ne olabilir?"

"Elbette, elbette," dedi tüccar.

"Parayı alamazdı, çünkü onun pozisyonunda
ne yapacağını bilemezdi."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye belirtti tüccar.

"Ama onun gelişinin hizmetçilerin kafasına bu fikri sokmuş olması ve fırsatı değerlendirip tüm suçu ona
yüklemiş olmaları çok muhtemel." Peter Gerasimovitch o kadar sinirli konuştu ki ustabaşı da sinirlendi ve karşıt görüşleri inatla savunmaya devam etti; ancak
Peter Gerasimovitch o kadar ikna edici konuştu ki çoğunluk onunla aynı fikirdeydi ve Maslova'nın parayı çalmaktan suçlu olmadığına ve yüzüğün ona verildiğine karar verdi.

Ancak zehirlenmeye katılıp katılmadığı sorusu gündeme geldiğinde, onun ateşli savunucusu olan tüccar, zehirlenme için hiçbir nedeni olamayacağı için beraat etmesi gerektiğini söyledi. Ancak ustabaşı, kendisinin tozu verdiğini kabul ettiği için onu beraat ettirmenin imkansız olduğunu söyledi.

"Evet, ama afyon olduğunu düşünerek," dedi tüccar.

"Afyon aynı zamanda bir insanı hayattan da mahrum edebilir," dedi albay, konudan sapmayı seven biri olarak ve kayınbiraderinin karısının, gerekli önlemleri almak için yakınlarda bir doktor olmasaydı aşırı doz afyondan öleceğini anlatmaya başladı. Albay hikayesini o kadar etkileyici bir şekilde, o kadar kendine hakim ve onurlu bir şekilde anlattı ki, kimse onu kesmeye cesaret edemedi. Sadece, onun örneğinden etkilenen katip, kendi hikayesini anlatmaya karar verdi:
"Bazıları buna o kadar alışıyor ki, 40 damla alabiliyor. Benim bir akrabam var--," ama albay bu kesintiye tahammül edemedi
ve afyonun kayınbiraderinin karısı üzerinde ne gibi etkileri olduğunu anlatmaya devam etti.

"Ama beyler, saatin beşe doğru yaklaştığını biliyor musunuz?"
dedi jüri üyelerinden biri.

"Peki beyler, o zaman ne diyeceğiz?" ustabaşı sordu.
"Suçlu olduğunu söyleyelim mi, ama soyma niyeti olmadan? Ve herhangi bir
mal çalmadan? Bu yeterli olur mu?" Zaferinden memnun olan Peter Gerasimovitch kabul etti.

"Ama merhamete sevk edilmeli," dedi tüccar.

Herkes hemfikirdi; sadece yaşlı artelşik "Suçsuz" demelerinde ısrar etti.

"Aynı şeye geliyor," diye açıkladı ustabaşı; "soyma niyeti olmadan ve herhangi bir mal çalmadan. Bu nedenle, 'Suçsuz,' bu açık."

"Tamam; bu yeterli. Ve onu merhamete sevk ediyoruz," dedi tüccar neşeyle.

Hepsi o kadar yorgundu, tartışmalar yüzünden o kadar şaşkındı ki, hiç kimse onun can alma niyeti olmadan barut verdiği için suçlu olduğunu söylemeyi
aklına getirmedi. Nekhludoff o kadar heyecanlanmıştı ki bu eksikliği fark etmemişti ve bu yüzden cevaplar üzerinde anlaşılan
forma yazıldı ve mahkemeye götürüldü.

Rabelais, bir davayı gören bir avukatın her türlü yasayı alıntıladığını, 20 sayfa anlamsız yargısal Latince okuduğunu ve sonra hakimlere zar atmayı teklif ettiğini ve sayılar tek çıkarsa davalının haklı, aksi takdirde davacının haklı olacağını söylüyor.

Bu davada da durum aşağı yukarı aynıydı. Karar, herkesin hemfikir olması nedeniyle değil, uzun uzadıya özetleyen başkanın, bu gibi durumlarda her zaman söylediği şeyi söylemeyi ihmal etmesi nedeniyle alındı, böylece cevap "Evet, suçlu, ancak can alma niyeti olmadan" olabilirdi; albay, kayınbiraderinin karısının hikayesini uzun uzadıya anlatmıştı; Nekhludoff, "can alma niyeti olmadan" ifadesinin çıkarıldığını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı ve "kasıtsız" ifadesinin mahkumiyeti geçersiz kıldığını düşünüyordu; Peter Gerasimovitch, soru ve cevaplar okunurken odadan ayrılmıştı ve özellikle yorgun olduğu ve mümkün olan en kısa sürede oradan ayrılmak istediği için, herkes meseleleri en kısa sürede sonlandıracak karara katılmaya hazırdı. Jüri üyeleri zili çaldı. Kapının dışında kılıcını çekmiş duran jandarma kılıcını tekrar kınına koydu ve bir kenara çekildi. Yargıçlar yerlerini aldılar ve jüri tek tek dışarı çıktı.

Başkan gazeteyi ciddi bir tavırla getirdi ve başkana uzattı.
Başkan gazeteye baktı ve ellerini şaşkınlıkla açarak arkadaşlarına danışmak için döndü. Başkan, jürinin bir şart koymasının -soyma niyeti olmadan- ikinci bir şart koymamasına şaşırdı.
Jürinin kararından Maslova'nın ne çaldığı ne de soyduğu ve yine de görünürde hiçbir sebep olmadan bir adamı zehirlediği anlaşılıyordu.

"Ne kadar saçma bir karara vardıklarına bakın," diye fısıldadı solundaki üyeye. "Bu Sibirya'da ağır hapis cezası anlamına geliyor ve o masum."

"Onun masum olduğunu söylemek istemiyorsunuz herhalde?" ciddi üye cevapladı.

"Evet, kesinlikle masum. Bence bu, 817. Maddeyi uygulamaya koymak için bir dava (817. Madde, Mahkeme'nin jürinin kararını haksız
bulması halinde onu iptal edebileceğini belirtir)."

"Ne düşünüyorsunuz?" dedi başkan, diğer üyeye dönerek.
Nazik üye hemen cevap vermedi. Önündeki
kağıttaki sayıya baktı ve rakamları topladı; toplam üçe
bölünmeyecekti. Üçe bölünürse başkanın
teklifini kabul edeceğine karar vermişti, ancak toplam bu şekilde
bölünmese de nezaketi onu yine de kabul etmeye zorladı.

"Ben de bunun yapılması gerektiğini düşünüyorum," dedi.

"Peki ya siz?" diye sordu başkan, ciddi üyeye dönerek.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Şu anki haliyle, belgeler jüriyi mahkumları beraat ettirmekle suçluyor. Mahkeme bunu yaparsa ne diyecekler? Ben buna hiçbir şekilde katılmıyorum."

Başkan saatine baktı. "Yazık ama ne yapılacak?" ve soruları okuması için ustabaşına uzattı. Herkes ayağa kalktı ve ustabaşı ayaklarının üzerinden atlayarak öksürdü ve soruları ve cevapları okudu. Mahkeme, sekreter, avukatlar ve hatta savcı bile şaşkınlıklarını dile getirdi. Mahkumlar duygusuzca oturdular, cevapların anlamını açıkça anlamamışlardı. Herkes tekrar oturdu ve başkan savcıya mahkumlara hangi cezaların verileceğini sordu.

Savcı, Maslova'yı mahkûm ettirmekteki beklenmedik başarısından memnundu ve bu başarıyı tamamen kendi belagatine bağladı, gerekli bilgileri araştırdı, ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Simeon
Kartinkin ile 1.452 sayılı Kanun'un 93. paragrafına göre işlem yapmalıyım.
Euphemia Botchkova ile Kanun'a göre... vb. Katerina Maslova ile Kanun'a göre... vb."

Her üç ceza da verilebilecek en ağır cezalardı.

"Mahkeme cezayı görüşmek üzere ara verecek," dedi başkan ayağa kalkarak. Herkes onun ardından ayağa kalktı ve iyi yapılmış bir görevin verdiği hoş hisle odadan çıkmaya veya odada dolaşmaya başladı.

"Biliyor musunuz, beyler, bunu utanç verici bir şekilde mahvettik?" dedi Peter
Gerasimovitch, ustabaşının bir şeyler anlattığı Nekhludoff'a yaklaşarak. "Neden, onu Sibirya'ya götürdük. "

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Nekhludoff. Bu sefer öğretmenin
yakınlığını fark etmedi.

"Neden, cevabımıza 'Suçlu, ancak ölüme neden olma niyeti olmadan' koymadık. Sekreter bana savcının onu 15 yıl ağır hapse mahkûm etmek için olduğunu söyledi."

"Ama öyle kararlaştırıldı," dedi ustabaşı.

Peter Gerasimovitch buna itiraz etmeye başladı ve parayı almadığı için cinayet işlemek gibi bir niyetinin olamayacağını söyledi.

"Ama dışarı çıkmadan önce cevabı okudum," dedi ustabaşı, kendini savunarak, "ve kimse itiraz etmedi."

"Ben tam o sırada odadan çıkmıştım," dedi Peter Gerasimovitch, Nekhludoff'a dönerek, "ve sen bu işi geçiştirmek için
boş boş şeyler düşünmüş olmalısın."

"Bunu hiç hayal etmemiştim," diye cevapladı Nekhludoff.

"Ah, etmedin mi?"

"Ah, tamam, düzeltebiliriz," dedi Nekhludoff.

"Ah, hayır, hayır; "Bitti."

Nekhludoff tutuklulara baktı. Kaderleri kararlaştırılanlar
hâlâ askerlerin önündeki parmaklıkların arkasında hareketsiz oturuyorlardı.
Maslova gülümsüyordu. Nekhludoff'un ruhunda başka bir duygu kıpırdandı. Şimdiye kadar, onun beraatini bekleyip şehirde kalacağını düşünerek,
ona karşı nasıl davranacağından emin değildi. Onunla herhangi bir ilişki
çok zor olurdu. Fakat Sibirya ve ağır hizmet, onunla herhangi bir ilişki
olasılığını birdenbire kesti. Yaralı kuş av çantasında çırpınmayı bırakacak ve artık ona varlığını
hatırlatmayacaktı.

BÖLÜM XXIV.

YARGILAMA--HÜKÜM.

Peter Gerasimovitch'in varsayımı doğruydu. Başkan, tartışma odasından bir kağıtla geri döndü ve şunları okudu:--"28 Nisan,
188-. İmparatorluk Majestelerinin 3 No'lu fermanı ile Ceza Mahkemesi, jüri kararına dayanarak, 771. Tüzüğün 3. Bölümü, 770 ve 777. Tüzüklerin 3. Bölümü uyarınca, 33 yaşındaki köylü Simeon Kartinkin ile 27 yaşındaki meschanka Katerina Maslova'nın tüm mülkiyet haklarından mahrum bırakılmasına ve Sibirya'da ağır hizmete gönderilmesine, Kartinkin'in sekiz, Maslova'nın dört yıl, kanunun 25. Tüzüğünde belirtilen sonuçlarla birlikte gönderilmesine karar vermiştir. 43 yaşındaki meschanka Botchkova'nın tüm özel kişisel ve kazanılmış haklarından mahrum bırakılmasına ve kanunun 48. Tüzüğüne göre sonuçlarla birlikte üç yıl hapse gönderilmesine karar vermiştir. Davanın masrafları tutuklular tarafından eşit olarak karşılanacaktır; ve, yeterli malları olmaması durumunda, masrafların Hazine'ye aktarılması. Maddi delillerin satılması, yüzüğün iade edilmesi, şişelerin imha edilmesi." Botchkova hapse, Simeon Kartinken ve Katerina Maslova tüm özel haklarının ve ayrıcalıklarının kaybına ve Sibirya'da sekiz yıl, Katerina Maslova ise dört yıl ağır hizmet cezasına çarptırıldı.

Kartinkin kollarını yanlarına yakın tutarak ve dudaklarını oynatarak ayakta duruyordu.
Botchkova tamamen sakin görünüyordu. Maslova, cezayı duyduğunda,
kıpkırmızı oldu. "Suçlu değilim, suçsuz!" diye bağırdı aniden, böylece
odada yankılandı. "Bu bir günah! Suçlu değilim! Hiç
istemedim--hiç düşünmedim! Söylediğim gerçek bu -- gerçek!"
ve sıraya çöküp gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırdı.
Kartinkin ve Botchkova dışarı çıktığında hâlâ ağlıyordu, öyle ki
bir jandarma pelerininin koluna dokunmak zorunda kaldı.

"Hayır; olduğu gibi bırakmak imkansız," dedi Nekhludoff kendi kendine,
kötü düşüncelerini tamamen unutarak. Neden ona bir kez daha bakmak istediğini bilmiyordu,
ama koridora aceleyle çıktı.
Kapıda epeyce bir kalabalık vardı. Avukatlar ve jüri dışarı çıkıyordu,
işlerini bitirdikleri için mutluydular ve birkaç
saniye beklemek zorundaydı ve sonunda koridora çıktığında o çok
öndeydi. Uyandırdığı ilgiye aldırmadan koridorda onun peşinden aceleyle yürüdü, onu yakaladı, yanından geçti ve durdu. O
ağlamayı bırakmıştı ve sadece hıçkırıyordu, kırmızı, solgun yüzünü başındaki mendilin ucuyla silerek. Onu fark etmeden yanından geçti.
Sonra başkana bakmak için aceleyle geri döndü. Başkan çoktan mahkemeden
ayrılmıştı ve Nekhludoff onu lobiye kadar takip etti ve tam açık gri paltosunu
giydiği ve bir görevlinin ona uzattığı gümüş kaplamalı bastonu aldığı sırada yanına gitti.

"Efendim, az önce karar verdiğim bir konu hakkında sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?" dedi Nekhludoff. "Ben jüridenim."

"Elbette, Prens Nekhludoff. Çok memnun olurum. Sanırım daha önce tanışmıştık," dedi başkan, Nekhludoff'un elini sıkarak ve Nekhludoff'la ilk tanıştığı akşamı ve onun tüm gençlerden daha iyi, neşeyle dans ettiği
zamanı zevkle hatırlayarak. "Sizin için
ne yapabilirim?"

"Maslova ile ilgili cevapta bir hata var. O zehirlemeden
suçlu değil ve yine de ağır hapis cezasına çarptırıldı," dedi Nekhludoff, dalgın ve kasvetli bir tavırla.

"Mahkeme, sizin verdiğiniz cevaplara göre cezayı verdi," dedi başkan, ön kapıya doğru yürürken;
"ama pek de uyumlu görünmüyorlardı." Ve
jüriye, "suçlu" kararının, "hayat alma niyeti olmadan" sözcükleri eklenmediği sürece kasten adam öldürmekten suçlu olmak anlamına geldiğini açıklayacağını, ancak işi bitirmek için acele ettiği için bunu
unuttuğunu hatırladı.

"Evet, ama hata düzeltilemez mi?"

"Temyiz için her zaman bir sebep bulunabilir. Bir avukatla
görüşmeniz gerekecek," dedi başkan, şapkasını biraz yana doğru takıp kapıya doğru yürümeye devam etti.

"Ama bu korkunç."

"Şey, görüyorsunuz, Maslova'nın önünde iki olasılık vardı," dedi başkan, Nekhludoff'a olabildiğince nazik ve hoş davranmak istiyordu. Sonra, bıyıklarını ceketinin yakasına yerleştirdikten sonra, elini hafifçe Nekhludoff'un dirseğinin altına koydu ve adımlarını hala ön kapıya doğru yönelterek, "Sen de mi gidiyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Nekhludoff, hızla ceketini alıp onu takip ederek.

Parlak, neşeli güneş ışığına çıktılar ve kaldırımda tekerleklerin takırtısı nedeniyle seslerini yükseltmek zorunda kaldılar.

"Durum ilginç, görüyorsunuz," dedi başkan; "Bu Maslova'nın önünde iki şeyden biri vardı: ya neredeyse beraat etmek
ve sadece kısa bir süre hapse atılmak ya da ön tutuklamayı hesaba katarsak belki de hiç hapse atılmamak--ya da Sibirya. Arada
hiçbir şey yok. 'Ölüm kastı olmadan' kelimelerini ekleseydiniz, beraat ederdi."

"Evet, bunu atlamak benim için affedilemezdi," dedi Nekhludoff.

"Meselenin özü bu," dedi başkan gülümseyerek
ve saatine baktı. Clara'sının belirlediği süre dolmadan önce sadece üç çeyrek saati kalmıştı.

"Şimdi, avukatlarla konuşmak istiyorsanız,
temyiz için bir sebep bulmanız gerekecek; bu kolayca yapılabilir." Sonra bir isvostchik'e dönerek, "Dvoryanskaya'ya 30 kopek; daha fazlasını asla vermem." diye seslendi.

"Tamam, efendim; işte buradasınız."

"İyi günler. Eğer bir işe yarayabilirsem, adresim Dvoryanskaya'daki Dvornikoff Hanesi; hatırlaması kolay." Ve tuzağa
girerken ve uzaklaşırken dostça bir şekilde eğildi.

XXV. BÖLÜM.

NEKHLUDOFF BİR AVUKATA DANIŞIYOR.

Başkanla yaptığı konuşma ve temiz hava Nekhludoff'u biraz sakinleştirdi. Şimdi, yaşadığı hislerin, sabahın tamamını geçirdiği
alışılmadık çevre ve o harika ve şaşırtıcı tesadüf tarafından
abartılmış olduğunu düşünüyordu. Yine de, Maslova'nın kaderini hafifletmek için bazı adımlar
atmak ve bunları hemen yapmak kesinlikle gerekliydi. "Evet, hemen! Avukat Fanarin veya Mikishin'in yaşadığı
burada mahkemede öğrenmek en iyisi olacak. "
Bunlar Nekhludoff'un aklına getirdiği iki tanınmış avukattı.
Mahkemeye döndü, paltosunu çıkardı ve yukarı çıktı.
İlk koridorda Fanarin'le karşılaştı. Onu durdurdu ve ona sadece bir iş için
arayacağını söyledi.

Fanarin, Nekhludoff'u hem sima hem de ismen tanıyordu ve ona hizmet etmekten
çok
memnun olacağını söyledi.

"Yine de oldukça yorgunum, eğer işiniz çok uzun
sürmeyecekse, belki bana şimdi ne olduğunu söyleyebilirsiniz. Buraya gelebilir misiniz?"

Ve Nekhludoff'u muhtemelen bir yargıcın kabini olan bir odaya götürdü.
Masanın yanına
oturdular.

"Peki, işiniz nedir?"

"Öncelikle, işi gizli tutmanızı rica etmeliyim. Bu konuyla ilgilendiğimin
bilinmesini istemiyorum."

"Ah, tabii ki. Ee?"

"Bugün jürideydim ve bir kadını Sibirya'ya mahkûm ettik, masum bir kadını. Bu beni çok rahatsız ediyor." Nekhludoff, kendi
şaşırtıcılığına, kızardı ve kafası karıştı. Fanarin ona hızla baktı,
ve tekrar aşağı bakarak dinledi.

"Ee?"

"Bir kadını mahkûm ettik ve daha yüksek bir mahkemeye başvurmak istiyorum."

"Senato'ya, demek istiyorsun," dedi Fanarin, onu düzelterek.

"Evet, ve davayı ele almanı istiyorum." Nekhludoff
en zor kısmı bitirmek istedi ve ekledi, "Davanın
maliyetlerini kendim üstleneceğim, ne olursa olsun."

"Ah, hepsini hallederiz," dedi avukat, Nekhludoff'un bu konulardaki deneyimsizliğine küçümseyici bir şekilde gülümseyerek. "Dava nedir?"

Nekhludoff olanları anlattı.

"Tamam. Yarın veya ertesi gün davayı inceleyeceğim - hayır - Perşembe günü daha iyi. Saat altıda bana gelirseniz size bir cevap
vereceğim. Peki, şimdi gidelim; burada birkaç
soru sormam gerekiyor."

Nekhludoff ondan izin alıp dışarı çıktı. Avukatla yaptığı bu konuşma ve
Maslova'nın savunması için önlemler almış olması onu daha da sakinleştirdi. Sokağa çıktı. Hava
güzeldi ve neşeyle bahar havasını derin derin içine çekti. Bir anda
hizmetlerini sunan isvostchiklerle çevriliydi, ama
yürüyerek gitti. Beyninde Katusha ve ona karşı davranışlarıyla ilgili bir sürü resim ve anı dönmeye başladı ve kendini depresif hissetti ve
her şey kasvetli görünüyordu. "Hayır, tüm bunları daha sonra ele alacağım; Şimdi tüm bu tatsız izlenimlerden kurtulmalıyım," diye düşündü kendi kendine.

Korchagin'lerin akşam yemeğini hatırladı ve saatine baktı. Oraya zamanında varmak için henüz çok geç değildi. Geçen bir tramvayın sesini duydu,
yakalamak için koştu ve atladı. Pazar yerine vardıklarında tekrar atladı,
iyi bir isvostchik aldı ve on dakika sonra
Korchagin'lerin büyük evinin girişindeydi.

BÖLÜM XXVI.

KORCHAGIN'İN EVİ.

"Lütfen içeri girin, ekselansları," dedi Korchagin'lerin büyük evinin dost canlısı, şişman kapıcısı,
gürültülü bir şekilde İngiliz menteşeleri üzerinde hareket eden kapıyı açarak; "sizi bekliyorlar. Akşam yemeğindeler. Emirlerim sadece seni içeri almaktı." Kapıcı merdivene kadar
gitti ve zili çaldı.

"Yabancı var mı?" diye sordu Nekhludoff, paltosunu çıkarırken.

"Bay Sadece Kolosoff ve Michael Sergeivitch, aile dışında."

Sırt bıyıklı, kırlangıç ​​kuyruğu ceketli ve beyaz eldivenli çok yakışıklı bir uşak inişten aşağı baktı.

"Lütfen yukarı çıkın, ekselansları," dedi. "Bekleniyorsun."

Nekhludoff yukarı çıktı ve çok iyi bildiği muhteşem büyük dans odasından geçerek yemek odasına girdi. Orada tüm Korchagin
ailesi--kabininden hiç ayrılmayan annesi Sophia Vasilievna hariç--masa etrafında oturuyorlardı. Masanın başında yaşlı Korchagin oturuyordu; solunda doktor, sağında ise bir ziyaretçi, eski Mareşal de Noblesse, şimdi banka müdürü, Korchagin'in arkadaşı ve Liberal olan Ivan Ivanovitch Kolosoff. Sol tarafta Missy'nin küçük kız kardeşinin mürebbiyesi Bayan Rayner ve dört yaşındaki kızın kendisi oturuyordu. Karşılarında, Missy'nin kardeşi Petia, Korchagin'lerin tek oğlu, Altıncı Sınıf'ta bir devlet okulu öğrencisi. Tüm ailenin hala şehirde olmasının sebebi
sınavlarıydı. Yanında, ona koçluk yapan bir Üniversite öğrencisi ve Missy'nin kuzeni,
Michael Sergeivitch Telegin, genellikle Misha olarak anılırdı; karşısında,
40 yaşında bir bakire olan, Slavofil Katerina Alekseevna; ve masanın ayağında, yanında boş bir yer olan Missy oturuyordu.

"Ah! Doğru! Otur. Hala balıktayız," dedi yaşlı
Korchagin, takma dişleriyle dikkatlice çiğneyerek ve kan çanağına dönmüş gözlerini (göz kapakları yoktu)
Nekhludoff'a doğru kaldırarak.

"Stephen!" dedi, ağzı doluyken, şişman, ağırbaşlı uşağa hitap ederek ve gözleriyle boş yeri işaret ederek. Nekhludoff
Korchagin'i çok iyi tanıyor ve onu sık sık akşam yemeğinde görmüş olsa da, bugün bu kırmızı yüz, şehvetli şapırdayan dudaklar, yeleğine sıkışmış peçetenin üstündeki şişman boyun ve aşırı beslenmiş asker figürü ona çok
nahoş geldi. Sonra Nekhludoff, istemeden de olsa, bu adamın zulmü hakkında bildiklerini hatırladı, komuta ederken, sadece zengin olduğu ve kayırmacılık yapmaya ihtiyacı olmadığı için, kafiye veya sebep olmaksızın adamları kırbaçlamasını ve hatta asılmasını sağlayan.

"Hemen, ekselansları," dedi Stephen, bir dizi gümüş vazoyla süslenmiş büfeden büyük bir çorba kepçesi alarak. Başıyla yakışıklı uşağa bir işaret yaptı, o da hemen dokunulmamış bıçakları, çatal bıçakları ve işlemeli aile arması en üstte olacak şekilde özenle katlanmış peçeteyi Missy'nin yanındaki boş yerin önüne yerleştirmeye başladı. Nekhludoff herkesle el sıkışarak etrafta dolaştı ve yaşlı Korchagin ve hanımlar hariç herkes yaklaştığında ayağa kalktı. Ve masanın etrafında bu yürüyüş, insanların el sıkışması, çoğuyla hiç konuşmadığı bu insanlar, tatsız ve garip görünüyordu. Geç kaldığı için özür diledi ve Missy ile Katerina Alekseevna'nın arasına oturmak üzereydi, ama yaşlı Korchagin eğer bir bardak votka içmeyecekse, en azından iştahını açacak bir şeyler alması konusunda ısrar etti, yan masada, üzerinde ıstakoz, havyar, peynir ve tuzlu ringa balığından oluşan küçük tabaklar duruyordu. Nekhludoff, yemeye başlayana kadar
ne kadar aç olduğunu fark etmedi ve sonra biraz ekmek ve
peynir aldıktan sonra iştahla yemeye devam etti.

"Peki, toplumun temelini çökertmeyi başardın mı?" diye sordu Kolosoff, ironik bir şekilde, jüri tarafından yargılanmaya saldıran
gerici bir gazetenin kullandığı bir ifadeyi alıntılayarak. "Suçluları akladın ve masumları mahkûm ettin, öyle mi?"

"Temeli çökertmek - temeli çökertmek," diye tekrarladı Prens
Korchagin gülerek. Seçtiği dostunun ve yoldaşının
bilgeliğine ve bilgisine kesin bir inancı vardı.

Nekhludoff, kaba görünme riskine rağmen, Kolosoff'un sorusunu
cevapsız bıraktı ve dumanı tüten çorbasının başına oturup yemeye devam etti.

"Yemesine izin ver," dedi Missy gülümseyerek. Zamiri, Nekhludoff'la olan yakınlığını hatırlatmak için kullanıyordu. Kolosoff, öfkesini
çeken
jüri tarafından yargılanmaya karşı makalenin içeriğini yüksek sesle ve canlı bir şekilde vermeye devam etti. Missy'nin kuzeni Michael
Sergeivitch, tüm ifadelerini onayladı ve aynı
gazetedeki başka bir makalenin içeriğini aktardı. Missy, her zamanki gibi, çok seçkindi ve
iyi, göze batmayacak kadar iyi giyinmişti.

"Çok yorgun olmalısın," dedi, Nekhludoff ağzındakini
yutana kadar bekledikten sonra.

"Özellikle değil. Peki ya sen? Fotoğraflara bakmaya gittin mi?" diye sordu.

"Hayır, bunu erteledik. Salamatoff'larda tenis oynuyorduk.
Doğru, Bay Crooks oldukça iyi oynuyor."

Nehlüdov buraya düşüncelerini dağıtmak için gelmişti, çünkü
bu evde olmaktan hoşlanıyordu, hem evin zarif lüksü onun üzerinde hoş bir etki bırakıyordu
hem de onu rahatsız etmeden çevreleyen şefkatli iltifat
atmosferi yüzünden. Ama bugün evdeki her şey
ona itici geliyordu--her şey: kapıcıdan,
geniş merdivenden, çiçeklerden, uşaktan, masa süslemelerinden, bugün çekici olmayan ve yapmacık görünen
Missy'nin kendisine kadar. Kolosoff'un
kendinden emin, önemsiz liberalizm tonu hoş değildi, aynı şekilde yaşlı Korchagin'in
duygusal, kendini beğenmiş, boğa gibi görünümü ve Slavofil Katerina Alekseevna'nın Fransızca ifadeleri de öyleydi. Mürebbiyenin ve öğrencinin kısıtlı bakışları da hoş değildi, ama hepsinden
çok daha
hoş olmayanı, Missy'nin kullandığı _onu_ zamiriydi. Nekhludoff
uzun zamandır Missy'ye bakmanın iki yolu arasında gidip geliyordu; bazen ona
ay ışığındaymış gibi bakıyor ve onda güzel, taze, hoş, akıllı ve doğal olandan başka bir şey göremiyordu; sonra aniden,
sanki parlak güneş ona vurmuş gibi, onun kusurlarını gördü ve onları
görmekten kendini alamadı. Onun için böyle bir gündü. Bugün yüzündeki tüm kırışıklıkları
gördü, dişlerinden hangisinin sahte olduğunu biliyordu, saçlarının nasıl kıvrıldığını
gördü, dirseklerinin keskinliğini ve hepsinden önemlisi, baş parmağının ne kadar büyük olduğunu ve babasınınkine ne kadar benzediğini gördü.

"Tenis sıkıcı bir oyundur," dedi Kolosoff; "çocukken lapta oynardık. Bu çok daha eğlenceliydi."

"Ah, hayır, hiç denemedin; çok ilginç," dedi Missy,
Nekhludoff'a öyle geldi ki, "korkunç" kelimesine çok yapmacık bir vurgu
yaparak. Sonra Michael Sergeivitch, Katerina
Alexeevna ve diğerlerinin katıldığı bir tartışma çıktı, mürebbiye, öğrenci ve çocuklar hariç, onlar sessizce ve yorgun bir şekilde oturuyorlardı.

"Ah, bu bitmeyen tartışmalar!" dedi yaşlı Korchagin gülerek ve
peçetesini yeleğinden çıkardı, gürültülü bir şekilde sandalyesini geriye itti,
uşak hemen yakaladı ve masadan ayrıldı.

Herkes onun ardından ayağa kalktı ve üzerinde kokulu su dolu bardakların durduğu başka bir masaya geçti. Ağızlarını çalkaladılar, sonra sohbete devam ettiler, hiç kimse için ilginç değildi.

"Öyle düşünmüyor musun?" dedi Missy, Nekhludoff'a, bir erkeğin karakterini oyun kadar hiçbir şeyin göstermediği ifadesinin doğrulanmasını isteyerek. Korktuğu o meşgul ve ona göre memnuniyetsiz bakışı fark etti ve bunun nedenini öğrenmek istedi.

"Gerçekten, söyleyemem; hiç düşünmedim," diye cevapladı Nekhludoff.

"Anneme gelecek misin?" diye sordu Missy.

"Evet, evet," dedi, gitmek istemediğini açıkça kanıtlayan bir tonla ve bir sigara çıkardı.

Kadın sessizce, sorgulayan bir bakışla ona baktı ve o da
utandı. "Bir eve girip insanlara çöp atmak," diye düşündü kendi kendine; sonra, sevimli olmaya çalışarak, prenses onu kabul ederse
memnuniyetle gideceğini söyledi.

"Ah, evet! Annem memnun olacaktır. Orada sigara içebilirsiniz; ayrıca İvan İvanoviç de orada."

Evin hanımı Prenses Sofya Vasilievna, uzanmış bir
hanımdı. Ziyaretçiler geldiğinde sekizinci yıldı,
dantel ve kurdeleler içinde, kadife, yaldız, fildişi, bronz, lake ve çiçeklerle çevrili bir şekilde yatıyordu, asla dışarı çıkmıyordu ve sadece, kendi deyimiyle, yakın
arkadaşlar, yani kendi fikrine göre sıradan sürüden
sıyrılanları kabul ediyordu.

Nekhludoff bu arkadaşların arasına kabul edildi çünkü zeki olarak kabul ediliyordu, annesi ailenin yakın bir dostuydu ve Missy'nin onunla evlenmesi arzu ediliyordu.

Sophia Vasilievna'nın odası büyük ve küçük oturma odalarının ötesindeydi. Büyük oturma odasında, Nekhludoff'un önünde duran Missy kararlı bir şekilde durdu ve küçük yeşil bir sandalyenin arkasını tutarak ona doğru döndü.

Missy evlenmek için çok istekliydi ve o uygun bir eş olduğu için ve ondan hoşlandığı için, onun kendisinin olması gerektiği düşüncesine alışmıştı (kendisinin onun olması değil). Onu kaybetmek çok utanç verici olurdu.
Şimdi onunla konuşmaya başladı ve niyetlerini açıklamasını istedi.

"Bir şey olduğunu görüyorum," dedi. "Söyle bana, senin derdin ne?"

Adliyedeki toplantıyı hatırladı ve kaşlarını çattı ve kızardı.

"Evet, bir şey oldu," dedi, dürüst olmak isteyerek; "çok
alışılmadık ve ciddi bir olay."

"Nedir o zaman? Bana ne olduğunu söyleyemez misin?" Kadın, akıl hastalarında sıklıkla gözlemlenebilen o bilinçsiz ama inatçı kurnazlıkla amacını sürdürüyordu.

"Şimdi olmaz. Lütfen bana söylememi isteme. Bunu tam olarak düşünmek için henüz
zamanım olmadı," ve daha da kızardı.

"Ve bana söylemeyeceksin?" Yüzünde bir kas seğirdi ve tuttuğu
sandalyeyi geriye itti. "Öyleyse gel!" Kadın, sanki
gereksiz düşünceleri
dışarı atmak istercesine başını salladı ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde onun önünden geçti.

Ağzının gözyaşlarını tutmak için doğal olmayan bir şekilde
sıkıştırıldığını düşündü. Onu incittiği için utanıyordu ve yine de biliyordu ki
kendisi açısından en ufak bir zayıflık bile felakete yol açacaktı, yani onu ona bağlayacaktı. Ve bugün bundan her şeyden çok korkuyordu ve sessizce
prensesin
kabinesine kadar onu takip etti.

BÖLÜM XXVII.

MISSY'NİN ANNESİ.

Missy'nin annesi Prenses Sophia Vasilievna, çok ayrıntılı ve besleyici yemeğini bitirmişti. (Her zaman tek başınaydı, hiç kimse onu bu şiirsel olmayan görevi yaparken
görmemeliydi.) Kanepesinin yanında kahvesiyle birlikte küçük bir masa duruyordu ve bir pachito içiyordu. Prenses Sophia Vasilievna uzun, zayıf bir kadındı, koyu saçları, iri siyah gözleri ve uzun dişleri vardı ve hala gençmiş gibi davranıyordu.

Doktorla olan yakınlığından bahsediliyordu. Nekhludoff bunu bir süredir biliyordu; ama doktorun kanepenin yanında oturduğunu, yağlı, parlak sakalının ortadan ayrıldığını görünce, sadece
onlar hakkındaki söylentileri hatırlamakla kalmadı, aynı zamanda çok iğrendi.
Masanın yanında, alçak, yumuşak, rahat bir sandalyede, Sofya Vasilievna'nın yanında
Kolosof oturmuş, kahvesini karıştırıyordu. Masanın üzerinde bir kadeh likör duruyordu.
Missi, Nekhludoff'la içeri girdi, ama odada kalmadı.

"Annen senden bıktığında ve seni uzaklaştırdığında, o zaman bana gel," dedi, Kolosoff'a ve Nekhludoff'a dönerek, sanki hiçbir şey olmamış gibi
konuştu; sonra neşeyle gülümseyerek ve kalın halının
üzerine sessizce basarak uzaklaştı.

"Nasılsın, sevgili dostum? Otur ve konuş," dedi Prenses Sofya
Vasilievna, yapmacık ama çok doğal bir gülümsemeyle,
güzel, uzun dişlerini göstererek -kendi dişlerinin bir zamanlar
olduğunun muhteşem bir taklidi. "Adliyeden çok
depresif bir şekilde geldiğinizi duydum. Yüreği olan biri için çok zor olmalı," diye ekledi Fransızca.

"Evet, öyle," dedi Nekhludoff. "İnsan sık sık kendi de--kendisini yargılamaya hakkı olmadığını hisseder."

"Comme, c'est vrai," diye haykırdı, sanki bu sözün doğruluğuna
inanmış gibi. Konuştuğu herkesi ustaca pohpohlama alışkanlığı vardı. "Peki ya resmin? Beni çok ilgilendiriyor.
Bu kadar üzgün bir hasta olmasaydım çoktan görmüş olurdum," dedi.

"Tamamen vazgeçtim," diye cevapladı Nekhludoff kuru bir şekilde. Bugün onun pohpohlamasının sahteliği, gizlemeye çalıştığı yaşı kadar ona da apaçık görünüyordu ve kendini nazik davranmak için doğru duruma getiremiyordu.

"Ah, bu _yazık_! Neden, sanata karşı gerçek bir yeteneği var; bunu
Repin'in kendi dudaklarından duydum," diye ekledi, Kolosoff'a dönerek.

"Neden böyle yalan söylemekten utanmıyor?" diye düşündü Nekhludoff ve
kaşlarını çattı.

Nekhludoff'un sinirli olduğuna ve
onu hoş ve akıllıca bir sohbete
sürükleyemeyeceğimize kendini inandırdığında,
Sophia Vasilievna Kolosoff'a döndü ve yeni bir oyun hakkındaki fikrini sordu.
Sanki Kolosoff'un fikri tüm şüpheleri çözecekmiş gibi bir tonda sordu ve bu fikrin her kelimesi ölümsüzleştirilmeye değerdi. Kolosoff
hem oyunda hem de yazarında kusur buldu ve bu onu
sanat hakkındaki görüşlerini ifade etmeye yöneltti. Prenses Sofya Vasilievna, aynı anda oyunu savunmaya çalışırken, onun argümanlarının doğruluğundan etkilenmiş gibi görünüyordu, ya hemen pes etti ya da en azından fikrini değiştirdi. Nekhludoff baktı ve dinledi, ama önünde olup biteni ne gördü ne de duydu.

Kısa bir süre Sofya Vasilievna'yı, sonra Kolosoff'u dinleyen Nekhludoff, ne kendisinin ne de kendisinin oyunla veya birbirleriyle ilgilenmediğini ve
konuştuklarında bunun sadece yemek yedikten sonra boğaz ve dil kaslarını hareket ettirmek için fiziksel bir arzuyu tatmin etmek olduğunu; ve
Kolosoff'un votka, şarap ve likör içmiş olmasının biraz sarhoşluk yarattığını fark etti.
Nadiren içki içen köylüler gibi değil, şarap içmeyi alışkanlık haline getirmiş insanlar gibi sarhoştu.
Serserilik yapmıyor veya saçma sapan konuşmuyordu, ama normal olmayan bir durumdaydı; heyecanlı ve kendini beğenmiş. Nekhludoff ayrıca, konuşma sırasında
Prenses Sofya Vasilievna'nın pencereye huzursuzca baktığını fark etti,
buradan, yaşlı yüzünü canlı bir şekilde aydınlatabilecek eğik bir güneş ışığı
sızmaya başlamıştı.

"Ne kadar da doğru," dedi Kolosoff'un bir sözüne atıfta bulunarak, kanepenin yanındaki elektrikli zilin düğmesine dokunarak. Doktor
ayağa kalktı ve evde olan biri gibi, hiçbir şey söylemeden
odayı terk etti. Sofya Vasilievna onu gözleriyle takip etti ve konuşmaya
devam etti.

"Lütfen, Philip, şu perdeleri çek," dedi, pencereyi işaret ederek,
yakışıklı uşak zile cevap olarak geldiğinde. "Hayır; ne dersen de, onda biraz mistisizm var; mistisizm olmadan
şiir olamaz," dedi, siyah gözlerinden biri uşağın perdeleri çekerken hareketlerini öfkeyle takip ederken. "Şiir olmadan, mistisizm batıl inançtır; mistisizm olmadan şiir düzyazıdır," diye devam etti, hüzünlü bir gülümsemeyle, hala uşağı ve perdeleri gözden kaybetmeden. "Philip, o perde değil; büyük
penceredeki," diye haykırdı, acı dolu bir tonda. Sophia Vasilievna, bu kelimeleri söylemek için çaba sarf etmek zorunda kaldığı için açıkça kendine acıyordu; ve duygularını yatıştırmak için, mücevherlerle süslü parmaklarıyla kokulu, dumanı tüten bir sigarayı dudaklarına götürdü.

Geniş göğüslü, kaslı, yakışıklı Philip, sanki af diliyormuş gibi hafifçe eğildi; ve geniş baldırlı, güçlü bacaklarıyla halının üzerinde hafifçe yürüyerek itaatkar ve sessizce diğer
pencereye gitti ve prensese bakarak, tek bir ışının bile üzerine düşmeye cesaret edemeyeceği şekilde perdeyi dikkatlice düzenlemeye başladı. Ama yine de onu tatmin etmedi ve yine mistisizmle ilgili konuşmayı kesmek ve acımasızca ona eziyet eden
zeki Philip'i şehit bir tonda düzeltmek zorunda kaldı. Bir an için Philip'in gözlerinde bir ışık parladı.

"'Şeytan seni alsın! Ne istiyorsun?' muhtemelen kendi kendine söylediği şeydi," diye düşündü, bütün bu sahneyi gözlemleyen Nekhludoff. Ama
güçlü, yakışıklı Philip sabırsızlığının belirtilerini hemen gizlemeyi başardı ve yıpranmış, zayıf, sahte Sophia Vasilievna'nın emirlerini sessizce yerine getirmeye devam etti.

"Elbette, Lombroso'nun öğretisinde epeyce gerçek var," dedi Kolosoff, alçak sandalyede geriye yaslanıp uykulu gözlerle Sophia Vasilievna'ya bakarak; "ama sınırı aştı. Ah, evet."

"Ya sen? Kalıtıma inanıyor musun?" diye sordu Sofya Vasilievna, sessizliği onu rahatsız eden
Nekhludoff'a dönerek. "Kalıtımsal mı?" diye sordu. "Hayır,
değil." O anda tüm zihni, hayalinde açıklanamayan
bir şekilde canlanan garip imgelerle doluydu. Bu güçlü ve yakışıklı
Philip'in yanında, o anda Kolosoff'un çıplak figürünü bir sanatçının modeli olarak görüyor gibiydi; karnı kavun gibiydi, kel kafası ve kassız kolları havaneli gibiydi. Aynı belirsiz şekilde, şimdi ipekler ve
kadifelerle kaplı olan Sofya Vasilievna'nın uzuvları, gerçekte olması gerektiği gibi zihninde canlandı; ama bu zihinsel
resim çok korkunçtu ve onu uzaklaştırmaya çalıştı. "Eh, Missy'nin seni beklediğini biliyorsun," dedi. "Git ve onu bul.
Sana Grieg'in yeni bir parçasını çalmak istiyor; çok ilginç."

"Hiçbir şey çalmak istemedi; kadın sadece yalan söylüyor, bir sebepten dolayı," diye düşündü Nekhludoff, ayağa kalkıp Sophia
Vasilievna'nın şeffaf ve kemikli, yüzüklü eline bastırarak.

Katerina Alekseevna onu oturma odasında karşıladı ve hemen, her zamanki gibi, Fransızca konuşmaya başladı:

"Bir jüri üyesinin görevlerinin seni çok üzdüğünü görüyorum."

"Evet; özür dilerim, bugün moralim bozuk ve varlığımla başkalarını yormaya hakkım yok," dedi Nekhludoff.

"Neden moralin bozuk?"

"Bunun hakkında konuşmama izin ver," dedi şapkasını ararken.

"Her zaman gerçeği söylememiz gerektiğini söylediğini hatırlamıyor musun? Ve bize ne kadar acımasız gerçekler söylerdin! Neden şimdi konuşmak istemiyorsun? Hatırlamıyor musun, Missy?" dedi, içeri yeni giren Missy'ye dönerek.

"O zamanlar bir oyun oynuyorduk," dedi Nekhludoff, ciddi bir şekilde; "bir oyunda gerçeği söyleyebilirsin, ama gerçekte o kadar kötüyüz ki -yani ben o kadar kötüyüm ki- en azından gerçeği söyleyemem."

"Ah, kendini düzeltme, bunun yerine bize neden _bizim_ bu kadar kötü olduğumuzu söyle," dedi Katerina Alekseevna, kelimeleriyle oynayarak ve Nekhludoff'un ne kadar ciddi olduğunu fark etmemiş gibi yaparak.

"Düşük ruhlu olduğunu itiraf etmekten daha kötü bir şey yoktur," dedi Missy.
"Ben asla yapmam ve bu yüzden her zaman iyi ruhluyum."

Nekhludoff, okşanırken bir atın hissetmesi gereken duyguyu
ağızına gem takılmasına ve koşumlanmasına razı olması için hissetti ve
bugün her zamankinden daha az çekmeye meyilli hissediyordu.

"Peki, odama geliyor musun? Seni neşelendirmeye çalışacağız."

Kendini mazur göstererek evde olması gerektiğini söyledi ve vedalaşmaya başladı.
Missy elini her zamankinden daha uzun tuttu.

"Senin için önemli olan şeyin arkadaşların için de önemli olduğunu unutma,"
dedi. "Yarın geliyor musun?"

"Pek beklemiyorum," dedi Nekhludoff; ve utanarak,
onun için mi yoksa kendisi için mi olduğunu bilmeden kızararak uzaklaştı.

"Nedir bu? _Comme cela m'intrigue_," dedi Katerina Alekseevna. "Bunu
öğrenmeliyim. Sanırım bu bir _affaire d'amour propre; il est tres
susceptible, notre cher Mitia_."

"_Plutot une affaire d'amour sale_," diyecekti Missy, ama durdu
ve tüm ışığın kaybolduğu bir yüzle aşağı baktı - ona baktığından çok
farklı bir yüz. Katerina Alekseevna'ya bile bahsetmeyecekti, çok kaba bir kelime oyunu, sadece
"Hepimizin iyi ve kötü günlerimiz olur," dedi.

"O da aldatabilir mi?" diye düşündü; "olan her şeyden
sonra bu onun için çok kötü olurdu."

Missy "olan her şeyden
sonra" derken ne demek istediğini açıklamak zorunda kalsaydı, kesin bir şey söyleyemezdi, ama yine de onun sadece
umutlarını uyandırmakla kalmadığını, aynı zamanda ona neredeyse bir söz verdiğini biliyordu. Aralarında kesin bir kelime geçmemişti - sadece bakışlar, gülümsemeler ve imalar;
ve yine de onu kendininki gibi görüyordu ve onu kaybetmek çok
zor olacaktı.

BÖLÜM XXVIII.

UYANIŞ.

"Utanç verici ve aptalca, korkunç ve utanç verici!" Nekhludoff, tanıdık sokaklarda eve yürürken kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Missy ile konuşurken hissettiği depresyon onu
bırakmıyordu.
Dışarıdan bakıldığında, sanki haklı olduğunu hissediyordu, çünkü ona
bağlayıcı olarak kabul edilebilecek hiçbir şey söylememişti, ona asla bir teklifte bulunmamıştı; ama gerçekte kendisini ona bağladığını,
ona ait olmaya söz verdiğini biliyordu. Ve yine de bugün tüm varlığıyla onunla evlenemeyeceğini hissediyordu.

"Utanç verici ve korkunç, korkunç ve utanç verici!" diye tekrarladı kendi kendine, sadece Missy ile olan ilişkilerine değil, aynı zamanda geri kalanına da atıfta bulunarak. "Her şey korkunç ve utanç verici," diye mırıldandı, evinin verandasına adım atarken. "Akşam yemeği yemeyeceğim," dedi, uşağı Corney'e, onu yemek odasına kadar takip etti, orada akşam yemeği ve çay için örtü serildi. "Gidebilirsin. "

"Evet efendim," dedi Corney, ama gitmedi, ama
masadaki akşam yemeğini kaldırmaya başladı. Nekhludoff, Corney'e kötü niyetle baktı. Yalnız kalmak istiyordu ve ona
herkesin onu inat olsun diye rahatsız ettiği gibi geliyordu. Corney akşam yemeği malzemeleriyle
gittiğinde, Nekhludoff çaydanlığa doğru yürüdü ve
kendisine biraz çay yapmak üzereydi, ama Agraphena Petrovna'nın ayak seslerini duyunca, onun tarafından görülmemek için aceleyle oturma odasına
gitti ve kapıyı arkasından kapattı. Bu oturma odasında annesi üç ay önce ölmüştü. Yansıtıcılı iki lambanın yandığı odaya girdiğinde, biri babasının, diğeri annesinin portresini aydınlatıyordu, annesiyle son ilişkilerinin ne olduğunu hatırladı. Ve onlar da utanç verici ve korkunç görünüyordu. Hastalığının
son döneminde, sadece onun ölmesini dilemişti. Kendi kendine bunu onun iyiliği için, onun
acılarından kurtulması için dilediğini söylemişti, ama aslında
kendisi için onun acılarını görmekten kurtulmak istiyordu.

Onun hoş bir görüntüsünü hatırlamaya çalışarak, ünlü bir sanatçı tarafından 800 rubleye
çizilen
portresine bakmak için yanına gitti. Çok düşük yakalı siyah kadife bir elbiseyle
resmedilmişti. Annesinin yarı çıplak bir güzellik olarak tasvir edilmesinde
çok iğrenç ve küfürlü bir şeyler vardı. Üç ay önce, tam bu odada, aynı kadının mumyalanmış bir şekilde yatıyor olması nedeniyle daha da iğrençti. Ve ölümünden birkaç gün önce, kemikli, rengi atmış parmaklarıyla elini nasıl sıktığını, gözlerinin içine nasıl baktığını ve "Eğer yapmam gerekeni yapmadıysam beni yargılama, Mitia," dediğini ve gözyaşlarının acıyla nasıl
solduğunu hatırladı.

"Ah, ne kadar korkunç!" dedi kendi kendine, bir kez daha yarı çıplak kadına, muhteşem mermer omuzlarına ve kollarına ve dudaklarında muzaffer bir gülümsemeye baktı. "Ah, ne kadar korkunç!" Portrenin çıplak omuzları ona bir başkasını, birkaç gün önce aynı şekilde
teşhir edildiğini gördüğü genç bir kadını hatırlattı. Tam bir baloya gitmeye hazır olduğu sırada onu odasına çağırmak için bir bahane
bulmuş olan Missy'ydi, böylece onu balo elbisesiyle
görecekti. Güzel omuzlarını ve kollarını
iğrenerek hatırladı. "Ve o
babası, şüpheli geçmişi ve zalimlikleriyle, ve bel-esprit
annesi, şüpheli ünüyle." Bütün bunlar onu tiksindirdi ve ayrıca
utanç duymasına neden oldu. "Utanç verici ve korkunç; korkunç ve utanç verici!"

"Hayır, hayır," diye düşündü; "Korchaginler ve Mary Vasilievna ile olan tüm bu sahte ilişkilerden ve mirastan ve geri kalan her şeyden
kurtulmak gerek. Ah, özgürce nefes almak, yurtdışına gitmek, Roma'ya gitmek ve
resmimde çalışmak!" Sanat yeteneğiyle ilgili şüphelerini hatırladı.
"Önemli değil; sadece özgürce nefes almak. Önce Konstantinopolis,
sonra Roma. Sadece bu jüri işini bitirmek ve önce avukatla anlaşmak."

Sonra aniden zihninde, siyah, hafifçe şaşı bakan gözleri olan bir tutuklunun son derece canlı bir resmi belirdi ve tutukluların son sözleri duyulduğunda nasıl ağlamaya
başladığı; ve aceleyle
sigarasını söndürdü, kül tablasına bastırdı, bir tane daha yaktı ve
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Birbiri ardına onunla yaşadığı
sahneler aklına geldi. Onunla yaptığı son görüşmeyi
hatırladı. Beyaz elbiseyi ve mavi kuşağı, erken ayini hatırladı.
"Neden, onu sevdim, onu gerçekten iyi, saf bir aşkla sevdim, o gece;
onu daha önce bile sevdim: evet, teyzelerimle ilk kez yaşadığımda ve kompozisyonumu yazarken onu sevdim." Ve kendini
o zamanki gibi hatırladı. O tazeliğin, gençliğin ve hayat doluluğunun bir nefesi
onu etkilemiş gibiydi ve acı verici bir şekilde üzüldü. O zamanlar olduğu şeyle şimdi olduğu şey arasındaki fark muazzamdı - tıpkı o gece kilisede Katusha ile tüccarla eğlenen ve bu sabah yargıladıkları fahişe arasındaki fark kadar büyük, hatta daha büyüktü. O zamanlar özgür ve korkusuzdu ve önünde açılmaya hazır sayısız olasılık vardı; şimdi kendini aptalca, boş, değersiz, anlamsız bir hayatın ağlarına yakalanmış hissediyordu,
bu hayattan kurtulmak için bir yol göremiyordu, istese bile, ki pek de istemiyordu. Bir zamanlar açık sözlülüğünden ne kadar gurur duyduğunu, her zaman gerçeği söylemeyi bir kural haline getirdiğini ve gerçekten de doğruyu söylediğini; ve şimdi nasıl derin yalanlara gömüldüğünü hatırladı: en korkunç yalanlara - etrafındaki herkes tarafından gerçek olarak kabul edilen yalanlara. Ve görebildiği kadarıyla, bu yalanlardan
çıkmanın bir yolu yoktu. Bataklığa batmıştı, alışmıştı, kendini buna kaptırmıştı.

Mary Vasilievna ve kocasıyla ilişkilerini, onun ve çocuklarının gözlerinin içine bakabilecek şekilde nasıl bitirecekti? Kendini Missy'den nasıl kurtaracaktı? İki zıtlık arasında nasıl seçim yapacaktı - toprağın haksız olduğunu kabul etmek ve annesinden miras almak? Katusha'ya karşı işlediği günahın kefaretini nasıl ödeyecekti? En azından bu sonuncusu olduğu gibi bırakılamazdı. Sevdiği bir kadını terk edip, Sibirya'daki ağır işlerden kurtarmak için bir avukata para ödeyerek kendini tatmin edemezdi. O, ağır işi bile hak etmemişti.
Para ödeyerek bir hatanın kefaretini mi ödeyecekti? O zaman, ona parayı verdiğinde, hatasını kefaret ettiğini düşünmemiş miydi?

Ve onu koridorda yakalayıp, parayı önlüğüne sokup kaçtığı anı açıkça hatırladı. "Ah, o
para!" aynı dehşet ve iğrenmeyle düşündü.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne iğrenç," diye bağırdı yüksek sesle, o zaman yaptığı gibi. "Sadece bir alçak, bir düzenbaz böyle bir şey yapabilir. Ve ben o
aldağım, o alçağım!" Yüksek sesle devam etti: "Ama bu mümkün mü?"--durdu ve hareketsiz kaldı--"benim gerçekten bir alçak olmam mümkün mü?
. . . Peki, benden başka kim olabilir?" diye cevapladı kendini. "Ve sonra, tek
şey bu mu?" diye devam etti, kendini mahkum ederek. "Mary Vasilievna ve kocasına karşı olan davranışlarım alçakça ve iğrenç değil miydi? Ve parayla ilgili
durumum? Annemden miras kaldığı bahanesiyle
benim tarafımdan yasadışı kabul edilen zenginlikleri kullanmak? Ve bütün boş,
iğrenç hayatım? Ve hepsini taçlandırmak için Katusha'ya karşı olan davranışlarım? Sahtekâr ve
alçak! İnsanlar beni istedikleri gibi yargılasın, onları aldatabilirim; ama kendimi
aldatamam."

Ve aniden, son zamanlarda ve
özellikle bugün, herkese karşı hissettiği nefretin -Prens ve Sophia Vasilievna, Corney ve Missy- kendisine karşı bir nefret olduğunu anladı. Ve,
tuhaf bir şekilde, alçaklığını bu şekilde kabul etmesinde
acı verici ama bir o kadar da neşeli ve sakinleştirici bir şey vardı.

Nekhludoff'un hayatında birden fazla kez, onun deyimiyle
"ruhun temizlenmesi" olmuştu. "Ruhun temizlenmesi" ile, uzun bir durgun iç yaşam döneminden, faaliyetinin tamamen durmasından sonra, ruhunda birikmiş ve gerçek yaşamın durmasına neden olan tüm çöpleri temizlemeye başladığı bir zihin durumunu kastediyordu. Ruhunun bir saat gibi temizlenmeye ihtiyacı vardı. Böyle bir
uyanıştan sonra Nekhludoff her zaman sonsuza dek uymayı planladığı bazı kurallar koyar, günlüğünü yazar ve bir daha asla değişmeyeceğini umduğu bir hayata yeniden başlardı. "Yeni bir sayfa açmak" diye adlandırıyordu bunu kendine İngilizce. Ama her seferinde dünyanın ayartmaları onu
tuzağa düşürüyordu ve farkına varmadan tekrar düşüyordu, çoğu zaman öncekinden daha da aşağılara.

Böylece hayatında birkaç kez kendini kaldırıp temizlemişti.
Bu ilk kez teyzeleriyle geçirdiği yazda olmuştu;
bu onun en hayati ve coşkulu uyanışıydı ve etkileri bir süre
sürmüştü. Bir diğer uyanış, sivil hizmeti bırakıp savaş zamanında orduya katıldığında, hayatını feda etmeye hazırdı. Fakat burada, boğulma süreci kısa sürede tamamlandı. Sonra, ordudan ayrılıp yurtdışına gittiğinde, kendini sanata adadığında bir uyanış geldi.

O zamandan bu güne kadar uzun bir süre hiçbir arınma olmadan geçmişti ve bu nedenle vicdanının talepleri ile sürdürdüğü hayat arasındaki uyumsuzluk, daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü. Ayrımın ne kadar büyük olduğunu gördüğünde dehşete kapıldı.
Bu o kadar büyüktü ve kirlilik o kadar eksiksizdi ki, arınma olasılığından
ümidini kesti. "Daha önce kendini mükemmelleştirmeyi ve daha iyi olmayı denemedin mi ve hiçbir şey olmadı mı?" diye fısıldadı içindeki ayartıcının sesi. "Daha fazla denemenin ne faydası var? Tek sen misin?--Hepsi aynı, hayat böyledir," diye fısıldadı ses. Ama tek gerçek, tek güçlü, tek ebedi olan özgür ruhsal varlık Nekhludoff'un içinde çoktan uyanmıştı ve o buna inanmaktan başka bir şey yapamıyordu. Olmak istediği şeyle olduğu şey arasındaki mesafe ne kadar büyük olsa da, yeni uyanmış ruhsal varlık için hiçbir şey aşılmaz görünmüyordu.

"Ne pahasına olursa olsun beni bağlayan bu yalanı kıracağım ve her şeyi itiraf edeceğim, herkese gerçeği söyleyeceğim ve gerçeği yapacağım," dedi kararlı bir şekilde, yüksek sesle. "Missy'ye gerçeği söyleyeceğim, ona bir
ahlaksız olduğumu ve onunla evlenemeyeceğimi ve onu sadece gereksiz yere üzdüğümü söyleyeceğim.
Mary Vasilievna'ya söyleyeceğim... Oh, ona söylenecek hiçbir şey yok.
Kocasına, bir alçak olduğum için onu
aldattığımı söyleyeceğim. Mirası, gerçeği kabul edecek şekilde elden çıkaracağım. Ona, Katusha, bir alçak olduğumu ve ona karşı günah işlediğimi söyleyeceğim ve onun kaderini kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım. Evet, onu
göreceğim ve ondan beni affetmesini isteyeceğim.

"Evet, çocuklar gibi ondan af dileyeceğim." . . . Durdu---"gerekirse onunla
evleneceğim." Tekrar durdu, ellerini göğsünün önünde birleştirdi, küçük bir çocukken yaptığı gibi, gözlerini kaldırdı ve birine
şöyle dedi: "Tanrım, bana yardım et, bana öğret, gel
içime gir ve beni tüm bu iğrençlikten arındır."

Dua etti, Tanrı'dan kendisine yardım etmesini, içine girmesini ve onu temizlemesini istedi;
ve dua ettiği şey çoktan gerçekleşmişti: içindeki Tanrı bilincini
uyandırmıştı. Kendini O'nunla bir hissetti ve bu nedenle sadece
özgürlüğü, doluluğu ve yaşamın sevincini değil, aynı zamanda tüm doğruluğun
gücünü hissetti. Bir insanın yapabileceği en iyi şeylerin hepsini
yapabileceğini hissetti.

Bütün bunları kendi kendine söylerken gözleri yaşlarla doldu, iyi ve kötü gözyaşları: iyi çünkü bunlar içindeki ruhsal varlığın uyanışından kaynaklanan sevinç gözyaşlarıydı, tüm bu yıllar boyunca uyuyan varlık; ve kötü gözyaşları çünkü bunlar kendi iyiliğine karşı kendisine karşı şefkat gözyaşlarıydı.

Kendini sıcak hissetti ve pencereye gidip açtı. Pencere bir
bahçeye açıldı. Ay ışığında, sessiz, ferah bir geceydi; bir araç hızla geçti ve sonra her şey durdu. Uzun bir kavak ağacının gölgesi pencerenin tam karşısındaki yere düştü ve çıplak dallarının tüm karmaşık desenleri temiz süpürülmüş çakıllarda açıkça belirgindi. Solda bir araba evinin çatısı ay ışığında beyaz parlıyordu, önünde ağaçların
karışık dallarının arasından bahçe duvarının siyah gölgesi görülebiliyordu.

Nekhludoff çatıya, ay ışığıyla aydınlanan bahçeye ve kavak ağacının gölgelerine baktı ve taze, canlandırıcı havayı içine çekti.

"Ne kadar hoş, ne kadar hoş; aman Tanrım, ne kadar hoş," dedi,
ruhunda olup biteni kastederek.

BÖLÜM XXIX.

MASLOVA HAPİSTE.

Maslova hücresine ancak akşam altıda yorgun ve ayakları ağrıyarak ulaştı,
yürümeye alışkın olmadığı için o gün taşlı yolda 10 mil yol kat etmişti. Beklenmedik derecede ağır bir cezayla ezildi ve
açlıktan eziyet çekti. Duruşmasının ilk bölümünde, askerler onun huzurunda ekmek ve haşlanmış yumurta yerken, ağzı sulandı ve aç olduğunu fark etti, ancak onlardan dilenmeyi onuruna yakıştıramadı. Üç saat sonra yemek yeme isteği geçti ve kendini sadece zayıf hissetti. O zaman beklenmedik cezayı aldı. İlk başta bir hata yaptığını düşündü; kendini Sibirya'da bir mahkum olarak hayal edemiyordu ve duyduklarına inanamadı. Ancak bu haberi sanki tamamen doğal ve beklenen bir şeymiş gibi duyan yargıçların ve jürinin sessiz, iş odaklı yüzlerini görünce öfkelendi ve tüm Mahkemeye yüksek sesle suçsuz olduğunu ilan etti. Ağlamasının da doğal ve beklenen bir şey olarak algılandığını fark ederek ve durumu değiştiremeyeceğini hissederek dehşete kapıldı ve umutsuzluk içinde ağlamaya başladı, kendisine yapılan bu acımasız ve şaşırtıcı adaletsizliğe boyun eğmesi gerektiğini biliyordu. Onu en çok şaşırtan şey, genç adamların -ya da en azından yaşlı adamların değil- her zaman kendisine onaylayarak bakan aynı adamların (bir tanesi, savcıyı, oldukça farklı bir mizaçla görmüştü) onu mahkum etmiş olmasıydı. Duruşmadan önce ve aralarda tutukluların odasında otururken, bu adamların açık kapıdan içeri baktıklarını, bir işleri varmış gibi davrandıklarını veya odaya girip ona onaylayarak baktıklarını gördü. Sonra, bilinmeyen bir nedenle, aynı adamlar, kendisine yöneltilen suçlamadan masum olmasına rağmen, onu ağır çalışmaya mahkûm etmişlerdi. İlk başta ağladı, ama sonra sustu ve tutukluların odasında tamamen sersemlemiş bir şekilde oturup geri götürülmeyi bekledi. Şimdi sadece iki şey istiyordu -tütün ve sert içki. Botchkova ve Kartinkin, hüküm giydikten sonra aynı odaya götürüldüklerinde onu bu halde buldular. Botchkova hemen onu azarlamaya ve
ona "mahkum" demeye başladı.

"Peki! Ne kazandın? Kendini haklı çıkardın, değil mi? Hak ettiğin şeyi, sahip olduğun şeyi. Sibirya'da şıklığından vazgeçeceksin, korkma!"

Maslova ellerini kollarının içine sokmuş, başını eğmiş ve
hareket etmeden önündeki kirli zemine bakıyordu, sadece şöyle diyordu:
"Seni rahatsız etmiyorum, o yüzden sen de beni rahatsız etme. Seni rahatsız etmiyorum, değil mi?"

bunu birkaç kez tekrarladı ve yine sessiz kaldı. Botchkova ve Kartinkin götürüldüğünde ve bir görevli ona üç ruble getirdiğinde biraz neşelendi.

"Sen Maslova mısın?" diye sordu. "İşte buradasın; bir hanım gönderdi sana," dedi ve parayı ona verdi.

"Bir hanım--hangi hanım?"

"Sadece al. Seninle konuşmayacağım."

Bu para, daha önce yaşadığı evin bekçisi olan Kitaeva tarafından gönderildi. Mahkemeden ayrılırken görevliye
Maslova'ya biraz para verip veremeyeceğini sorarak döndü. Görevli
verebileceğini söyledi. İzin aldıktan sonra, tombul, beyaz elinden üç düğmeli
İsveç çocuk eldivenini çıkardı ve ipek eteğinin arka kıvrımlarından çıkardığı
şık bir çantadan bir deste kupon çıkardı,
[Rusya'da faiz getiren kağıtlardan kesilen kuponlar genellikle para olarak kullanılır] işyerinde kazandığı faiz getiren kağıtlardan yeni kestiği 2 ruble ve 50 kopek değerindeki birini seçti,
iki tane 20 ve bir tane 10 kopek ekledi ve bunların hepsini görevliye verdi.
Görevli bir görevli çağırdı ve onun huzurunda parayı verdi.

"Bırakın doğru bir şekilde hediye edin," dedi Carolina Albertovna Kitaeva.

Görevli, güven eksikliğinden incinmişti ve bu yüzden Maslova'ya bu kadar sert davranıyordu. Maslova paraya sevinmişti çünkü
şimdi istediği tek şeyi ona verebilirdi. "Keşke sigara alabilsem ve bir nefes alabilsem!" dedi kendi kendine ve tüm düşünceleri
sigara ve içki içme isteğine odaklandı. İçkileri o kadar özlemişti ki
tadını alıp ona verecekleri gücü hissediyordu; ve koridora açılan bir odanın kapısından gelen tütün dumanları ona ulaştığında
açgözlülükle havayı içine çekiyordu. Ancak, kendisine gitme emrini vermesi gereken sekreterin, sansürcü tarafından yasaklanan makale hakkında
savunuculardan biriyle konuşurken ve hatta tartışırken tutukluları unutması için
uzun süre beklemesi gerekti.

Sonunda, saat beş civarında, gitmesine izin verildi ve eskortu, Nijni adamı ve Tchoovash tarafından
arka kapıdan götürüldü.
Sonra, hala Adliye girişindeyken, onlara 50 kopek verdi ve iki rulo ve birkaç sigara almalarını istedi. Tchoovash güldü, parayı aldı ve "Tamam; ben alırım," dedi ve gerçekten de ruloları ve sigaraları aldı ve dürüstçe
para üstünü geri verdi. Yolda sigara içmesine izin verilmedi ve
açlığı tatmin olmamış bir şekilde hapishaneye doğru yoluna devam etti. Hapishane kapısına getirildiğinde, trenle gelen yüz mahkûm içeri alınıyordu. Sakallı, tıraşlı, yaşlı, genç, Rus, yabancı mahkûmlar, bazıları başları tıraşlı ve ayaklarındaki zincirlerle
şakırdayarak, antreyi toz, gürültü ve asitli bir ter kokusuyla doldurdular. Maslova'nın yanından geçerken, tüm mahkûmlar ona baktılar,
ve bazıları yanına gelip geçerken onu öptüler.

"Ay, işte bir fahişe - iyi bir tane," dedi biri.

"Size saygılarımı sunarım, hanımefendi," dedi bir diğeri ona göz kırparak. Bıyıklı, yüzünün geri kalanı ve başının arkası tıraşlı, zincirleriyle şakırdayan ve ayaklarını zincirlerine
takan esmer bir adam yanına
atılıp onu kucakladı.

"Ne! Arkadaşını tanımıyor musun? Gel, gel; hava atma,"
dişlerini göstererek ve onu ittiğinde gözleri parlayarak.

"Seni haylaz! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı müfettiş yardımcısı,
arkadan gelerek. Mahkum geri çekildi ve sıçradı.
Yardımcı Maslova'ya saldırdı.

"Ne için buradasın?"

Maslova, Adliye'den geri getirildiğini söyleyecekti,
ama o kadar yorgundu ki konuşmaya tenezzül etmedi.

"Adliye'den geri döndü, efendim," dedi askerlerden biri,
parmaklarını şapkasına kaldırarak öne çıkarak.

"Onu baş gardiyana teslim et. Böyle bir şeye
izin vermeyeceğim."

"Evet, efendim."

"Sokoloff, onu içeri al!" diye bağırdı müfettiş yardımcısı.

Baş gardiyan geldi, Maslova'nın omzuna bir şaplak attı ve
başıyla ona kendisini takip etmesi için işaret ederek onu kadınlar koğuşunun koridoruna götürdü. Orada üzeri arandı ve üzerinde yasaklı hiçbir şey
bulunmadığı için (sigara kutusunu bir ruloya saklamıştı)
sabah ayrıldığı hücreye götürüldü.

BÖLÜM XXX.

HÜCRE.

Maslova'nın hapsedildiği hücre 21 fit uzunluğunda ve 10 fit genişliğinde büyük bir odaydı; iki penceresi ve büyük bir sobası vardı. Alanın üçte ikisi yatak olarak kullanılan raflarla kaplıydı. Yapıldıkları tahtalar eğrilip büzülmüştü. Kapının karşısında koyu renkli bir
ikon asılıydı, üzerinde bir mum ve bir sürü sonsuz çiçek asılıydı. Sağdaki kapının yanında, zeminde karanlık bir nokta vardı ve üzerinde pis kokulu bir küvet duruyordu. Teftiş yapılmıştı
ve kadınlar gece boyunca kilit altındaydı.

Bu odada üç çocuk da dahil olmak üzere 15 kişi vardı.
Hala oldukça aydınlıktı. Kadınlardan sadece ikisi yatıyordu: hırsızlıktan hapsedilmiş veremli bir kadın ve pasaportu olmadığı için tutuklanan
çoğu zamanını uyuyarak geçiren bir aptal. Veremli kadın uyumuyordu, gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu, pelerini başının altına katlanmış, boğazını tahriş eden balgamı tutmaya ve öksürmemeye çalışıyordu.

Çoğunun üzerinde sadece kaba kahverengi hollanda gömlekleri olan diğer kadınların bazıları, pencereden dışarı, avludaki mahkumlara bakıyorlardı ve bazıları dikiş dikiyordu. Bunların arasında sabah Maslova'yı uğurlayan yaşlı kadın Korableva da vardı. Uzun boylu, güçlü, kasvetli görünümlü bir kadındı; şakaklarında grileşmeye başlayan açık renk saçları kısa bir örgü halinde aşağı sarkıyordu. Kocasını kızlarına 
ödünç verdiği için
Sibirya'da ağır iş cezasına çarptırıldı.
Hücredeki kadınların başındaydı ve onlarla içki ticareti yapmanın bir yolunu buldu.
Yanında kaba bir bez çuval diken başka bir kadın oturuyordu.
Bu bir tren bekçisinin karısıydı, [Rus demiryolları boyunca
birbirlerinden yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bekçi kulübeleri vardır ve bekçiler veya eşleri her treni karşılamak zorundadır.]
üç ay hapis cezasına çarptırıldı çünkü geçen bir treni karşılamak için bayraklarla dışarı çıkmadı ve bir kaza meydana geldi. Kısa boylu, kalkık burunlu, küçük, siyah gözlü, nazik ve konuşkan bir kadındı.
Dikiş
yapan kadınların üçüncüsü, sessiz, genç bir kız olan Theodosia'ydı, beyaz ve pembe, çok güzel, parlak çocuk gözleri ve başının etrafına kıvırdığı uzun, sarı örgülü saçları vardı. Kocasını zehirlemeye teşebbüs ettiği için hapisteydi. Bunu düğününden hemen sonra yapmıştı
(16 yaşındayken rızası olmadan evlendirilmişti)
çünkü kocası ona huzur vermiyordu. Fakat kefaletle serbest bırakıldığı sekiz ay boyunca kocasıyla sadece barışmakla kalmamış, onu sevmeye de başlamıştı, böylece yargılanma zamanı geldiğinde birbirlerine candan bağlıydılar. Kocası, kayınpederi, ama özellikle de ona çok düşkün olan kayınvalidesi, onu beraat ettirmek için ellerinden geleni yapmış olsa da, Sibirya'da ağır çalışmaya mahkûm edildi. Nazik, neşeli, sürekli gülümseyen Theodosia, Maslova'nın yanındaki raf yatağında bir yer edinmişti ve ona o kadar düşkün olmuştu ki, ona bakmayı ve ona hizmet etmeyi kendine görev edinmişti. İki kadın daha, raf yatağının diğer ucunda hiçbir iş yapmadan oturuyordu. Biri, bir zamanlar muhtemelen çok yakışıklı olan, solgun, zayıf yüzlü, yaklaşık 40 yaşında bir kadındı. Bebeğiyle birlikte ince, beyaz göğsünde oturuyordu. İşlediği suç, köylülerin görüşüne göre, bir asker köylerinden yasadışı bir şekilde alındığında,
ve insanlar polis memurunu durdurup askere onu götürdüğünde, o (yasadışı bir şekilde götürülen çocuğun teyzesi)
taşındığı atın dizginini ilk tutan kişiydi.
Hiçbir şey yapmadan oturan diğeri, kambur ve düz göğüslü, nazik, gri saçlı yaşlı bir kadındı.
Yatak rafındaki sobanın arkasına oturdu ve önünde ileri geri koşan, neşeyle gülen şişman dört yaşında bir çocuğu yakalıyormuş gibi yaptı.
Bu çocuğun üzerinde sadece küçük bir gömlek vardı ve saçları kısa kesilmişti. Yaşlı kadının yanından koşarken, "İşte, beni yakalayamadın!" diye tekrarlayıp durdu. Bu yaşlı kadın ve oğlu kundakçılıkla suçlandı. Hapis cezasını mükemmel bir neşeyle karşıladı, ancak oğlu ve özellikle de
yıkayacak kimsesi olmadığında korkunç bir duruma düşeceğinden korktuğu "yaşlı adamı" için endişeliydi. Bu yedi kadının dışında, dört kişi daha açık pencerelerden birinin önünde demir parmaklıklara tutunarak duruyordu.
İşaretler yapıyor ve Maslova'nın hapishaneye döndüğünde karşılaştığı ve şimdi avludan geçen
mahkumlara bağırıyorlardı. Bu kadınlardan biri iri ve kiloluydu, gevşek bir vücudu, kızıl saçları ve soluk sarı yüzünde, ellerinde ve şişman boynunda çiller vardı. Yüksek, gürültülü bir sesle bir şeyler bağırdı ve kısık bir şekilde güldü. Bu kadın hırsızlıktan cezasını çekiyordu. Yanında, on yaşında bir çocuktan daha büyük olmayan, uzun bir bele ve çok kısa bacaklara, kırmızı, benekli bir yüze, uzun dişlerini gizlemeyen kalın dudaklara ve çok uzak gözlere sahip, beceriksiz, esmer küçük bir kadın duruyordu. Bahçede olup bitenlere öfke nöbetleri geçirip çığlık
atarak gülmeye başladı. Hırsızlık ve kundakçılıktan yargılanacaktı. Ona Khoroshavka diyorlardı. Arkasında, çok kirli, gri bir kombinezon giymiş, zayıf, perişan görünümlü, hamile bir kadın duruyordu ve hırsızlığı gizlemekten yargılanacaktı. Bu kadın
sessizce duruyordu, ama aşağıda olup bitenlere memnuniyet ve onayla gülümsemeye devam ediyordu. Bunların yanında orta boylu bir köylü kadın,
yaşlı kadınla oynayan çocuğun annesi ve
yedi yaşında bir kız çocuğu duruyordu. Bunlar onunla birlikte hapisteydi çünkü onları bırakabileceği kimsesi yoktu.
Yasadışı içki satışı nedeniyle hapis cezasını çekiyordu. Pencereden biraz daha uzakta duruyordu
bir çorap örüyordu ve diğer mahkumların sözlerini dinlese de başını onaylamazca salladı, kaşlarını çattı ve gözlerini kapattı.
Ama yedi yaşındaki kızı küçük gömleğiyle, keten
saçları küçük bir örgüyle toplanmış, mavi gözleri sabitlenmiş bir şekilde duruyordu ve kızıl saçlı kadını eteğinden tutarak, kadınların ve mahkumların birbirlerine fırlattıkları küfürlü sözleri dikkatle dinliyor ve sanki ezberliyormuş gibi yumuşak bir şekilde tekrarlıyordu. Olan bitene hiç aldırmayan on ikinci tutuklu, çok uzun boylu, görkemli bir kızdı,
bir diyakozun kızıydı, bebeğini bir kuyuda boğmuştu. Çıplak ayakla dolaşıyordu, sadece kirli bir gömlek giymişti. Sarı saçlarının kalın, kısa örgüsü çözülmüş ve darmadağınık bir şekilde aşağı sarkmıştı ve hücrenin boş alanında aşağı yukarı yürüyordu, kimseye bakmıyordu,
her duvara geldiğinde aniden dönüyordu.

BÖLÜM XXXI.

TUTUKLULAR.

Asma kilit şakırdadığında ve Maslova'nın hücreye girmesi için kapı açıldığında, herkes ona doğru döndü. Diyakozun kızı bile bir an durdu ve kaşlarını kaldırarak ona baktı, sonra da istikrarlı bir şekilde yukarı aşağı yürümeye devam etti.

Korableva iğnesini kahverengi çuvala sapladı ve gözlüklerinin ardından Maslova'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Eh, eh, canım, yani
geri döndün. Ve seni beraat ettireceklerinden emindim. Yani
işte
işin?" Gözlüklerini çıkardı ve eserini
raf yatağının yanına koydu.

"Ve ben ve yaşlı kadın, 'Neden, belki de
onu hemen serbest bırakırlar.' diyorduk. Neden, olur, ördek, bazen sana
bir yığın para bile verirler, bu kesin," diye başladı bekçinin karısı, şarkı söyleyen sesiyle: "Evet, merak ediyorduk, 'Neden bu kadar uzun?' Ve şimdi ne olduğunu göreceğiz. Eh, tahminlerimizin bir faydası olmadı.
Tanrı başka türlü istedi," diye devam etti müzikal tonlarda.

"Mümkün mü? Seni mahkûm ettiler mi?" diye sordu Theodosia, endişeyle, parlak mavi, çocuksu gözleriyle Maslova'ya bakarak; ve
neşeli genç yüzü sanki ağlayacakmış gibi değişti.

Maslova cevap vermedi, bunun yerine en sondan ikinci
yerine geçti ve Korableva'nın yanına oturdu.

"Bir şey yedin mi?" dedi Theodosia, ayağa kalkıp Maslova'ya
yaklaştı.

Maslova cevap vermedi, bunun yerine ruloları karyolanın üzerine koydu, tozlu
penini, kıvırcık siyah başındaki başörtüsünü çıkardı ve ayakkabılarını çıkarmaya
başladı. Çocukla oynayan yaşlı kadın
yaklaştı ve Maslova'nın önünde durdu. "Tz, tz, tz," diye şakladı,
başını acıyarak salladı. Çocuk da onunla birlikte geldi,
ve üst dudağını uzatarak Maslova'nın getirdiği ruloya kocaman açılmış gözlerle baktı. Maslova, diğer tutukluların sempatik yüzlerini gördüğünde, dudakları titredi ve ağlamak istedi, ancak yaşlı kadın ve çocuk gelene kadar kendini tutmayı başardı. Yaşlı kadının nazik, acıyan
dilini duyduğunda ve çocuğun rulodan yüzüne doğru dönen ciddi bakışlarıyla karşılaştığında, artık dayanamadı; yüzü titredi ve hıçkırıklara boğuldu.

"Sana uygun bir avukat tutman konusunda ısrar etmeni söylememiş miydim?" dedi Norableva. "Peki, ne? Sürgün mü?"

Maslova cevap veremedi, ancak rulodan bir sigara kutusu çıkardı, üzerinde saçları çok yukarıda toplanmış ve elbisesi önü düşük kesilmiş bir kadının resmi vardı ve kutuyu Korableva'ya uzattı. Korableva
ona baktı ve başını salladı, esas olarak Maslova'nın parasını böyle kötü bir şekilde
kullanmasını onaylamadığı için; ama yine de bir
sigara çıkardı, lambada yaktı, bir nefes çekti ve neredeyse
Maslova'nın eline zorla
verdi. Hala ağlayan Maslova, açgözlülükle tütün dumanını
içine çekmeye başladı. "Kürtaj," diye mırıldandı, dumanı
üfleyerek ve hıçkırarak.

"Lanetli ruh katilleri, Tanrı'dan korkmuyorlar mı?" diye mırıldandı Korableva,
"Kızı boş yere cezalandırıyorlar." Bu anda, hâlâ pencerede duran kadınlardan yüksek,
kaba kahkaha sesleri geldi. Küçük kız da güldü ve çocuksu tiz sesi diğerlerinin kısık ve
çığlıklı kahkahalarıyla karıştı. Dışarıdaki mahkûmlardan biri,
izleyenlerde bu etkiyi yaratan bir şey yapmıştı.

"Yahu! Şu tıraşlı tazıya bak, ne yapıyor," dedi kızıl saçlı kadın, tüm şişman vücudu kahkahalarla titriyordu; ve parmaklıklara yaslanarak daha az müstehcen kelimeler kastederek bağırdı.

"Ah, o şişman korku kahkaha atıyor," dedi kızıl saçlı kadından hoşlanmayan Korableva. Sonra tekrar Maslova'ya dönerek sordu: "Kaç
yıl?"

"Dört," dedi Maslova ve gözyaşları yanaklarından öyle bir
şekilde aktı ki biri sigaranın üzerine düştü. Maslova öfkeyle buruşturdu
ve bir tane daha aldı.

Bekçinin karısı sigara içmese de Maslova'nın attığı sigarayı aldı ve düzeltmeye başladı, durmadan konuşuyordu.

"Hadi bakalım ördek, doğru," dedi. "Gerçek köpeklere gitti
ve onlar istediklerini yapıyorlar ve biz burada senin serbest kalacağını tahmin ediyorduk. Norableva, 'Serbest kalacak' diyor. Ben, 'Hayır,' diyorum. 'Hayır, canım,
kalbim bana vereceklerini söylüyor.' Ve böylece ortaya çıktı," diye devam etti, belli ki kendi sesini zevkle dinliyordu.

Pencerenin yanında duran kadınlar da şimdi Maslova'ya geldiler, onları eğlendiren mahkûmlar gitmişti. İlk gelenler, içki kaçakçılığı suçundan hapse atılan kadın ve küçük kızıydı. "Neden bu kadar ağır bir ceza?" diye sordu kadın, Maslova'nın yanına
oturarak ve hızla örgü örerek.

"Neden bu kadar zor? Çünkü para yok. Bu yüzden! Para olsaydı ve işlerini iyi yapan iyi bir avukat tutulsaydı,
korkmayın onu beraat ettirirlerdi," dedi Korableva. "Bir de
adı neydi--uzun burunlu tüylü olan var. Seni
temiz bir şekilde dışarı çıkarırdı, anne, yapardı. Ah, keşke onu da yanımızda bulsaydık!"

"Evet," dedi Khoroshavka. "Neden, bin rubleden azına sana tükürmez."

"Görünüşe göre talihsiz bir yıldızın altında doğmuşsun," diye sözünü kesti kundakçılıktan hapse atılan yaşlı kadın. "Sadece düşün, çocuğun karısını kandırıp onu da haşereleri beslemesi için hapse attırmak ve ben de, eski günlerimde--" hikayesini yüzüncü kez anlatmaya başladı. "Eğer
dilencinin asası değilse, hapishanedir. Evet, dilencinin asası ve
hapishane davet beklemez."

"Ah, sanırım hepsi böyle," dedi ruh tüccarı;
ve küçük kızına baktıktan sonra örgüsünü bıraktı ve
çocuğu dizlerinin arasına alarak,
usta parmaklarıyla başını aramaya başladı. "Neden içki satıyorsun?" diye devam etti. "Neden? Ama
çocukları neyle besleyeceksin?"

Bu sözler Maslova'nın içkiye olan özlemini aklına getirdi.

"Biraz votka," dedi Korableva'ya, kollarıyla gözyaşlarını silerek ve daha az hıçkırarak.

"Tamam, ver bakalım," dedi Korableva.

BÖLÜM XXXII.

BİR HAPİSHANE KAVGASI.

Maslova, bir ruloya sakladığı parayı aldı ve
kuponu Korableva'ya verdi. Korableva, okuyamamasına rağmen, her şeyi bilen ve
kağıt parçasının 2 ruble 50 kopek değerinde olduğunu söyleyen
Horoshavka'ya güvenerek
kuponu kabul etti, sonra
küçük bir votka şişesi sakladığı vantilatöre tırmandı. Bunu gören
kadınlar, yerleri daha uzakta olan kadınlar uzaklaştı. Bu arada Maslova,
pelerininden ve mendilinden tozu silkeledi, yatağın üzerine çıktı ve
bir rulo yemeye başladı. "Çayını senin için sakladım," dedi Theodosia, raftan bir kupa ve bir bezle sarılmış teneke bir çaydanlık indirerek, "ama korkarım ki oldukça
soğuk." Sıvı oldukça soğuktu ve çaydan çok teneke tadındaydı, yine de
Maslova kupayı doldurdu ve ekmeğiyle içmeye başladı. "Finashka,
al bakalım," dedi, ekmeğin bir kısmını koparıp
ağzına bakarak duran çocuğa verdi.

Bu arada Korableva votka şişesini ve bir kupayı Maslova'ya uzattı, o da ona ve Khoroshavka'ya biraz ikram etti. Bu tutuklular, biraz paraları olduğu ve sahip olduklarını diğerleriyle paylaştıkları için hücrenin aristokratları olarak kabul ediliyorlardı.

Birkaç dakika içinde Maslova neşelendi ve mahkemede olanları ve en çok neye çarptığını, yani tüm erkeklerin
gittiği her yerde onu nasıl takip ettiğini neşeyle anlattı. Mahkemede hepsi ona baktılar, dedi ve oradayken mahkumların odasına girmeye devam ettiler.

"Askerlerden biri bile, 'Sana bakmak için geliyorlar,' diyor. Biri içeri giriyor, 'Böyle bir kağıt nerede?' ya da bir şey, ama görüyorum ki istediği kağıt bu değil; beni gözleriyle yutuyor," dedi başını sallayarak. "Normal sanatçılar."

"Evet, öyle," dedi bekçinin karısı ve müzikal tınısıyla devam etti, "şeker peşindeki sinekler gibiler."

"Ve burada da," diye sözünü kesti Maslova, "aynı şey. Başka
bir şey olmadan da yapabilirler. Ama onlar gibiler ekmeksiz
kalırlar, bunu kaçırmaktansa! Beni geri getirdikleri anda
demiryolundan bir çete geldi. Beni o kadar rahatsız ettiler ki, onlardan
nasıl kurtulacağımı bilemedim. Yardımcı sayesinde onları kapattı. Biri o kadar rahatsız etti ki, zor kurtuldum."

"Nasıl biri?" diye sordu Khoroshevka.

"Esmer, bıyıklı."

"O olmalı."

"O--kim?"

"Neden, Schegloff; az önce geçen o."

"Bu Schegloff kim?"

"Ne, Schegloff'u tanımıyor mu? Neden, Sibirya'dan iki kez kaçtı. Şimdi onu yakaladılar ama kaçacak. Gardiyanlar bile ondan korkuyor," dedi erkek mahkumlarla not alışverişinde bulunmayı başaran ve hapishanede olup biten her şeyi bilen Khoroshavka. "Kaçacak, bu kesin."

"Eğer giderse sen ve ben kalmak zorunda kalacağız," dedi Korableva, Maslova'ya dönerek, "ama avukatın dilekçe hakkında ne söylediğini şimdi bize söylesen iyi olur. Şimdi teslim etme zamanı."

Maslova, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi.

O anda kızıl saçlı kadın, kalın saçlarının arasında çilli elleriyle "aristokrasinin" yanına geldi ve tırnaklarıyla kafasını kaşıdı.

"Sana her şeyi anlatacağım, Katerina," diye başladı. "Öncelikle,
cezadan memnun olmadığınızı yazmanız ve
sonra Savcıya haber vermeniz gerekecek."

"Burada ne istiyorsunuz?" dedi Korableva öfkeyle; "votkayı koklayın, değil mi?
Sohbetiniz istenmiyor. Sizin tavsiyeniz olmadan ne yapacağımızı biliyoruz."

"Kimse sizinle konuşmuyor; burnunuzu neye sokuyorsunuz?"

"İstediğiniz votka; bu yüzden kendinizi buraya zorla sokuyorsunuz."

"Ona biraz ikram edin," dedi Maslova, sahip olduğu her şeyi herkesle paylaşmaya her zaman hazır.

"Ona bir şey ikram edeceğim."

"Hadi o zaman," dedi kızıl saçlı olan, Korableva'ya doğru ilerleyerek.
"Ah! Sizin gibilerden korktuğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Mahkum korkusu!"

"Onun söylediği gibi."

"Sürtük!"

"Ben mi? Bir orospu mu? Mahkum! Katil!" diye bağırdı kızıl saçlı olan.

"Git buradan, diyorum sana," dedi Korableva kasvetli bir şekilde, ama kızıl saçlı olan
yaklaştı ve Korableva göğsüne vurdu. Kızıl saçlı kadın
sadece bunu beklemiş gibi görünüyordu ve ani bir hareketle
bir eliyle Korableva'nın saçını yakaladı ve diğeriyle
yüzüne vurdu. Korableva bu eli yakaladı ve Maslova ile Khoroshavka kızıl saçlı kadını kollarından yakalayıp çekmeye çalıştılar, ama o sadece
eliyle yaşlı kadının saçını bıraktı ve yumruğunun etrafında çevirdi. Başını bir yana eğmiş olan Korableva, tek koluyla yumruklar savuruyor ve kızıl saçlı kadının elini dişleriyle yakalamaya çalışıyordu.
Diğer kadınlar ise çığlık atarak ve dövüşçüleri ayırmaya çalışarak etrafını sarmışlardı; veremli olan bile gelip ayağa kalktı ve öksürerek dövüşü izliyordu. Çocuklar ağlıyor ve birbirlerine sokuluyorlardı. Gürültü kadın gardiyanı ve bir gardiyan getirdi. Dövüşen kadınlar ayrılmıştı; ve Korableva, kafasından kopan saç parçalarını çıkarırken, kızıl saçlı olan, yırtık iç gömleğini sarı göğsünün üstünde tutarak yüksek sesle şikayet etmeye başladı.

"Biliyorum, hepsi votka yüzünden. Biraz bekle; yarın müfettişe söylerim. Sana verir. Koklayamaz mıyım? Dikkat et, hepsini
ortadan kaldır, yoksa senin için daha kötü olur," dedi gardiyan. "Anlaşmazlıklarınızı çözmek için
zamanımız yok. Yerlerinize gidin ve sessiz olun."

Ancak sessizlik kısa sürede yeniden sağlanamadı. Kadınlar uzun süre
tartışmaya ve birbirlerine her şeyin kimin hatası olduğunu açıklamaya devam ettiler. Sonunda
gardiyan ve gardiyan hücreden çıktı, kadınlar daha sessizleşti ve
yatmaya başladılar ve yaşlı kadın ikona gidip
dua etmeye başladı.

"İki hapishane kuşu karşılaştı," kızıl saçlı kadın aniden
raf yataklarının diğer ucundan kısık bir sesle seslendi, her kelimeye
korkunç derecede iğrenç küfürler eşlik etti.

"Bir daha alma," diye cevapladı Korableva, küfürler de ekleyerek ve ikisi de tekrar sessizleşti.

"Durdurulmasaydım lanet gözlerini oyardım," diye başladı kızıl saçlı olan tekrar ve Korableva'dan da aynı türden bir cevap geldi. Sonra tekrar kısa bir ara ve daha fazla küfür. Ama aralıklar
bir gök gürültüsü bulutu geçerken olduğu gibi uzadıkça uzadı ve
sonunda her şey sessizleşti.

Herkes yataktaydı, bazıları horlamaya başladı; ve sadece her zaman
uzun süre dua eden yaşlı kadın ikonanın önünde eğilmeye devam etti ve gardiyan gittikten sonra ayağa kalkan
diyakozun kızı tekrar odada aşağı yukarı dolaşıyordu. Maslova, artık ağır işe mahkûm edilmiş bir mahkum olduğunu ve bunun kendisine iki kez hatırlatıldığını düşünüyordu -bir kez Botchkova tarafından ve bir kez de kızıl saçlı kadın tarafından- ve bu düşünceye alışamıyordu. Yanında yatan Korableva yatağında
döndü.

"İşte," dedi Maslova alçak bir sesle; "bunu kim düşünebilirdi?
Başkalarının ne yaptığını gör ve karşılığında hiçbir şey al."

"Önemli değil kızım. İnsanlar Sibirya'da yaşamayı başarıyor. Sana gelince, orada da kaybolmayacaksın," dedi Korableva, onu teselli etmeye çalışarak.

"Kaybolmayacağımı biliyorum; yine de zor. Bu benim
istediğim bir kader değil--ben, rahat bir hayata alışkınım."

"Ah, Tanrı'ya karşı gelemezsin," dedi Korableva, iç çekerek. "Olamaz,
canım."

"Biliyorum, büyükanne. Yine de zor."

Bir süre sessiz kaldılar.

"Şu yükü duyuyor musun?" diye fısıldadı Korableva, Maslova'nın dikkatini odanın diğer ucundan gelen garip bir sese çekti.

Bu ses, kızıl saçlı kadının bastırılmış hıçkırığıydı. Kızıl saçlı kadın, istismara uğradığı ve çok istediği votkadan hiçbirini alamadığı için ağlıyordu; ayrıca, hayatı boyunca nasıl taciz edildiğini, alay edildiğini, hakarete uğradığını, dövüldüğünü hatırladığı için.
Bunu hatırlayınca kendine acıdı ve kimsenin onu duymadığını düşünerek,
çocuklar gibi ağlamaya başladı, burnunu çekip tuzlu gözyaşlarını
yuttu.

"Onun için üzgünüm," dedi Maslova.

"Elbette insan üzgündür," dedi Korableva, "ama gelip
rahatsız etmemeli."

BÖLÜM XXXIII.

İŞYERİNDEKİ MAYA--NEKHLUDOFF'UN EVDEKİ DEĞİŞİKLİKLERİ.

Nekhludoff ertesi sabah uyandığında, başına bir şey geldiğinin bilincindeydi ve ne olduğunu hatırlamadan önce bile bunun önemli ve iyi bir şey olduğunu biliyordu.

"Katusha--yargılama!" Evet, yalan söylemeyi bırakıp tüm gerçeği söylemeliydi.

Garip bir tesadüf eseri, tam o sabah, Mareşal de Noblesse'in karısı Mary Vasilievna'dan uzun zamandır beklediği mektubu aldı; tam da ihtiyaç duyduğu mektup. Ona tam bir özgürlük verdi ve planladığı evlilikte ona mutluluklar diledi.

"Evlilik!" diye ironiyle tekrarladı. "Şu anda tüm bunlardan ne kadar uzağım."

Ve bir gün önce yaptığı planları hatırladı, kocasına her şeyi anlatmak, bunu içini dökmek ve ona her türlü tatmini vermeye hazır olduğunu ifade etmek. Ama bu sabah bu
bir önceki gün kadar kolay görünmüyordu. Ve sonra, neden bir adamı bilmediği şeyleri söyleyerek mutsuz ediyordu? Evet, gelip
sorarsa, ona her şeyi anlatırdı, ama bilerek gidip söylemek--hayır! bu
gereksizdi.

Ve Missy'ye tüm gerçeği söylemek bu sabah da aynı derecede zor görünüyordu. Yine, gücendirmeden konuşmaya başlayamıyordu. Birçok
dünyevi
işte olduğu gibi, bir şeyin ifade edilmeden kalması gerekiyordu. Karar verdiği tek bir şey vardı, yani orayı ziyaret etmemek ve sorulduğunda gerçeği söylemek.

Ama Katusha ile ilgili olarak, söylenmemiş hiçbir şey kalmayacaktı. "Hapishaneye gidip ona her şeyi anlatacağım ve ondan beni affetmesini isteyeceğim. Ve gerekirse - evet, gerekirse, onunla evleneceğim," diye düşündü.

Bu fikir, ahlaki gerekçelerle her şeyi feda etmeye ve onunla evlenmeye hazır olduğu fikri, kendisine karşı yine çok şefkatli hissetmesine neden oldu.
Bu sabah, para meseleleriyle ilgili olarak, toprak mülkiyetinin yasadışı olduğuna dair inancına uygun olarak bunları düzenlemeye karar verdi. Her şeyden vazgeçecek kadar güçlü olmasa bile, yine de elinden geleni yapacak, kendini veya başkalarını kandırmayacaktı.

Uzun zamandır yaklaşan günü bu kadar enerjik karşılamamıştı.
Agraphena Petrovna içeri girdiğinde, kendisinin
düşündüğünden daha kararlı bir şekilde, artık bu konaklamaya veya
hizmetlerine ihtiyacı olmadığını söyledi. Evlenmeyi düşündüğü için
bu kadar büyük ve pahalı bir işletmeyi sürdürdüğü konusunda örtük bir anlayış vardı. Bu nedenle, evi terk etmenin özel bir anlamı vardı. Agraphena Petrovna şaşkınlıkla ona baktı.

"Bana gösterdiğin tüm ilgi için sana çok teşekkür ederim, Agraphena Petrovna,
ama artık ne bu kadar büyük bir eve ne de bu kadar çok hizmetçiye ihtiyacım yok. Eğer
bana yardım etmek istersen, lütfen işleri halledip, annemin hayatında olduğu gibi
kaldır ve Nataşa geldiğinde
her şeyle ilgilenecek." Nataşa, Nekhludoff'un kız kardeşiydi.

Agraphena Petrovna başını iki yana salladı. "İşlerle mi ilgileneceksin? Neden, yine
gerekecek," dedi.

"Hayır, olmayacaklar, Agraphena Petrovna; sana temin ederim ki
gerekmeyecek," dedi Nekhludoff, başını sallamasının ifade ettiği şeye cevaben. "Lütfen Corney'e de iki aylık maaşını ödeyeceğimi ama artık ona ihtiyacım olmayacağını söyle."

"Yazık, Dmitri İvanoviç, bunu yapmayı düşünmen," dedi. "Peki, diyelim ki yurtdışına gidiyorsun, yine de bir ikametgah
gerekecek."

"Düşüncelerinde yanılıyorsun, Agraphena Petrovna; yurtdışına gitmiyorum. Eğer bir yolculuğa çıkarsam, bambaşka bir yere gideceğim."

Birdenbire kıpkırmızı oldu. "Evet, ona söylemeliyim," diye düşündü; "saklanmadan; herkese söylenmeli."

"Dün başıma çok garip ve önemli bir şey geldi. Teyzem Mary İvanovna'nın Katusha'sını hatırlıyor musun?"

"Ah, evet. Ona dikiş dikmeyi ben öğrettim."

"Bu Katusha mahkemede yargılandı ve ben jürideydim."

"Aman Tanrım! Ne yazık!" diye haykırdı Agraphena Petrovna. "Neden yargılanıyordu?"

"Cinayet; ve ben hepsini yaptım."

"Şimdi, bu çok garip; sen nasıl hepsini yapabildin?"

"Evet, her şeyin sebebi benim; ve tüm planlarımı değiştiren de bu."

"Senin için ne fark eder?"

"Şu fark: Ben, onun o yola girmesinin sebebi olduğum için, ona yardım etmek için elimden geleni yapmalıyım."

"Bu tamamen senin zevkine göre; orada özellikle senin bir suçun yok. Herkesin başına gelir ve eğer biri mantıklıysa, her şey yumuşatılır ve unutulur," dedi, ciddi ve sert bir şekilde. "Neden kendi hesabına yazıyorsun? Gerek yok. Daha önce onun doğru yoldan
çıktığını duymuştum. Peki, bu kimin suçu?"

"Benim! Bu yüzden düzeltmek istiyorum."

"Düzeltmesi zor."

"Bu benim işim. Ama eğer kendini düşünüyorsan, o zaman sana şunu söyleyeceğim, annemin dilediği gibi--"

"Kendimi düşünmüyorum. Sevgili ölü tarafından o kadar cömertçe ağırlandım ki, hiçbir şey istemiyorum. Lisenka" (evli yeğeni)
"beni davet ediyor ve artık istenmediğimde ona gideceğim. Sadece bunu bu kadar ciddiye alman üzücü; herkesin başına
gelir."

"Ben öyle düşünmüyorum. Ve hala bu evi kiralamama ve eşyaları kaldırmama yardım etmeni rica ediyorum. Ve lütfen bana kızma. "Yaptığın her şey için sana çok ama çok minnettarım."

Ve garip bir şekilde, Nekhludoff kendisinin kendisi için bu kadar kötü ve iğrenç olduğunu fark ettiği andan itibaren, başkaları artık ona
iğrenç gelmiyordu; aksine, Agraphena Petrovna'ya ve Corney'e karşı nazik bir saygı duyuyordu.

Gidip Corney'e de itirafta bulunmak istiyordu, ancak Corney'nin tavrı o kadar ima edici bir şekilde saygılıydı ki bunu yapmaya
karar veremedi.

Adliyeye giderken, bir önceki günkü gibi aynı isvostchik'le aynı sokaklardan geçerken, kendisini ne kadar farklı bir varlık olarak hissettiğine şaşırdı. Dün çok olası görünen Missy ile evlilik, şimdi tamamen imkansız görünüyordu. Bir önceki gün, seçimin kendisine ait olduğunu hissediyordu ve onun kendisiyle
evlenmekten mutlu olacağından hiç şüphesi yoktu; bugün ise kendini sadece evlenmeye
değer değil, onunla yakın olmaktan bile. "Eğer o benim ne olduğumu bilseydi, hiçbir şey onu beni kabul etmeye ikna edemezdi. Ve daha dün, N--- ile flört ettiği için onda kusur buluyordum. Her neyse, benimle evlenmeyi kabul etse bile, diğerinin burada hapiste olduğunu ve bugün veya yarın bir grup başka tutukluyla birlikte Sibirya'ya gideceğini bilerek, mutlu olabilir miyim diyemem ama huzurlu olabilir miyim, ben tebrikleri kabul edip genç karımla telefon görüşmeleri yaparken; ya da kırsal müfettişlik vb. tarafından öne sürülen önergeye karşı ve lehte oyları sayarken, Mareşal de Noblesse ile birlikte, onu iğrenç bir şekilde kandırıp daha sonra karısıyla randevular ayarlarken, (ne iğrenç!) ya da kesinlikle asla bitmeyecek olan resmim üzerinde çalışmaya devam ederken? Ayrıca, bu tür şeylerle zaman harcamak
için hiçbir işim yok. "Şu anda böyle bir şey yapamam," diye devam etti kendi kendine, kendi içinde hissettiği değişime sevinerek. "Şimdi yapılacak ilk şey avukatı görmek ve kararını öğrenmek, sonra da... sonra gidip onu gör ve ona her şeyi anlat."

Ve onu nasıl göreceğini, ona her şeyi nasıl anlatacağını,
günahını ona itiraf edeceğini ve günahının kefaretini ödemek için
elinden gelen her şeyi yapacağını nasıl söyleyeceğini hayal ettiğinde, kendi iyiliğinden etkilendi ve
gözlerine yaşlar
doldu.

BÖLÜM XXXIV.

HUKUKUN SAÇMALIĞI - BİR JÜRİ ÜYESİNİN DÜŞÜNCELERİ.

Nekhludoff Adliye'ye girdiğinde dün koridorda, bugün ona çok acınacak biri gibi görünen görevliyle karşılaştı ve ona
hüküm giymiş olan tutukluların nerede tutulduğunu ve onları ziyaret etmek için kime başvurmak gerektiğini sordu. Görevli ona, hüküm giymiş tutukluların farklı yerlerde tutulduğunu ve
cezalarını kesin olarak alana kadar onları ziyaret etme izninin
başkana bağlı olduğunu söyledi. "Ben gelip seni kendim arayacağım ve oturumdan sonra başkana
gidin. Başkan şu anda burada bile değil. Oturumdan sonra! Ve şimdi lütfen içeri girin;
başlayacağız."

Nekhludoff nezaketi için görevliye teşekkür etti ve
jüri üyelerinin odasına girdi. Odaya yaklaşırken, diğer jüri üyeleri
mahkemeye gitmek için odadan çıkıyorlardı. Tüccar yine biraz
ikram almıştı ve bir önceki günkü kadar neşeliydi ve
Nekhludoff'u eski bir dost gibi selamladı. Ve bugün Peter Gerasimovitch, samimiyeti ve yüksek sesli kahkahasıyla Nekhludoff'ta hiçbir
hoş duygu uyandırmadı. Nekhludoff, dünkü tutukluyla olan ilişkisini tüm jüri üyelerine anlatmak isterdi. "Haklı olarak," diye düşündü, "dün duruşma sırasında kalkıp suçumu açıklamalıydım."

Diğer jüri üyeleriyle birlikte mahkemeye girdi ve bir önceki günküyle aynı
işleme tanıklık etti.

"Hakimler geliyor," diye tekrar ilan edildi ve yine işlemeli yakalı üç adam platforma çıktı ve jüri üyelerinin yüksek arkalıklı sandalyelere aynı şekilde yerleşmesi, aynı jandarmalar, aynı
portreler, aynı rahip ve Nekhludoff, ne yapması gerektiğini bilmesine rağmen, tüm bu ciddiyeti bölemeyeceğini hissetti. Duruşmalara hazırlıklar, jürinin yemin töreni ve başkanın onlara hitabı hariç, bir önceki günle aynıydı.

Bugün Mahkeme önündeki dava hırsızlık davasıydı.
Çıplak kılıçlı iki jandarma tarafından korunan tutuklu, 20 yaşında, zayıf, dar göğüslü, kansız, solgun yüzlü, gri bir pelerin giymiş bir çocuktu.
Tutuklu sanığında tek başına oturuyordu. Bu çocuk,
bir arkadaşıyla birlikte bir kulübenin kilidini kırıp, değeri 3 ruble [ruble iki şilinden biraz fazla ve 100 kopek] ve 67 kopek olan birkaç eski paspas çalmakla suçlanıyordu.
İddianameye göre, bir polis memuru, paspasları omzunda taşıyan arkadaşıyla birlikte geçerken bu çocuğu durdurmuştu. Çocuk ve arkadaşı hemen itiraf ettiler ve ikisi de hapse atıldılar. Çocuğun arkadaşı olan çilingir hapiste öldü ve bu yüzden çocuk tek başına yargılanıyordu. Eski paspaslar maddi delil nesneleri olarak masanın üzerinde yatıyordu. İş, bir önceki günle aynı şekilde, tüm delil, kanıt, tanık, yemin, sorular, uzmanlar ve çapraz sorgularla yürütüldü. Polis memuru (tanıklardan biri) başkanın, savcının veya avukatın kendisine yönelttiği her soruya cevap olarak, "tam olarak öyle" veya "Anlayamam" sözcüklerini sık sık söyledi. Yine de, sersemlemiş olmasına ve askeri disiplin tarafından bir makineye dönüştürülmesine rağmen, bu tutuklunun tutuklanması hakkında konuşmaktan çekindiği aşikardı. Başka bir tanık, eski bir ev sahibi ve hasırların sahibi, belli ki zengin bir yaşlı adam,
hasırların kendisine ait olup olmadığı sorulduğunda, isteksizce onları öyle olarak tanımladı.
Savcı ona bu hasırlarla ne yapmayı düşündüğünü,
onun için ne işe yaradıklarını sorduğunda, öfkelendi ve şöyle cevap verdi: "Şeytan
alsın o hasırları; onları hiç istemiyorum. Onlarla ilgili bu kadar uğraşılacağını bilseydim onları aramaya gitmezdim,
onlara bir veya iki on rublelik banknot eklemeyi tercih ederdim, sadece buraya sürüklenip sorularla rahatsız edilmek istemezdim.
Isvostchiklere çok para harcadım. Ayrıca, iyi değilim. Son yedi yıldır
romatizma hastasıyım." Tanık böyle konuştu.

Sanık her şeyi kendisi itiraf etti ve aptalca etrafına bakarak,
yakalanmış bir hayvan gibi, her şeyin nasıl olduğunu anlattı. Yine de savcı, önceki gün yaptığı gibi omuzlarını dikleştirerek, kurnaz bir suçluyu yakalamak için hesaplanmış ince sorular sordu.

Konuşmasında, hırsızlığın bir konuttan yapıldığını ve bir kilidin kırıldığını; ve bu nedenle çocuğun ağır bir
cezayı hak ettiğini kanıtladı. Mahkeme tarafından atanan avukat, hırsızlığın bir konuttan yapılmadığını ve suç ciddi olmasına rağmen, tutuklunun savcının belirttiği kadar toplum için çok da tehlikeli olmadığını kanıtladı. Başkan, önceki gün yaptığı gibi, mutlak tarafsızlık rolünü üstlendi ve jüriye hepsinin bildiği ve bilmekten kendilerini alamayacakları gerçekleri aşıladı. Sonra, bir önceki gün olduğu gibi bir ara geldi ve sigara içtiler;
ve görevli yine "Hakimler geliyor," diye bağırdı ve
aynı şekilde iki jandarma uyanık kalmaya çalışarak oturdu ve
mahkûmu çıplak silahlarıyla tehdit etti.

Tutuklamalar, bu çocuğun babasının yanında bir tütün fabrikasında çırak olarak
beş yıl kaldığını gösterdi. Bu yıl, bir grevden sonra
işveren tarafından işten çıkarılmıştı ve işini
kaybettiğinden,
hiçbir iş yapmadan, sahip olduğu her şeyi içerek kasabada dolaşıyordu.
Bir traktirde [ucuz lokantada] kendisi gibi biriyle karşılaştı, o da mahkûmdan önce işini kaybetmişti, mesleği çilingir ve ayyaştı.
Bir gece, ikisi de sarhoş olan bu ikisi, bir kulübenin kilidini kırdılar ve ellerine geçen ilk şeyi aldılar. Her şeyi itiraf ettiler ve
hapishaneye konuldular, çilingir ise duruşmayı beklerken öldü. Çocuk şimdi tehlikeli bir yaratık olarak yargılanıyordu, toplum ondan korunmalıydı.

"Dünün suçlusu kadar tehlikeli bir yaratık," diye düşündü Nekhludoff, önünde olup biten her şeyi dinlerken. "Onlar tehlikeli ve onları yargılayan biz miyiz? Ben, bir çapkın, bir zina yapan, bir aldatan. Biz tehlikeli değiliz. Ama, bu çocuğun mahkemede bulunanların en tehlikelisi olduğunu varsaysak bile, yakalandığında sağduyulu bir bakış açısıyla ne yapılmalı? Açıkça görülüyor ki o istisnai bir kötülük yapan değil, sıradan bir çocuk; herkes bunu görüyor ve o sadece böyle karakterler yaratan koşullara girdiği için bu hale geldi ve bu nedenle böyle bir çocuğun yanlış yapmasını önlemek için bu talihsiz varlıkları yaratan koşullar ortadan kaldırılmalı.

"Ama ne yapacağız? Yakalanan böyle bir çocuğu yakalarız,
onun gibi yakalamadığımız binlerce kişi olduğunu çok iyi bilmemize rağmen,
ve onu hapse göndeririz, orada tembellik veya en sağlıksız, yararsız
işler ona zorla yaptırılır,
yaşadıkları hayatlar yüzünden zayıflamış ve tuzağa düşmüş diğerleriyle birlikte. Ve sonra onu, kamu harcamalarıyla,
Moskova'dan Irkoutsk Hükümeti'ne, en yozlaşmış adamlarla birlikte göndeririz.

"Ama bu gibi insanların
üretildiği koşulları yok etmek için hiçbir şey yapmıyoruz; aksine,
kuruldukları kuruluşları destekliyoruz. Bu kuruluşlar iyi bilinir: fabrikalar, değirmenler,
atölyeler, meyhaneler, cin dükkanları, genelevler. Ve biz bu yerleri yok etmiyoruz, fakat onları gerekli olarak görüp, destekliyoruz ve düzenliyoruz. Bu şekilde bir değil, milyonlarca insanı eğitiyoruz ve sonra
birini yakalayıp bir şey yaptığımızı, kendimizi koruduğumuzu ve bizden daha fazlasının beklenemeyeceğini hayal ediyoruz. Onu Moskova'dan İrkutsk Hükümeti'ne göndermedik mi?" Nekhludov, albayın yanındaki yüksek arkalıklı sandalyesine
oturup avukatların, savcıların ve başkanın seslerinin farklı tonlamalarını dinleyerek ve onların özgüvenli hareketlerine bakarak, alışılmadık bir netlik ve canlılıkla böyle düşündü. "Ve bu iddia ne kadar ve ne kadar çok çaba gerektiriyor," diye devam etti Nekhludoff zihninde,
muazzam odaya, portrelere, lambalara, koltuklara,
üniformalara, kalın duvarlara ve büyük pencerelere göz gezdirerek; ve
binanın muazzam büyüklüğünü ve bu örgütün daha da ağır boyutlarını, sadece bu yerde değil,
Rusya'nın her yerinde, hiç kimsenin ihtiyaç duymadığı bu komediyi
sürdürmek için ücret alan memurlar, yazıcılar, bekçiler, haberciler ordusuyla birlikte hayal etti. "Bu çabaların yüzde birini, şimdi sadece kendi huzurumuz ve rahatımız için ihtiyaç duyduğumuz eller ve bedenler olarak gördüğümüz bu kazazedelere yardım etmek için harcadığımızı varsayalım. Birisi ona acıyıp, yoksulluk yüzünden onu şehre gönderdikleri
zamanda biraz yardım etseydi, yeterli olabilirdi," diye düşündü Nekhludoff, çocuğun acıklı yüzüne bakarak. "Ya da daha sonra, fabrikada 12 saat çalıştıktan sonra, arkadaşları tarafından götürülerek meyhaneye giderken, biri gelip, 'Gitme, Vania; bu doğru değil' dese, gitmezdi, kötü yollara sapmazdı ve hiçbir kötülük yapmazdı.

"Ama hayır; ona acıyacak hiç kimse, kasabada zavallı bir hayvan gibi yaşadığı yıllarda, saçlarını haşere üretmemek için kısa kestirdiği ve işçilerin işlerini yaptığı bu çırağa rastlamadı. Hayır, kasabaya yerleştiğinden beri, yaşlı işçilerden ve arkadaşlarından duyduğu ve gördüğü tek şey, hile yapan, içki içen, küfür eden, bir başkasını döven, başıboş dolaşan birinin iyi bir adam olduğuydu. Hasta, sağlıksız çalışma, içki ve sefahat yüzünden bünyesi zayıflamış - sanki bir rüyadaymış gibi şaşkın, amaçsızca
şehrin etrafında dolaşırken, bir tür kulübeye giriyor ve oradan kimsenin ihtiyaç duymadığı birkaç eski paspas alıyor - ve burada hepimiz, eğitimli insanlar, zengin veya rahat yaşayanlar, iyi kıyafetler ve güzel üniformalar giymiş, muhteşem bir dairede bir araya gelip, kendimiz mahvettiğimiz bu talihsiz kardeşimizle alay ediyoruz.

"Korkunç! Zalimliğin mi yoksa saçmalığın mı daha büyük olduğunu söylemek zor, ancak ikisi de doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyor."

Nekhludoff artık olup biteni dinlemeyerek tüm bunları düşündü
ve kendisine açıklanan şey karşısında dehşete kapıldı.

Bütün bunları daha önce neden göremediğini ve
başkalarının neden göremediğini anlayamıyordu.

BÖLÜM XXXV.

SAVCI--NEKHLUDOFF GÖREV YAPMAYI REDDEDİYOR.

Bir ara Nekhludoff ayağa kalktı ve koridora çıktı,
mahkemeye geri dönmeme niyetiyle. Ona istediklerini yapsınlar,
bu korkunç ve iğrenç
aptallığa daha fazla katılamazdı.

Savcının kabinesinin nerede olduğunu sorduktan sonra doğruca ona gitti. Görevli onu içeri almak istemedi, Savcının meşgul olduğunu söyledi, ancak Nekhludoff aldırış etmedi ve kapıya gitti, orada bir memurla karşılaştı. Savcıya kendisini tanıtmasını istedi,
jüride olduğunu ve yapması gereken çok önemli bir iletişim olduğunu söyledi.

Ünvanı ve iyi kıyafetleri ona yardımcı oldu. Yetkili,
onu Savcıya bildirdi ve Nekhludoff içeri alındı. Savcı,
Nekhludoff'un içeri girmek istemesindeki ısrardan açıkça rahatsız olarak onu ayakta karşıladı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Savcı, sert bir şekilde.

"Jüride ben varım; adım Nekhludoff ve tutuklu Maslova'yı görmem kesinlikle gerekiyor," dedi Nekhludoff, hızla ve kararlı bir şekilde, kızararak ve hayatı üzerinde belirleyici bir etkisi olacak bir adım
attığını hissederek.

Savcı, kısa, esmer bir adamdı, kısa, kır saçlı, hızlı,
parlak gözlü ve çıkıntılı alt çenesine yakın kesilmiş gür bir sakalı vardı.

"Maslova mı? Evet, elbette biliyorum. Zehirlemeyle suçlandı," dedi Savcı, sessizce. "Ama neden onu görmek istiyorsunuz?" Ve sonra, sanki sorusunu yumuşatmak istercesine, "Neden istediğinizi bilmeden size izin veremem." diye ekledi.

"Özellikle önemli bir sebepten dolayı istiyorum."

"Evet?" dedi Savcı ve gözlerini kaldırarak Nekhludoff'a dikkatle baktı. "Davası görüldü mü, görülmedi mi?"

"Dün yargılandı ve haksız yere mahkûm edildi; masum."

"Evet? Eğer daha dün mahkûm edildiyse," diye devam etti Savcı,
Nekhludoff'un Maslova'nın masumiyetiyle ilgili ifadesine aldırmadan, "ceza kesinleşene kadar hala geçici gözaltı hapishanesinde olmalı. Orada ziyaretlere yalnızca belirli günlerde izin veriliyor; size oraya gitmenizi tavsiye ederim."

"Ama onu en kısa sürede görmeliyim," dedi Nekhludoff, karar anının yaklaştığını hissederken çenesi titriyordu.

"Neden görmek zorundasınız?" dedi Savcı, kaşlarını biraz
tedirginlikle kaldırarak. "Çünkü ona ihanet ettim ve onu bu suçlamaya maruz bırakan duruma getirdim."

"Yine de, bunun onu ziyaret etmekle ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Şunu: Cezayı değiştirmeyi başarsam da başaramasam da onu takip etmek ve onunla evlenmek istiyorum," dedi Nekhludoff, kendi davranışlarından dolayı gözyaşlarına boğulmuş ve aynı zamanda Savcı üzerinde yarattığı etkiyi görmekten memnun.

"Gerçekten! Aman Tanrım!" dedi Savcı. "Bu kesinlikle çok
istisnai bir durum. Krasnoporsk kırsal
idaresinin bir üyesi olduğunuzu düşünüyorum?" diye sordu, sanki daha önce bu Nekhludoff'u duymuş gibi, şimdi çok garip bir açıklama yapıyordu.

"Affedersiniz ama bunun benim isteğimle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Nekhludoff, öfkeyle kızararak.

"Elbette hayır," dedi Savcı, belli belirsiz bir gülümsemeyle
ve hiç utanmadan; "sadece senin isteğin bu kadar sıra dışı ve bu kadar
alışılmadık."

"Peki; ama izin alabilir miyim?"

"İzin mi? Evet, sana doğrudan bir kabul emri vereceğim.
Otur."

Masaya gitti, oturdu ve yazmaya başladı. "Lütfen
otur."

Nekhludoff ayakta durmaya devam etti.

Bir kabul emri yazıp Nekhludoff'a uzattıktan sonra, Savcı ona merakla baktı.

"Ayrıca artık oturumlara katılamayacağımı da belirtmeliyim."

"O zaman Mahkemeye geçerli nedenler sunmalısın, tabii ki biliyorsun."

"Nedenlerim, tüm yargılamaları sadece yararsız değil, aynı zamanda
ahlaksız olarak görmemdir."

"Evet," dedi Savcı, aynı belirsiz gülümsemeyle,
sanki bu tür beyanların kendisi için iyi bilindiğini ve
eğlenceli türden olduğunu göstermek istercesine. "Evet, ama kesinlikle anlayacaksınız ki
ben Savcı olarak bu noktada sizinle aynı fikirde olamam. Bu nedenle,
Mahkemeye başvurmanızı tavsiye ederim, mahkeme beyanınızı
gözden geçirecek ve geçerli veya geçersiz bulacak ve ikinci durumda
para cezası verecektir. O zaman Mahkemeye başvurun."

"Beyanımı verdim ve başka hiçbir yere başvurmayacağım," dedi Nekhludoff öfkeyle.

"Peki, o zaman, iyi günler," dedi Savcı, başını eğerek,
açıkça bu garip ziyaretçiden kurtulmak istiyordu.

"Burada kim vardı?" diye sordu Mahkeme üyelerinden biri, Nekhludoff odadan çıktıktan hemen sonra içeri girerken.

"Nekhludoff, bilirsin; Krasnoporsk kırsal toplantılarında her türlü garip
ifadeyi yapan kişi. Sadece hayal et! Jüride ve tutuklular arasında, ihanet ettiğini söylediği, ağır hizmet cezasına çarptırılmış bir kadın veya kız var ve şimdi onunla evlenmek istiyor."

"Bunu demek istemiyorsun."

"Bana öyle söyledi. Ve çok garip bir heyecan halinde!"

"Günümüzün genç adamlarında anormal bir şeyler var."

"Ah, ama o kadar da genç değil."

"Evet. Ama senin meşhur Ivoshenka'n ne kadar da yorucuydu. İnsanı
yorarak günü kurtarıyor. Durmadan konuşuyordu."

"Ah, bu tür insanlar basitçe durdurulmalı, yoksa gerçek
engelleyiciler olacaklar."

BÖLÜM XXXVI.

NEKHLUDOFF MASLOVA'YI ZİYARET ETMEYE ÇALIŞIYOR.

Savcı Nekhludoff doğrudan ön gözaltı hapishanesine gitti. Ancak orada Maslova bulunamadı ve müfettiş Nekhludoff'a muhtemelen eski geçici hapishanede olacağını açıkladı. Nekhludoff oraya gitti.

Evet, Katerina Maslova oradaydı.

İki hapishane arasındaki mesafe çok büyüktü ve Nekhludoff eski hapishaneye ancak
akşama doğru ulaştı. Büyük, kasvetli binanın
kapısına doğru gidiyordu, ancak nöbetçi onu durdurdu ve zili çaldı. Zile
karşılık olarak bir gardiyan geldi. Nekhludoff ona giriş emrini gösterdi, ancak gardiyan müfettişin izni olmadan onu içeri alamayacağını söyledi. Nekhludoff müfettişi görmeye gitti. Merdivenlerden çıkarken uzaktan piyanoda çalınan karmaşık bir
bravura sesi duydu. Sargılı gözlü huysuz bir hizmetçi kız kapıyı ona açtığında, o sesler odadan kaçıp
arabasına çarpmış gibiydi. Herkesin bıktığı Liszt'in bir rapsodisiydi, muhteşem bir şekilde çalınmıştı ama sadece bir noktaya kadar. O noktaya gelindiğinde aynı şey tekrarlandı. Nekhludoff sargılı hizmetçiye
müfettişin içeride olup olmadığını sordu. Müfettiş içeride olmadığını söyledi.

"Yakında dönecek mi?"

Rapsodi tekrar durdu ve aynı büyülü noktaya kadar yüksek sesle ve parlak bir şekilde tekrar başladı.

"Gidip soracağım," ve hizmetçi gitti.

"Ona içeride olmadığını ve bugün de gelmeyeceğini söyle; ziyarete geldi. Neden
bu kadar zahmete giriyorlar?" diye sordu kapının arkasından bir kadın sesi ve rapsodi tekrar devam etti ve durdu ve bir sandalyenin geriye itildiği duyuldu. Sinirli piyanistin, vakitsiz bir saatte gelen sıkıcı ziyaretçiyi azarlamak istediği açıktı.
"Babam evde değil," kıvırcık saçlı soluk bir kız, sinirli bir şekilde, antreye
çıktı, ama iyi bir palto giymiş genç bir adam görünce
yumuşadı.

"Lütfen içeri girin. . . . Ne istiyorsunuz?"

"Bu hapishanede bir mahkumu görmek istiyorum."

"Sanırım siyasi bir mahkum?"

"Hayır, siyasi bir mahkum değil. Savcıdan izin aldım."

"Şey, bilmiyorum ve babam dışarıda; ama lütfen içeri girin," dedi,
tekrar, "ya da yardımcıyla konuşun. Şu anda ofiste;
oraya başvurun. Adınız nedir?"

"Teşekkür ederim," dedi Nekhludoff, sorusunu cevaplamadan ve
dışarı çıktı.

Kapı henüz kapanmamıştı ki aynı canlı sesler
tekrar başladı. Avluda Nekhludoff, dikenli bıyıklı bir memurla karşılaştı ve yardımcı müfettişi sordu. Yardımcının kendisiydi. Giriş sırasına baktı, ancak onu ön cezaevi için bir geçiş
izniyle içeri almaya karar veremeyeceğini söyledi. Ayrıca, çok geçti. "Lütfen yarın tekrar gelin. Yarın, 10'da, herkes içeri girebilir. O zaman gelin, müfettiş
kendisi evde olacak. O zaman görüşmeyi ya ortak odada ya da müfettiş izin verirse ofiste yapabilirsiniz."

Ve böylece Nekhludoff o gün görüşmeyi başaramadı
ve eve döndü. Onunla tanışma fikriyle heyecanlanarak sokaklarda yürürken artık Adliye'yi düşünmüyordu, ancak Savcı ve müfettişin yardımcısıyla yaptığı
sohbetleri hatırladı. Onunla bir görüşme yapmak istediği, Savcıya
söylediği ve iki
hapishanede yattığı gerçeği onu o kadar heyecanlandırdı ki, sakinleşmesi uzun
süre aldı. Eve vardığında, uzun süredir dokunulmamış olan günlüğünü hemen çıkardı, birkaç cümle okudu ve sonra şunları yazdı:

"İki yıldır günlüğüme hiçbir şey yazmadım ve
bu çocuksuluğa asla geri dönmeyeceğimi düşündüm. Ama bu çocuksuluk değil,
kendi kendimle, her insanda yaşayan bu gerçek ilahi benlikle sohbet ediyorum. Uyuduğum tüm bu zaman boyunca
konuşabileceğim kimse yoktu. 28 Nisan'da, Adliye'de, jürideyken, olağanüstü bir olayla uyandım. Onu, benim tarafımdan ihanete uğrayan Katusha'yı, bir mahkum pelerininin içinde, garip bir hata ve benim hatamla
cezai hizmete mahkûm edilmiş bir şekilde, tutuklu sanık sandalyesinde gördüm. Savcıya ve hapishaneye yeni gittim, ancak
kabul edilmedim. Onu görmek, ona itirafta bulunmak ve günahlarımın kefareti, hatta bir evlilikle. Tanrım bana yardım et.
Ruhum huzur içinde ve sevinçle doluyum."

BÖLÜM XXXVII.

MASLOVA GEÇMİŞİ HATIRLIYOR.

Maslova o gece uzun süre uyanık yattı, gözleri açık bir şekilde
kapıya baktı,
önünden diyakozun kızı geçiyordu.
Hiçbir şeyin onu Sakhalin adasına gidip bir
mahkumla evlenmeye ikna edemeyeceğini, ancak bir şekilde hapishane görevlilerinden biriyle, sekreterle, bir gardiyanla veya hatta bir gardiyan yardımcısıyla bir şekilde işleri ayarlayacağını düşünüyordu. "Hepsi böyle verilmemiş mi? Sadece zayıflamamalıyım, yoksa
kaybolurum."

Avukatın ona nasıl baktığını, ayrıca başkana, karşılaştığı adamlara ve mahkemeye bilerek gelenlere
nasıl baktığını düşündü. Hapishanede onu görmeye gelen arkadaşı Bertha'nın, Kitaeva ile birlikteyken "sevdiği" ve onun hakkında soru sorup ona
çok acıyan öğrenciden nasıl bahsettiğini hatırladı. Aklına birçok kişi geldi, sadece Nekhludoff'u değil. Çocukluğunun ve gençliğinin günlerini ve Nekhludoff'a olan aşkını asla
hatırlamadı. Bu çok acı verici olurdu. Bu anılar ruhunun derinliklerinde bir yerde dokunulmamış bir şekilde yatıyordu; onu unutmuştu, onu asla
hatırlamamış ve hatta hiç
hayal etmemişti. Bugün, mahkemede onu tanımadı, sadece onu son gördüğünde üniformalı, sakalsız, sadece küçük bir bıyığı ve kısa da olsa gür, kıvırcık saçları olduğu ve şimdi kel ve sakallı olduğu için değil, aynı zamanda onu hiç düşünmediği için. Ordudan dönerken teyzelerini ziyaret etmek için durmadan tren yolundan geçtiği o korkunç karanlık gecede onun anısını gömmüştü. Katusha o zaman onun durumunu biliyordu. O geceye kadar kalbinin altında yatan çocuğu bir yük olarak görmüyordu. Ama o gece her şey değişti ve çocuk bir yükten başka bir şey olmadı. Teyzeleri Nekhludoff'u beklemiş, gelip onları görmesini
istemişlerdi, ama o, belirlenen bir zamanda Petersburg'da olması gerektiği için gelemeyeceğini telgrafla bildirmişti. Katusha bunu duyduğunda, istasyona gidip onu görmeye karar verdi. Tren gecenin ikisinde geçecekti. Katusha yaşlı hanımların yatmasına yardım ettikten sonra, aşçının kızı Maşka adlı küçük bir kızı kendisiyle gelmeye ikna etti, eski bir çift çizme giydi, başına bir şal attı, elbisesini topladı ve istasyona koştu.

Sıcak, yağmurlu ve rüzgarlı bir sonbahar gecesiydi. Yağmur şimdi ılık, yoğun damlalar halinde
yağmur yağıyordu, şimdi tekrar durdu. Tarlanın karşısındaki yolu
görmek için çok karanlıktı ve ormanda zifiri karanlıktı, bu yüzden
Katusha yolu iyi bilmesine rağmen, yoldan çıktı ve trenin üç dakika boyunca durduğu küçük istasyona vardı, umduğu gibi daha önce değil, ikinci zil çalındıktan sonra. Platformdan aceleyle çıkan Katusha, onu hemen birinci sınıf bir vagonun pencerelerinde gördü. İki subay kadife kaplı koltuklarda karşılıklı oturmuş, kağıt oynuyorlardı. Bu vagon çok parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; koltukların arasındaki küçük
masanın üzerinde iki kalın, damlayan mum duruyordu. Dar pantolonuyla koltuğun koluna oturdu, arkaya yaslandı ve güldü. Kadın onu tanıdığı anda uyuşmuş eliyle vagonun
penceresine vurdu, ama o anda son
zil
çaldı ve tren önce geriye doğru bir sarsıntı yaptı, sonra da vagonlar yavaş yavaş ilerlemeye başladı. Oyunculardan biri elinde kartlarla ayağa kalktı ve dışarı baktı. Kadın tekrar vurdu ve yüzünü
pencereye bastırdı, ama vagon hareket etti ve kadın yan yana gidip içeri baktı. Subay pencereyi indirmeye çalıştı, ama başaramadı. Nekhludoff onu
bir kenara itti ve kendisi indirmeye başladı. Tren daha hızlı gidiyordu, bu yüzden kadın hızlı yürümek zorundaydı. Tren daha da hızlı gidiyordu ve
pencere açıldı. Muhafız onu bir kenara itti ve içeri atladı. Katusha, platformun ıslak tahtaları boyunca koşmaya devam etti ve sonuna geldiğinde, platformun basamaklarından aşağı koşarken düşmekten kendini zor alıkoydu. Demiryolunun yanından koşuyordu, ancak birinci sınıf vagon çoktan yanından geçmişti ve ikinci sınıf vagonlar daha hızlı kayıyordu ve sonunda üçüncü sınıf vagonlar daha da hızlıydı. Ancak koşmaya devam etti ve arkada lambaları olan son vagon geçtiğinde, motorları besleyen tanka ulaşmıştı ve şalını savuran ve eteğini bacaklarına dolayan rüzgardan korunaksızdı. Şalı başından uçtu ama yine de koşmaya devam etti.

"Katerina Mihailovna, şalını kaybettin!" diye bağırdı küçük kız, ona yetişmeye çalışırken.

Katusha durdu, başını geriye attı ve iki eliyle tutarak yüksek sesle hıçkırdı. "Gitti!" diye bağırdı.

"Kadife bir koltukta oturuyor, şakalaşıyor ve içki içiyor, parlak ışıklı bir arabada ve ben, burada, çamurda, karanlıkta, rüzgarda ve yağmurda, ayakta duruyor ve ağlıyorum," diye düşündü kendi kendine;
ve yere oturdu, o kadar yüksek sesle hıçkırdı ki küçük kız korktu ve kollarını ona doladı, ıslak olmasına rağmen.

"Eve gel canım," dedi.

"Bir tren geçtiğinde - sonra bir vagonun altından, ve bir son olacak,"
Katusha, kızı dinlemeden düşünüyordu.

Ve bunu yapmaya karar verdi, her zaman olduğu gibi, büyük bir heyecanı
bir sessizlik anı takip ettiğinde, o, çocuk--çocuğu--kendini onun içinde
tanıttı. Aniden, bir an önce ona işkence eden her şey, öyle ki yaşamak imkansız gibi görünmüştü, ona karşı olan tüm
acıması ve hatta ölerek intikam alma isteği
geçti; daha sessizleşti, ayağa kalktı, şalı başına koydu ve
eve gitti.

Islak, çamurlu ve oldukça bitkin bir şekilde geri döndü ve o günden itibaren
onu şu an olduğu yere getiren değişim ruhunda işlemeye başladı.
O korkunç geceden itibaren Tanrı'ya ve
iyiliğe inanmayı bıraktı. Kendisi Tanrı'ya inanmıştı ve diğer insanların da O'na inandığına inanmıştı; ama o geceden sonra
kimsenin inanmadığına ve Tanrı ve O'nun yasaları hakkında söylenen her şeyin aldatmaca ve yalan olduğuna ikna oldu. Sevdiği ve onu
sevmiş olan kişi--evet, bunu biliyordu--onu terk etmişti; aşkını kötüye kullanmıştı. Yine de
o tanıdığı insanların en iyisiydi. Geri kalanların hepsi daha da
kötüydü. Daha sonra başına gelen her şey, bu inancını her adımda güçlendirdi. Dindar yaşlı hanımlar olan teyzeleri, artık eskisi gibi onlara hizmet edemediğinde onu dışarı attılar. Ve tanıştığı
hepsi arasında, kadınlar onu para kazanmanın bir aracı olarak kullandılar, erkekler, yaşlı polis memurundan hapishane gardiyanlarına kadar, ona bir zevk nesnesi olarak baktılar. Ve dünyada hiç kimse zevkten başka bir şeyle ilgilenmiyordu. Bağımsızlık hayatının ikinci yılında bir araya geldiği yaşlı yazar, bu inancında onu güçlendirmişti. Ona, hayatın mutluluğunu oluşturan şeyin bu olduğunu açıkça söylemişti ve buna şiirsel ve estetik diyordu.

Herkes sadece kendisi için, kendi zevki için yaşıyordu ve Tanrı ve doğruluk hakkındaki tüm konuşmalar aldatmacaydı. Ve bazen zihninde şüpheler
doğsa ve dünyadaki her şeyin neden bu kadar kötü düzenlendiğini
ve herkesin birbirini incittiğini ve birbirini acıttığını merak etse,
bunun üzerinde durmamanın en iyisi olduğunu
düşünürdü ve eğer melankoli
hissediyorsa sigara içebilirdi veya daha iyisi içki içebilirdi ve bu geçerdi.

BÖLÜM XXXVIII.

PAZAR GÜNÜ HAPİSHANEDE - AYİNE HAZIRLIK.

Pazar sabahı saat beşte, hapishanenin kadınlar koğuşunun koridorunda bir düdük çaldığında, çoktan uyanmış olan Korableva, Maslova'yı çağırdı.

"Aman Tanrım! Yeniden hayat," diye düşündü Maslova, dehşet içinde, istemsizce sabaha doğru korkunç derecede
kötü kokan havayı
soluyor. Tekrar uyumak, unutulma bölgesine girmek istiyordu, ama korku alışkanlığı uykululuğu bastırdı ve doğrulup
çevresine baktı, ayaklarını altına çekti. Kadınların hepsi kalkmıştı; sadece
büyük çocuklar hâlâ uyuyordu. Ruh tüccarı,
çocukları uyandırmamak için dikkatlice
altlarından bir pelerin çekiyordu. Bekçinin karısı,
bebeğin kundak bezi olarak kullandığı bezleri kuruması için asıyordu, bebek ise Theodosia'nın kollarında çaresizce çığlık atıyordu, Theodosia onu susturmaya çalışıyordu. Veremli kadın, ellerini göğsüne bastırarak öksürüyordu, kan yüzüne hücum ediyordu ve öksürük aralıklarında neredeyse çığlık atarak yüksek sesle iç çekiyordu. Şişman, kızıl saçlı kadın sırtüstü yatıyordu, dizlerini çekmişti ve yüksek sesle bir rüya anlatıyordu. Kundakçılıkla suçlanan yaşlı kadın, heykelin önünde duruyor, haç çıkarıyor, eğiliyor ve aynı kelimeleri tekrar tekrar söylüyordu. Diyakozun kızı, donuk, uykulu bir yüzle yatağın üzerinde oturmuş, önüne bakıyordu. Horoshavka siyah, yağlı, sert saçlarını parmaklarının etrafında kıvırıyordu. Koridorda özensiz ayak sesleri duyuldu ve kapı, ayak bileklerine kadar gelmeyen ceketler ve gri pantolonlar giymiş iki mahkûmu içeri almak için açıldı. Ciddi, asık suratlarla pis kokulu küveti kaldırıp hücreden dışarı çıkardılar. Kadınlar yıkanmak için
koridordaki musluklara çıktılar. Orada kızıl saçlı kadın
başka bir hücreden gelen bir kadınla tekrar kavga etmeye başladı.

"Tek kişilik hücreyi mi istiyorsun?" diye bağırdı yaşlı bir gardiyan, kızıl saçlı kadının çıplak, şişman sırtına vurarak, böylece
koridordan duyuldu. "Sessiz ol."

"Lawks! Yaşlı adam şakacı," dedi kadın, onun hareketini bir okşama olarak algılayarak.

"Hadi, çabuk ol; ayine hazırlan." Maslova'nın saçını yapmaya ve giyinmeye
zor vakti bile olmamıştı ki müfettiş yardımcılarıyla geldi.

"Teftiş için dışarı çıkın," diye bağırdı bir gardiyan.

Diğer hücrelerden birkaç tutuklu daha çıktı ve koridor boyunca iki sıra halinde durdu; her kadın elini önündeki kadının omzuna koymak zorundaydı. Hepsi sayıldı.

Teftişten sonra kadın gardiyan tutukluları kiliseye götürdü.
Maslova ve Theodosia, farklı hücrelerden çıkan yüzlerce kadının oluşturduğu bir sütunun ortasındaydı. Hepsi beyaz etekler, beyaz ceketler giymişti ve başlarında beyaz eşarplar vardı, ancak birkaçı kendi renklerinde giysiler giymişti. Bunlar, çocuklarıyla birlikte, hükümlü kocalarını Sibirya'ya kadar takip eden eşlerdi. Tüm merdiven, alayla doluydu. Yumuşak ayakkabılı ayakların sesi, seslerle ve ara sıra kahkahalarla karışıyordu. Maslova, sahanlıkta döndüğünde, düşmanı Botchkova'yı önünde gördü ve öfkeli yüzünü Theodosia'ya gösterdi. Merdivenlerin dibinde kadınlar konuşmayı bıraktı. Eğilip haç çıkararak, yaldızla parıldayan
boş kiliseye girdiler. Birbirlerini iterek ve sıkıştırarak sağdaki yerlerini aldılar.

Kadınlardan sonra, sürgüne mahkûm erkekler, hapiste cezalarını çekenler ve Komünleri tarafından sürgün edilenler geldi; ve,
yüksek sesle öksürerek, kilisenin sol tarafını ve
ortasını doldurarak ayağa kalktılar.

Yukarıdaki galerinin bir tarafında, diğerlerinden önce kiliseye alınmış olan Sibirya'da ağır hapis cezasına çarptırılmış adamlar duruyordu. Her birinin kafasının yarısı kazınmıştı ve varlıkları ayaklarındaki zincirlerin şakırtısıyla belli oluyordu.
Galerinin diğer tarafında, zincirleri olmayan,
başları kazınmamış, ön tutuklulukta olanlar duruyordu.

Hapishane kilisesi, birkaç on bin ruble harcayan zengin bir tüccar tarafından yeniden inşa edilmiş ve süslenmişti ve kilise canlı renkler ve altınla
parlıyordu. Bir süre kilisede sessizlik oldu ve sadece öksürük, burun sümkürme, bebek ağlaması ve ara sıra zincirlerin şakırtısı duyuldu. Ama sonunda ortada duran mahkûmlar hareket ettiler, birbirlerine yaslandılar ve
kilisenin ortasında bir geçit bıraktılar, hapishane müfettişi oradan geçerek
nefteki herkesin önünde yerini aldı.

BÖLÜM XXXIX.

HAPİSHANE KİLİSESİ - KÖRLERİN KÖR LİDERLERİ.

Ayin başladı.

Şunlardan oluşuyordu. Rahip, altın kumaştan yapılmış garip ve çok rahatsız edici bir kıyafet giyerek, küçük ekmek parçalarını bir tabağa kesip yerleştirdi ve sonra bunları şarap dolu bir kadehe koydu,
aynı anda farklı isimler ve dualar tekrarladı. Bu arada
diyakoz önce Slavca duaları okudu, kendi başlarına anlaşılması zordu ve çok hızlı okunduğunda daha da anlaşılmaz hale geliyordu ve sonra onları mahkûmlarla birlikte sırayla söyledi. Duaların içeriği esas olarak İmparator ve ailesinin refahı için arzuydu. Bu dilekçeler birçok kez, ayrı ayrı ve diğer dualarla birlikte tekrarlandı, insanlar diz çöktü. Bunun dışında, diyakoz, Elçilerin İşleri'nden birkaç ayeti, okuduklarını anlamayı imkansız kılan tuhaf bir şekilde gergin bir sesle okudu ve sonra rahip, Aziz Markos'a göre İncil'in bir bölümünü çok net bir şekilde okudu. Burada, Mesih'in, göğe uçup Babası'nın sağ tarafına oturmadan önce ölülerden dirildikten sonra, önce yedi cin kovduğu Mecdelli Meryem'e, sonra da on bir öğrencisine görünerek, İncil'i tüm yaratılışa vaaz etmelerini emrettiği yazıyordu. Rahip, buna inanmayan birinin mahvolacağını, ancak buna inanan ve vaftiz olanın kurtulacağını, ayrıca cinleri kovacağını ve ellerini üzerlerine koyarak insanları iyileştireceğini, yabancı diller konuşacağını, yılanları tutacağını ve zehir içtiğinde ölmeyeceğini, ancak iyi kalacağını ekledi. Ayinin özü, rahip tarafından kesilen ve şaraba koyulan parçaların, belirli bir şekilde manipüle edilip dua edildiğinde Tanrı'nın etine ve kanına dönüştüğü varsayımından oluşuyordu.

Bu manipülasyonlar, rahibin kollarını düzenli olarak kaldırıp kaldırmasından, üzerindeki altın bez kese tarafından engellenmesine rağmen,
sonra dizlerinin üzerine çöküp masayı ve üzerindeki her şeyi öpmesinden,
ama esas olarak bir bezi iki köşesinden tutup, düzenli ve yumuşak bir şekilde gümüş tabak ve altın kadehin üzerinde sallamasından oluşuyordu. Bu noktada, ekmeğin ve şarabın ete ve kana dönüştüğü varsayılıyordu; bu nedenle, ayinin bu kısmı en büyük ciddiyetle gerçekleştiriliyordu.

"Şimdi, Tanrı'nın en kutsal, en saf ve en kutsal Annesi'ne," diye haykırdı rahip, kilisenin bir kısmını geri kalanından ayıran altın bölmeden ve koro, bakireliğini kaybetmeden Mesih'i doğuran ve bu nedenle herhangi bir kerubimden daha büyük bir onura ve herhangi bir serafimden daha büyük bir şanı hak eden Meryem Ana'yı yüceltmenin çok doğru olduğunu ciddi bir şekilde söylemeye başladı. Bundan sonra, dönüşüm tamamlanmış kabul edildi ve rahip, peçeteyi tabağın üzerinden alıp, ekmeğin orta kısmını dörde böldü ve şaraba, sonra da ağzına koydu. Tanrı'nın etinden biraz yemiş ve kanından biraz yutmuş olması gerekiyordu. Sonra rahip bir perde çekti, bölmedeki orta kapıyı açtı ve altın kadehi eline alarak kapıdan çıktı ve bunu yapmak isteyenleri de gelip kadehte bulunan Tanrı'nın etinden ve kanından yemeye davet etti. Birkaç çocuk bunu yapmak istiyor gibi görünüyordu.

Çocuklara isimlerini sorduktan sonra, rahip bir kaşıkla dikkatlice
kadehten çıkardı ve şarapla ıslatılmış bir parça ekmeği sırayla her çocuğun ağzına
soktu ve diyakoz, çocukların ağızlarını silerken, neşeli bir sesle, çocukların
Tanrı'nın etini yediğini ve kanını içtiğini söyledi. Bundan sonra rahip
kadehi bölmenin arkasına taşıdı ve orada kalan tüm kanı içti ve tüm et parçalarını
yedi ve bıyıklarını dikkatlice emdikten ve ağzını sildikten sonra, dana derisi çizmelerinin tabanları gıcırdarken bölmenin arkasından hızla çıktı.
Bu Hıristiyan ayininin ana kısmı artık bitmişti, ancak
rahip, talihsiz tutukluları rahatlatmak isteyerek, sıradan ayine bir tane daha ekledi. Bu, onun, yediği Tanrı'yı ​​temsil ettiği varsayılan, siyah yüzlü ve elleri olan yaldızlı
dövülmüş heykele doğru yürümesinden ve bir düzine mumla aydınlatılan
ve garip, uyumsuz bir sesle şu sözleri mırıldanmasından veya söylemesinden oluşuyordu:

"En tatlı İsa, Havariler tarafından yüceltilen İsa, şehitler tarafından övülen İsa,
her şeye kadir Hükümdar, beni kurtar, Kurtarıcım İsa. En güzel İsa, Sana
ağlayana merhamet et, Kurtarıcı İsa. Duayla doğan İsa, tüm azizlerini, tüm peygamberlerini kurtar ve onları cennetin sevinçlerine
layık bul. İnsanları seven İsa."

Sonra durdu, nefes aldı, haç çıkardı, yere eğildi ve
herkes aynısını yaptı - müfettiş, gardiyanlar, tutuklular; ve
yukarıdan zincirlerin şıngırtısı daha aralıksız duyuldu. Sonra devam etti: "Meleklerin Yaratıcısı ve güçlerin Efendisi, en
harika İsa, meleklerin şaşkınlığı, en güçlü İsa, atalarımızın
Kurtarıcısı. En tatlı İsa, ataların övgüsü. En
şanlı İsa, kralların gücü. En iyi İsa, peygamberlerin
tamamlanması. En şaşırtıcı İsa, şehitlerin gücü. En
mütevazı İsa, rahiplerin sevinci. En merhametli İsa, rahiplerin tatlılığı. En hayırsever İsa, orucun iffeti. En tatlı İsa,
doğruların sevinci. En saf İsa, bekarların iffeti. Günahkarların
tüm çağlarından önce kurtuluş. Tanrı'nın oğlu İsa, bana merhamet et."

"İsa" kelimesini her tekrarladığında sesi giderek daha
hırıltılı oluyordu. Sonunda durdu ve ipek astarlı cüppesini kaldırıp tek dizinin üzerine çökerek yere eğildi
ve koro şarkı söylemeye başladı, "Tanrı'nın Oğlu İsa,
bana merhamet et" sözlerini tekrarladı ve mahkûmlar yere düşüp tekrar ayağa kalktılar,
başlarında kalan saçları geriye doğru savurdular ve ince ayak bileklerini
çizen zincirlerle
şakırdadılar.

Bu uzun süre devam etti. Önce yüceltme geldi,
"Bana merhamet et" sözleriyle sona erdi. Sonra daha fazla yüceltme geldi,
"Alleluia!" ile sona erdi. Mahkûmlar haç işareti yaptı,
ve önce her cümlede, sonra her iki cümlede ve sonra da üç cümlede eğildi ve yüceltme sona erdiğinde herkes çok sevindi ve rahip rahat bir nefes alarak kitabı kapatıp bölmenin arkasına çekildi. Geriye son bir hareket kaldı. Rahip, uçlarında emaye madalyonlar olan büyük, yaldızlı bir haçı bir masadan aldı ve onunla birlikte kilisenin merkezine çıktı. Önce müfettiş gelip haçı öptü, sonra gardiyanlar, sonra da mahkûmlar, fısıldayarak birbirlerini itip kakıyorlardı. Müfettişle konuşan rahip, haçı ve elini, hem haçı hem de rahibin elini öpmeye çalışan
mahkûmların ağızlarına ve burunlarına doğru itti. Böylece, bu başıboş kardeşlerin tesellisi ve öğretisi için tasarlanmış olan Hıristiyan ayini sona erdi.

BÖLÜM XL.

DİNİN KABUĞU.

Ve müfettişten Maslova'ya kadar orada bulunanların hiçbiri, rahibin adını bu kadar çok tekrarladığı ve tüm bu tuhaf ifadelerle övdüğü İsa'nın orada yapılan şeyleri yasakladığının farkında değil gibiydi;
O, sadece bu anlamsız çok konuşmayı ve ekmek ve şarap üzerine küfürlü büyüyü yasaklamakla kalmamış, aynı zamanda en açık ifadelerle, insanların diğer insanları efendileri olarak çağırmasını ve tapınaklarda dua etmesini yasaklamış; ve herkesin yalnız başına dua etmesini emretmiş, tapınaklar inşa etmeyi yasaklamış, onları yok etmeye geldiğini ve bir tapınakta değil, ruhta ve gerçekte ibadet edilmesi gerektiğini söylemiş; ve her şeyden önemlisi, burada yapıldığı gibi, sadece insanları yargılamayı, hapse atmayı, işkence etmeyi, idam etmeyi yasaklamakla kalmamış, aynı zamanda her türlü şiddeti yasaklamış, tutsaklara özgürlük vermek için geldiğini söylemiş. Orada bulunan hiç kimse, burada olup biten her şeyin en büyük küfür ve aynı Mesih'in adına yapılmış olan en büyük alay olduğunun farkında görünmüyordu. Rahibin öpülmek üzere halka uzattığı, uçlarında emaye madalyonlar olan yaldızlı haçın, Mesih'in burada olup biteni kınadığı için idam edildiği darağacının ambleminden başka bir şey olmadığını kimse fark etmemiş gibiydi. Mesih'in bedenini ve kanını ekmek ve şarap şeklinde yiyip içtiklerini hayal eden bu rahipler, gerçekte O'nun etini ve kanını yiyip içiyorlardı, ama şarap ve ekmek parçaları olarak değil, Kendisini özdeşleştirdiği "bu küçükleri" tuzağa düşürerek, onları en büyük nimetlerden mahrum ederek ve en acımasız işkencelere tabi tutarak ve getirdiği büyük sevinç haberini insanlardan saklayarak. Bu düşünce orada bulunan hiç kimsenin aklına gelmedi. Rahip, sessiz bir vicdanla görevini yaptı, çünkü çocukluğundan itibaren tek gerçek inancın, eski zamanlardaki tüm kutsal adamlar tarafından benimsenen ve hala Kilise tarafından benimsenen ve Devlet yetkilileri tarafından talep edilen inanç olduğunu düşünerek yetiştirildi. Ekmeğin ete dönüştüğüne, bu kadar çok kelimeyi tekrarlamanın ruh için yararlı olduğuna veya Tanrı'dan bir parça yuttuğuna inanmıyordu. Buna kimse inanamazdı, ancak o, bu inancın benimsenmesi gerektiğine inanıyordu. Bu inançta onu en çok güçlendiren şey, bu inancın taleplerini yerine getirmek için son 15 yıldır ailesini geçindirebilmesini, oğlunu bir spor salonuna ve kızını da din adamlarının kızları için bir okula gönderebilmesini sağlayan bir gelir elde edebilmesiydi. Diyakoz aynı şekilde, hatta rahipten daha da kararlı bir şekilde inanıyordu, çünkü bu inancın dogmalarının özünü unutmuştu ve sadece ölüler, ayinler, acathistus ile veya acathistus olmadan yapılan duaların hepsinin kesin bir bedeli olduğunu biliyordu, gerçek Hıristiyanlar bunu kolayca öderdi ve bu nedenle, "merhamet et, merhamet et" diye haykırdı, çok istekli bir şekilde ve atanan şeyi okuyup söyledi, diğer insanların odun, un veya patates satmasıyla aynı şekilde bunu yapmanın gerekli olduğuna dair aynı sessiz kesinlikle. Hapishane müfettişi ve gardiyanlar, bu dogmaların ve kilisede olup biten her şeyin anlamını hiç anlamamış veya derinlemesine incelememiş olsalar da, daha yüksek otoriteler ve Çar'ın kendisi buna inandığı için inanmaları gerektiğine inanıyorlardı. Ayrıca, belli belirsiz de olsa (ve nedenini kendileri açıklayamasalar da), bu inancın zalim mesleklerini savunduğunu hissediyorlardı. Eğer bu inanç
olmasaydı,
onların tüm güçlerini, şimdi yaptıkları gibi, insanlara eziyet etmek için kullanmaları daha zor, hatta belki de imkansız olurdu,
sessiz bir vicdanla. Müfettiş o kadar iyi kalpli bir adamdı ki
inancının desteği olmadan
şu an yaşadığı gibi yaşayamazdı.
Bu nedenle, hareketsiz durdu, eğildi ve gayretle haç çıkardı,
kerubiler hakkında şarkı söylenirken duygulanmaya çalıştı,
ve çocuklar komünyon aldıklarında, onlardan birini kaldırıp
kendi elleriyle rahibe tuttu.

Mahkûmların büyük çoğunluğu, bu yaldızlı imgelerde, bu giysilerde, mumlarda, kupalarda, haçlarda ve bu anlaşılmaz sözcüklerin tekrarında, "En tatlı İsa" ve "Merhamet et"te mistik bir güç olduğuna inanıyordu; bu güç sayesinde hem bu hem de gelecekteki yaşamda çok kolaylık elde edilebilirdi. Bu inanca bağlı olan insanlara uygulanan aldatmacayı sadece birkaçı açıkça gördü ve buna yüreklerinden güldüler; ancak çoğunluk, dualar, ayinler ve mumlar aracılığıyla arzuladıkları kolaylıkları elde etmek için birkaç girişimde bulunmuş ve bunları elde edememiş (duaları cevapsız kalmış) ve her biri, başarısızlıklarının tesadüf olduğuna ve eğitimli kişiler ve başpiskoposlar tarafından onaylanan bu örgütün, bunun için olmasa bile, en azından bir sonraki yaşam için çok önemli ve gerekli olduğuna ikna olmuştu. Maslova da buna inanıyordu. Diğerleri gibi, o da karışık bir dindarlık ve donukluk hissi hissediyordu. İlk başta bir kalabalığın içinde bir korkuluğun arkasında durdu, böylece arkadaşlarından başka kimseyi göremiyordu; Ancak komünyon almak için
gidenler uzaklaştığında, o ve Theodosia öne çıktılar,
ve müfettişi ve onun arkasında, gardiyanların arasında duran,
çok açık sakallı ve sarı saçlı küçük bir köylüyü gördüler. Bu, Theodosia'nın
kocasıydı ve karısına sabit gözlerle bakıyordu.
Acathistus sırasında Maslova onu incelemekle ve Theodosia ile fısıldayarak
konuşmakla meşgul oldu ve eğildi ve sadece herkes yaptığında
haç işareti yaptı.

BÖLÜM XLI.

ZİYARET GÜNÜ--ERKEKLER Koğuşu.

Nekhludoff erken evden ayrıldı. Köylülerden biri hala yan sokaktan araba kullanıyordu ve mesleğine özgü bir sesle,
"Süt! süt! süt!" diye bağırıyordu.

İlk ılık bahar yağmuru bir gün önce yağmıştı ve şimdi
zeminin asfalt olmadığı her yerde çimenler yeşil parlıyordu. Bahçelerdeki huş ağaçları sanki yeşil tüylerle kaplıymış gibi görünüyordu, yabani kirazlar ve kavaklar uzun, ılık tomurcuklarını açmıştı ve dükkanlarda ve konutlarda çift pencere çerçeveleri sökülüyor ve pencereler temizleniyordu.

Nekhludoff'un geçerken geçmek zorunda kaldığı Tolkoochi [kelimenin tam anlamıyla, ikinci el giysilerin ve her türlü ucuz malın satıldığı, itiş kakış pazarı] pazarında, tezgahlar boyunca yoğun bir kalabalık dalgalanıyordu ve yırtık pırtık adamlar kollarının altında taşıdıkları çizmeleri ve omuzlarına astıkları yenilenmiş pantolon ve yelekleri satarak dolaşıyorlardı.

Pazar günü olduğu için fabrikalardan kurtarılan temiz ceketli ve parlak çizmeli erkekler ve başlarında parlak ipek eşarplar ve jetle süslenmiş kumaş ceketli kadınlar, traktirin kapısına çoktan doluşmuşlardı. Üniformalarına sarı kordonlar takmış ve tabancalar taşıyan polisler görev başındaydı, onları bunaltacak bir karışıklığa dikkat ediyorlardı. Bulvarların patikalarında ve yeni canlanan çimenlerde çocuklar ve köpekler koşuşturuyor, oynuyorlardı ve hemşireler banklarda neşeyle gevezelik ediyorlardı. Gölgeli tarafları hala taze ve nemli, ortaları kuru olan sokaklarda ağır arabalar durmadan
gümbürdüyor, taksiler takırdıyor ve tramvaylar çınlayarak geçiyordu. Hava, insanları hapishanede şu anda yürütülen bir ayine katılmaya çağıran kilise çanlarının çınlamasıyla titriyordu. Ve insanlar, en iyi Pazar kıyafetlerini giymiş, farklı kilise kiliselerine doğru gidiyorlardı.

İsvostchik, Nekhludoff'u hapishaneye kadar değil, hapishaneye giden
son dönemece kadar götürüyordu.

Birkaç kişi -erkekler ve kadınlar- çoğu küçük paketler taşıyordu, hapishaneden yaklaşık 100 adım ötede, bu dönüş noktasında duruyordu. Sağda birkaç alçak ahşap bina vardı; solda, tabelası olan iki katlı bir ev. Asıl hapishane olan devasa tuğla bina, tam önündeydi ve ziyaretçilerin yanına yaklaşmalarına izin verilmiyordu. Bir nöbetçi, binanın önünde aşağı yukarı yürüyordu ve yanından geçmeye çalışan herkese bağırıyordu. Ahşap binaların kapısında, sağda, nöbetçinin karşısında, üniforma giymiş, altın iplerle bir gardiyan, elinde bir defterle bir bankta oturuyordu. Ziyaretçiler yanına gelip, görmek istedikleri kişilerin isimlerini söylüyorlardı ve o da isimleri yazıyordu. Nekhludoff da
yukarı çıktı ve Katerina Maslova'nın adını söyledi. Gardiyan ismi yazdı.

"Neden--bizi henüz kabul etmiyorlar?" diye sordu Nekhludoff.

"Ayin devam ediyor. Ayin bitince, kabul edileceksin."

Nekhludoff bekleyen kalabalığın arasından bir adım uzaklaştı. Yırtık pırtık giysiler, buruşuk şapka, çıplak ayaklar ve yüzünde kırmızı çizgiler olan bir adam
kalabalığın arasından sıyrıldı ve hapishaneye doğru döndü.

"Şimdi, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı silahlı nöbetçi.

"Ve sen sıranı tut," diye cevapladı serseri, nöbetçinin sözlerinden hiç utanmadan
ve geri döndü. "Peki, beni içeri almazsan,
beklerim. Ama hayır! Sanki bir generalmiş gibi bağırmak zorunda."

Kalabalık onaylayarak güldü. Ziyaretçilerin çoğu kötü giyimli insanlardı; bazıları yırtık pırtıktı, ama aynı zamanda saygıdeğer görünümlü erkekler ve kadınlar da vardı. Nekhludoff'un yanında, görünüşe göre iç çamaşırları içeren bir bohça tutan, temiz tıraşlı, tıknaz ve kırmızı yanaklı bir adam duruyordu. Bu, bir bankanın kapıcısıydı; sahtecilikten tutuklanan
kardeşini görmeye gelmişti. İyi huylu adam, Nekhludoff'a hayatının tüm hikayesini anlattı ve sırayla ona sorular soracaktı ki, bir öğrenci ve peçeli bir kadın dikkatlerini çekti; bir tuzakta, lastik tekerleklerle, büyük, safkan bir at tarafından çekiliyorlardı. Öğrenci, büyük bir bohça tutuyordu. Nekhludoff'un yanına geldi ve sadaka olarak getirdiği ruloları mahkumlara verip veremeyeceğini ve nasıl verebileceğini sordu. Nişanlısı bunu istedi (bu kadın, nişanlısıydı) ve ailesi, mahkumlara birkaç rulo götürmelerini tavsiye etmişti.

"Ben kendim ilk defa buradayım," dedi Nekhludoff, "ve bilmiyorum;
ama bence bu adama sorsan iyi olur," ve sağda oturan
altın ipler ve kitapla gardiyanı işaret etti.

Konuşurlarken, içinde bir pencere olan büyük demir kapı açıldı,
ve üniformalı bir subay, ardından başka bir gardiyanın çıkmasıyla dışarı çıktı.
Elinde defter olan gardiyan, ziyaretçilerin kabulünün şimdi başlayacağını duyurdu. Nöbetçi bir kenara çekildi ve tüm ziyaretçiler
çok geç kalmaktan korkarcasına kapıya koştu; hatta bazıları koştu.
Kapının önünde, içeri giren ziyaretçileri sayan ve yüksek sesle 16, 17, vb. diyen bir gardiyan duruyordu. Başka bir gardiyan da binanın içinde duruyordu ve ikinci bir kapıdan giren ziyaretçileri sayıyordu,
her birine eliyle dokunuyordu, böylece tekrar gittiklerinde
tek bir ziyaretçi hapishanede kalamayacak ve tek bir mahkum bile dışarı çıkamayacaktı. Gardiyan, kime dokunduğuna bakmadan, Nekhludoff'un sırtına vurdu ve Nekhludoff gardiyanın elinin dokunuşuyla incindi; ancak, ne için geldiğini hatırlayınca,
tatminsiz hissetmekten ve gücenmekten utandı.

Giriş kapılarının arkasındaki ilk daire, küçük pencerelerde demir parmaklıklar olan büyük tonozlu bir odaydı.
Toplantı odası olarak adlandırılan bu odada, Nekhludoff, Çarmıha Gerilme'nin büyük bir resmini görünce irkildi.

"Bu ne için?" diye düşündü, zihni istemsizce resmin konusunu özgürlükle ilişkilendiriyordu, hapisle değil.

Devam etti, acele eden ziyaretçilerin önünden yavaşça geçmesine izin verdi ve
bu binada kilitli tutulan kötülük yapanlara karşı karışık bir dehşet duygusu, Katusha ve bir gün önce yargıladıkları çocuk gibi, suçsuz olsalar da burada olmaları gerekenlere karşı şefkat ve önündeki görüşmenin düşüncesiyle utangaçlık ve şefkatli duygular yaşadı.
Toplantı odasının diğer ucundaki gardiyan geçerken bir şeyler söyledi, ancak
Nekhludoff kendi düşüncelerine dalmış olduğundan ona hiç dikkat etmedi ve
ziyaretçilerin çoğunu takip etmeye devam etti ve böylece hapishanenin kadınlar bölümü yerine erkekler bölümüne girdi.

Acele eden ziyaretçilerin önünden geçmesine izin vererek, görüşme odasına giren son kişi oldu. Nekhludoff bu odanın kapısını açar açmaz, yüzlerce sesin aynı anda bağırmasının sağır edici uğultusuyla sarsıldı, bunun sebebini hemen anlayamadı. Fakat
insanlara yaklaştığında, hepsinin odayı ikiye bölen bir ağa, şekere konan sinekler gibi, bastırdıklarını gördü ve bunun ne anlama geldiğini anladı. Odanın, pencereleri girdiği kapının karşısında olan iki yarısı, bir değil, zeminden tavana kadar uzanan iki ağla ayrılmıştı. Tel ağlar 7 fit arayla gerilmişti ve askerler aralarındaki boşlukta aşağı yukarı yürüyorlardı. Ağların diğer tarafında mahkumlar, daha yakın olanında ise ziyaretçiler vardı. Aralarında çift sıra ağ ve 7 feet genişliğinde bir alan vardı, böylece birbirlerine hiçbir şey veremezlerdi ve görüşü çok iyi olmayan biri diğer taraftaki yüzü bile ayırt edemezdi. Konuşmak da zordu; duyulmak için bağırmak gerekiyordu.

Her iki tarafta da ağlara yakın yüzler vardı, eşlerin, kocaların, babaların, annelerin, çocukların yüzleri, birbirlerinin yüzlerini görmeye ve anlaşılması için gerekeni söylemeye çalışıyorlardı.

Ancak her biri konuştuğu kişi tarafından duyulmaya çalışırken ve komşusu da aynısını yapmaya çalışırken, birbirlerinin seslerini bastırmak için ellerinden geleni yaptılar ve bu, Nekhludoff'un içeri ilk girdiğinde vurduğu gürültü ve bağırışların sebebiydi. Ne söylendiğini ve farklı insanlar arasındaki ilişkilerin ne olduğunu anlamak imkansızdı. Sonraki Nekhludoff, başında bir mendil olan yaşlı bir kadın titriyordu, çenesi ağa yakındı ve başının yarısı tıraşlı olan genç bir adama bir şeyler bağırıyordu, genç adam kaşlarını kaldırarak dikkatlice dinliyordu. Yaşlı kadının yanında, köylü paltosu giymiş genç bir adam vardı, başını sallayarak, kendisine çok benzeyen bir çocuğu dinliyordu. Sonraki, paçavralar içinde, bağıran, kolunu sallayan ve gülen bir adamdı. Onun yanında, omuzlarında iyi bir yün şal olan bir kadın, kucağında bir bebek tutarak yerde oturuyordu ve acı acı ağlıyordu. Görünüşe göre, diğer taraftaki gri saçlı adamı hapishane kıyafetleri içinde ve başı tıraşlı olarak ilk kez görüyordu. Onun ötesinde, dışarıda Nekhludoff ile konuşan kapıcı vardı; diğer taraftaki gri saçlı bir mahkûma tüm gücüyle bağırıyordu. Nekhludoff benzer koşullarda konuşmak zorunda kalacağını anladığında,
bu koşulları koyabilen ve uygulayabilenlere karşı bir öfke
duygusu içinde yükseldi; böylesine korkunç bir
durumda, insan duygularına yönelik bu saldırıdan kimsenin rahatsız olmamasına şaşırdı. Askerler, müfettiş, tutuklular, sanki tüm bunların gerekli olduğunu kabul ediyormuş gibi davrandılar.

Nekhludoff yaklaşık beş dakika bu odada kaldı, garip bir şekilde depresif, ne kadar güçsüz olduğunun bilincinde ve tüm dünyayla çelişiyordu.
Deniz tutması gibi tuhaf bir ahlaki duyguya kapıldı.

BÖLÜM XLII.

ZİYARET GÜNÜ--KADINLAR KOMUTANLIĞI.

"Pekala, ama buraya gelme amacımı yerine getirmeliyim," dedi cesaretini toplamaya çalışarak. "Şimdi ne yapmalıyım?" Bir görevli aradı ve
bir subay üniforması giymiş zayıf, ufak tefek bir adamın insanların arkasında aşağı yukarı yürüdüğünü görünce ona yaklaştı.

"Bana söyleyebilir misiniz efendim," dedi, aşırı derecede gergin bir nezaketle, "kadınların nerede tutulduğunu ve onlarla nerede görüşmeye izin verildiğini?"

"Kadınlar koğuşuna mı gitmek istiyorsunuz?"

"Evet, kadın tutuklulardan birini görmek istiyorum," dedi Nekhludoff, aynı gergin nezaketle.

"Salondayken bunu söylemeliydin. Öyleyse, kimi görmek istiyorsun?"

"Katerina Maslova adında bir tutukluyu görmek istiyorum."

"Politik biri mi?"

"Hayır, o sadece . . . "

"Ne! Mahkum mu oldu?"

"Evet; dünden önceki gün mahkûm edildi," diye uysalca cevapladı
Nekhludoff, müfettişin iyi niyetini bozmaktan korkarak, ki bu da onun lehine gibi görünüyordu.

"Kadınlar koğuşuna gitmek istiyorsanız lütfen bu tarafa doğru gelin," dedi memur, Nekhludoff'un görünüşünden onun dikkate değer olduğuna karar vererek. "Sideroff, beyefendiyi kadınlar koğuşuna götür," dedi, göğsünde madalyalar olan bıyıklı bir onbaşıya dönerek.

"Evet, efendim."

Bu anda ağın yakınındaki birinden yürek parçalayıcı hıçkırıklar duyuldu.

Buradaki her şey Nekhludoff'a garip geldi; ama en garip olanı, müfettişe ve baş gardiyanlara, bu evde yapılan acımasız eylemleri gerçekleştiren adamlara
teşekkür etmek ve onlara karşı sorumluluk hissetmek zorunda olmasıydı.

Onbaşı, Nekhludoff'u koridordan geçirdi, erkeklerin
kadınların görüşme odasına.

Bu oda, erkeklerinki gibi, iki tel örgüyle bölünmüştü; ama çok daha küçüktü ve daha az ziyaretçi ve daha az tutuklu vardı, bu yüzden
erkekler tuvaletine göre daha az bağırış oluyordu. Yine de burada aynı şey oluyordu, sadece ağların arasında askerler yerine
mavi kenarlı üniforma ceketi giymiş, kollarında altın kordonlar ve mavi bir kemer takmış bir kadın gardiyan vardı. Burada da, erkekler tuvaletinde olduğu gibi, insanlar her iki taraftaki tel örgüye yakın duruyordu;
daha yakın tarafta, kasaba halkı çeşitli kıyafetler içinde; diğer tarafta, bazıları beyaz hapishane kıyafetleri, diğerleri kendi renklerinde
elbiseler giymiş mahkumlar. Ağın tüm uzunluğu, ona yakın duran insanlar tarafından işgal edilmişti. Bazıları ayak uçlarında yükselerek diğerlerinin başlarının üzerinden duyuluyordu;
bazıları yerde oturuyor ve konuşuyordu.

Mahkumların en dikkat çekici olanı, hem delici çığlıkları hem de
görünüşüyle, zayıf, dağınık bir çingeneydi. Başörtüsü kıvırcık saçlarından kaymıştı ve mahkûm bölümünün ortasındaki bir direğin yanında durup,
hızlı hareketlerle
bir şeyler bağırıyordu,
belinden aşağı sıkıca kuşanmış mavi bir ceket giymiş bir çingene adama. Sonraki
çingene adam, yerde oturmuş bir asker mahkûmla konuşuyordu; yanındaki asker, ağa yakın bir şekilde eğilmiş,
açık sakallı ve kızarmış yüzlü genç bir köylü, gözyaşlarını zorlukla tutuyordu. Parlak mavi gözlü, güzel, açık saçlı bir mahkûm onunla konuşuyordu. Bu ikisi Theodosia ve kocasıydı. Yanlarında bir serseri vardı,
geniş yüzlü bir kadınla konuşuyordu; sonra iki kadın, sonra bir erkek, sonra tekrar bir kadın ve her birinin önünde bir mahkûm. Maslova aralarında değildi. Ama
birisi mahkumların arkasındaki pencerenin yanında duruyordu ve Nekhludoff bunun o olduğunu biliyordu.
Kalp atışları hızlandı ve nefesi kesildi. Karar anı yaklaşıyordu. Mahkûmu görebildiği
ağa doğru yürüdü ve onu hemen tanıdı. Mavi gözlü Theodosia'nın arkasında durdu ve Theodosia'nın söylediklerini dinleyerek gülümsedi. Artık hapishane pelerini giymiyordu,
belinden sıkıca bir kemerle sarılmış ve göğsü çok kabarık beyaz bir elbise giyiyordu.
Başörtüsünün altından saçaklarının siyah bukleleri belirdi, tıpkı mahkemedeki gibi.

"Şimdi, bir anda karar verilecek," diye düşündü.

"Onu nasıl çağıracağım? Yoksa kendisi mi gelecek?"

Bertha'yı bekliyordu; bu adamın onu görmeye gelmiş olması hiç aklına gelmemişti.

"Kimi istiyorsun?" dedi ağlar arasında yürüyen gardiyan,
Nekhludoff'a doğru gelirken.

"Katerina Maslova," diye güçlükle söyledi Nekhludoff.

"Katerina Maslova, seni görmek isteyen biri var," diye bağırdı gardiyan.

BÖLÜM XLIII.

NEKHLUDOFF MASLOVA'YI ZİYARET EDİYOR.

Maslova etrafına baktı ve başını geriye atıp göğsünü açarak,
çok iyi bildiği o hazır ifadeyle ağa yaklaştı, iki mahkumun arasına girdi ve Nekhludoff'a şaşkın ve sorgulayan bir bakışla baktı. Ama, giysilerinden onun zengin bir adam olduğunu anlayınca, gülümsedi. "Beni mi istiyorsun?" diye sordu, hafifçe kısılmış gözleriyle gülümseyen yüzünü ağa yaklaştırarak.

"Ben, ben--görmek istedim--" Nekhludoff ona nasıl hitap edeceğini bilmiyordu. "Seni
görmek istedim--ben--" Her zamankinden daha yüksek sesle konuşmuyordu.

"Hayır; saçmalık, sana söylüyorum!" diye bağırdı yanında duran serseri.
"Aldın mı, almadın mı?"

"Ölmek, sana söylüyorum; daha ne istiyorsun?" diye bağırıyordu bir başkası diğer tarafında. Maslova, Nekhludoff'un ne dediğini duyamıyordu,
ama konuşurken yüzündeki ifade ona onu hatırlatıyordu.
Kendi gözlerine inanamadı; yine de yüzündeki gülümseme kayboldu
ve alnında derin bir acı çizgisi belirdi.

"Ne dediğini duyamıyorum," diye seslendi, alnını kırıştırarak
ve giderek daha fazla kaşlarını çatarak.

"Geldim," dedi Nekhludoff. "Evet, görevimi yapıyorum - itiraf ediyorum," diye düşündü Nekhludoff; ve bu düşünceyle gözlerine yaşlar
dolaştı ve boğazında bir boğulma hissi hissetti ve iki eliyle
ağza tutunarak gözyaşlarına boğulmamak için çabaladı.

"Diyorum ki, neden istenmediğin bir yere kendini tıkıyorsun?" diye bağırdı biri bir yanından.

"Tanrı şahidimdir; hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı diğer taraftan bir tutuklu.

Maslova onun heyecanını fark ederek onu tanıdı.

"Sen . . . gibisin ama hayır; seni tanımıyorum," diye bağırdı, ona bakmadan ve kızarırken, yüzü daha da sertleşti.

"Senden beni affetmeni istemeye geldim," dedi, ezbere öğrenilmiş bir ders gibi yüksek ama tekdüze bir sesle. Bu sözleri söyledikten sonra kafası karıştı; ama hemen, eğer utanıyorsa, bunun daha iyi olduğu düşüncesi geldi; bu utancı
taşımak zorundaydı ve yüksek sesle devam etti:

"Beni affet; sana çok büyük haksızlık ettim."

Kadın hareketsiz durdu ve kısık gözlerini ondan ayırmadı.

Konuşmaya devam edemedi ve ağdan uzaklaşarak
onu boğan hıçkırıkları bastırmaya çalıştı.

Müfettiş, Nekhludoff'u kadınlar koğuşuna yönlendiren ve ilgisini
çekmiş gibi görünen aynı memur, odaya girdi ve Nekhludoff'un ağda olmadığını görünce, neden görmek istediği kişiyle konuşmadığını sordu. Nekhludoff burnunu sildi, kendini
sarstı ve sakin görünmeye çalışarak şöyle dedi:

"Bu ağların arasından geçmek çok sakıncalı; hiçbir şey duyulmuyor."

Müfettiş yine bir an düşündü.

"Ah, peki, bir süreliğine buraya getirilebilir. Mary Karlovna,"
gardiyanlara dönerek, "Maslova'yı dışarı çıkar."

Bir dakika sonra Maslova yan kapıdan çıktı. Yavaşça yürüyerek
Nekhludoff'a yaklaştı, durdu ve kaşlarının altından ona baktı.
Siyah saçları alnının üzerinde iki gün önce olduğu gibi bukleler halinde düzenlenmişti; yüzü, sağlıksız ve
şişkin olmasına rağmen çekiciydi ve tamamen sakin görünüyordu, sadece
parıldayan siyah gözleri şiş göz kapaklarının altından garip bir şekilde bakıyordu.

"Burada konuşabilirsiniz," dedi müfettiş ve omuzlarını silkerek şaşkınlıkla bir kenara çekildi. Nekhludoff duvarın yanındaki bir koltuğa doğru ilerledi.

Maslova müfettişe sorgulayıcı bir bakış attı ve sonra omuzlarını şaşkınlıkla silkerek Nekhludoff'u sıraya kadar takip etti ve eteğini düzelttikten sonra yanına oturdu.

"Beni affetmenin senin için zor olduğunu biliyorum," diye başladı ama durdu.
Gözyaşları onu boğuyordu. "Ama geçmişi geri alamasam da, şimdi
gücümün yettiği şeyi yapacağım. Söyle bana--"

"Beni nasıl bulmayı başardın?" dedi, sorusunu cevaplamadan, ne ondan uzağa ne de tam ona bakarak, kısık gözleriyle.

"Tanrım, bana yardım et! Bana ne yapacağımı öğret," diye düşündü Nekhludoff, onun değişen yüzüne bakarak. "Dünden önceki gün jürideydim," dedi.
"Beni tanımadın mı?"

"Hayır, tanımadım; tanımaya zaman yoktu. Hatta
bakmadım bile," dedi.

"Bir çocuk vardı, değil mi?" diye sordu.

"Tanrıya şükür! Hemen öldü," diye cevapladı, aniden ve vahşice. "Ne demek istiyorsun? Neden?"

"Ben de çok hastaydım, neredeyse ölüyordum," dedi, Nekhludoff'un beklemediği ve anlayamadığı aynı sakin sesle.

"Teyzelerim seni nasıl bıraktılar?"

"Bebeği olan bir hizmetçiyi kim tutar? Beni fark ettikleri
anda hemen gönderdiler. Ama neden bundan bahsediyorum? Hiçbir şey hatırlamıyorum. Hepsi
bitti."

"Hayır, bitmedi; günahımı kefaret etmek istiyorum."

"Kefaret edilecek bir şey yok. Olan oldu ve geçti," dedi; ve hiç beklemediği bir şekilde ona baktı ve
hoş olmayan bir şekilde baştan çıkarıcı, ama acıklı bir şekilde gülümsedi.

Maslova onu tekrar görmeyi hiç beklemiyordu ve kesinlikle burada ve şimdi de değil; bu yüzden, onu ilk tanıdığında, asla canlandırmak istemediği
anıları saklayamadı. İlk anda, onu seven ve kendisinin de sevdiği büyüleyici genç adam tarafından kendisine açılan o yeni, harika duygu ve düşünce dünyasını belirsizce hatırladı, sonra onun anlaşılmaz zalimliği ve o büyülü neşeden kaynaklanan ve onu izleyen tüm aşağılanma ve acı dizisi. Bu ona acı verdi ve bunu anlayamayarak, her zaman yapmaya alıştığı şeyi yaptı, bu anılardan kurtuldu, onları ahlaksız bir hayatın sisi içine sararak. İlk anda, şimdi yanında oturan adamı sevdiği çocukla ilişkilendirdi; ancak bunun ona acı verdiğini hissederek, onları tekrar ayırdı. Şimdi, bu iyi giyimli, özenle giyinmiş, parfümlü sakallı beyefendi artık sevdiği Nekhludoff değildi, sadece kendisi gibi yaratıkları ihtiyaç duyduklarında kullanan insanlardan biriydi, ve kendisi gibi yaratıkların da sırayla olabildiğince faydalı bir şekilde kullanmak zorunda oldukları insanlardan biriydi; ve bu yüzden ona baştan çıkarıcı bir
tebessümle baktı ve sessizce onu en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini düşündü.

"Hepsi bitti," dedi. "Şimdi Sibirya'ya mahkûmum," ve
bu korkunç kelimeyi söylerken dudakları titriyordu.

"Biliyordum; suçlu olmadığından emindim," dedi Nekhludoff.

"Suçlu! Elbette değil; sanki bir hırsız ya da soyguncu olabilirmişim gibi."
Durakladı, ondan en iyi şekilde nasıl bir şeyler çıkarabileceğini düşündü.

"Burada her şeyin avukata bağlı olduğunu söylüyorlar," diye başladı. "Bir dilekçe
verilmeli, sadece pahalı olduğunu söylüyorlar."

"Evet, kesinlikle," dedi Nekhludoff. "Zaten bir avukatla
konuştum."

"Hiçbir paradan kaçınılmamalı; iyi bir para olmalı," dedi.

"Mümkün olan her şeyi yapacağım."

Sessiz kaldılar ve sonra aynı şekilde tekrar gülümsedi.

"Ve sizden rica etmek istiyorum... eğer yapabilirseniz biraz para... çok değil; on ruble, daha fazlasını istemiyorum," dedi aniden.

"Evet, evet," dedi Nekhludoff, şaşkınlıkla ve çantasını yokladı.

Odanın içinde aşağı yukarı yürüyen müfettişe hızla baktı. "Onun önünde vermeyin; alır."

Müfettiş arkasını döner dönmez çantasını çıkardı; ancak müfettiş tekrar onlara dönmeden önce notu ona vermeye vakti olmadı, bu yüzden elinde buruşturdu.

"Bu kadın öldü," diye düşündü Nekhludoff, bir zamanlar tatlı, şimdiyse kirli, şişkin yüzüne bakarak, siyah, kısık gözlerinde kötü bir parıltıyla aydınlanan, şimdi notu tuttuğu eline bakan, sonra müfettişin hareketlerini izleyen ve bir an tereddüt eden. Gece boyunca onunla konuşan ayartıcı yine sesini yükseltti, onu içsel dünyasından, dışsal hayatının dünyasına, ne yapması gerektiği sorusundan, sonuçlarının ne olacağı ve neyin pratik olacağı sorusuna doğru yönlendirmeye çalıştı. "Bu kadınla hiçbir şey yapamazsın," dedi ses; "sadece boynuna bir taş bağlayacaksın, bu da seni boğmaya ve başkalarına faydalı olmanı engellemeye yardımcı olacak. "Burada bulunan tüm parayı ona vermek, veda etmek ve onunla sonsuza dek işi bitirmek daha iyi değil mi?" diye fısıldadı ses. Ama burada, tam bu anda, ruhunda çok önemli bir şeyin gerçekleştiğini hissetti - sanki iç yaşamı terazide sallanıyordu, en ufak bir çaba onu bu tarafa veya diğer tarafa batıracaktı. Ve bu çabayı, bir gün önce ruhunda hissettiği Tanrı'yı ​​yardıma çağırarak yaptı ve Tanrı hemen karşılık verdi. Şimdi ona her şeyi anlatmaya karar verdi - hemen.

"Katusha, senden beni affetmeni istemeye geldim ve bana hiçbir
cevap vermedin. Beni affettin mi? Beni hiç affedecek misin?" diye sordu.

Kadın onu dinlemedi, eline ve müfettişe baktı,
ve müfettiş döndüğünde aceleyle elini uzattı,
notunu kavradı ve kemerinin altına sakladı.

"Bu söylediğin şey tuhaf," dedi, ona
aşağılayıcı bir gülümsemeyle, ona öyle geldi.

Nekhludoff, onun ruhunda düşmanı olan ve onu koruyan, tıpkı şimdi olduğu gibi, ve onun kalbine
girmesini engelleyen birinin olduğunu hissetti. Ama, gariptir ki, bu onu itmedi, aksine onu
taze, kendine özgü bir güçle ona daha da yakınlaştırdı. Onun ruhunu
uyandırması gerektiğini, bunun çok zor olduğunu biliyordu, ama bu zorluk onu
çekiyordu. Şimdi ona karşı, daha önce hiç ona veya başka birine karşı hissetmediği kadar hissediyordu. Bu histe kişisel hiçbir şey yoktu: ondan kendisi için hiçbir şey istemiyordu, sadece onun şu an olduğu gibi
kalmamasını, uyanıp tekrar eskisi gibi olmasını istiyordu.

"Katusha, neden böyle konuşuyorsun? Seni tanıyorum; seni hatırlıyorum--ve
Papovo'daki eski günleri."

"Geçmişi hatırlamanın ne faydası var?" diye kuru bir şekilde belirtti.

"Bunu düzeltmek, günahımı kefaret etmek için hatırlıyorum,
Katusha," ve onunla evleneceğini söyleyecekti, ama,
gözleriyle buluştuğunda, gözlerinde o kadar korkunç, o kadar kaba, o kadar
iğrenç bir şey okudu ki devam edemedi.

Bu sırada ziyaretçiler gitmeye başladı. Müfettiş
Nekhludoff'a geldi ve zamanın dolduğunu söyledi.

"Hoşça kalın; sana söyleyecek daha çok şeyim var, ama görüyorsun
şimdi bunu yapmak imkansız," dedi Nekhludoff ve elini uzattı. "Tekrar
geleceğim."

"Sanırım her şeyi söyledin."

Kadın elini tuttu ama sıkmadı.

"Hayır; seni tekrar görmeye çalışacağım, konuşabileceğimiz bir yerde, ve sonra
sana söyleyeceklerimi anlatacağım -çok önemli bir şey."

"Peki, o zaman gel; neden olmasın?" cevapladı ve memnun etmek istediği erkeklere verdiği o alışılmış, davetkar ve umut verici gülümsemeyle gülümsedi.

"Sen benim için bir kız kardeşten daha fazlasısın," dedi Nekhludoff.

"Bu garip," dedi tekrar ve parmaklıkların arkasına geçti.

BÖLÜM XLIV.

MASLOVA'NIN HAYATA BAKIŞI.

İlk görüşmeden önce Nekhludoff, onu gördüğünde ve ona hizmet etme niyetini öğrendiğinde, Katusha'nın memnun olacağını ve
duygulanacağını ve tekrar Katusha olacağını düşündü; ancak dehşete düşerek,
Katusha'nın artık var olmadığını ve onun yerinde Maslova'nın olduğunu gördü. Bu onu
şaşırttı ve dehşete düşürdü.

Onu en çok şaşırtan şey, Katusha'nın pozisyonundan utanmamasıydı -- bir mahkumun pozisyonundan değil (bundan utanıyordu),
fahişenin pozisyonundan. Memnun, hatta gururlu görünüyordu. Ve yine de, başka türlü nasıl olabilirdi? Herkes, hareket edebilmek için, mesleğini önemli ve iyi olarak görmek zorundadır. Bu nedenle, bir kişi
hangi konumda olursa olsun, genel olarak insanların hayatına dair mesleğini önemli ve iyi gösterecek bir görüş
oluşturacağından emindir.

Genellikle bir hırsızın, bir katilin, bir casusun, bir fahişenin mesleğini kötü olarak kabul etmesiyle bundan utandığı düşünülür. Ancak
tam tersi doğrudur. Kaderin ve günahlarının
belirli bir konuma yerleştirdiği insanlar, bu konum ne kadar yanlış olursa olsun, genel olarak hayata dair konumlarını iyi ve kabul edilebilir kılan bir görüş
oluştururlar. Hayat görüşlerini sürdürmek için, bu insanlar içgüdüsel olarak
hayat görüşlerini ve bu yaşamdaki yerlerini paylaşan insanların çemberine bağlı kalırlar. Bu bizi şaşırtır, çünkü söz konusu kişiler hırsızlar, el becerileriyle övünürler, fahişeler ahlaksızlıklarıyla övünürler veya katiller zalimlikleriyle övünürler. Bu bizi sadece
çemberin, bu insanların içinde yaşadığı atmosferin sınırlı olması ve bizim onun dışında olmamızdan dolayı şaşırtır. Fakat zenginler servetleriyle övünürlerken, yani soygun yaparken; ordudaki komutanlar zaferlerle övünürlerken, yani cinayet işlerken; yüksek mevkilerdekiler güçleriyle övünürlerken, yani şiddet uygularken aynı olguyu gözlemleyemez miyiz? Bu insanların hayat görüşlerindeki
sapkınlığı görmeyiz, sadece onların oluşturduğu çemberin daha geniş olması ve bizim de onun içinde hareket etmemizden dolayı.

Ve bu şekilde Maslova, yaşam ve kendi pozisyonuna dair görüşlerini oluşturmuştu. Sibirya'ya mahkûm bir fahişeydi ve yine de kendisinden memnun olmasını ve hatta başkaları önündeki pozisyonuyla övünmesini mümkün kılan bir yaşam anlayışına sahipti.

Bu anlayışa göre, istisnasız tüm erkekler için en yüksek iyilik - yaşlı, genç, okul çocuğu, general, eğitimli ve eğitimsiz - cinsiyetler arasındaki ilişkiyle bağlantılıydı; bu nedenle, tüm erkekler, başka şeylerle meşgul olduklarını iddia etseler bile, gerçekte bu görüşü benimsediler. O çekici bir kadındı ve bu nedenle önemli ve gerekli bir kişiydi. Geçmiş ve şimdiki hayatının tamamı, bu anlayışın doğruluğunun bir teyidiydi.

Böyle bir yaşam görüşüyle, kesinlikle en düşük kişi değildi, aksine çok önemli bir kişiydi. Ve Maslova bu yaşam görüşünü her şeyden daha çok takdir ediyordu; buna değer vermekten başka bir şey yapamazdı, çünkü eğer böyle bir yaşam görüşünün ona erkekler arasında verdiği önemi
kaybederse, hayatının anlamını
kaybedecekti. Ve hayatının anlamını kaybetmemek için,
içgüdüsel olarak, hayata kendisiyle aynı şekilde
bakan bir sete
tutundu. Nekhludoff'un onu başka bir
dünyaya götürmek istediğini hissederek, ona direndi, hayattaki yerini, ona verdiği özsaygı ve özgüvenle birlikte
kaybetmek zorunda kalacağını öngördü.
Bu nedenle, erken gençliğinin anılarını
ve Nekhludoff'la ilk ilişkilerini ondan uzaklaştırdı. Bu anılar,
dünyanın şu anki anlayışıyla uyuşmuyordu ve bu nedenle
zihninden tamamen silinmişti veya daha doğrusu, bir yerlerde gömülü ve
el değmemiş, kapatılmış ve sıvanmış bir şekilde duruyordu, böylece kaçmasınlar,
tıpkı arıların emeklerinin sonucunu korumak için
bazen bir solucan yuvasını sıvamaları gibi. Bu nedenle, şimdiki Nekhludoff
bir zamanlar saf bir aşkla sevdiği adam değildi, sadece
yararlanabileceği ve kullanması gereken ve
sadece genel olarak erkeklerle olduğu gibi
ilişkiler kurabileceği zengin bir beyefendiydi.

"Hayır, ona en önemli şeyi söyleyemezdim," diye düşündü Nekhludoff, diğer insanlarla birlikte ön kapılara doğru yürürken. "Ona
evleneceğimi söylemedim; ona söylemedim, ama söyleyeceğim," diye düşündü.

Kapıdaki iki gardiyan ziyaretçileri dışarı çıkardı, tekrar saydılar
ve her birine elleriyle dokundular, böylece fazladan kimse dışarı
çıkmasın ve içeride kimse kalmasın. Bu sefer omzuna atılan tokat Nekhludoff'u rahatsız etmedi; farkına bile varmadı.

BÖLÜM XLV.

AVUKAT FANARİN - DİLEKÇE.

Nekhludoff tüm dış yaşamını yeniden düzenlemeyi, büyük evini kiraya verip bir otele
taşınmayı planlıyordu, ancak Agraphena Petrovna kıştan önce hiçbir şeyi değiştirmenin faydasız olduğunu belirtti. Kimse yaz için bir şehir evi kiralamazdı; zaten bir yerde yaşaması ve eşyalarını
saklaması gerekiyordu. Ve böylece yaşam tarzını değiştirmeye yönelik tüm çabaları (daha basit bir şekilde yaşamayı amaçlıyordu: öğrencilerin yaşadığı gibi)
hiçbir şeye
yol açmadı. Sadece her şey olduğu gibi kalmakla kalmadı, ev de aniden yeni bir aktiviteyle
doldu. Yünden veya kürkten yapılmış olan her şey
havalandırılmak ve dövülmek üzere dışarı çıkarılırdı. Kapıcı, çocuk, aşçı
ve Corney'nin kendisi bu aktiviteye katılırdı. Hiç kimsenin kullanmadığı her türlü tuhaf
kürk ve çeşitli üniformalar çıkarılıp
bir ipe asılırdı, sonra halılar ve mobilyalar çıkarılırdı ve
kapıcı ve çocuk kollarını kaslı kollarına sıvayıp
odalar naftalin kokusuyla
doluyken bu şeyleri döverek sıkı bir zaman tutarlardı.

Nekhludoff avluyu geçtiğinde veya pencereden dışarı baktığında ve
tüm bunların olup bittiğini gördüğünde, orada bulunan şeylerin çokluğuna şaşırırdı, hepsi de tamamen işe yaramazdı. Nekhludoff'a göre bunların tek faydası Agraphena Petrovna, Corney, kapıcı,
çocuk ve aşçı için egzersiz sağlamaktı.

"Ama şimdi hayat tarzımı değiştirmeye değmez," diye düşündü,
"Maslova'nın davası henüz karara bağlanmamışken. Ayrıca, çok zor. Serbest bırakıldığında veya sürgüne gönderildiğinde kendiliğinden değişecek ve ben de onu takip edeceğim."

Belirlenen günde Nekhludoff, avukat Fanarin'in kendi görkemli evine gitti. Ev, devasa palmiyeler ve diğer bitkilerle dekore edilmişti.
Ve aslında, tüm pahalı lüksüyle, çok fazla boş paraya, yani emek harcamadan elde edilen paraya, ancak aniden zengin olanların sahip olduğu paraya tanıklık ediyordu. Bekleme odasında, tıpkı bir doktorun bekleme odasında olduğu gibi, birkaç masanın etrafında oturan, üzerinde onları eğlendirmek için resimli kağıtlar bulunan ve avukata kabul edilmek için sıralarının gelmesini bekleyen birçok üzgün görünümlü insan buldu. Avukatın yardımcısı odada yüksek bir masada oturuyordu ve Nekhludoff'u tanıdıktan sonra yanına gelip hemen gidip onu çağıracağını söyledi. Ancak yardımcı kapıya ulaşmadan önce kapı açıldı ve yüksek, canlı sesler duyuldu; kırmızı yüzlü ve kalın bıyıklı orta yaşlı, güçlü bir tüccarın sesi ve Fanarin'in sesi. Fanarin ayrıca orta boylu, orta yaşlı bir adamdı ve yüzünde yıpranmış bir ifade vardı. Her iki yüz de karlı ama dürüst olmayan bir işlemi yeni tamamlamış olanların yüzlerinde gördüğünüz ifadeyi taşıyordu. Fanarin gülümseyerek "Bu sizin hatanız, biliyorsunuz, sevgili beyefendi," dedi. "Bir saatlik günah olmasa hepimiz cennette olurduk." "Ah, evet, evet; hepimiz bunu biliyoruz," dedi ve ikisi de doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Ah, Prens Nekhludoff! Lütfen içeri girin," dedi Fanarin onu görünce,
ve tüccara bir kez daha başını sallayarak, Nekhludoff'u
çok düzgün bir üslupla döşenmiş iş dolabına götürdü.

"Sigara içmez misiniz?" dedi avukat, Nekhludoff'un karşısına oturup
ve gülümsemesini gizlemeye çalışarak, görünüşe göre hala tamamlanmış işlemin
başarısından heyecan duyuyordu.

"Teşekkürler; Maslova'nın davası için geldim."

"Evet, evet; doğrudan! Ama ah, bu şişko para torbaları ne kadar da düzenbaz!"
dedi. "Bu adamı gördünüz. Neden, yaklaşık on iki milyon
rublesi var ve doğru düzgün konuşamıyor; ve sizden yirmi beş
rublelik bir banknot çıkarabilirse, dişleriyle
çekmek zorunda kalırsa, onu da alacaktır."

"O 'eaven' ve 'hour' diyor ve sen 'bu adam' diyorsun,"
Nekhludoff, bu adama karşı aşılmaz bir nefret duygusuyla düşündü, bu adam serbest ve rahat tavırlarıyla kendisinin ve Nekhludoff'un aynı kampa, diğer müşterilerinin ise başka bir kampa ait olduğunu göstermek istiyordu.

"Beni ölümüne endişelendirdi - korkak bir alçak. Duygularımı
rahatlatmam gerektiğini hissettim," dedi avukat, sanki işle hiçbir ilgisi olmayan
şeylerden bahsetmesini mazur göstermek istercesine. "Peki, senin davan ne olacak?
Dikkatlice okudum ama onaylamıyorum. Yani,
acemi bir avukatın temyiz için geçerli bir sebep bırakmadığını kastediyorum."

"Peki, ne karar verdin?"

"Bir dakika. Ona," dedi az önce içeri giren yardımcısına,
"söylediklerime sadık kalacağımı söyle. Eğer dayanabiliyorsa, sorun yok; dayanamıyorsa, sorun değil."

"Ama o kabul etmeyecek."

"Önemli değil," dedi ve avukat kaşlarını çattı. "Şimdi, avukatların paralarını bedavaya kazandığı söyleniyor," diye belirtti, bir duraklamadan sonra. "İflas etmiş bir borçluyu tamamen asılsız bir suçlamadan kurtardım ve şimdi hepsi bana akın ediyor. Yine de bu tür her dava
muazzam bir emek gerektiriyor. Neden biz de, bir yazarın veya diğerinin söylediği gibi, 'mürekkep hokkasında et parçaları kaybetmiyoruz?' Peki, sizin davanıza veya daha doğrusu, ilgilendiğiniz davaya gelince.
İğrenç bir şekilde
yürütüldü. Temyiz için geçerli bir sebep yok. Yine de," diye devam etti,
"cezanın iptalini sağlamaya çalışabiliriz. Not ettiğim şey bu." Yazıyla kaplı birkaç sayfa kağıt aldı ve
hızla okumaya başladı, ilgi çekici olmayan yasal terimleri geveleyerek ve
bazı cümlelere özellikle vurgu yaparak. "Temyiz Mahkemesi'ne,
ceza dairesine, vs., vs. Kararlara, vs., karara, vs. göre, Falanca Maslova, tüccar Smelkoff'un zehirle ölümüne sebep olmaktan suçlu bulundu ve Ceza Kanunu'nun 1454. Maddesi'ne göre Sibirya'ya mahkûm edildi," vs., vs.
Durakladı. Görünüşe göre, buna çok alışmış olmasına rağmen,
kendi eserlerini dinlemekten hala zevk alıyordu. "Bu hüküm, en bariz yargısal sapkınlığın ve hatanın doğrudan sonucudur,"
etkileyici bir şekilde devam etti, "ve iptali için gerekçeler var.
Öncelikle, Smelkoff'un bağırsaklarının muayenesine ilişkin tıbbi raporun okunması, başkan tarafından en baştan kesildi. Bu birinci madde."

"Ama bu okumayı talep eden savcılıktı," dedi Nekhludoff, şaşkınlıkla.

"Önemli değil. Savunmanın da bu okumayı talep etmesi için sebepler olabilirdi."

"Ah, ama bunun için hiçbir sebep olamazdı."

"Yine de temyiz için bir sebep. Devam etmek gerekirse: 'İkincisi,' diye devam etti
okumaya devam etti, 'Maslova'nın avukatı, savunma için yaptığı konuşmada, Maslova'nın kişiliğini karakterize etmek isterken, düşüşünün sebeplerine atıfta bulunduğunda, başkanın onu doğrudan konudan sapma iddiasıyla hizaya getirmesi
ile sözünü kesti. Yine de, Senato tarafından tekrar tekrar belirtildiği gibi, suçlunun özelliklerinin ve genel olarak ahlaki bakış açısının açıklanması, sadece isnat sorununu çözmede bir rehber olarak bile olsa, ceza davalarında birinci derecede öneme sahiptir.' Bu ikinci nokta," dedi Nekhludoff'a bakarak.

"Ama o kadar kötü konuştu ki kimse bundan bir şey çıkaramadı," dedi Nekhludoff, daha da şaşırmış bir şekilde.

"Bu adam tam bir aptal ve tabii ki mantıklı bir şey söylemesi beklenemezdi," dedi Fanarin gülerek; "ama yine de temyiz için bir sebep olarak işe yarayacaktır. Üçüncüsü: 'Başkan, özetinde, ceza kanununun 801. maddesinin 1. maddesinin doğrudan hükmüne aykırı olarak, jüriye suçu oluşturan yargısal noktaların ne olduğunu bildirmeyi ihmal etti; ve Maslova'nın Smelkoff'a zehir verdiği gerçeğini kabul ettikten sonra, jürinin ona cinayet suçlaması yapmama hakkına sahip olduğunu, çünkü Smelkoff'u yaşamdan mahrum etme yönündeki kasıtlı niyetin kanıtlarının bulunmadığını ve sadece onu tüccarın ölümüne yol açan ihmalkarlıktan suçlu ilan etme hakkına sahip olduğunu, ki bunu istemiyordu.' Bu ana nokta."

"Evet; ama bunu kendimiz bilmeliydik. Bizim hatamızdı."

"Ve şimdi dördüncü nokta," diye devam etti avukat. "Jürinin verdiği cevabın biçimi açık bir çelişki içeriyordu. Maslova, Smelkoff'u kasten zehirlemekle suçlanıyor, tek amacı
açgözlülük, cinayet işlemek için sahip olabileceği tek sebep. Jüri, kararında onu soygun niyetinden veya değerli eşyaların
çalınmasına katılmaktan beraat ettirdi, bundan da onu cinayet niyetinden beraat ettirmeyi amaçladıkları ve yalnızca başkanın özetinin
eksikliğinden kaynaklanan bir yanlış anlamadan kaynaklandığı, cevabında bunu gerektiği gibi ifade etmeyi ihmal ettiği sonucu çıkıyor. Bu nedenle
jüri tarafından bu tür bir cevap kesinlikle ceza muhakemeleri kanununun 816 ve 808. maddelerinin uygulanmasını, yani başkanın jüriye yaptıkları hatayı açıklamasını ve
mahkumun suçluluğu sorusu üzerine başka bir tartışmayı gerektiriyordu."

"O zaman başkan neden yapmadı?"

"Ben de nedenini bilmek isterim," dedi Fanarin gülerek.

"O zaman Senato elbette bu hatayı düzeltecek mi?"

"Bu, o sırada orada kimin başkanlık edeceğine bağlı olacak. Eh, işte
işte bu. Ayrıca," diye hızla devam etti, "bu tür bir kararın Mahkemeye Maslova'yı suçlu olarak cezalandırma ve ceza kanununun 771. maddesinin 3. maddesini davasına uygulama hakkı vermediğini söyledim. Bu, ceza hukukumuzun temel ilkelerinin kesin ve ağır bir ihlalidir. Belirtilen sebepler göz önüne alındığında, 909, 910 ve 2. madde, 912 ve 928. ceza kanunu, vb., vb. uyarınca, bu davayı daha detaylı bir inceleme için aynı Mahkemenin başka bir bölümüne götürmek için size, vb., vb., başvurmaktan onur duyuyorum. Orada; yapılabilecek her şey yapıldı, ancak, dürüst olmak gerekirse, başarılı olma konusunda pek umudum yok, ancak elbette, her şey Senato'da hangi üyelerin bulunacağına bağlı. Orada herhangi bir etkiniz varsa, deneyebilirsiniz."

"Bazılarını biliyorum."

"Tamam; sadece çabuk olun. Aksi takdirde hepsi hava değişikliği için gidecek; sonra geri dönmeleri için üç ay beklemeniz gerekebilir. Sonra,
başarısızlık durumunda, Majestelerine başvurma olasılığımız hala var. Bu da, işe getirebileceğiniz özel etkiye bağlıdır. Bu durumda da hizmetinizdeyim; dilekçenin işleyişinden bahsediyorum, etkisinden değil."

"Teşekkür ederim. Peki ücretlerinizden bahseder misiniz?"

"Yardımcım size dilekçeyi verecek ve anlatacak."

"Bir şey daha. Savcı bana bu kişiyi hapishanede ziyaret etmem için bir geçiş
verdi, ancak bana atananlardan farklı bir zamanda ve farklı bir
yerde görüşme yapabilmek için validen de izin almam gerektiğini söylediler. Bu gerekli mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Ancak vali şu anda uzakta; onun yerine bir vali yardımcısı
var. Ve o öylesine anlaşılmaz bir aptal ki
onunla neredeyse hiçbir şey yapamayacaksın."

"Meslennikoff mu?"

"Evet."

"Onu tanıyorum," dedi Nekhludoff ve gitmek için ayağa kalktı. Tam o sırada odaya
korkunç derecede çirkin, ufak tefek, kemikli, kalkık burunlu, sarı yüzlü bir kadın
uçtu. Çirkinliğinden
en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmeyen avukatın karısıydı. En orijinal şekilde giyinmişti; kadife ve ipekten yapılmış bir şeye, sarı ve yeşil bir şeye sarılmış gibiydi ve ince saçları kıvrılmıştı.

Zaferle antreye çıktı, ardından uzun boylu, gülümseyen, yeşilimsi tenli, ipek yüzlü bir ceket ve beyaz kravatlı bir adam geldi. Bu bir yazardı. Nekhludoff onu görerek
tanıyordu.

Dolap kapısını açtı ve dedi ki, "Anatole, bana gelmelisin. İşte şiirlerini okuyacak olan Simeon İvanoviç ve sen
mutlaka gelip Garşin hakkında okumalısın."

Nekhludoff, kocasına bir şeyler fısıldadığını fark etti ve
bunun kendisiyle ilgili bir şey olduğunu düşünerek gitmek istedi, ancak
onu yakaladı ve şöyle dedi: "Özür dilerim, Prens, seni tanıyorum ve
bir tanıtımın gereksiz olduğunu düşünerek, kalmanı ve edebiyat matinemize katılmanı rica ediyorum. Çok ilginç olacak. Bay Fanarin okuyacak."

"Ne kadar çok işim olduğunu görüyorsun," dedi Fanarin, ellerini açarak
ve gülümseyerek karısını işaret ederek, sanki bu kadar sevimli bir yaratığa karşı koymanın ne kadar imkansız olduğunu göstermek istercesine.

Nekhludoff, avukatın karısına onu davet ederek ona gösterdiği onur için son derece nazik bir şekilde teşekkür etti, ancak daveti üzgün ve ciddi bir
bakışla reddetti ve odadan çıktı.

"Ne kadar yapmacık bir adam!" dedi avukatın karısı, dışarı çıktığında. Bekleme odasında asistan ona hazır bir dilekçe verdi ve
Senato ve komisyonla ilgili işler de dahil olmak üzere ücretlerin 1.000 rubleye ulaşacağını söyledi ve M. Fanarin'in
genellikle bu tür işlere girişmediğini, ancak bunu yalnızca Nekhludoff'u
yükümlü kılmak için yaptığını açıkladı.

"Peki bu dilekçe hakkında. Bunu kim imzalayacak?"

"Mahkum bunu kendisi yapabilir veya bu uygunsuzsa, M. Fanarin ondan bir vekaletname alırsa imzalayabilir."

"Ah, hayır. Dilekçeyi ona götürüp imzalamasını sağlayacağım," dedi
Nekhludoff, belirlenen günden önce onu görme fırsatından memnun bir şekilde.

BÖLÜM XLVI.

BİR HAPİSHANE KIRBALAMA.

Gardiyan düdüğü her zamanki saatte hapishanenin koridorlarında çaldı, hücrelerin demir kapıları takırdadı, çıplak ayaklar tıkırdadı, topuklar
takırdadı ve leş yiyici olarak hareket eden mahkumlar koridorlarda dolaşıp havayı iğrenç kokularla doldurdular. Mahkumlar yıkandı,
giyindi ve revizyon için dışarı çıktı, sonra çayları için
kaynar su almaya gittiler.

Kahvaltıda tüm hücrelerde sohbet çok canlıydı.
Her şey o gün kırbaçlanacak iki mahkumla ilgiliydi. Biri, Vasiliev,
biraz eğitimli genç bir adamdı, bir katipti ve kıskançlık
krizinde metresini öldürmüştü. Mahkum arkadaşları onu seviyordu çünkü
hapishane yetkililerine karşı neşeli, cömert ve kararlıydı. Yasaları biliyordu ve bunların uygulanmasında ısrar ediyordu.
Bu nedenle yetkililer tarafından sevilmiyordu. Üç hafta önce bir gardiyan, yeni üniformasının üzerine çorba döken leşçilerden birine vurdu. Vasiliev, leşçinin tarafını tuttu ve bir mahkûma vurmanın
yasal olmadığını söyledi.

"Sana yasayı öğreteceğim," dedi gardiyan ve Vasiliev'i azarladı.
Vasiliev de aynı şekilde karşılık verdi ve gardiyan ona vuracaktı,
ama Vasiliev gardiyan'ın ellerini yakaladı, yaklaşık üç dakika sımsıkı tuttu ve ellerini büktükten sonra gardiyan'ı kapıdan dışarı itti. Gardiyan, müfettişe şikayette bulundu ve müfettiş Vasiliev'in tek kişilik bir hücreye konmasını emretti.

Tek kişilik hücreler, dışarıdan kilitlenen karanlık dolaplardan oluşan bir sıraydı ve
içlerinde ne yatak, ne sandalye, ne de masa vardı, bu yüzden
mahkûmlar kirli zeminde oturmak veya yatmak zorundaydı, o hücrelerde çok sayıda olan fareler ise
üzerlerinden koşuyordu. Sıçanlar o kadar cesurdu ki, tutuklulardan ekmeği çaldılar ve hatta hareket etmeyi bırakırlarsa onlara saldırdılar. Vasiliev, hiçbir yanlış yapmadığı için hücreye girmeyeceğini söyledi; ancak güç kullandılar. Sonra mücadele etmeye başladı ve diğer iki tutuklu, kendisini gardiyanlardan kurtarmasına yardım etti. Tüm gardiyanlar toplandı ve aralarında gücüyle öne çıkan Petrov da vardı. Tutuklular yere atıldı ve hücreye itildi.

Valiye hemen bir isyana çok benzeyen bir şeyin gerçekleştiği bildirildi. Ve iki baş suçlu Vasiliev ile serseri Nepomnishy'nin her birine huş ağacı sopasıyla otuz
vurarak kırbaçlanması emrini geri gönderdi. Kırbaçlamanın kadınların sorgu odasında yapılması kararlaştırıldı.

Bütün bunlar akşamdan beri hapishanede biliniyordu ve tüm hücrelerde hararetle konuşuluyordu.

Korableva, Khoroshevka, Theodosia ve Maslova
birlikte köşelerinde oturmuş çay içiyorlardı, hepsi de içtikleri votkadan kızarmış ve canlanmışlardı, çünkü Maslova, artık sürekli votka tedarik ediyordu ve arkadaşlarına bunu cömertçe
ısmarlıyordu.

"O isyan etmiyordu, ya da öyle bir şey," dedi Korableva, güçlü dişleriyle bir şeker parçasından minik parçalar ısırırken Vasiliev'e atıfta bulunarak. "Sadece bir arkadaş için dik duruyordu, çünkü günümüzde tutukluları dövmek
yasadışı."

"Ve iyi bir adam olduğunu duydum," dedi Theodosia, çaydanlığın durduğu raflı karyolanın karşısındaki bir kütüğün üzerinde, başının etrafında uzun örgüleriyle, başı açık bir şekilde oturuyordu. "Hadi, hadi, ona sorsaydın," dedi bekçinin karısı Maslova'ya (ondan kastettiği Nekhludoff'tu).

"Ona söyleyeceğim. Benim için her şeyi yapar," dedi Maslova başını sallayarak ve gülümseyerek.

"Evet, ama ne zaman gelecek? Zaten onları almaya gittiler," dedi Theodosia. "Korkunç," diye ekledi iç çekerek.

"Bir keresinde köyde bir köylüyü nasıl kırbaçladıklarını gördüm.
Kayınpederim, beni bir keresinde köyün ihtiyarına gönderdi. Eh, gittim,
ve orada . . . " Bekçinin karısı uzun hikayesine başladı,
üstlerindeki koridordan gelen sesler ve ayak sesleri tarafından kesildi.

Kadınlar sessizdi ve oturup dinlediler.

"İşte oradalar, onu sürüklüyorlar, şeytanlar!" dedi Khoroshavka. "Onu öldürecekler, öldürecekler. Gardiyanlar ona çok öfkeli
çünkü asla onlara boyun eğmeyecekti."

Yukarıda her şey tekrar sessizleşti ve bekçinin karısı
ahıra girdiğinde ve bir köylüyü kırbaçladıklarını gördüğünde ne kadar korktuğunu,
görünce içinin nasıl döndüğünü vb. anlattı.
Horoshevka, Schegloff'un nasıl kırbaçlandığını ve
hiç ses çıkarmadığını anlattı. Sonra Theodosia çay takımlarını kaldırdı ve Korableva ile
bekçinin karısı dikiş dikmeye başladı. Maslova,
kollarını dizlerinin etrafına dolamış, donuk ve depresif bir şekilde karyolaya oturdu. Yatmak ve
uyumaya çalışmak üzereydi ki, kadın gardiyan onu bir ziyaretçiyi görmek için
ofise çağırdı.

"Şimdi, aklında bulunsun ve ona bizden bahsetmeyi unutma," dedi yaşlı kadın
(Menshova), Maslova loş aynanın önünde başındaki mendili düzeltirken. "Evi biz yakmadık, ama o, iblis, kendisi yaptı; işçisi onu yaparken gördü ve bunu inkar ederek
ruhunu lanetlemeyecek. Sadece Mitri'mi görmek için izin isteyin. Mitri, ona her şeyi olabildiğince açık bir şekilde anlatacak. Bir düşünün, hiçbir kötülük hayal etmediğimiz
zindanda kilitliyken, o, iblis, başka bir adamın karısıyla
meyhanede eğleniyor."

"Bu yasa değil," diye belirtti Korableva.

"Ona söyleyeceğim--söyleyeceğim," diye cevapladı Maslova. "Bir damla daha
içersem, sadece cesaretimi korumak için," diye ekledi göz kırparak; ve
Korableva yarım bardak votka koydu, Maslova içti. Sonra,
ağzını silip "sadece cesaretini korumak için" sözlerini tekrarladıktan sonra, başını sallayarak ve neşeyle gülümseyerek, gardiyanı
koridor boyunca takip etti.

BÖLÜM XLVII.

NEKHLUDOFF YİNE MASLOVA'YI ZİYARET EDİYOR.

Nekhludoff uzun süre koridorda beklemek zorunda kaldı.
Hapishaneye
vardığında ve giriş kapısını çaldığında, kendisini karşılayan görevli gardiyana
Savcının iznini uzattı.

"Hayır, hayır," dedi görevli gardiyan aceleyle, "müfettiş meşgul."

"Ofiste mi?" diye sordu Nekhludoff.

"Hayır, burada, görüşme odasında."

"Neden, bugün ziyaret günü mü?"

"Hayır; özel bir iş."

"Onu görmek isterim. Ne yapacağım?" dedi Nekhludoff.

"Müfettiş dışarı çıktığında ona söyleyeceksin--biraz bekle," dedi gardiyan.

Tam bu sırada, pürüzsüz, parlak yüzlü ve tütün dumanıyla
doldurulmuş bıyıklı bir başçavuş, üniformasının altın kordonları parıldayarak yan kapıdan çıktı ve gardiyanla sert bir
söyleşti.

"Buraya kimseyi sokmakla ne demek istiyorsun? Ofis..."

"Bana müfettişin burada olduğu söylendi," dedi Nekhludoff, başçavuşun tavırlarındaki
telaşa şaşırarak.

Tam bu sırada iç kapı açıldı ve Petrov, sıcak ve terlemiş bir şekilde dışarı çıktı.

"Bunu hatırlayacaktır," diye mırıldandı, başçavuşa dönerek. İkincisi, Nekhludoff'a bir bakış attı ve Petrov kaşlarını çatarak
arkadaki bir kapıdan dışarı çıktı.

"Kim hatırlayacak? Neden hepsi bu kadar şaşkın görünüyor?
Başçavuş neden ona bir işaret yaptı?" diye düşündü Nekhludoff.

Başçavuş, tekrar Nekhludoff'a dönerek şöyle dedi: "Burada buluşamazsınız;
lütfen ofise geçin. "Ve Nekhludoff itaat etmek üzereydi ki müfettiş arka kapıdan çıktı, astlarından daha şaşkın görünüyordu ve sürekli iç çekiyordu. Nekhludoff'u görünce gardiyan'a döndü.

"Fedotoff, Maslova'yı, hücre 5, kadınlar koğuşu, ofise götür."

"Lütfen bu taraftan gelir misiniz," dedi, Nekhludoff'a dönerek.
Dik bir merdivenden çıkıp tek bir penceresi, bir yazı masası ve birkaç sandalyesi olan küçük bir odaya girdiler. Müfettiş oturdu.

"Benimkiler ağır, ağır görevler," dedi, tekrar Nekhludoff'a dönerek ve bir sigara çıkardı.

"Belli ki yorgunsun," dedi Nekhludoff.

"Tüm ayinlerden bıktım - görevler çok zor. İnsan onların durumunu hafifletmeye çalışıyor ve sadece daha da kötüleştiriyor; benim tek düşüncem
nasıl kaçacağım. Ağır, ağır görevler!"

Nekhludoff müfettişin özel zorluklarının ne olduğunu bilmiyordu, ancak bugün özellikle üzgün ve umutsuz bir durumda olduğunu gördü, merhamet gerektiriyordu.

"Evet, görevlerin iyi kalpli bir adam için ağır olduğunu düşünüyorum," dedi. "Neden bu kapasitede hizmet veriyorsunuz?"

"Bir ailem var."

"Ama eğer bu kadar zorsa--"

"Eh, yine de bir ölçüde faydalı olmanın mümkün olduğunu biliyorsun;
olabildiğince yumuşatıyorum. Benim yerimde başka biri işleri
oldukça farklı şekilde yürütürdü. Neden, burada 2.000'den fazla kişi var. Ve ne
kişiler! İnsan onları nasıl idare edeceğini bilmeli. Söylemesi yapmaktan daha kolay, biliyorsun. Sonuçta, onlar da insan; insan onlara acımadan edemiyor."
Müfettiş, Nekhludoff'a son zamanlarda hükümlüler arasında çıkan ve bir adamın öldürülmesiyle sonuçlanan
bir kavgadan bahsetmeye başladı.

Hikaye, bir gardiyan eşliğinde
olan Maslova'nın girişiyle kesildi.

Nekhludoff, müfettişi fark etmeden önce onu kapıdan içeri
girdi. Gardiyanı hızla takip ediyor, gülümsüyor ve başını
sallıyordu. Müfettişi görünce aniden değişti ve ona
korkmuş bir bakışla baktı; ancak hızla kendine gelerek
Nekhludoff'a cesurca ve neşeyle hitap etti.

"Nasılsınız?" dedi, kelimelerini uzatarak ve gülümseyerek elini
tuttu ve ilk seferki gibi değil, kuvvetlice sıktı.

"İşte, imzalamanız için size bir dilekçe getirdim," dedi Nekhludoff, bugün onu karşıladığı
cesaret karşısında oldukça
şaşırmıştı.

" avukat imzalamanız gereken bir dilekçe yazdı
ve sonra onu Petersburg'a göndereceğiz."

"Tamam! Bu yapılabilir. İstediğin her şey," dedi göz kırparak
ve gülümseyerek.

Ve Nekhludoff cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve
masaya doğru yürüdü.

"Burada imzalayabilir mi?" diye sordu Nekhludoff, müfettişe dönerek.

"Tamam, tamam! Otur. İşte bir kalem; yazabiliyor musun?"
dedi müfettiş.

"Bir zamanlar yazabiliyordum," dedi; ve eteğini ve ceketinin kollarını düzelttikten sonra masaya oturdu, beceriksizce gülümsedi,
kalemi küçük, enerjik eliyle aldı ve Nekhludoff'a bir
gülerek baktı.

Nekhludoff ona ne yazacağını söyledi ve
imzalayacağı yeri gösterdi.

Kalemini mürekkebe batırırken derin bir iç çekti ve kalemden birkaç damlayı dikkatlice
sallayarak adını yazdı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu, Nekhludoff'tan müfettişe bakarak ve
kalemi bir mürekkep hokkasına, bir de kağıtlara koyarak.

"Sana söyleyecek birkaç sözüm var," dedi Nekhludoff kalemi ondan alarak.

"Tamam; "Bana söyle," dedi. Ve aniden, sanki bir şeyi
hatırlıyormuş ya da uykulu hissediyormuş gibi ciddileşti.

Müfettiş ayağa kalkıp odadan çıktı ve Nekhludoff onunla kaldı.

BÖLÜM XLVIII.

MASLOVA EVLENMEYİ REDDEDİYOR.

Maslova'yı getiren gardiyan, onlardan biraz uzakta bir pencere pervazına
oturuyordu.

Nekhludoff için karar anı gelmişti. İlk görüşmede ona en önemli şeyi
söylemediği için kendini durmadan suçluyordu ve şimdi ona onunla evleneceğini söylemeye kararlıydı.
Masanın diğer tarafında oturuyordu. Nekhludoff onun
karşısına oturdu. Oda aydınlıktı ve Nekhludoff ilk
kez onun yüzünü oldukça yakından gördü. Gözlerinin etrafındaki kaz ayaklarını, ağzının etrafındaki kırışıklıkları ve şiş göz kapaklarını açıkça gördü. Eskisinden daha fazla üzüldü. Hapishane görevlisi tarafından duyulmamak için masanın üzerine eğilerek -pencere kenarında oturan, kır bıyıklı Yahudi tipli bir adam- şöyle dedi:

"Bu dilekçe sonuçsuz kalırsa İmparator'a başvuracağız.
Mümkün olan her şey yapılacak."

"İşte, şimdi, en başından itibaren uygun bir avukatımız olsaydı," diye sözünü kesti. "Sanığım oldukça aptaldı. Bana iltifat etmekten başka bir şey yapmadı," dedi ve güldü. "O zaman sizinle tanıştığım bilinseydi, bambaşka bir konu olurdu. Herkesin
hırsız olduğunu düşünüyorlar."

"Bugün ne kadar da tuhaf," diye düşündü Nekhludoff ve tam aklından geçenleri söyleyecekti ki, o tekrar başladı:

"Söylemek istediğim bir şey var. Burada yaşlı bir kadın var; çok hoş bir kadın, biliyor musun, herkesi şaşırtıyor; hiçbir şey için hapse atılmış, oğlu da öyle ve herkes masum olduklarını biliyor, ama bir evi ateşe vermekle suçlanıyorlar. Biliyor musun, seninle tanıştığımı duyunca şöyle dedi: 'Ona oğlumu görmek istediğini söyle; o ona her şeyi anlatır." Maslova böyle konuştu, başını bir yandan bir yana çevirip Nekhludoff'a baktı. "İsimleri Menshoff. Peki, bunu yapacak mısın? Çok güzel bir şey, biliyorsun; masum olduğunu hemen görebiliyorsun. Bunu yapacaksın, canım," ve gülümsedi, ona baktı ve sonra gözlerini indirdi.

"Tamam. Onlar hakkında bir şeyler öğreneceğim," dedi Nekhludoff, onun rahat ve rahat tavrına giderek daha fazla şaşırarak. "Ama seninle kendim hakkında konuşacaktım. Sana geçen sefer ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Geçen sefer çok şey söyledin. Bana ne söyledin?" dedi, gülümsemeye ve başını bir yandan diğer yana çevirmeye devam ederek.

"Sana beni affetmeni istemek için geldiğimi söyledim," diye başladı.

"Bunun ne faydası var? Affet, affet, iyiliği nerede--"

"Günahımı kefaret etmek için, sadece sözlerle değil, eylemle. Seninle evlenmeye karar verdim."

Birdenbire yüzünde bir korku ifadesi belirdi. Kısık gözleri
ona sabitlenmişti, ama ona bakmıyor gibiydi.

"Bu ne için?" dedi, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Bunu yapmanın Tanrı'nın önünde görevim olduğunu hissediyorum."

"Şimdi hangi Tanrı'yı ​​buldun? Söylemen gerekeni söylemiyorsun. Tanrı,
gerçekten! Hangi Tanrı? O zaman Tanrı'yı ​​hatırlamalıydın," dedi ve
ağzı açık bir şekilde durdu. Nekhludoff ancak şimdi nefesinin
ruh koktuğunu fark etti ve heyecanının nedenini anladı.

"Sakin olmaya çalış," dedi.

"Neden sakin olmalıyım?" diye başladı, hızla, kıpkırmızı kesilerek. "Ben bir mahkûmum ve sen bir beyefendi ve prenssin. Bana dokunarak kendini kirletmene gerek yok. Prenseslerine git; benim fiyatım on rublelik bir banknot."

"Ne kadar acımasızca konuşursan konuş, benim hissettiklerimi ifade edemezsin," dedi tüm vücudu titreyerek; "sana karşı kendimi ne kadar suçlu hissettiğimi hayal bile edemezsin."

"Kendini suçlu mu hissediyorsun?" dedi öfkeyle onu taklit ederek. "O zaman öyle hissetmiyordun ama bana 100 ruble attın. Senin fiyatın bu."

"Biliyorum, biliyorum; ama şimdi ne yapmalı?" dedi Nekhludoff. "Seni bırakmamaya karar verdim ve söylediklerimi yapacağım."

"Ve ben de yapmayacağını söylüyorum," dedi ve yüksek sesle güldü.

"Katusha," dedi, eline dokunarak.

"Sen git. Ben bir mahkûmum ve sen bir prenssin ve senin burada işin yok," diye bağırdı, elini çekerek, öfkesiyle tüm görünüşü
değişmişti. "Bu hayatta benden zevk aldın,
ve gelecek hayatta kendini benim aracılığımla kurtarmak istiyorsun.
Bana iğrenç geliyorsun--gözlüklerin ve tüm o pis, şişman suratın.
Hadi, hadi!" diye bağırdı, ayağa kalkmaya çalışarak.

Gardiyan yanlarına geldi.

"Bu kavgayı neden büyütüyorsun?' Bu--"

"Lütfen onu rahat bırak," dedi Nekhludoff. "Kendini unutmamalı," dedi gardiyan. "Lütfen biraz bekle," dedi Nekhludoff ve gardiyan pencereye geri döndü.

Maslova tekrar oturdu, gözlerini indirdi ve küçük ellerini sıkıca kavradı.

Nekhludoff ne yapacağını bilemeden onun üzerine eğildi.

"Bana inanmıyor musun?" dedi.

"Benimle evlenmeyi mi düşünüyorsun? Asla olmayacak. Kendimi asmayı tercih ederim.
İşte böyle!"

"Peki, yine de sana hizmet etmeye devam edeceğim."

"Bu senin meselen, sadece senden hiçbir şey istemiyorum. Sana açık gerçeği söylüyorum," dedi. "Ah, neden o zaman ölmedim?" diye ekledi ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

Nekhludoff konuşamıyordu; gözyaşları onu etkiliyordu.

Gözlerini kaldırdı, şaşkınlıkla ona baktı ve
yaşlarını mendiliyle silmeye başladı.

Gardiyan tekrar geldi ve onlara ayrılma zamanının geldiğini hatırlattı.

Maslova ayağa kalktı.

"Heyecanlısın. Mümkünse yarın tekrar gelirim; sen
bir düşün," dedi Nekhludoff.

Ona hiçbir cevap vermedi ve başını kaldırmadan gardiyanı odadan
çıkardı.

"Eh, kızım, artık nadir zamanlar geçireceksin," dedi Korableva, Maslova hücreye döndüğünde. "Sana karşı çok tatlı görünüyor; o seni
ararken bundan en iyi şekilde yararlan. Sana yardım edecek. Zengin insanlar
her şeyi yapabilir."

"Evet, öyle," diye belirtti bekçinin karısı, müzikli sesiyle. "Fakir bir adam evlenmeyi düşündüğünde, kadehle dudak arasında çokça kayma olur; ama zengin bir adam sadece kararını verir ve
iş biter. O ördek gibi bir züppe tanıyorduk. Sizce ne yaptı?"

"Peki, işlerim hakkında konuştunuz mu?" diye sordu yaşlı kadın.

Ama Maslova diğer mahkûmlara hiçbir cevap vermedi;
raftaki karyolaya uzandı, kısık gözlerini odanın bir köşesine dikti ve
akşama kadar orada yattı.

Ruhunda acı dolu bir mücadele devam ediyordu. Nekhludoff'un ona söyledikleri,
acı çektiği ve anlamadan, nefret ederek
terk ettiği o dünyanın anısını hatırlattı. Şimdi yaşadığı transtan
uyanmaktan korkuyordu. Akşam olduğunda hiçbir sonuca
varamamışken, yine biraz votka aldı ve arkadaşlarıyla birlikte içti.

BÖLÜM XLIX.

VERA DOUKHOVA.

"Demek ki anlamı bu, bu," diye düşündü Nekhludoff hapishaneden ayrılırken, suçunu ancak şimdi tam olarak anlamıştı. Suçunu kefaret etmeye çalışmasaydı, suçunun ne kadar büyük olduğunu asla öğrenemezdi. Hepsi bu kadar değildi; o da kendisine yapılanların tüm dehşetini asla hissetmezdi. Ancak şimdi bu kadının ruhuna ne yaptığını
gördü; ancak şimdi kadın kendisine yapılanları
gördü ve anladı.

O zamana kadar Nekhludoff kendine hayranlık
duygusuyla oynamıştı, kendi pişmanlığına hayran kalmıştı; şimdiyse sadece
dehşetle
dolmuştu. Onu şimdi kusamayacağını biliyordu, ama yine de birbirleriyle olan ilişkilerinin ne olacağını hayal edemiyordu.

Tam dışarı çıkmak üzereyken, itici, imalı bir
yüz ifadesi ve göğsünde bir haç ve madalyonlar olan bir gardiyan gelip ona gizemli bir
not uzattı.

"İşte belli bir kişiden bir not, efendim," dedi Nekhludoff'a zarfı verirken.

"Hangi kişiden?"

"Okuduğunuzda anlayacaksınız. Bir siyasi tutuklu. Ben o koğuştayım, o yüzden bana sordu; ve kurallara aykırı olsa da, yine de
insanlık duyguları--" Gardiyan doğal olmayan bir şekilde konuştu.

Nekhludoff, siyasi tutukluların tutulduğu koğuşun bir gardiyanının, hapishane duvarlarının içinden ve neredeyse herkesin görebileceği
bir yerde notlar
geçirmesine şaşırmıştı; o zamanlar bunun hem bir gardiyan hem de bir casus olduğunu bilmiyordu. Ancak notu aldı ve hapishaneden
çıktığında okudu.

Not kalın bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi: "Hapishaneyi ziyaret ettiğinizi ve bir suçlunun davasıyla ilgilendiğinizi duyduktan sonra, sizi görme isteği
duydum. Beni görmek için
izin isteyin. Size, sizin koruyucunuz ve ayrıca grubumuz hakkında epeyce bilgi verebilirim.--Saygılarımla, VERA DOUKHOVA. "

Vera Doukhova, Nekhludoff ve bazı arkadaşlarının bir zamanlar ayı avlarken konakladıkları
Novgorod Hükümeti'nin ücra bir köyünde okul öğretmeniydi. Nekhludoff o eski günleri ve Doukhova ile olan tanışıklığını memnuniyetle ve canlı bir şekilde hatırladı. Tam
Lent'ten önceydi, demir yolundan 40 mil uzakta, ıssız bir yerde. Av
başarılı olmuştu; iki ayı öldürülmüştü; ve şirket dönüş yolculuğuna
başlamadan önce akşam yemeği yiyordu ki konakladıkları
kulübenin sahibi içeri girip diyakozun kızının
Prens Nekhludoff ile konuşmak istediğini söyledi. "Güzel mi?" diye sordu biri.
"Lütfen, bunların hiçbiri," dedi Nekhludoff ve yüzünde ciddi bir ifadeyle ayağa kalktı. Ağzını silerek ve diyakozun kızının ondan ne isteyebileceğini merak ederek ev sahibinin özel kulübesine girdi.

Orada keçe şapkalı ve sıcak bir pelerinli bir kız buldu - kaslı,
çirkin bir kız; sadece kavisli kaşlarıyla gözleri güzeldi.

"Hadi hanım, onunla konuş," dedi yaşlı ev hanımı; "bu prensin kendisi. Bu arada ben dışarı çıkacağım."

"Size nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu Nekhludoff.

"Ben--ben--paranızı böyle saçmalıklara -avcılığa- harcadığınızı görüyorum," diye başladı kız, büyük bir şaşkınlıkla. "Biliyorum--sadece bir şey istiyorum--halka faydalı olmak ve hiçbir şey yapamıyorum çünkü hiçbir şey bilmiyorum--" Gözleri o kadar gerçek, o kadar nazikti ve kararlılık ve yine de utangaçlık ifadesi o kadar dokunaklıydı ki, Nekhludoff, sık sık başına geldiği gibi, aniden onun yerindeymiş gibi hissetti,
anladı ve sempati duydu.

"O zaman ne yapabilirim?"

"Ben bir öğretmenim, ama bir eğitim kursuna gitmek istiyorum; ve buna izin verilmiyor. Yani, izin verilmediği anlamına gelmiyor; izin verirlerdi, ama benim imkanım yok. Bana verin, kursu bitirdiğimde size geri öderim. Zenginlerin ayıları öldürüp köylülere içki verdiğini düşünüyorum; bütün bunlar kötü. Neden iyi şeyler yapmasınlar ki? Ben sadece 80 ruble istiyorum. Ama eğer siz istemiyorsanız, boş verin," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Tam tersine, bu fırsat için size çok minnettarım. . . .
Hemen getireceğim," dedi Nekhludoff.

Koridordan dışarı çıktı ve orada konuşmasını
duyan yoldaşlarından biriyle karşılaştı. Onun şakalarına aldırmadan,
Nekhludoff çantasından parayı çıkarıp kadına götürdü.

"Ah, lütfen bana teşekkür etmeyin; size teşekkür etmem gereken benim," dedi.

Şimdi tüm bunları hatırlamak hoştu;
bir subayla neredeyse kavga ettiğini ve bunun
sakıncalı bir şakaya dönüşmeye çalıştığını ve yoldaşlarından birinin
kendi tarafını tuttuğunu ve bunun aralarında daha yakın bir dostluğa yol açtığını hatırlamak hoştu.
O av seferinin
ne kadar başarılı olduğunu ve o gece tren istasyonuna
döndüğünde ne kadar mutlu hissettiğini. Kızak sırası,
atlar yan yana, ormanın içinden geçen dar yolda hızla kayıyor,
şimdi yüksek ağaçların arasında, şimdi karla
ağırlaştırılmış, dallarında ağır topaklar halinde toplanmış alçak köknarların arasında. Karanlıkta kırmızı bir ışık
yanıp sönüyor, biri aromatik bir sigara yakıyor. Ayı sürücüsü Joseph, dizlerine kadar karda kızaktan kızağa koşturuyor ve işleri yoluna koyarken, derin karda dolaşan ve kavak ağaçlarının kabuklarını
kemiren geyiklerden, derin gizli inlerinde uyuyan ayılardan bahsediyor ve kızak kapağındaki açıklıktan ılık bir nefes geliyor. Bütün bunlar
Nekhludoff'un aklına geri döndü; ama her şeyden öte, sağlık, güç ve kaygılardan
kurtulmanın verdiği neşeli his: ciğerler buzlu havayı o kadar derinden
soluyor ki kürk manto göğsüne sıkıca çekiliyor, ince kar alçak dallardan yüzüne düşüyor, vücudu
sıcak, yüzü ferah hissediyor ve ruhu kaygıdan, kendini suçlamaktan, korkudan veya arzudan
kurtulmuş. Ne kadar da güzeldi. Ve şimdi, ey Tanrım!
ne işkence, ne sıkıntı!

Vera Doukhova'nın bir devrimci olduğu ve bu nedenle hapsedildiği aşikardı. Onu görmeliydi, özellikle de Maslova'nın kaderini nasıl hafifleteceğine dair ona tavsiyelerde bulunacağına söz verdiği için.

BÖLÜM L.

HAPİSHANE BAŞKAN YARDIMCISI.

Ertesi sabah erken uyanan Nekhludoff, bir önceki gün yaptıklarını hatırladı ve korkuya kapıldı.

Ama bu korkuya rağmen, başladığı
şeyi sürdürmeye her zamankinden daha kararlıydı.

Bir görev duygusunun bilincinde olarak evden ayrıldı ve Maslennikoff'u görmeye gitti, ondan Maslova'yı hapishanede ziyaret etme izni almak için ve ayrıca Maslova'nın kendisine bahsettiği Menshoff'ları -anne ve oğul-
görmek için. Nekhludoff bu Maslennikoff'u uzun zamandır tanıyordu;
alayda birlikteydiler. O zamanlar Maslennikoff alayın
hazinedarıydı.

O, alay ve İmparatorluk ailesinden başka hiçbir şey bilmeyen ve bilmek
istemeyen iyi kalpli ve gayretli bir subaydı. Şimdi Nekhludoff onu, yaşadığı hükümette bir idari makam için alayı değiştirmiş bir yönetici olarak görüyordu. Onu askerlikten sivil hizmete
zorlayan zengin ve enerjik bir kadınla evliydi. Kadın ona gülüyor ve sanki kendi evcil hayvanıymış gibi onu okşuyordu. Nekhludoff onları kışın bir kez görmeye gitmişti, ancak çift ona o kadar ilgisiz gelmişti ki bir daha
gitmemişti.

Nekhludoff'u görünce Maslennikoff'un yüzü ışıldadı. Aynı şişman kırmızı yüze sahipti ve askerlik günlerindeki kadar şişman ve iyi giyimliydi. O zamanlar, her zaman son modaya göre yapılmış, göğsüne ve omuzlarına sıkıca oturan, iyi fırçalanmış bir üniforma giyerdi; şimdi ise giydiği bir kamu görevlisi üniformasıydı ve o da iyi beslenmiş vücuduna sıkıca oturuyordu ve geniş göğsünü gösteriyordu, son modaya göre kesilmişti. Yaş farkına rağmen (Maslennikoff 40 yaşındaydı), iki adam birbirlerine çok aşinaydı.

"Merhaba, ihtiyar! Geldiğin için ne kadar da iyi ettin! Hadi gidip karımı görelim.
Toplantıdan önce sadece on dakikam var. Şefim yok, biliyorsun. Hükümet yönetiminin başındayım," dedi, memnuniyetini gizleyemeden.

"İş için geldim."

"Ne oldu?" dedi Maslennikoff, endişeli ve ciddi bir tonda, hemen kendini
tetikleyerek.

"Hapishanede çok ilgimi çeken bir kişi var" (''hapishane'' kelimesiyle Maslennikoff'un yüzü sertleşti); "ve
ofiste bir görüşme yapmak istiyorum, ortak görüşme odasında değil. Bana
bunun sana bağlı olduğu söylendi."

"Elbette, mon cher," dedi Maslennikoff, ihtişamını yumuşatmak istercesine iki elini
Nekhludoff'un dizlerine koyarak; "ama unutma, ben
sadece bir saatliğine hükümdarım."

"O zaman bana onu görmemi sağlayacak bir emir verecek misin?"

"Bir kadın mı?"

"Evet."

"Ne için orada?"

"Zehirleme, ama haksız yere mahkûm edildi."

"Evet, işte karşınızda, jüri tarafından uygulanan adaletiniz, ils n'en
font point d'autres," dedi, bilinmeyen bir nedenle, Fransızca. "Benimle aynı fikirde olmadığınızı biliyorum, ama bu kaçınılmaz, c'est mon opinion
bien arretee," diye ekledi, son on iki aydır gerici Muhafazakar gazetede okuduğu bir görüşü dile getirerek. "Liberal olduğunuzu biliyorum."

"Liberal miyim yoksa başka bir şey miyim bilmiyorum," dedi Nekhludoff gülümseyerek; bir siyasi partiyle aynı seviyede olup Liberal olarak anılması onu her zaman şaşırtırdı, çünkü bir adamın yargılanmadan önce dinlenmesi gerektiğini, yargılanmadan önce tüm insanların eşit olduğunu, hiç kimsenin kötü muameleye uğramaması ve dövülmemesi gerektiğini, özellikle de henüz yasa tarafından mahkûm edilmemiş olanların. "Liberal olup olmadığımı bilmiyorum; ama bir davayı yürütmenin şu anki yolu ne olursa olsun, eskisinden daha iyi olduğunu biliyorum."

"Ve avukat olarak kimi buluyorsunuz?"

"Fanarin'le konuştum. "

"Aman Tanrım, Fanarin!" dedi Meslennikoff, yüzünü buruşturarak, bu Fanarin'in bir yıl önce bir davada onu nasıl tanık olarak sorguladığını
ve en nazik şekilde yarım saat boyunca onu nasıl alay konusu yaptığını
hatırlayarak.

"Onunla hiçbir ilişki kurmanızı tavsiye etmem. _Fanarin
bir
adamdır_."

"Bir ricam daha var," dedi Nekhludoff cevap vermeden. "Uzun zaman önce tanıdığım bir kız var, bir öğretmen; çok
acınası bir şey ve şimdi de hapiste ve beni görmek istiyor. Onu ziyaret etmeme izin verebilir misiniz?"

Meslennikoff başını bir yana eğdi ve düşündü.

"Politik biri mi?"

"Evet, bana öyle söylendi."

"Görüyorsunuz ya, sadece akrabalar politik
tutukluları ziyaret etme izni alır. Yine de sana açık bir emir vereceğim. _Je sais que vous
n'abuserez pas_. Senin himayendekinin adı ne? Doukhova? _Elle est
jolie?_"

"Hideuse."

Maslennikoff onaylamayan bir şekilde başını salladı, masaya gitti ve
baskılı bir başlıkla bir kağıda şöyle yazdı: "Hami, Prens
Dmitri İvanoviç Nekhludoff, hapishane ofisinde meschanka Maslova ve ayrıca sağlık görevlisi
Doukhova ile görüşmeye izin verilecek," ve ayrıntılı bir gösterişle bitirdi.

"Şimdi orada ne emir aldığımızı görebileceksin. Ve düzeni sağlamak çok zor, çok kalabalık, özellikle de sürgüne mahkum insanlarla; ama ben sıkı bir şekilde izliyorum ve işi seviyorum. Çok rahat ve memnun olduklarını
göreceksin. Ama insan onlarla
nasıl başa çıkacağını bilmeli. Sadece birkaç gün önce küçük bir
sorun yaşadık--itaatsizlik; bir başkası buna isyan derdi ve
birçok kişiyi perişan ederdi, ama bizimle her şey sessizce geçti. Bir yandan endişe, diğer yandan kararlılık ve güç olmalı," ve
gömleğinin kolalı manşetinden çıkan, altın bir düğmeyle tutturulmuş, şişman, beyaz, turkuaz halkalı yumruğunu sıktı.
"Şüphe ve kararlı güç."

"Ben bunu bilmiyorum," dedi Nekhludoff. "Oraya iki kez gittim ve
kendimi çok depresif hissettim."

"Biliyor musun, Kontes Passek ile tanışmalısın," diye devam etti Maslennikoff, giderek daha da konuşkan hale gelerek. "Kendini
tamamen bu tür işlere verdi. Elle fait beaucoup de bien. Onun sayesinde - ve belki de sahte bir alçakgönüllülük olmadan benim için - her şey değişti, eski dehşetlerin artık var olmadığı ve orada gerçekten oldukça rahat oldukları şekilde değişti. Göreceksiniz.
İşte Fanarin. Onu şahsen tanımıyorum; ayrıca, sosyal konumum yollarımızı ayırıyor; ama kesinlikle kötü bir adam ve ayrıca, mahkemede böyle şeyler söyleme özgürlüğünü kullanıyor - böyle şeyler!"

"Teşekkür ederim," dedi Nekhludoff, kağıdı alarak ve daha fazla dinlemeden eski yoldaşına iyi günler diledi.

"Ve karımı görmeye gitmeyecek misin?"

"Hayır, lütfen beni mazur görün; Şimdi zamanım yok."

"Aman Tanrım, beni asla affetmeyecek," dedi Maslennikoff,
eski tanıdığını ilk sahanlığa kadar eşlik ederek,
en büyük değil ama ikinci derecede önemli olan kişilere, Nekhludoff'u da onlarla aynı kefeye koyduğu gibi; "şimdi içeri gir, en azından bir an için."

Ama Nekhludoff kararlıydı; ve uşak ve kapıcı
ona bastonunu ve paltosunu vermek için
koşup kapıyı açarken, dışarıda bir polis memuru duruyordu, Nekhludoff gerçekten içeri
giremeyeceğini tekrarladı.

"Peki, o zaman; Perşembe günü, lütfen. Onun 'evde' günü. Ona
geleceğini söyleyeceğim," diye bağırdı Maslennikoff merdivenlerden.

BÖLÜM LI.

HÜCRELER.

Nekhludoff o gün Maslennikoff'tan doğruca hapishaneye gitti
ve artık bildiği müfettişin evine gitti. Yine
aynı düşük kaliteli piyanonun sesleriyle vuruldu; ama bu
sefer çalınan bir rapsodi değildi, Clementi'nin yine aynı canlılık, netlik ve çabuklukla yaptığı egzersizlerdi. Gözü bandajlı hizmetçi, müfettişin
içeride olduğunu söyledi ve Nekhludoff'u küçük bir oturma odasına götürdü. Orada bir kanepe ve önünde büyük bir lamba olan bir masa vardı. Masa bir
tığ işi parçasının üzerinde duruyordu ve kağıt abajuru bir tarafı yanmıştı. Baş müfettiş her zamanki üzgün ve yorgun bakışıyla içeri girdi.

"Lütfen oturun. Ne istiyorsunuz?" dedi, üniformasının orta düğmesini ilikleyerek.

"Az önce vali yardımcısına gittim ve ondan bu emri aldım.
Mahkum Maslova'yı görmek istiyorum."

"Markova?" diye sordu müfettiş, müzik yüzünden net bir şekilde
dayanamadan.

"Maslova!"

"Evet, öyle." Müfettiş ayağa kalktı ve Clementi'nin rulolarının geldiği kapıya doğru yürüdü.

"Mary, bir dakika duramaz mısın?" dedi, bu müziğin hayatının belası olduğunu gösteren
bir sesle. "Tek kelime duyulmuyor."

Piyano sessizdi, ancak isteksiz adımların sesi duyulabiliyordu,
ve biri kapıya baktı.

Müfettiş sessizlikten rahatlamış gibi görünüyordu, zayıf tütünden yapılmış kalın bir sigara yaktı ve Nekhludoff'a bir tane uzattı.

Nekhludoff reddetti.

"Benim istediğim Maslova'yı görmek."

"Ah, evet, bu halledilebilir. Peki, şimdi ne istiyorsun?" dedi,
beş veya altı yaşlarında küçük bir kıza hitap ederek, odaya girdi ve
başını Nekhludoff'a doğru çevirerek ve gözlerini ona dikerek babasına doğru yürüdü.

"İşte, şimdi, düşeceksin," dedi müfettiş gülümseyerek, küçük kız ona doğru
koştu ve nereye gittiğine bakmadan ayağını küçük bir
kilimle yakaladı.

"Peki, o zaman, izin verirseniz, gideyim."

"Bugün Maslova'yı görmek pek uygun değil," dedi müfettiş.

"Nasıl yani?"

"Şey, biliyorsun, hepsi senin kendi hatan," dedi müfettiş, hafif bir
gülümsemeyle. "Prens, eline para verme. İstersen,
bana ver. Ben de onun için saklarım. Bak, dün ona biraz para verdin; biraz ruh aldı (kökünden söküp atamayacağımız bir kötülük) ve bugün oldukça sarhoş, hatta vahşi."

"Bu doğru olabilir mi?"

"Ah, evet öyle. Hatta sert önlemlere başvurmak ve onu ayrı bir hücreye koymak zorunda kaldım. O, normal bir şekilde sessiz bir kadın. Ama lütfen ona para vermeyin. Bu insanlar çok..." Bir gün önce olanlar Nekhludoff'un aklına canlı bir şekilde geri geldi ve yine korkuya kapıldı.

"Ve siyasi bir tutuklu olan Doukhova; onu görebilir miyim?"

"Evet, eğer isterseniz," dedi müfettiş. Hala Nekhludoff'a bakan küçük kızı kucakladı, ayağa kalktı ve onu nazikçe bir kenara çekerek antreye girdi. Hizmetçinin giymesine yardım ettiği paltoyu giydiği anda, kapıya ulaşmadan önce, Clementi'nin rulolarının belirgin sesleri tekrar başladı.

"Konservatuvara girdi ama orada öyle bir karmaşa var ki.
Büyük bir yeteneği var," dedi müfettiş, merdivenlerden aşağı inerken.
"Konserlerde çalmayı düşünüyor."

Müfettiş ve Nekhludoff hapishaneye vardılar. Kapılar göründükleri anda
anında açıldı.
Parmaklarını keplerine kaldırmış gardiyanlar, müfettişi gözleriyle takip ettiler.
Başları yarı tıraşlı, küvetleri bir şeylerle
dolu dört adam, müfettişi görünce irkildi. İçlerinden biri öfkeyle
kaşlarını çattı, siyah gözleri parlıyordu.

"Elbette böyle bir yetenek geliştirilmeli; onu gömmek iyi olmazdı ama küçük bir konaklama yerinde, biliyorsunuz, oldukça zor." Müfettiş, tutuklulara aldırmadan konuşmaya devam etti.

"Kimi görmek istiyorsunuz?"

"Doukhova."

"Ah, kulede. Biraz beklemeniz gerekecek," dedi.

"Bu arada, kundakçılıkla suçlanan mahkumlar Menshoff'u, anne ve oğlunu görebilir miyim?"

"Ah, evet. 21 No'lu hücre. Evet, onlar çağrılabilir."

"Ama Menshoff'u hücresinde göremez miyim?"

"Ah, bekleme odasını daha hoş bulacaksınız."

"Hayır. Hücreyi tercih ederim. Daha ilginç. "

"İlginizi çekecek bir şey buldunuz!"

Burada asistan, şık giyimli bir memur, yan kapıdan girdi.

"İşte, Prens'i Menshoff'un 21 numaralı hücresine götürün," dedi müfettiş, asistanına, "ve sonra onu ofise götürün. Ben de gidip
-Adı ne? Vera Doukhova'yı çağıracağım."

Müfettişin asistanı gençti, bıyıkları boyalıydı ve
kolonya kokusu yayıyordu. "Bu taraftan lütfen," dedi Nekhludoff'a, hoş bir gülümsemeyle. "Kuruluşumuz ilginizi çekiyor mu?"

"Evet, ilgimi çekiyor; ve ayrıca, masum olmasına rağmen
burada hapsedildiğini duyduğum bir adama yardım etmeyi bir görev olarak görüyorum."

Yardımcı omuzlarını silkti.

"Evet, bu olabilir," dedi sessizce, kibarca bir kenara çekilerek
ziyaretçinin içeri girmesine izin verdi, önce pis koridor. "Ama aynı zamanda
yalan söyledikleri de olur. İşte buradayız."

Hücrelerin kapıları açıktı ve bazı tutuklular
koridordaydı. Yardımcı, gardiyanlara hafifçe başını salladı ve duvara yakın durarak hücrelerine geri dönen veya asker gibi durup kollarını yanlarına alıp memuru gözleriyle takip eden tutuklulara yan bir bakış attı. Bir koridordan geçtikten sonra yardımcı, Nekhludoff'u soldaki bir başkasına, birinciden demir bir kapıyla ayrılmış bir koridora
gösterdi. Bu koridor daha karanlıktı ve birinciden daha kötü kokuyordu. Koridorun her iki tarafında, yaklaşık bir inç çapında küçük delikler olan kapılar vardı. Bu koridorda sadece
iğrenç yüzlü yaşlı bir gardiyan vardı.

"Menshoff nerede?" diye sordu müfettişin yardımcısı.

"Soldaki sekizinci hücre."

"Ve bunlar? "Meşguller mi?" diye sordu Nekhludoff.

"Evet, bir tanesi hariç."

BÖLÜM LII.

NO. 21.

"İçeri bakabilir miyim?" diye sordu Nekhludoff.

"Elbette," diye cevapladı yardımcı gülümseyerek ve bir soruyla
gardiyan'a döndü.

Nekhludoff küçük deliklerden birine baktı ve uzun boylu genç bir adamın hücrede aşağı yukarı yürüdüğünü gördü. Adam kapıda birinin olduğunu duyduğunda kaşlarını çatarak yukarı baktı, ancak aşağı yukarı yürümeye devam etti.

Nekhludoff başka bir deliğe baktı. Gözü, delikten ona bakan başka bir büyük gözle karşılaştı ve hemen kenara çekildi.
Üçüncü hücrede, yatakta uyuyan çok küçük bir adam gördü, başı ve her şeyiyle, hapishane peleriniyle örtülüydü. Dördüncüde geniş yüzlü bir adam oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve başı aşağıdaydı. Ayak sesleri
duyunca bu adam başını kaldırdı ve yukarı baktı. Yüzü, özellikle de iri gözleri umutsuz bir keder ifadesi taşıyordu. Hücresine kimin baktığını bilmenin onu hiç ilgilendirmediği görülebiliyordu. Kim olursa olsun, ondan hiçbir iyi şey ummuyordu. Nekhludoff dehşete kapıldı ve Menshoff'un 21 numaralı hücresine gitti,
başka hiçbir delikten bakmak için durmadan. Gardiyan kapıyı açtı. Uzun boyunlu, iyi gelişmiş kaslara,
küçük bir kafaya ve nazik, yuvarlak gözlere sahip genç bir adam yatağın yanında duruyordu, aceleyle pelerinini
giydi ve yeni gelenlere korkmuş bir yüzle bakıyordu.
Nekhludoff özellikle ona,
gardiyan'a, yardımcısına ve tekrar geriye doğru korkmuş ve sorgulayıcı bakışlar atan nazik, yuvarlak gözlerden etkilendi.

"İşte bir beyefendi sizin durumunuzu sormak istiyor."

"Teşekkür ederim."

"Evet, senden bahsedildi," dedi Nekhludoff, hücreden yukarı, kirli parmaklıklı pencereye doğru yürürken, "ve tüm bunları senden duymak isterim."

Menshoff da pencereye geldi ve hemen hikayesini anlatmaya başladı, ilk başta müfettişin yardımcısına utangaçça baktı, ama giderek daha da cesurlaştı. Yardımcı hücreden çıkıp koridora bir şeyler düzenlemek için girdiğinde, adam oldukça cesurlaştı. Hikaye, sıradan bir iyi köylü çocuğuna özgü bir aksanla ve tavırla anlatıldı. Bu aşağılayıcı kıyafetler giymiş bir mahkumdan, bir hapishanenin içinde, bunu duymak Nekhludoff'a çok garip geldi. Nekhludoff
dinledi ve aynı zamanda etrafına bakmaya devam etti - saman şilteli alçak karyolaya, pencereye ve kirli, nemli duvara,
ve bu talihsiz, çirkin köylünün
hapishane pelerini ve ayakkabılarıyla acınası yüzüne ve biçimine, ve giderek daha da üzgün hissetti ve
bu iyi huylu adamın söylediklerine inanmak istemedi.
İnsanların, sadece kendisi yaralandığı için
bir adamı alıp, ona mahkûm kıyafetleri giydirip
bu korkunç yere
koyabileceklerini düşünmek çok korkunç görünüyordu. Ve yine de, yüzünde böyle iyi huylu bir ifadeyle anlatılan bu görünüşte gerçek hikayenin bir uydurma ve bir yalan olabileceği düşüncesi daha da korkunçtu. Hikaye şuydu: Köyün meyhane bekçisi, genç adamın karısını
kandırmıştı. Her türlü yolla adaleti sağlamaya çalışıyordu. Ama her yerde meyhane sahibi memurlara rüşvet vermeyi başardı ve beraat etti. Bir keresinde karısını zorla geri aldı ama
bir sonraki gün karısı kaçtı. Sonra karısını geri istemeye geldi ama içeri girdiğinde karısını görmesine rağmen meyhane sahibi ona orada olmadığını
söyledi ve gitmesini emretti. Gitmek istemedi, bu yüzden meyhane sahibi ve hizmetçisi onu öyle dövdüler ki kanları aktı. Ertesi gün meyhanede yangın çıktı ve genç adamla annesi evi ateşe vermekle suçlandı. Evi yakmamıştı ama o sırada bir arkadaşını ziyaret ediyordu.

"Ve sen yakmadın mı?"

"Bunu yapmak hiç aklıma gelmedi efendim. Bunu yapan düşmanım olmalı. Daha yeni sigortalattığını söylüyorlar. Sonra annemle benim yaptığımızı ve onu tehdit ettiğimizi söylediler. Bir zamanlar ona
gittiğim doğru, kalbim artık dayanamadı."

"Bu doğru olabilir mi?"

"Tanrı şahidimdir ki doğru. Ah, efendim, çok nazik olun--" ve Nekhludoff onu yere eğilmekten
etmekte biraz zorluk çekti. "Görüyorsunuz
hiçbir sebep yokken yok oluyorum." Yüzü titredi ve pelerininin kolunu yukarı kıvırıp ağlamaya başladı, gözyaşlarını kirli gömleğinin koluyla sildi.

"Hazır mısın?" diye sordu asistan.

"Evet. Hadi, neşelen. İyi bir avukata danışacağız ve elimizden geleni yapacağız," dedi Nekhludoff ve dışarı çıktı. Menshoff kapıya yakın duruyordu,
bu yüzden gardiyan kapıyı kapatıp içeri girdi ve gardiyan kapıyı kilitlerken o küçük delikten dışarı bakmaya devam etti.

BÖLÜM LIII.

HÜKÜMETİN KURBANLARI.

Geniş koridordan geri geçerken (akşam yemeği vaktiydi ve hücre kapıları açıktı), açık sarı pelerinler, kısa, geniş pantolonlar ve hapishane ayakkabıları giymiş, ona hevesle bakan adamların arasında,
Nekhludoff onlara karşı garip bir sempati,
dehşet ve onları buraya koyup tutanların davranışları karşısında şaşkınlık hissediyordu ve ayrıca, nedenini bilmeden, her şeyi sakince incelerken kendinden utanıyordu.

Koridorlardan birinde, biri ayakkabılarını takırdatarak bir hücrenin kapısından içeri koştu. Birkaç adam buradan çıktı ve Nekhludoff'un önünde durup ona eğildi.

"Lütfen, sayın yargıç (sizi nasıl çağıracağımızı bilmiyoruz), ilişkimizi bir şekilde
çöz."

"Ben resmi değilim. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Neyse, siz dışarıdan geldiniz; birine söyleyin -gerekirse yetkililerden birine," dedi öfkeli bir ses. "Bize biraz merhamet gösterin, bir insan olarak. İşte ikinci ayı boşuna geçiriyoruz."

"Ne demek istiyorsunuz? Neden?" dedi Nekhludoff.

"Neden? Biz kendimiz nedenini bilmiyoruz ama ikinci ayı burada
oturuyoruz."

"Evet, bu tamamen doğru ve bir kazadan dolayı," dedi müfettiş. "Bu insanlar pasaportları olmadığı için alındılar ve
yerel hükümetlerine geri gönderilmeleri gerekiyordu; ancak
oradaki hapishane yakıldı ve yerel yetkililer bize onları göndermememizi
isteyen bir mektup yazdılar. Bu yüzden diğer tüm pasaportsuz insanları
farklı hükümetlerine gönderdik, ancak bunları saklıyoruz. "

"Ne! Başka bir sebep yokken mi?" diye haykırdı Nekhludoff kapıda durarak.

Yaklaşık kırk kişilik bir kalabalık, hepsi hapishane kıyafetleri giymiş, onu ve yardımcısını çevreledi ve birkaçı aynı anda konuşmaya başladı. Yardımcı onları durdurdu.

"Sizden biri konuşsun."

Uzun boylu, yakışıklı bir köylü, yaklaşık elli yaşında bir taş ustası, geri kalanların arasından çıktı. Nekhludoff'a hepsinin evlerine geri dönmeleri emredildiğini ve pasaportları olmadığı için şimdi hapiste tutulduklarını, ancak pasaportlarının sadece iki hafta gecikmiş olduğunu söyledi.
Her yıl aynı şey oluyordu; pasaportlarını yenilemeyi birçok kez ihmal etmişlerdi ve kimse hiçbir şey söylememişti; ancak bu yıl tutuklanmışlardı ve sanki suçlularmış gibi ikinci ay hapiste tutuluyorlardı.

"Hepimiz duvarcıyız ve aynı artel'e aitiz. Hükümetimizdeki hapishanenin
yandığı söylendi, ancak bu bizim suçumuz değil. Lütfen bize
yardım edin."

Nekhludoff dinledi, ancak yakışıklı yaşlı adamın ne söylediğini pek anlayamadı, çünkü dikkati yakışıklı adamın yanağında dolaşan büyük, koyu gri, çok bacaklı bir bitteydi.

"Nasıl yani? Böyle bir sebepten dolayı olabilir mi?" dedi Nekhludoff, yardımcısına dönerek.

"Evet, gönderilmeleri ve evlerine geri götürülmeleri gerekirdi,"
dedi yardımcı sakince, "ama unutulmuş gibi görünüyorlar ya da bir şey."

Yardımcı sözünü bitirmeden önce, yine hapishane kıyafetleri giymiş küçük, gergin bir adam kalabalığın arasından çıktı ve ağzını garip bir şekilde bükerek,
boş yere kötü muamele gördüklerini söylemeye başladı.

"Köpeklerden bile kötü," diye başladı.

"Hadi, hadi; bundan çok fazla değil. Dilini tut, yoksa bilirsin--"

"Ne bilirim ki?" diye bağırdı küçük adam çaresizce. "Suçumuz ne?"

"Sessizlik!" diye bağırdı asistan ve küçük adam sessiz kaldı.

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye düşündü Nekhludoff hücreden çıkarken, hücre kapılarının aralıklarından ve onunla karşılaşan tutuklulardan yüzlerce göz ona dikilmişti
ve sanki bir engele takılıyormuş gibi hissediyordu.

"Burada gerçekten tamamen masum insanların tutulması mümkün mü?"
Nekhludoff koridordan çıktıklarında söyledi.

"Ne yapmamızı istiyorsunuz? Öyle yalan söylüyorlar. Konuştuklarını duyduğunuzda hepsi masum," dedi müfettişin asistanı. "Ama bazıları gerçekten hiçbir şey için hapsediliyor."

"Eh, bunlar hiçbir şey yapmadı."

"Evet, kabul etmeliyiz. Yine de insanlar korkunç derecede şımarık. Böyle tipler vardır - umutsuz adamlar, onlara karşı dikkatli olmak gerekir.
Bugün bu türden iki kişi cezalandırılmak zorundaydı."

"Cezalandırıldı mı? Nasıl?"

"Huş ağacı sopasıyla kırbaçlandı, emir üzerine."

"Ama bedensel ceza kaldırıldı."

"Haklarından mahrum bırakılanlar için değil. Hala buna maruz kalıyorlar."

Nekhludoff, bir gün önce koridorda beklerken gördüklerini düşündü ve şimdi cezanın o sırada verildiğini anladı ve merak, depresyon, şaşkınlık ve ahlaki bulantının karışımı olan ve fiziksel hastalığa dönüşen duygu onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde ele geçirdi.

Müfettiş yardımcısını dinlemeden veya etrafına bakmadan
aceleyle koridordan ayrıldı ve ofise gitti. Müfettiş ofisteydi, başka işlerle meşguldü ve Doukhova'yı çağırmayı unutmuştu. Nekhludoff ofise girdiğinde onu çağıracağına dair verdiği sözü hatırladı.

"Oturun lütfen. Hemen onu çağıracağım," dedi müfettiş.

BÖLÜM LIV.

MAHKUMLAR VE ARKADAŞLAR.

Ofis iki odadan oluşuyordu. Büyük, harap bir soba ve iki kirli pencere bulunan ilk odanın bir köşesinde mahkûmları ölçmek için siyah bir
ölçü, diğer köşesinde ise işkence yapılan yerlerde her zamanki gibi büyük bir İsa heykeli asılıydı.
Bu odada birkaç gardiyan duruyordu. Yan odada yaklaşık yirmi kişi, erkekler ve kadınlar gruplar halinde ve çiftler halinde, alçak sesle konuşuyorlardı. Pencerenin yanında bir yazı masası vardı.

Müfettiş masanın yanına oturdu ve Nekhludoff'a yanına bir sandalye
verdi. Nekhludoff oturdu ve odadaki insanlara baktı.

Dikkatini çeken ilk kişi, kısa bir ceket giymiş, hoş yüzlü, orta yaşlı, koyu kaşlı bir kadının önünde duran genç bir adamdı ve ona hevesle bir şeyler söylüyordu ve elleriyle işaret ediyordu. Yanlarında mavi gözlüklü yaşlı bir adam oturuyordu, tutuklu kıyafetleri giymiş genç bir kadının elini tutuyordu ve kadın ona bir şeyler söylüyordu. Yüzünde sabit, korkmuş bir ifade olan bir okul çocuğu yaşlı adama bakıyordu. Bir köşede bir çift sevgili oturuyordu. Oldukça genç ve güzeldi, kısa, sarı saçları vardı, enerjik görünüyordu ve zarif giyinmişti; adamın güzel yüz hatları, dalgalı saçları vardı ve lastik bir ceket giyiyordu. Köşelerinde oturuyorlardı ve aşktan sersemlemiş görünüyorlardı. Masaya en yakın olan, siyah giyinmiş gri saçlı bir kadın oturuyordu, belli ki genç, veremli görünümlü bir adamın annesiydi, aynı tür ceket giymişti. Başını adamın omzuna koymuştu. Bir şeyler söylemeye çalışıyordu, ama gözyaşları konuşmasını engelliyordu; birkaç kez konuşmaya başladı, ama durmak zorunda kaldı. Genç adam elinde bir kağıt tutuyordu,
ve görünüşe göre ne yapacağını bilemeyerek, yüzünde öfkeli bir ifadeyle kağıdı katlayıp bastırıyordu.

Yanlarında, çok belirgin gözleri olan, gri bir elbise ve pelerin giymiş, kısa saçlı, tıknaz, pembe bir kız vardı; ağlayan
annenin yanında oturmuş, onu şefkatle okşuyordu. Bu kızdaki her şey güzeldi;
büyük, beyaz elleri, kısa, dalgalı saçları, sıkı burnu ve dudakları,
ama yüzünün en büyük çekiciliği nazik, gerçek ela gözlerindeydi.
Nekhludoff içeri girdiğinde ve onun bakışıyla karşılaştığında, güzel gözler bir an için anneden uzaklaştı. Ama hemen geri döndü ve
anneye bir şeyler söyledi.

Aşıklardan çok uzakta olmayan, esmer, dağınık yüzlü bir adam, sakalsız bir ziyaretçiyle öfkeyle konuşuyordu. Ziyaretçi, sanki
İskoç tarikatına aitmiş gibi görünüyordu.

Tam kapının önünde, lastik ceketli genç bir adam duruyordu.
Ne söylediğinden çok,
izleyicide bıraktığı izlenimle daha çok ilgileniyor gibiydi. Müfettişin yanında oturan Nekhludoff, gergin bir merakla etrafına
baktı. Kısa kesilmiş saçlı küçük bir çocuk yanına geldi ve ona incecik bir sesle hitap etti.

"Peki kimi bekliyorsun?"

Nekhludoff bu soruya şaşırdı, ama çocuğa bakıp,
üzerine dikilmiş parlak, dikkatli gözleriyle ciddi küçük yüzü görünce, ona ciddi bir şekilde tanıdığı bir kadını beklediğini söyledi.

"O zaman o senin kız kardeşin mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır, kız kardeşim değil," diye cevapladı Nekhludoff şaşkınlıkla.

"Peki sen kiminle buradasın?" diye sordu çocuğa.

"Ben mi? Annemle; o politik bir anne," diye cevapladı.

"Mary Pavlovna, Kolia'yı al!" dedi müfettiş, Nekhludoff'un çocukla konuşmasını yasadışı olarak gördüğü açıktı.

Nekhludoff'un dikkatini çeken güzel kız olan Mary Pavlovna, dik ve uzun adımlarla ayağa kalktı ve kararlı, neredeyse erkeksi adımlarla
Nekhludoff'a ve çocuğa yaklaştı.

"Sana ne soruyor? Sen kimsin?" diye sordu hafif bir gülümsemeyle,
ve nazik, belirgin gözlerinde güven dolu bir bakışla ve sanki herkesle kardeşçe ilişkiler içinde olduğu ve olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yokmuş gibi, doğrudan yüzüne bakarak.

"Her şeyi bilmekten hoşlanıyor," dedi, çocuğa o kadar tatlı ve nazik bir gülümsemeyle bakarak, hem çocuk hem de Nekhludoff karşılık vermek zorunda kaldı.

"Bana kimi görmeye geldiğimi soruyordu."

"Mary Pavlovna, yabancılarla konuşmak kurallara aykırıdır. Biliyorsun," dedi müfettiş.

"Tamam, tamam," dedi ve veremli çocuğun annesine geri döndü, Kolia'nın küçük elini büyük, beyaz eliyle tutarken, o da yüzüne bakmaya devam etti.

"Bu küçük çocuk kimin?" diye sordu Nekhludoff müfettişe. "Annesi siyasi bir tutuklu ve o hapishanede doğdu," dedi müfettiş, sanki kuruluşunun ne kadar olağanüstü olduğunu belirtmekten memnunmuş gibi, memnun bir tonda.

"Mümkün mü?"

"Evet, ve şimdi onunla Sibirya'ya gidiyor."

"Ve o genç kız?"

"Sorunuza cevap veremem," dedi müfettiş, omuzlarını silkerek. "Ayrıca, işte Doukhova."

BÖLÜM LV.

VERA DOUHOVA AÇIKLIYOR.

Odanın arkasındaki bir kapıdan, kıvranan bir yürüyüşle, zayıf, sarı Vera Doukhova, iri, nazik gözleriyle içeri girdi.

"Geldiğiniz için teşekkürler," dedi, Nekhludoff'un elini sıkarak. "Beni
hatırlıyor musunuz? Oturalım."

"Sizi böyle görmeyi beklemiyordum."

"Ah, çok mutluyum. Çok hoş, çok hoş, bundan daha iyisini
istemiyorum," dedi Vera Doukhova, Nekhludoff'a dikilmiş iri, nazik, yuvarlak gözlerinde ve korsesinin eski, buruşuk, kirli
yakasıyla çevrili
korkunç derecede ince, sinirli boynunu bükmesinde her zamanki korku ifadesiyle. Nekhludoff ona nasıl hapse girdiğini sordu.

Cevap olarak, tüm işlerini büyük bir canlılıkla anlatmaya başladı.
Konuşması,
propaganda, düzensizlik, sosyal gruplar, bölümler ve alt bölümler gibi, herkesin bildiğini düşündüğü ama Nekhludoff'un
hiç duymadığı
bir sürü uzun kelimeyle iç içe geçmişti.

Ona Nardovolstvo'nun [kelimenin tam anlamıyla, "Halkın Özgürlüğü", devrimci bir hareket] tüm sırlarını anlattı, bunları duymaktan
memnun olduğuna ikna olmuş gibiydi. Nekhludoff onun zavallı küçük boynuna,
incecik, bakımsız saçlarına baktı ve neden bütün bu garip şeyleri yaptığını ve şimdi neden bütün bunları ona anlattığını merak etti. Ona
acıdı, ama Menshoff'a, kendi suçu olmadan
pis hapishanede tutulan köylüye acıdığı kadar değil. Zihnini
dolduran karmaşa yüzünden acınasıydı. Kendini bir
kahraman olarak gördüğü ve bir dava uğruna hayatını vermeye hazır olduğu açıktı, ancak bu davanın ne olduğunu ve başarısının neye dayanacağını
zor açıklayabiliyordu.

Vera Doukhova'nın Nekhludoff'u görmek istediği konu şuydu: Kendisinin "alt grubuna" bile ait olmayan bir arkadaşı, yaklaşık beş ay önce kendisiyle birlikte tutuklanmış ve Petropavlovsky kalesine hapsedilmişti çünkü bazı yasaklı kitaplar ve kağıtlar (kendisinin saklaması istenmişti) onda bulunmuştu. Vera Doukhova, arkadaşının tutuklanmasından bir ölçüde kendini sorumlu hissediyordu ve nüfuzlu kişilerle bağlantıları olan Nekhludoff'tan bu arkadaşı serbest bırakmak için elinden geleni yapmasını rica etti.

Bunun dışında Doukhova, ondan bir diğer arkadaşı olan Gourkevitch'in (o da Petropavlovsky kalesinde tutukluydu) ailesini görmesi ve çalışmaları için ihtiyaç duyduğu bazı bilimsel kitapları alması için izin almasını istedi. Nekhludoff, Petersburg'a gittiğinde elinden geleni yapacağına söz verdi.

Kendi hikayesine gelince, şöyle dedi: Ebelik kursunu bitirdikten sonra, Nardovolstvo'ya bağlı bir grupla bağlantı kurdu ve devrimci harekette ajitasyon yapmaya karar verdi. İlk başta her şey yolunda gitti. Bildiriler yazdı ve fabrikalarda propaganda çalışmasıyla meşgul oldu; sonra, önemli bir üye tutuklandıktan sonra, kağıtlarına el konuldu ve ilgili herkes tutuklandı. "Ben de tutuklandım ve sürgüne gönderileceğim. Ama
ne önemi var? Kendimi çok mutlu hissediyorum." Hikayesini acıklı bir gülümsemeyle sonlandırdı.

Nekhludoff, belirgin gözlü kızla ilgili birkaç soru sordu. Vera Doukhova, bu kızın bir generalin kızı olduğunu ve uzun süredir devrimci partiye bağlı olduğunu ve bir jandarmayı vurduğu için suçunu kabul ettiği için tutuklandığını söyledi.
Birkaç komplocuyla birlikte bir evde yaşıyordu ve orada gizli bir
matbaaları vardı. Bir gece, polis bu evi aramaya geldiğinde,
işgalciler kendilerini savunmaya, ışığı söndürmeye ve
kendilerini suçlayabilecek şeyleri yok etmeye karar verdiler. Polis
zorla içeri girdi ve komploculardan biri ateş etti ve
bir jandarmayı ölümcül şekilde yaraladı. Bir soruşturma başlatıldığında, bu kız
elinde hiç tabanca olmamasına ve bir sineğe bile zarar vermemesine rağmen
ateş edenin kendisi olduğunu söyledi. Ve buna sadık kaldı ve şimdi Sibirya'da hapis cezasına çarptırıldı.

"Fedakar, iyi bir karakter," dedi Vera Doukhova onaylayarak.

Vera Doukhova'nın konuşmak istediği üçüncü konu
Maslova ile ilgiliydi. Hapishanedeki herkes gibi o da Maslova'nın hayat hikayesini ve onunla olan bağlantısını biliyordu ve ona siyasi tutukluların koğuşuna veya o zamanlar çok sayıda olan hastalara bakmaya yardımcı olmak için hastaneye gönderilmesi için adımlar atmasını tavsiye etti, böylece fazladan hemşireye ihtiyaç duyuldu.

Nekhludoff tavsiyesi için ona teşekkür etti ve bunu uygulamaya çalışacağını söyledi.

BÖLÜM LVI.

NEKHLUDOFF VE TUTUKLULAR.

Konuşmaları müfettiş tarafından kesildi, müfettiş zamanın dolduğunu ve tutukluların ve arkadaşlarının ayrılmaları gerektiğini söyledi. Nekhludoff
Vera Doukhova'dan ayrıldı ve kapıya gitti, orada durup neler olduğunu izledi.

Müfettişin emri odadaki tutuklular arasında sadece artan bir hareketlilik yarattı, ancak kimse gitmeyi düşünmüyor gibiydi. Bazıları ayağa kalktı
ve ayakta konuşmaya devam etti, bazıları ise ayağa kalkmadan konuşmaya devam etti. Birkaçı ağlamaya ve birbirlerinden vedalaşmaya başladı. Anne ve veremli oğlu özellikle acınası görünüyorlardı. Genç adam kağıt parçasını büküp duruyordu ve yüzü öfkeli görünüyordu, annesinin duygularından etkilenmemek için çok çaba sarf ediyordu. Ayrılma zamanının geldiğini duyan anne, başını onun omzuna koydu ve hıçkırarak ağlamaya başladı ve yüksek sesle burnunu çekti.

Gözleri belirgin olan kız -Nekhludoff onu izlemekten kendini alamadı- hıçkırarak ağlayan annenin karşısında duruyordu ve ona yatıştırıcı bir
tonla bir şeyler söylüyordu. Mavi gözlüklü yaşlı adam kızının elini tutarak ve söylediklerine cevap olarak başını sallayarak duruyordu.
Genç
âşıklar ayağa kalktılar ve birbirlerinin ellerini tutarak sessizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Bunlar neşeli olan tek ikisi," dedi Nekhludoff'un yanında duran kısa paltolu genç bir adam, ayrılmak üzere olanlara da baktı ve sevgilileri işaret etti. Nekhludoff'un ve genç adamın gözlerinin üzerlerine dikildiğini hisseden
sevgililer -kauçuk paltolu genç adam ve güzel kız- kollarını uzattılar ve
ellerini birbirlerinin ellerine kenetleyerek tekrar dans ettiler.
"Bu gece burada hapishanede evlenecekler ve kız onu Sibirya'ya kadar takip edecek," dedi genç adam.

"O kim?"

"Bir mahkum, ağır hapis cezasına çarptırılmış. Bu ikisinin en azından biraz neşelenmesine izin verin, yoksa çok acı verici," diye ekledi genç adam, veremli çocuğun annesinin hıçkırıklarını dinlerken.

"Şimdi, iyi insanlarım! Lütfen, lütfen beni sert önlemlere başvurmaya zorlamayın," dedi müfettiş, aynı kelimeleri birkaç kez tekrarlayarak. "Yapın, lütfen," diye devam etti zayıf, tereddütlü bir şekilde. "Zamanı geldi. Bununla ne demek istiyorsunuz? Bu tür şeyler
oldukça imkansız. Şimdi sizden son kez rica ediyorum," diye tekrarladı, şimdi sigarasını söndürüp sonra bir tane daha yakarak.

İnsanların başkalarına kötülük yapmasını sağlayan, sorumluluk hissetmeden, kurnazca, eski ve yaygın cihazlar olmasına rağmen, müfettişin bu odada kendini gösteren üzüntüye neden olanlardan biri olduğunun bilincinde olduğu açıktı. Ve bunun onu çok rahatsız ettiği açıktı. Sonunda tutuklular ve ziyaretçileri dışarı çıkmaya başladı; ilki içeriden, ikincisi dış kapıdan. Lastik ceketli adam, aralarında baygınlık geçirdi, veremli genç ve perişan adam. Mary
Pavlovna hapishanede doğan çocukla dışarı çıktı.

Ziyaretçiler de dışarı çıktı. Mavi gözlüklü yaşlı adam,
ağır adımlarla dışarı çıktı, ardından Nekhludoff geldi.

"Evet, bu garip bir durum," dedi geveze genç adam, sanki
kesilen bir sohbeti sürdürüyormuş gibi, Nekhludoff'la yan yana merdivenlerden inerken. "Yine de kurallara sıkı sıkıya uymayan müfettişe minnettar olmamız için bir nedenimiz var, iyi kalpli adam.
Bir konuşma yapabilirlerse, sonuçta kalpleri biraz olsun rahatlar!"

Kendisini Medinzeff olarak tanıtan genç adamla konuşurken,
Nekhludoff salona ulaştı. Orada müfettiş yorgun adımlarla yanlarına geldi.

"Maslova'yı görmek istiyorsanız," dedi, görünüşe göre Nekhludoff'a karşı nazik olmak istercesine, "lütfen yarın gelin."

"Pekala," diye cevapladı Nekhludoff ve aceleyle uzaklaştı, hapishaneye girdiğinde her zaman hissettiği o ahlaki mide bulantısı hissini her zamankinden daha fazla hissediyordu.

Açıkça masum olan Menshoff'un acıları korkunç görünüyordu ve
fiziksel acısından çok, kendisini sebepsiz yere işkence eden insanların
zulmünü gördüğünde hissetmesi gereken şaşkınlık, iyiliğe ve Tanrı'ya olan güvensizlikti.

Bu yüzlerce suçsuz insana sadece bir şeyin olması gerektiği gibi
yazılmamış olması nedeniyle verilen utanç ve acılar korkunçtu. Kardeşlerine işkence etmek olan ve önemli ve yararlı bir görevi yerine getirdiklerinden emin olan vahşice gardiyanlar korkunçtu; ama hepsinden daha korkunç olanı, tıpkı kendisi ve kendi çocuklarıyla aynı türden insanlar olan
anne ve oğul, baba ve kızdan ayrılmak zorunda kalan bu hasta, yaşlı, iyi kalpli müfettişti.

"Bütün bunlar ne için?" Nekhludoff kendi kendine sordu ve bir cevap bulamadı.

BÖLÜM LVII.

VALİ YARDIMCISININ "EVDE" OLMASI.

Ertesi gün Nekhludoff avukatı görmeye gitti ve ona Menshoff'ların davası hakkında
konuştu ve savunmalarını üstlenmesini rica etti. Avukat davayı araştıracağına ve eğer Nekhludoff'un söylediği gibi çıkarsa
muhtemelen savunmayı ücretsiz olarak üstleneceğine söz verdi. Sonra Nekhludoff ona bir hatadan dolayı
hapiste tutulan 130 kişiden bahsetti. "Kime bağlıydı? Kimin hatasıydı?"

Avukat bir an sessiz kaldı, açıkça doğru bir cevap vermek istiyordu.

"Kimin hatası? Hiç kimsenin," dedi kararlı bir şekilde. "Savcıya sorun,
Vali'nin olduğunu söyleyecektir; Vali'ye sorun,
Savcı'nın hatası olduğunu söyleyecektir. Kimsenin hatası yok."

"Sadece Vali Yardımcısı'nı göreceğim. Ona söyleyeceğim."

"Ah, bu tamamen faydasız," dedi avukat gülümseyerek. "O,
bir--sizin akrabanız veya arkadaşınız değil mi?--öyle diyebilirim ki, tam bir aptal ve aynı zamanda kurnaz bir hayvan."

Nekhludoff, Maslennikoff'un avukat hakkında söylediklerini hatırladı ve
cevap vermedi, ama veda edip Maslennikoff'un evine gitti. Maslennikoff'a iki şey sorması gerekiyordu: Maslova'nın hapishane hastanesine gönderilmesi ve masumca hapsedilen 130 pasaportsuz adam hakkında. Saygı duymadığı ve emirleri gereği adamların kırbaçlandığı bir adama dilekçe vermek çok zor olsa da, amacına ulaşmanın tek yolu buydu ve bunu yapmak zorundaydı.

Nekhludoff, Maslennikoff'un evine doğru giderken ön kapının yanında birkaç farklı araba gördü ve bunun Maslennikoff'un karısının "evde" günü olduğunu ve kendisinin de davet edildiğini hatırladı.
Nekhludoff'un geldiği anda kapının önünde bir araba vardı ve şapkasında kokart olan üniformalı bir uşak, bir hanıma kapı eşiğinden aşağı inmesinde yardımcı oluyordu. Kadın, trenini tutuyor ve ince ayak bileklerini, siyah çoraplarını ve terlikli ayaklarını gösteriyordu. Arabalar arasında, Korchagins'e ait olduğunu bildiği kapalı bir landau vardı.

Gri saçlı, kırmızı kareli arabacı şapkasını çıkarıp, iyi tanıdığı bir beyefendiymiş gibi, saygılı ama dostça bir tavırla Nehludov'a eğildi. Nekhludoff, Maslennikoff'u sormaya vakit bulamamıştı ki, ikincisi halılı merdivenlerde belirdi ve çok önemli bir misafire sadece ilk sahanlığa değil, aynı zamanda merdivenlerin dibine kadar eşlik etti. Bu çok önemli ziyaretçi, bir asker, şehirde kurulacak çocuk yuvaları yararına bir piyango hakkında Fransızca konuşuyordu ve bunun hanımlar için iyi bir uğraş olduğu fikrini dile getirdi. "Onları eğlendiriyor ve para geliyor." 

_"Qu'elles s'amusent et que le bon dieu les benisse. M. Nekhludoff!_ Nasılsınız? Nasıl oluyor da sizi hiç kimse görmüyor?" diye selamladı Nekhludoff'u. "_Allez
presenter vos devoirs a Madame._ Ve Korchagins burada ve Nadine
Bukshevden. _Toutes les jolies femmes de la ville,_" dedi önemli
misafir, üniformalı omuzlarını hafifçe kaldırarak, askeri paltosunu giydirmek için kendi zengin üniformalı hizmetçisine sundu.
"_Au revoir, mon cher._" Ve Maslennikoff'un elini sıktı.

"Hadi, yukarı çık; çok sevindim," dedi Maslennikoff, Nekhludoff'un elini tutarak. Şişmanlığına rağmen Maslennikoff hızla merdivenlerden yukarı çıktı. Önemli şahsın kendisine gösterdiği ilgiden dolayı özellikle iyi bir ruh halindeydi. Bu tür her ilgi ona, efendisinin onu okşaması, okşaması veya kulaklarını kaşımasıyla şefkatli bir köpeğin hissettiği aynı zevk hissini veriyordu. Kuyruğunu sallıyor, ürperiyor,
zıplıyor, kulaklarını bastırıyor ve çılgınca daireler çizerek koşuyor.
Maslennikof da aynısını yapmaya hazırdı. Nekhludoff'un yüzündeki ciddi ifadeyi fark etmedi, sözlerine aldırmadı, ama onu karşı konulmaz bir şekilde oturma odasına doğru çekti, böylece
Nekhludoff'un onu takip etmemesi imkansızdı. "Sonra iş. Ne istersen onu yapacağım," dedi Meslennikof, Nekhludoff'u dans salonundan geçirirken. "Prens Nekhludoff'u ilan et," dedi bir uşağa, yoluna devam ederken. Uşak dörtnala koştu ve yanlarından geçti.

"_Vous n'avez qu' a ordonner._ Ama karımı görmelisin. Şu anki haliyle, onu son kez görmeden gitmene
izin verdiğim için aldım."

Oturma odasına vardıklarında uşak çoktan Nekhludoff'u anons etmişti ve etrafını saran başlıklar ve kafaların arasından Vali Yardımcısı'nın karısı Anna Ignatievna'nın gülümseyen yüzü Nekhludoff'a gülümsüyordu. Oturma odasının diğer ucunda birkaç hanım çay masasının etrafında oturuyordu ve bazı askerler ve bazı siviller yanlarında duruyordu. Erkek ve kadın seslerinin gürültüsü durmadan devam ediyordu.

"Enfin! Bizi tamamen unutmuş gibisin. Nasıl gücendirdik?"

Anna Ignatievna, kendisi ve Nekhludoff arasında hiç var olmamış bir yakınlık fikrini iletmek için söylediği bu sözlerle yeni geleni selamladı.

"Tanışıyor musunuz?--Madam Tilyaevsky, M. Chernoff. Biraz daha
yakına oturun. Missy _vene donc a notre table on vous apportera votre_ the
. . . Ve siz," dedi, adını açıkça unutmuş bir şekilde, Missy ile konuşan bir memura, "buraya gelin. Bir fincan çay, Prens?"

"Asla, asla sizinle aynı fikirde olmayacağım. Çok basit; o sevmezdi," diyen bir kadın sesi duyuldu.

"Ama turtaları severdi."

"Ah, sizin o sonsuz aptalca şakalarınız!" diye gülerek araya girdi, ipekler, altınlar ve mücevherlerle
göz kamaştıran başka bir kadın.

"Bu küçük bisküviler mükemmel ve çok hafif. Sanırım bir tane daha alacağım."

"Yakında taşınacak mısınız?"

"Evet, bu bizim son günümüz. Bu yüzden geldik. Evet, kırsalda
çok güzel olmalı; harika bir bahar geçiriyoruz."

Şapkasını takmış, tenine tam oturan koyu çizgili bir elbise giymiş olan Missy, çok yakışıklı görünüyordu.
Nekhludoff'u görünce kızardı.

"Ve senin gittiğini sanıyordum," dedi ona.

"Ayrılmak üzereyim. İşler beni şehirde tutuyor ve
iş için buraya geldim."

"Annemi görmeye gelmez misin? Seni görmek ister," dedi ve
doğru olmayan bir şey söylediğini ve onun da bunu bildiğini bilerek,
daha da kızardı. "Korkarım ki zamanım olmayacak," dedi Nekhludoff kasvetli bir şekilde, sanki kızardığını fark etmemiş gibi görünmeye çalışarak. Missy öfkeyle kaşlarını çattı, omuzlarını silkti ve elindeki boş bardağı kavrayan ve kılıcını sandalyelere
vurarak, bardağı erkekçe başka bir masaya taşıyan zarif bir memura doğru döndü.

"Ev fonuna katkıda bulunmalısın."

"Reddetmiyorum, sadece ikramiyemi piyango için taze tutmak istiyorum. Orada tüm ihtişamıyla görünmesini sağlayacağım."

"O zaman kendine iyi bak," dedi bir ses, ardından belli ki yapmacık bir kahkaha.

Anna Ignatievna kendinden geçmişti; "evde"si muhteşem bir
başarıya ulaşmıştı. "Micky bana hapishane işleriyle meşgul olduğunu söyledi. Seni çok iyi anlıyorum," dedi Nekhludoff'a. "Micky (şişman kocası Maslennikoff'u kastediyordu) başka kusurları da olabilir, ama ne kadar iyi kalpli olduğunu
biliyorsun. Bütün bu zavallı tutuklular onun
çocukları. Onlara başka bir gözle bakmıyor. _Il est d'une
bonte---_" ve durdu, bu bonte'sine adalet sağlayacak hiçbir kelime bulamadı ve hemen o sırada içeri giren, her tarafı leylak kurdelelerle kaplı, buruşuk yaşlı bir kadına döndü.

Kesinlikle gereken kadarını ve geleneklerin gerektirdiği kadar az anlamla konuştuktan sonra Nekhludoff ayağa kalktı ve Meslennikoff'un yanına gitti. "Bana birkaç dakikalığına beni dinleyebilir misiniz lütfen?"

"Ah, evet. Peki, ne oldu?"

"Buraya girelim."

Küçük bir Japon oturma odasına girdiler ve pencerenin kenarına oturdular.

BÖLÜM LVIII.

VALİ YARDIMCISI ŞÜPHELİ.

"Peki? _Je suis a vous_. Sigara içer misin? Ama biraz bekle; dikkatli olmalıyız ve ortalığı batırmamalıyız," dedi Maslennikoff ve bir kül tablası getirdi. "Peki?"

"Sana sormak istediğim iki konu var."

"Aman Tanrım!"

Maslennikoff'un yüzünde bir kasvet ve üzüntü ifadesi belirdi ve sahibinin arabaların arkasını tırmaladığı köpeğinki gibi heyecanın her izi tamamen kayboldu. Oturma odasından sesler duyuldu. Bir kadının sesi duyuldu, "Jamais je ne croirais," dedi ve diğer taraftan bir erkek sesi, la Comtesse Voronzoff ve Victor Apraksine'in isimlerinin tekrar tekrar geçtiği bir şeyler anlatıyordu. Diğer taraftan kahkahalarla karışık bir uğultu geldi. Maslennikoff aynı anda
oturma odasında neler olup bittiğini ve Nekhludoff'un ne söylediğini dinlemeye çalıştı.

"Yine aynı kadın için geldim," dedi Nekhludoff.

"Ah, evet; biliyorum. Masumca mahkum edilen."

"Hapishanede görev yapması için atanmasını rica ediyorum.
Bunun ayarlanabileceği söylendi."

Maslennikoff dudaklarını büktü ve düşündü. "Bu pek mümkün olmayacak," dedi. "Ancak ne yapılabileceğine bakacağım ve
yarın sana bir cevap göndereceğim."

"Çok sayıda hasta olduğunu ve yardıma ihtiyaç duyulduğunu söylediler."

"Tamam, tamam. Her halükarda sana haber vereceğim."

"Lütfen yap," dedi Nekhludoff.

Oturma odasından bir generalin sesi ve hatta doğal bir kahkaha duyuldu.

"Victor, hepsi bu. Doğru yolda olduğunda harika bir şekilde keskin zekalı," dedi Maslennikoff.

"Sana söylemek istediğim bir sonraki şey," dedi Nekhludoff, "130 kişinin sadece pasaportlarının süresi geçmiş olduğu için hapsedildiği. Bir aydır burada tutuluyorlar."

Ve olayın koşullarını anlattı.

"Bunu nasıl öğrendin?" dedi Maslennikoff, huzursuz ve tatminsiz bir şekilde.

"Bir tutukluyu görmeye gittim ve bu adamlar gelip koridorda beni
çevrelediler ve sordular . . "

"Hangi tutukluyu görmeye gittin?"

"Masum olmasına rağmen hapiste tutulan bir köylü. Davasını bir avukatın
ellerine teslim ettim. Ama konu bu değil."

"Hiçbir yanlışı olmayan insanların sadece pasaportlarının süresi geçmiş olduğu için hapsedilmesi mümkün mü? Ve . . ."

"Bu savcının bileceği iş," diye öfkeyle sözünü kesti Maslennikof. "İşte, şimdi, buna hızlı ve adil bir yargılama biçimi diyorsunuz. Savcının görevi hapishaneyi ziyaret etmek ve tutukluların orada yasal olarak tutulup tutulmadığını öğrenmektir. Ama o set
kart oynar; yaptıkları tek şey budur."

"Hiçbir şey yapamayacağınızı mı anlamalıyım?" dedi Nekhludoff,
umutsuzca, avukatın Valinin suçu Savcıya yükleyeceğini önceden haber verdiğini hatırlayarak.

"Ah, evet, yapabilirim. Hemen halledeceğim."

"Onun için çok daha kötü. _C'est un souffre douleur_," dedi bir kadının sesi, söylediklerine karşı açıkça kayıtsız, oturma odasından.

"Daha iyi. Ben de alırım," diğer taraftan bir adamın sesi duyuldu, ardından bir kadının şakacı kahkahası duyuldu, kadın adamın kendisinden bir şey almasını engellemeye çalışıyordu.

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır," dedi kadının sesi.

"Tamam o zaman. Bunların hepsini yapacağım," diye tekrarladı Maslennikoff ve beyaz, turkuaz yüzüklü elinde tuttuğu sigarayı söndürdü. "Şimdi de
hanımlara katılalım."

"Bir dakika," dedi Nekhludoff, oturma odasının kapısında durarak. "Dün hapishanede bazı adamların bedensel cezaya çarptırıldığı söylendi. Bu doğru mu?"

Maslennikoff kızardı.

"Ah, peşinde olduğun şey bu mu? Hayır, moncher, seni içeri almamız kesinlikle uygun değil; her şeye erişmek istiyorsun. Gel, gel; Anna bizi çağırıyor," dedi, Nekhludoff'u kolundan yakalayarak ve yine önemli kişinin ona gösterdiği ilgiden sonra olduğu kadar heyecanlandı, ancak şimdi heyecanı neşeli değil, endişeliydi.

Nekhludoff kolunu çekti ve kimseyle vedalaşmadan
ve tek kelime etmeden, oturma odasından üzgün bir ifadeyle geçti, koridora indi, ona doğru
atılan uşağın yanından geçti ve sokak kapısından dışarı çıktı.

"Ona ne oldu? Ona ne yaptın?" diye sordu Anna kocasına.

"Bu _a la Francaise_," diye belirtti biri.

"_A la Francaise_, gerçekten de - _a la Zoulou_."

"Ah, ama o her zaman böyleydi."

Birisi ayağa kalktı, birisi içeri girdi ve gürültü yoluna devam etti.
Şirket, Nekhludoff ile olan bu olayı "evde" kalanlar için uygun bir sohbet konusu olarak kullandı.

Maslennikoff'u ziyaretinin ertesi günü, Nekhludoff ondan kalın, cilalı kağıda, güzel ve sert bir el yazısıyla yazılmış,
bir armayla ve mühür mumuyla mühürlenmiş bir mektup aldı. Maslennikoff, Maslova'nın hastaneye kaldırılmasıyla ilgili olarak doktora
yazdığını ve Nekhludoff'un isteğinin dikkate alınacağını umduğunu söyledi.
Mektup, "Sevgili büyük yoldaşınız" şeklinde imzalanmıştı ve imza büyük, sert ve sanatsal bir
hareketin sonundaydı. "Aptal!" Nekhludoff, özellikle "yoldaş" kelimesinde Maslennikoff'un kendisine olan küçümsemesini hissettiği için, kendini söylemekten alamadı, yani Maslennikoff ahlaki olarak en kirli ve utanç verici pozisyonu doldururken, hala kendisini çok önemli bir adam olarak görüyordu ve tam olarak Nekhludoff'u pohpohlamak
olmasa da, en azından ona yoldaş demekten
fazla gurur duymadığını göstermek istiyordu.

BÖLÜM LIX.

NEKHLUDOFF'UN HAPİSHANEDE MASLOVA İLE ÜÇÜNCÜ SÖYLEŞİSİ.

En yaygın batıl inançlardan biri, her insanın kendine özgü, belirli niteliklere sahip olduğudur; bir insan nazik, zalim, bilge, aptal, enerjik, ilgisiz, vb.dir. İnsanlar böyle değildir. Bir insan için,
çoğunlukla zalim olmaktan çok nazik, aptal olmaktan çok bilge, ilgisiz olmaktan çok enerjik veya tam tersi olduğunu söyleyebiliriz; ama bir adamın nazik ve bilge, bir diğerinin kötü ve
aptal olduğunu söylemek yanlış olur. Ve yine de insanlığı her zaman bu şekilde sınıflandırırız. Ve bu
doğru değildir. İnsanlar nehirler gibidir: su her birinde aynıdır ve hepsinde aynıdır; ama her nehir burada dardır, orada daha hızlıdır, burada daha yavaştır,
orada daha geniştir, şimdi berraktır, şimdi soğuktur, şimdi donuktur, şimdi sıcaktır. İnsanlar için de aynı şey geçerlidir. Her insan, içinde her insan niteliğinin tohumlarını taşır
ve bazen biri, bazen diğeri kendini gösterir ve insan sıklıkla
kendisinden farklılaşır, yine de aynı insan olarak kalır. Bazı
insanlarda bu değişimler çok hızlıdır ve Nekhludoff da böyle bir adamdı.
İçindeki bu değişimler fiziksel ve ruhsal sebeplerden kaynaklanıyordu.
Bu sırada böyle bir değişim yaşadı.

Yargılamadan ve Katusha ile ilk görüşmeden sonra yaşadığı o zafer ve yaşam yenilenmesinin verdiği sevinç hissi
tamamen kayboldu ve son görüşmeden sonra korku ve iğrenme
o sevincin yerini aldı. Onu terk etmemeye ve eğer isterse onunla evlenme kararını
değiştirmemeye kararlıydı; ama bu çok
zor görünüyordu ve ona acı çektiriyordu.

Maslennikoff'u ziyaretinden sonraki gün, onu görmek için tekrar hapishaneye gitti.

Müfettiş, onun kendisiyle konuşmasına izin verdi, ancak avukatın odasında veya ofiste değil, kadınların görüşme odasında. Müfettiş, nezaketine rağmen, Nekhludoff'a karşı şimdiye kadar olduğundan daha mesafeliydi.

Görünüşe göre, Meslennikoff'la yaptığı konuşmanın bir sonucu olarak, daha fazla dikkat emri gönderilmişti.

"Onu görebilirsiniz," dedi müfettiş; "ama lütfen parayla ilgili
söylediklerimi hatırlayın. Ve ekselanslarının bana yazdığı hastaneye nakline gelince, bu yapılabilir; doktor da kabul ederdi.
Sadece kendisi bunu istemiyor. 'İğrenç dilencilerin pisliğini taşımam çok gerekiyor,' diyor. Bu insanların ne olduğunu bilmiyorsunuz, Prens," diye ekledi.

Nekhludoff cevap vermedi, ancak görüşmeyi istedi. Müfettiş, Nekhludoff'un takip ettiği bir gardiyan çağırdı, Nekhludoff kadınların
ziyaret odasına girdi, orada Maslova'dan başka kimse yoktu. Parmaklıkların arkasından, sessiz ve çekingen bir şekilde, ona yakın bir şekilde geldi ve ona bakmadan şöyle dedi:

"Beni affet, Dmitri İvanoviç, dünden önceki gün aceleyle konuştum."

"Seni affetmek bana düşmez," diye başladı Nekhludoff.

"Ama yine de beni terk etmelisin," diye sözünü kesti ve Nekhludoff ona
baktığı korkunç derecede kısık gözlerinde, eski gergin, öfkeli ifadeyi okudu.

"Seni neden terk edeyim?"

"Öyleyse."

"Ama neden öyle?"

Tekrar baktı, ona öyle geldi, aynı öfkeli bakışla.

"Öyleyse, öyle," dedi. "Beni terk etmelisin. Söylediklerim doğru. Yapamam. Sen sadece tamamen vazgeç." Dudakları titredi ve bir an sessiz kaldı. "Doğru. Kendimi asmayı tercih ederim."

Nekhludoff bu reddetmede nefret ve affedilmez bir
kızgınlık olduğunu hissetti, ama bunun dışında bir şey, iyi bir şey de vardı. Bu
reddin soğukkanlılıkla doğrulanması, Nekhludoff'un göğsündeki tüm şüpheleri anında söndürdü ve Katusha ile ilgili olarak hissettiği ciddi, muzaffer duyguyu geri getirdi.

"Katusha, söylediklerimi tekrar edeceğim," diye çok ciddi bir şekilde söyledi. "Senden benimle evlenmeni istiyorum. Eğer bunu istemezsen ve istemediğin sürece, ben sadece seni takip etmeye devam edeceğim ve
senin götürüldüğün yere gideceğim."

"Bu senin işin. Başka bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı,
ve dudakları tekrar titremeye başladı.

O da sessizdi, konuşamadığını hissediyordu.

"Şimdi kırsala gideceğim ve sonra da Petersburg'a," dedi,
yine daha sessiz olduğunda. "Senin - yani bizim davamızın yeniden değerlendirilmesi için elimden geleni yapacağım ve Tanrı'nın yardımıyla ceza iptal edilebilir."

"Ve iptal edilmezse, önemli değil. Bunu hak ettim, bu davada değilse bile, başka şekillerde," dedi ve gözyaşlarını tutmasının
ne kadar zor olduğunu gördü.

"Peki, Menshoff'u gördün mü?" diye sordu aniden, duygularını gizlemek için.
"Onların masum olduğu doğru, değil mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Çok muhteşem bir yaşlı kadın," dedi.

Bir duraklama daha oldu.

"Peki, hastaneye ne oldu?" dedi aniden ve ona
kıstığı gözleriyle bakarak. "İstersen ben giderim ve
hiçbir içki de içmem."

Nekhludoff onun gözlerinin içine baktı. Gülümsediler.

"Evet, evet, o bambaşka bir varlık," diye düşündü Nekhludoff. Tüm eski şüphelerinden sonra, daha önce hiç deneyimlemediği bir şey hissetti: aşkın yenilmez olduğuna dair kesinlik.

Maslova bu görüşmeden sonra iğrenç hücresine döndüğünde, pelerinini çıkardı ve ellerini kucağında kavuşturarak raflı karyolanın
üzerine oturdu. Hücrede sadece veremli kadın, bebeğiyle Vladimir kadını, Menshoff'un yaşlı annesi ve bekçinin karısı vardı. Diyakozun kızı bir gün önce akıl hastası ilan edilmiş ve hastaneye kaldırılmıştı. Diğer kadınlar
giysi yıkamakla meşguldü. Yaşlı kadın uyuyordu, hücre kapısı açıktı ve bekçinin çocukları dışarıdaki koridordaydı. Kucağında bebeğiyle Vladimir kadını ve becerikli parmaklarıyla ördüğü çorabıyla bekçinin karısı, Maslova'ya yaklaştı. "Peki, sohbet ettiniz mi?" diye sordular. Maslova yüksek karyolanın üzerinde sessizce oturmuş, yere kadar uzanmayan bacaklarını sallıyordu.

"Sızlanmanın ne faydası var?" dedi bekçinin karısı. "En önemli şey, çöplüğe inmemek. Eh, Katusha? Hadi bakalım!" dedi ve parmaklarını hızla hareket ettirerek devam etti.

Maslova cevap vermedi.

"Ve kadınlarımızın hepsi yıkanmaya gitti," dedi Vladimir kadını. "Bugün çok fazla sadaka verildiğini duydum. Oldukça fazla şey getirildi."

"Finashka," diye seslendi bekçinin karısı, "küçük şeytan nereye gitti?"

Bir örgü şişi aldı, hem topun hem de çorabın içinden geçirdi ve koridora çıktı.

Bu sırada koridordan kadın sesleri duyuldu ve hücredekiler hapishane ayakkabılarıyla içeri girdiler, ancak ayaklarında
çorap yoktu. Her biri bir rulo taşıyordu, hatta bazıları iki rulo.
Theodosia hemen Maslova'ya geldi.

"Ne oldu; bir sorun mu var?" diye sordu Theodosia, Maslova'ya berrak, mavi gözleriyle sevgiyle bakarak. "Bu bizim çayımız için,"
ve ruloları bir rafa koydu.

"Neden, evlenmek konusunda fikrini değiştirmemiştir herhalde?" diye sordu
Korableva.

"Hayır, değiştirmemiştir, ama ben de değiştirmek istemiyorum," dedi Maslova, "ve ben de ona söyledim."

"Daha fazla aptalsın!" diye mırıldandı Korableva derin bir sesle.

"Birlikte yaşanmayacaksa, evlenmenin ne anlamı var?" dedi
Theodosia.

"Kocanız da sizinle geliyor," dedi bekçinin karısı.

"Elbette, evliyiz," dedi Theodosia. "Ama eğer onunla
yaşamayacaksa neden törenden geçsin ki?"

"Elbette! Aptal olma! Onunla evlenirse zengin olacağını biliyorsun," dedi Korableva.

"'Seni nereye götürürlerse ben de peşinden gelirim,' diyor," dedi Maslova. "Eğer giderse, iyi; gelmezse de, iyi. Ondan bunu istemeyeceğim. Şimdi Petersburg'da meseleyi ayarlamaya çalışacak. Oradaki tüm Bakanlarla akraba. Ama yine de ona ihtiyacım yok," diye devam etti.

"Elbette hayır," diye kabul etti Korableva aniden, çantasını incelerken başka bir şey düşündüğü belliydi. "Peki, bir damla alalım mı?"

"Biraz var," diye cevapladı Maslova. "Ben vermem."

I. KİTABIN SONU.

II. KİTAP.

I. BÖLÜM.

ARAZİDEKİ MÜLKİYET.

Maslova'nın davasının Senato'ya on beş gün içinde gelmesi mümkündü, o sırada Nekhludoff Petersburg'a gitmeyi ve gerekirse İmparator'a başvurmayı planlıyordu (dilekçeyi hazırlayan avukatın tavsiyesine göre) eğer itiraz dikkate alınmazsa (ve avukata göre, itiraz nedenleri çok önemsiz olduğu için buna hazırlıklı olmak en iyisiydi). Aralarında Maslova'nın da bulunduğu mahkûm grubu büyük ihtimalle Haziran başında ayrılacaktı. Nekhludoff'un kesin olarak yapmaya kararlı olduğu gibi onu Sibirya'ya kadar takip edebilmek için, şimdi malikanelerini ziyaret edip orada meseleleri çözmek zorundaydı. Nekhludoff
önce en yakındaki, Kara Toprak bölgesinde bulunan ve gelirinin en büyük kısmını elde ettiği büyük bir arazi olan Kousminski'ye gitti. Çocukluğunda ve gençliğinde o arazide yaşamıştı ve o zamandan beri iki kez gitmişti ve bir kez de annesinin isteği üzerine bir Alman kâhyayı yanına almış ve hesapları onunla birlikte doğrulamıştı. Oradaki durum ve köylülerin yönetimle, yani toprak sahibiyle ilişkileri bu nedenle uzun zamandır onun tarafından biliniyordu. Köylülerin yönetimle ilişkileri, o yönetime tamamen bağımlıydı. Nekhludoff, henüz üniversite öğrencisiyken tüm bunları biliyordu, Henry Georgeizm'i itiraf etmiş ve vaaz etmiş ve bu öğretiye dayanarak babasından miras kalan toprağı köylülere vermişti. Orduya girdikten sonra, yılda 20.000 ruble harcama alışkanlığı edindiğinde, o eski uğraşların bir görev olarak görülmediği ve unutulduğu ve sadece annesinin ona verdiği paranın nereden geldiğini kendine sormayı
bırakmadığı, hatta bunu düşünmekten bile
kaçındığı doğrudur. Ancak annesinin ölümü, mülke girmesi ve onu yönetme zorunluluğu, arazi üzerindeki özel mülkiyetle ilgili olarak
konumunun ne olduğu sorusunu tekrar gündeme getirdi. Bir ay önce Nekhludoff, mevcut düzeni değiştirme
gücünün olmadığını, mülkü yönetenin kendisi olmadığını ve bir şekilde vicdanını rahatlatacağını, mülklerinden uzakta yaşamaya devam edeceğini ve paranın kendisine gönderileceğini söylerdi. Fakat şimdi, her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin veremeyeceğine, hapishane dünyasıyla para gerektiren tüm bu karmaşık ve zor ilişkilere ve önünde muhtemelen Sibirya'ya bir yolculuk olmasına rağmen, kendisi için kârsız bir şekilde
değiştirmesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, toprağı işlememeye, köylülere düşük bir kira bedeliyle kiraya vermeye karar verdi, böylece bir toprak sahibine bağlı kalmadan toprağı
ekebilmelerini sağladı. Nekhludoff, bir toprak sahibinin konumunu bir serf sahibinin konumuyla karşılaştırırken,
bir kereden fazla, toprağı ücretli emekle
ekmek yerine köylülere kiralamayı, serf sahiplerinin serflerinden emek yerine para ödemesi aldıkları eski sisteme benzetmişti. Bu, sorunun bir çözümü değildi, ancak çözüme doğru atılmış bir adımdı; daha az kaba bir kölelik biçimine doğru bir hareketti. Ve bu şekilde hareket etmeyi amaçlıyordu.

Nekhludoff öğlen vakti Kousminski'ye ulaştı. Hayatını her şekilde basitleştirmeye çalışarak
telgraf çekmedi, bunun yerine istasyondan bir araba ve bir çift araba kiraladı. Sürücü, uzun belinin altında bir kemer olan, nankin paltolu genç bir adamdı. Beyefendiyle konuşmaktan memnundu, özellikle
çünkü konuşurken onun soluk soluğa kalmış beyaz atı ve zayıflamış, dikenli atı her zaman yapmayı sevdikleri gibi ayak hızında gidebiliyorlardı.

Sürücü, Kousminski'deki görevliden, onun "usta" olduğunu bilmeden bahsetti. Nekhludoff bilerek ona kim olduğunu söylememişti.

"Şu gösterişli Alman," dedi şoför (kasabaya gidip roman okumuştu) kutunun üzerinde yan yatmış, elini uzun kırbacının tepesinden altına doğru uzatarak ve başarılarını göstermeye çalışırken--"şu gösterişli Alman üç ışık yuvası elde etti ve hanımıyla birlikte dışarı çıktığında---aman Tanrım! Noel'de büyük evde bir Noel ağacı vardı. Ziyaretçilerin bazılarını oraya ben götürdüm.
Elektrikli ışıkları vardı; hükümetin tamamında buna benzerini göremezsiniz. Ona ne, bir yığın para arakladı. Bir arazi satın aldığını duydum."

Nekhludoff, kâhyanın arazisini yönetme biçimine ve kâhyanın bundan elde ettiği avantajlara karşı oldukça kayıtsız olduğunu düşünmüştü. Ancak uzun belli şoförün sözleri hoş değildi.

Güneşin üzerini ara sıra kara bir bulut kaplıyordu; tarla kuşları
kış mısır tarlalarının üzerinde uçuyordu; ormanlar çoktan taze
genç yeşilliklerle kaplıydı; çayırlar otlayan sığırlar ve atlarla beneklenmişti. Tarlalar sürülüyor ve Nekhludoff güzel günün tadını çıkarıyordu. Ama ara sıra hoş olmayan bir his duyuyordu ve bunun neden olduğunu kendine sorduğunda, sürücünün Alman'ın Kousminski'yi yönetme şekliyle ilgili ona söylediklerini hatırladı. Çiftliğine vardığında ve işe koyulduğunda bu hoş olmayan his kayboldu.

Ofisteki defterlere göz gezdirmesi ve köylülerin kendilerine ait çok az topraklarının olması ve bu toprakların toprak sahibinin tarlalarının ortasında bulunması gerçeğinden elde edilebilecek avantajları safça belirten ustabaşıyla yaptığı konuşma, Nekhludoff'u çiftçiliği bırakıp toprağını köylülere vermeye her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Nekhludoff, ofis defterlerinden ve ustabaşıyla yaptığı konuşmadan, ekili arazinin üçte ikisinin hala sabit ücret alan işçiler tarafından geliştirilmiş makinelerle işlendiğini, diğer üçte birinin ise köylüler tarafından desiatin başına beş ruble [yaklaşık iki buçuk dönüm] oranında işlendiğini buldu. Böylece köylüler her desiatini üç kez sürmek, üç kez tırmıklamak, mısırı
ekmek ve biçmek, demetler haline getirmek ve beş rubleye harman yerine teslim etmek zorundaydı, ücretli işçi tarafından yapılan aynı miktardaki iş ise en az 10 rubleye geliyordu. Köylüler ofisten aldıkları her şeyin bedelini çok yüksek bir fiyatla emek olarak ödüyorlardı. Çayırların kullanımı, odun, patates sapı için emek olarak ödüyorlardı ve neredeyse hepsi ofise borçluydu. Böylece, köylülerin kiraladığı ekili tarlaların ötesindeki toprak için, %5'e yatırıldığında değerinin getireceği fiyatın dört katı köylülerden alındı.

Nekhludoff tüm bunları daha önce de biliyordu, ancak şimdi bunu yeni bir ışıkta görüyordu ve kendisinin ve konumundaki diğerlerinin bu koşulların ne kadar anormal olduğunu nasıl görebileceklerini merak ediyordu. Vekilin, eğer toprak köylülere
verilirse tarım aletlerinin neredeyse hiçbir şey getirmeyeceği, çünkü değerinin dörtte birini bile onlar için elde etmenin imkansız olacağı ve köylülerin toprağı mahvedeceği ve Nekhludoff'un ne kadar büyük bir
kaybeden olacağı yönündeki argümanları, Nekhludoff'un toprağı köylülere
vererek iyi bir şey yaptığı ve böylece gelirinin büyük bir kısmından mahrum kaldığı yönündeki fikrini daha da güçlendirdi. Orada olduğu sırada bu işi hemen şimdi halletmeye karar verdi. Mısırın biçilmesi ve satılması işini, zamanında kahyaya bıraktı ve ayrıca tarım aletlerinin ve işe yaramaz binaların satışı. Ancak kahyasından, arazisinin ortasında bulunan üç komşu köyün köylülerini bir toplantıya çağırmasını istedi. Bu toplantıda onlara niyetlerini anlatacak ve araziyi hangi fiyattan kiralayacakları konusunda anlaşacaktı. Nekhludoff, kâhyanın argümanları karşısında gösterdiği kararlılığın hoş hissiyle ve fedakarlık yapmaya hazır oluşuyla, ofisten ayrıldı, önündeki işi düşündü ve evin etrafında, bakımsız çiçek bahçesinden geçti -bu yıl çiçekler kâhyanın evinin önüne dikilmişti-
tenis
alanının üzerinden, artık karahindibalarla kaplıydı ve
eskiden purosunu içtiği ve annesinin konuğu olan güzel Kirimova ile flört ettiği
ıhlamur ağacı yürüyüş yolundan geçti. Köylülere yapacağı konuşmayı kafasında kısaca hazırladıktan sonra, tekrar kâhyanın yanına gitti ve çaydan sonra, düşüncelerini bir kez daha düzenledikten sonra, büyük evde kendisi için hazırlanan ve eskiden yedek yatak odası olan odaya girdi. Duvarlarında Venedik resimleri ve iki pencere arasında bir ayna bulunan bu temiz küçük odada, yaylı bir şiltesi olan temiz bir yatak ve yanında küçük bir masa, bir sürahi su, kibrit ve bir yangın söndürücü vardı. Aynanın yanındaki bir masanın üzerinde, tuvalet çantası ve içinde birkaç kitapla birlikte açık valizini duruyordu; bir Rusça kitap, Suç Yasalarının Araştırılması ve aynı konu hakkında bir Almanca ve bir İngilizce kitap, kırsalda seyahat ederken okumayı planlıyordu. Ancak bugün başlamak için çok geçti ve yatağa gitmeye hazırlanmaya başladı.

Odanın köşesinde eski moda kakmalı maun bir koltuk duruyordu ve Nekhludoff'un annesinin yatak odasında durduğunu hatırladığı bu koltuk, ruhunda aniden tamamen beklenmedik bir his uyandırdı. Yıkılacak olan ev, vahşileşecek bahçe, kesilecek orman ve edinmesi ve bakımı için çok çaba sarf ettiğini bildiği tüm bu çiftlik avluları, ahırlar, barakalar, makineler, atlar, inekler düşüncesiyle aniden pişmanlıkla doldu. Bütün bunlardan vazgeçmek kolay görünmüştü, ama şimdi sadece bunu vermek değil, hatta toprağı kiraya verip gelirinin yarısını kaybetmek bile zordu. Ve hemen, toprağı köylülere kiraya vermenin ve böylece mülkünü yok etmenin mantıksız olduğunu kanıtlayan bir düşünce hizmetine girdi. "Toprakta mülk sahibi olmamalıyım. Toprakta mülküm yoksa, evi ve çiftliği geçindiremem. Ayrıca, Sibirya'ya gidiyorum ve ne eve ne de araziye ihtiyacım olacak," dedi bir ses. "Bütün bunlar öyle," dedi başka bir ses, "ama hayatının tamamını Sibirya'da geçirmeyeceksin. Evlenebilir, çocuk sahibi olabilir ve mülkü aldığın gibi onlara devretmek zorundasın. Toprağa karşı da bir görevin var. Vazgeçmek, her şeyi yok etmek çok kolay; onu elde etmek çok zor. Her şeyden önce, gelecekteki hayatını ve kendinle ne yapacağını düşünmelisin ve mülkünü buna göre elden çıkarmalısın. Ve gerçekten kararlı mısın? Ve sonra, gerçekten vicdanına göre mi hareket ediyorsun, yoksa insanların hayranlığını kazanmak için mi hareket ediyorsun?" Nekhludoff kendine tüm bunları sordu ve insanların onun hakkında ne söyleyeceği düşüncesinden etkilendiğini kabul etmek zorundaydı. Ve bu konu hakkında ne kadar çok düşünürse o kadar çok soru ortaya çıktı ve bunlar daha da çözümsüz göründü.

Bu düşüncelerden uykuya dalarak kurtulmayı ve
sabah, kafası dinlendiğinde bunları çözmeyi umarak
temiz yatağına uzandı. Fakat uyuması uzun zaman aldı.
Temiz hava ve ay ışığıyla birlikte, kurbağaların vıraklamaları odaya girdi,
parktaki birkaç bülbülün ve
çiçek açmış leylakların arasında pencereye yakın bir bülbülün cıvıltılarıyla karıştı. Bülbülleri ve kurbağaları
dinleyen Nekhludoff, müfettişin kızını, onun müziğini ve müfettişi hatırladı; bu ona
Maslova'yı ve dudaklarının, "Bırak gitsin," dediğinde, kurbağaların vıraklaması gibi nasıl titrediğini hatırlattı. Sonra Alman kâhya kurbağalara doğru
aşağı inmeye başladı ve geri çekilmek zorunda kaldı, ama sadece aşağı inmekle kalmadı
aynı zamanda Maslova'ya dönüştü ve Nekhludoff'u azarlamaya başladı, "Sen bir prenssin ve ben bir mahkûmum." "Hayır, pes etmemeliyim," diye düşündü
Nekhludoff uyanarak ve tekrar kendine "Yaptığım şey doğru mu? Bilmiyorum ve önemli değil, önemli değil, sadece şimdi uyumalıyım." diye sordu. Ve müfettişi gördüğü yere
ve Maslova'nın aşağı indiğini gördüğü yere inmeye başladı ve her şey orada sona erdi.

BÖLÜM II.

TOPRAK İADESİ ÇABALARI.

Ertesi gün Nekhludoff saat dokuzda uyandı. "Efendiye" hizmet eden genç ofis memuru ona daha önce hiç olmadığı kadar parlayan çizmelerini ve biraz soğuk, güzelce berrak kaynak suyu getirdi ve köylülerin çoktan toplandığını söyledi.

Nekhludoff yataktan fırladı ve düşüncelerini topladı. Dün vazgeçip malını
yok ettiği için duyduğu pişmanlığın izi bile kalmamıştı. Bu pişmanlık duygusunu şaşkınlıkla hatırladı; şimdi önündeki göreve sevinçle bakıyordu ve bundan
gurur duymaktan kendini alamadı. Pencereden, köylülerin toplanmaya başladığı,
karahindibalarla kaplı eski tenis sahasını görebiliyordu. Kurbağalar bir önceki gece boşuna vıraklamamışlardı; gün
sıkıcıydı. Rüzgar yoktu; sabahleyin yumuşak, ılık bir yağmur yağmaya başlamıştı ve
yapraklara, dallara ve çimenlere damla damla düşüyordu. Taze bitki örtüsünün kokusunun yanı sıra, daha fazla
yağmur isteyen nemli toprağın kokusu da pencereden içeri giriyordu. Nekhludoff giyinirken birkaç kez
tenis sahasında toplanmış köylülere baktı. Tek tek
geldiler, şapkalarını veya keplerini çıkarıp birbirlerine doğru uzattılar ve sopalarına yaslanarak bir daire şeklinde yerlerini aldılar. Kısa bir bezelye ceketi giymiş, yeşil dik yakalı ve kocaman düğmeli, tıknaz, kaslı, güçlü bir genç adam olan kâhya, herkesin toplandığını, ancak Nekhludoff kahvaltısını bitirene kadar bekleyebileceklerini söyledi - çay ve kahve, hangisi hoşuna giderse; ikisi de hazırdı.

"Hayır, sanırım hemen gidip onları görmeliyim," dedi Nekhludoff, köylülerle yapacağı konuşmanın düşüncesiyle beklenmedik bir utanma ve mahcubiyet duygusuyla. Köylülerin, gerçekleşmesini ummaya bile cesaret edemedikleri bir isteğini yerine getirecekti - onlara düşük bir fiyata toprak vermek, yani büyük bir lütufta bulunmak; ve yine de bir şeyden utanıyordu. Nekhludoff köylülerin yanına geldiğinde ve sarışın, kıvırcık saçlı, kel,
gri kafalar önünde ortaya çıktığında, o kadar şaşkın hissetti ki
hiçbir şey söyleyemedi. Yağmur küçük damlalar halinde yağmaya devam etti,
bu damlalar saçlarda, sakallarda ve erkeklerin kaba
paltolarının tüylerinde kaldı. Köylüler "efendiye" baktılar, konuşmasını beklediler
ve o kadar utanmıştı ki konuşamadı. Bu karışık sessizlik,
kendini Rus köylüsünün iyi bir yargıcı olarak gören ve Rusçayı
olağanüstü derecede iyi konuşan sakin, kendine güvenen Alman kâhya tarafından bozuldu. Bu güçlü, aşırı beslenmiş adam ve Nekhludoff'un kendisi,
ince, kırışık
yüzleri ve kaba paltolarının altından dışarı çıkan kürek kemikleriyle köylülerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"İşte Prens sana bir iyilik yapmak ve toprağı sana vermek istiyor; sadece sen buna layık değilsin," dedi kâhya.

"Nasıl layık değiliz, Vasili Karlovitch? Senin için çalışmıyor muyuz?
Ölen hanımdan gayet memnunduk -Tanrı ruhuna merhamet etsin- ve genç Prens artık bizi terk etmeyecek. Ona teşekkür ederiz," dedi kızıl saçlı, geveze bir köylü.

"Evet, sizi bu yüzden çağırdım. Eğer istersen
tüm toprağı sana vermek isterim."

Köylüler sanki anlamamışlar ya da inanmıyorlarmış gibi hiçbir şey söylemediler.

"Bakalım. Toprağı bize verelim mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu orta yaşlı bir adam.

"Sana vermek, düşük bir kira karşılığında kullanman için."

"Çok hoş bir şey," dedi yaşlı bir adam.

"Keşke maaşımız karşılayabileceğimiz kadar olsa," dedi bir diğeri.

"Toprağı kiralamamamız için hiçbir neden yok."

"Toprağı sürerek yaşamaya alışkınız."

"Ve bu şekilde sizin için de daha sessiz olur. Hiçbir şey yapmanıza gerek kalmaz
sadece kirayı alırsınız. Şimdi sadece tüm günahları düşünün ve endişelenin!"
diyen birkaç ses duyuldu.

"Günah tamamen sizin tarafınızda," diye belirtti Alman. "Keşke işinizi yapsaydınız ve düzenli olsaydınız."

"Bizim gibiler için bu imkansız," dedi sivri burunlu yaşlı bir adam.
"'Atın mısır tarlasına girmesine neden izin veriyorsunuz?' diyorsunuz. sanki
içeri
almışım gibi. Neden, tırpanımı sallıyordum, ya da buna benzer bir şey,
tüm gün boyunca, gün bir yıl kadar uzun gelene kadar, ve böylece
gece at sürüsünü izlerken uyuyakaldım ve senin yulaflarına
bulaştı ve şimdi beni
yüzüyorsun."

"Ve düzeni sağlamalısın. "

"Düzen hakkında konuşmak senin için kolay ama bizim gücümüzün
kaldırabileceğinden fazla," diye cevapladı uzun boylu, esmer, kıllı orta yaşlı bir adam.

"Sana çit çekmeni söylemedim mi?"

"Bize onu yapmamız için odun veriyorsun," dedi kısa boylu, sade görünümlü bir köylü. "Geçen yıl çit çekecektim ve sen beni üç ay boyunca
hapishanede haşere beslemeye gönderdin. O çitin sonu buydu."

"Ne diyor?" diye sordu Nekhludoff, kâhyaya dönerek.

"Der ersto Dieb im Dorfe," [Köyün en büyük hırsızı] Almanca cevapladı kâhya. "Her yıl ormandan odun çalarken yakalanıyor." Sonra köylüye dönerek, "Başkalarının malına
saygı duymayı öğrenmelisin." diye ekledi.

"Neden sana saygı duymuyoruz?" dedi yaşlı bir adam. "Sana saygı duymak zorundayız. Neden, bizi bir ipe bükebilirsin; senin ellerindeyiz."

"Eh, dostum, sana bunu yapmak imkansız. Bize her zaman hazır olan
sensin," dedi kâhya.

"Gerçekten öyle. Çenemi benim için kırmadın mı ve ben bunun karşılığında hiçbir şey almadım mı? Zenginlerle mahkemeye gitmenin bir faydası yok gibi görünüyor."

"Yasaya uymalısın."

Görünüşe göre, katılanların ne hakkında olduğunu tam olarak bilmeden bir kelime turnuvası devam ediyordu; ancak bir tarafta korkuyla sınırlanmış bir acı, diğer tarafta ise önem ve güç bilinci olduğu fark ediliyordu. Nekhludoff tüm bunları dinlemek için çok çaba sarf ediyordu, bu yüzden kiranın miktarını ve koşullarını ayarlama
sorusuna geri döndü.

"Peki, toprak ne olacak? Almak ister misin ve eğer tamamını sana verirsem
ne kadar ödeyeceksin?"

"Mülk senindir: fiyatı sen belirleyeceksin."

Nekhludoff fiyatı söyledi. Mahallede ödenenden çok daha düşük olmasına rağmen, köylüler fiyatı çok yüksek ilan ettiler ve aralarında
geleneksel olduğu üzere pazarlık etmeye başladılar. Nekhludoff teklifinin memnuniyetle kabul edileceğini düşündü, ancak memnuniyet belirtisi yoktu.

Nekhludoff'a teklifinin köylüler için
karlı olduğunu gösteren tek bir şey vardı. Toprağı kimin kiralayacağı, tüm komünün mü yoksa özel bir topluluğun mu olacağı sorusu ortaya atıldı ve zayıfları ve kirayı düzenli olarak ödeme olasılığı düşük olanları dışlamaktan yana olan köylüler ile bu nedenle dışlanması gereken köylüler arasında şiddetli bir anlaşmazlık çıktı. Sonunda, kâhyanın sayesinde kiranın miktarı ve şartları belirlendi ve köylüler yokuş aşağı
aşağıya doğru köylerinde gürültüyle konuşurken, Nekhludoff ve kâhya anlaşmayı yapmak için ofise girdiler. Her şey Nekhludoff'un istediği ve beklediği şekilde halledildi. Köylülerin toprakları, ilçedeki herhangi bir yerden alabileceklerinden yüzde 30 daha ucuzdu, topraktan elde edilen gelir yarı yarıya azaldı, ancak Nekhludoff için fazlasıyla yeterliydi, özellikle de satacağı bir orman için ve ayrıca satılacak olan tarım aletleri için para geleceği için. Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu, ancak bir şeyden utanıyordu. Köylülerin teşekkür
etmelerine rağmen tatmin olmadıklarını ve daha fazlasını beklediklerini görebiliyordu. Dolayısıyla kendisini çok şeyden mahrum bıraktığı ve yine de köylülerin beklediği şeyi yapmadığı ortaya çıktı. Ertesi gün anlaşma imzalandı ve vekil olarak seçilmiş birkaç yaşlı köylünün eşliğinde Nekhludoff dışarı çıktı, kahyanın zarif arabasına bindi (istasyondaki sürücünün dediği gibi), başlarını hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde sallayan köylülere "elveda" dedi ve istasyona doğru yola koyuldu. Nekhludoff nedenini bilmeden kendinden hoşnut değildi, ancak sürekli bir şeyden dolayı üzgün ve utanıyordu.

BÖLÜM III.

ESKİ İLİŞKİLER.

Nekhludoff Kousminski'den teyzelerinden miras kalan araziye gitti, Katusha ile ilk tanıştığı yer de aynı yerdi. Kousminski'de yaptığı gibi oradaki araziyi de düzenlemek istiyordu. Bunun dışında, Katusha ve bebeği hakkında öğrenebildiği her şeyi ve ne zaman ve nasıl öldüğünü öğrenmek istiyordu. Bir sabah erkenden Panovo'ya vardı ve arabayla
geldiğinde dikkatini çeken ilk şey, özellikle evin kendisi olmak üzere tüm binaların
çürüme ve bakımsızlık görünümüydü. Bir zamanlar yeşile boyanmış demir çatılar pasla kırmızı görünüyordu ve birkaç demir levha muhtemelen bir fırtınadan dolayı geriye doğru eğilmişti. Evi dışarıdan
kapatan tahtaların bazıları birkaç yerden
kopmuştu; bunları tutan paslı çivileri kırarak elde etmek daha kolaydı. Her iki veranda da, özellikle de çok iyi hatırladığı yan veranda,
çürümüş ve kırılmıştı; sadece korkuluk kalmıştı. Bazı pencereler tahtalarla kapatılmıştı ve ustabaşının yaşadığı bina, mutfak, ahırlar--hepsi gri ve çürüyordu. Sadece bahçe çürümemişti, büyümüştü ve tamamen çiçek açmıştı; çitin üzerinden
kiraz, elma ve erik ağaçları beyaz bulutlara benziyordu. Çiti oluşturan leylak
çalıları, tıpkı 14 yıl önce Nekhludoff'un 15 yaşındaki Katusha ile gorelki oynadığı ve düşüp elini ısırgan otlarının soktuğu
zaman olduğu gibi tam çiçek açmıştı. Teyzesi Sophia'nın evin yakınına diktiği, o zamanlar sadece kısa bir çubuk olan karaçam, gövdesi bir kiriş oluşturacak
bir ağaca dönüşmüştü ve dalları yumuşak sarı yeşil iğnelerle kaplıydı. Şimdi kıyılarında olan nehir, değirmen barajının üzerinden gürültülü bir şekilde akıyordu. Nehrin diğer tarafındaki çayır, köylülerin karışık sürüleriyle noktalanmıştı. Semineri bitirmeden ayrılan bir öğrenci olan ustabaşı, yüzünde bir gülümsemeyle
avluda Nekhludoff'la karşılaştı ve hala gülümseyerek
ondan ofise gelmesini istedi ve sanki bu gülümsemeyle
olağanüstü iyi bir şey vaat ediyormuş gibi, bir bölmenin arkasına geçti. Bir an
bölmenin arkasında bir fısıltı duyuldu. Nekhludoff'u istasyondan
almış olan isvostchik, bir bahşiş aldıktan sonra
gitti ve her şey sessizleşti. Sonra çıplak ayaklı bir kız pencerenin önünden geçti;
üzerinde işlemeli bir köylü bluzu ve kulaklarında uzun küpeler vardı;
sonra bir adam geçti, çivili botlarıyla çiğnenmiş
yolda tıkırdayarak.

Nekhludoff küçük pencerenin yanına oturdu ve bahçeye
bakıp dinledi. Yeni kazılmış toprağın kokusunu taşıyan yumuşak, taze bir bahar esintisi pencereden içeri sızdı, nemli alnındaki saçlarla ve pencere pervazında duran, bıçakla kesilmiş kağıtlarla oynadı. "Tra-pa-trop, tra-pa-trop," nehirden bir ses geldi, orada çamaşır yıkayan kadınlar tahta sopalarıyla düzenli olarak tokatladılar ve ses değirmen havuzunun parıldayan yüzeyine yayılırken, düşen suyun ritmik sesi değirmenden geldi ve korkmuş bir sinek aniden kulağının yanından vızıldayarak uçtu. Ve birdenbire Nekhludoff, uzun zaman önce, genç ve masumken, değirmenden gelen ritmik sesin üstünde kadınların tahta sopalarının ıslak
çamaşırlara vurduğunu duyduğunu ve aynı şekilde
bahar esintisinin ıslak alnındaki saçların ve
pencere pervazındaki, bıçakla kesilmiş kağıtların etrafından geçtiğini ve
tıpkı bir sineğin arabasının önünden yüksek sesle vızıldayarak geçtiği gibi hatırladı.

Kendini tam olarak 15 yaşında bir çocuk olarak hatırlamıyordu ama
kendisini o zamanki gibi hissediyor gibiydi, aynı tazelik ve saflıkla ve gelecek için aynı büyük olasılıklarla dolu ve
aynı zamanda, bir rüyada olduğu gibi, tüm bunların artık olamayacağını biliyordu ve çok üzgün hissediyordu. "Ne zaman bir şeyler yemek istersin?" diye sordu ustabaşı, gülümseyerek.

"İstediğin zaman; aç değilim. Köyde yürüyüşe
çıkacağım."

"Eve girmek istemez misin? Orada her şey yolunda.
İçeri bakma nezaketini göster. Eğer dışarısı---"

"Şimdi değil; daha sonra. Lütfen bana söyleyin, burada Matrona Kharina adında bir kadın var mı?" (Bu Katusha'nın teyzesi, köyün ebesiydi.)

"Ah, evet; köyde gizli bir meyhane işletiyor. Bunu yaptığını biliyorum,
ve onu bununla suçluyorum ve azarlıyorum; ama onu almaya gelince, yazık olur. Yaşlı bir kadın, biliyorsunuz; torunları var," dedi ustabaşı, aynı şekilde gülümsemeye devam ederek, kısmen efendiye hoş görünmek istediği için, kısmen de Nekhludoff'un tüm bu konuları kendisi kadar iyi anladığına ikna olduğu için.

"Nerede yaşıyor? Karşıya geçip onu göreceğim."

"Köyün sonunda; daha ileride, sondan üçüncü.
Solda bir tuğla kulübe var ve kulübesi onun ötesinde. Ama
seni orada görmem daha iyi olur," dedi ustabaşı zarif bir gülümsemeyle.

"Hayır, teşekkürler, onu bulacağım; ve köylüleri bir toplantıya çağırıp onlara toprak hakkında konuşmak istediğimi söyleyecek kadar nazik olur musun," dedi Nekhludoff, Kousminski'de yaptığı gibi buradaki köylülerle de aynı
anlaşmaya varmak niyetiyle ve mümkünse o akşam.

BÖLÜM IV.

KÖYLÜLERİN PARÇASI.

Nekhludoff kapıdan çıktığında, meranın üzerinde uzanan, rıhtım ve muz yapraklarıyla kaplı, iyice
aşılmış patikada uzun küpeli kızla karşılaştı. Kızın üzerinde uzun, parlak renkli bir önlük vardı ve şişman, çıplak ayaklarıyla hızlı adımlarla yürürken sol kolunu hızla önünde sallıyordu. Sağ koluyla bir tavuğu karnına bastırıyordu. Kırmızı ibiği titreyen tavuğun tamamen sakin olduğu görülüyordu; sadece gözlerini devirdi ve uzanıp bir siyah bacağını içeri çekti, kızın önlüğü.
Kız "efendiye" yaklaştığında, daha yavaş hareket etmeye başladı ve
koşu yürüyüşe dönüştü. Ona yaklaştığında durdu ve
başını geriye doğru bir sarsıntıdan sonra ona doğru eğildi; ve ancak o geçtikten sonra horozla birlikte eve doğru koşmaya başladı.
Kuyuya doğru inerken, üzerinde kaba, kirli bir bluz olan,
eğik sırtının üzerinden bir boyunduruğa asılı iki kova dolusu su taşıyan yaşlı bir kadınla karşılaştı. Yaşlı kadın kovaları dikkatlice yere koydu ve başını aynı geriye doğru sarsıntıyla
eğildi.

Kuyuyu geçtikten sonra Nekhludoff köye girdi. Parlak,
sıcak ve bunaltıcı bir gündü, ancak saat daha ondu. Zaman zaman güneş, toplanan bulutlar tarafından gizleniyordu. Sokaktaki havayı hoş olmayan, keskin bir gübre kokusu dolduruyordu. Tepeden yukarı çıkan arabalardan geliyordu,
ama esas olarak Nekhludoff'un geçmek zorunda olduğu
kulübelerin avlularındaki rahatsız edilmiş gübre yığınlarından.
Çıplak ayaklı, gömlekleri ve pantolonları gübreyle kirlenmiş köylüler,
gri şapkasında parlak ipek kurdele olan, köy sokağında yürüyen, her iki adımda bir yere parlak, parlak düğmeli bir bastonla dokunan uzun boylu, tıknaz beyefendiye bakmak için döndüler. Tarlalardan koşarak dönen ve boş arabalarına not
almış köylüler,
şapkalarını çıkardılar ve şaşkınlıkla, sokaklarında yürüyen
sıradışı adamı gözleriyle takip ettiler. Kadınlar kapılardan çıktılar veya kulübelerinin sundurmalarında durup,
birbirlerine onu işaret ettiler ve geçerken ona baktılar.

Nekhludoff dördüncü kapıdan geçerken, dışarı çıkan bir araba tarafından durduruldu.
Tekerlekleri gıcırdıyordu, gübreyle yüksekçe yüklenmişti,
aşağı bastırılmıştı ve
üzerinde oturmak için bir hasır vardı. Altı yaşında bir çocuk, bir sürüş ihtimaliyle heyecanlanarak arabayı takip etti.
Ayaklarında kabuktan örülmüş ayakkabılar olan genç bir köylü, atı avludan
çıkardı. Uzun bacaklı bir tay kapıdan atladı; ancak,
Nekhludoff'u arabaya yakın bir şekilde bastırılmış ve bacaklarını tekerleklere sürterek görünce,
ağır yükü kapıdan sürükleyen heyecanlı, hafifçe kişneyen annesinin yanından öne doğru atladı. Bir sonraki at, kirli bir gömlek ve çizgili pantolon giymiş, kürek kemikleri çıkıntılı, çıplak ayaklı yaşlı bir adam tarafından
çıkarıldı. Atlar kuru, gri gübre parçalarıyla
dağılmış sert yola çıktıklarında, yaşlı adam kapıya geri döndü ve Nekhludoff'a eğildi.

"Sen bizim hanımlarımızın yeğenisin, değil mi?"

"Evet, ben onların yeğeniyim."

"Bizi aramaya geldin, ha?" dedi geveze yaşlı adam.

"Evet, geldim. Peki, sen nasılsın?"

"Nasıl gidiyoruz? Çok kötü gidiyoruz," diye mırıldandı yaşlı adam, sanki bu ona zevk veriyormuş gibi.

"Neden bu kadar kötü?" diye sordu Nekhludoff, kapıdan içeri adım atarak.

"Hayatımız en kötü hayattan başka nedir ki?" dedi yaşlı adam, Nekhludoff'u avlunun çatısı olan kısmına
takip ederek.

Nekhludoff çatının altında durdu.

"Onlardan 12 tane var," diye devam etti yaşlı adam, gübre yığınının geri kalanında, ellerinde çatallarla ter içinde duran, başörtüleri başlarından düşen, etekleri yukarı çekilmiş, kirli, çıplak bacaklarının baldırlarını gösteren iki kadını işaret ederek. "Bir ay bile geçmiyor ki altı pud [bir pud 36 İngiliz poundudur] mısır almam gereksin ve parayı nereden bulacağım?"

"Kendi mısırın mı yok?"

"Kendi mısırım mı?" diye tekrarladı yaşlı adam, küçümseyen bir gülümsemeyle; "neden sadece üç kişiye yetecek kadar toprağım var ve geçen yıl Noel'e kadar yetecek kadarımız yok."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ne yapacağız? Neden, bir işçi olarak kiraya veriyorum; sonra da sizin şerefinizden biraz borç aldım. Hepsini Lent'ten önce harcadık ve vergi henüz ödenmedi."

"Ve vergi ne kadar?"

"Neden, evim için 17 ruble. Aman Tanrım, ne hayat! İnsan
kendisini nasıl yaşadığını bilemez."

"Kulübenize girebilir miyim?" diye sordu Nekhludoff, çatallarla
tırmıklanmış ve güçlü bir koku
yayan sarı-kahverengi gübre katmanlarının üzerinden bahçeye adım atarak.

"Neden olmasın? İçeri gir," dedi yaşlı adam ve çıplak ayaklarıyla gübrenin
üzerine hızla basarak, sıvı ayak parmaklarının arasından sızarken, Nekhludoff'un yanından geçip kulübenin kapısını açtı.

Kadınlar başlarındaki mendilleri düzelttiler ve eteklerini indirdiler ve eve giren, kollarında altın çiviler olan temiz beyefendiye şaşkınlıkla baktılar. Üzerlerinde sadece kaba gömlekler olan iki küçük kız kulübeden dışarı fırladı. Nekhludoff
şapkasını çıkardı ve alçak kapıdan geçmek için eğilerek,
ekşi yemek kokan kirli, dar kulübeye bir geçitten girdi,
ve burada iki dokuma tezgahı çok yer kaplıyordu. Kulübede,
yaşlı bir kadın sobanın yanında duruyordu, kolları ince, kaslı kahverengi kollarının üzerine kıvrılmıştı.

"Efendimiz bizi görmeye geldi," dedi yaşlı adam.

"Eminim çok hoş karşılanacaktır," dedi yaşlı kadın, nazikçe.

"Nasıl yaşadığınızı görmek isterim."

"Eh, nasıl yaşadığımızı görüyorsunuz. Kulübe yıkılıyor ve her an birini öldürebilir; ama ihtiyar bunun yeterince iyi olduğunu söylüyor ve böylece
krallar gibi yaşıyoruz," dedi çevik yaşlı kadın, başını gergin bir şekilde sallayarak. "Akşam yemeğini ben alıyorum; işçileri beslemeye gidiyorum."

"Peki akşam yemeğinde ne yiyeceksiniz?"

"Yemeğimiz çok güzel. İlk yemek, ekmek ve kvas; [kvas, çavdardan yapılan
ekşi, sarhoş edici olmayan bir biradır] ikinci yemek, kvas ve ekmek,"
yaşlı kadın dişlerini göstererek, dişleri yarı aşınmış haldeyken söyledi.

"Hayır," ciddi bir şekilde; "Ne yiyeceğine bir bakayım."

"Yiyecek mi?" dedi yaşlı adam gülerek. "Bizimki çok kurnazca bir yemek değil.
Sen ona göster, karıcığım."

"Köylü yemeğimizi görmek ister misin? Pekala, meraklı bir beyefendisin,
şimdi seni görmeye geliyorum. Her şeyi bilmek istiyor. Sana ekmek ve kvas dememiş miydim, sonra çorba yapacağız. Bir kadın bize biraz
balık getirdi, çorba ondan yapılır ve ondan sonra patates."

"Başka bir şey yok mu?"

"Başka ne istiyorsun? Biraz da sütümüz olacak," dedi yaşlı kadın, kapıya doğru bakarak. Kapı açıktı ve dışarıdaki koridor insanlarla doluydu; erkekler, kızlar, bebekli kadınlar, köylülerin yemeğini görmek isteyen garip beyefendiye bakmak için bir araya toplanmışlardı. Yaşlı kadın bir beyefendiye karşı davranış biçimiyle övünüyor gibiydi.

"Evet, bizimki sefil bir hayat; bunu söylemeye gerek yok, efendim," dedi yaşlı adam. "Orada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı koridordakilere. "Elveda," dedi Nekhludoff utanmış ve rahatsız hissederek, ancak bu duyguyu açıklayamadan.

"Bizi aradığınız için çok teşekkür ederim," dedi yaşlı adam.

Koridordaki insanlar Nekhludoff'un geçmesine izin vermek için birbirlerine sokuldular ve o dışarı çıkıp sokaktan yukarı doğru yoluna devam etti.

İki çıplak ayaklı çocuk onu koridordan takip etti, yaşlı olanın üzerinde bir zamanlar beyaz olan bir gömlek, diğerinin üzerinde ise eski ve solmuş pembe bir gömlek vardı.
Nekhludoff onlara baktı.

"Peki şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye sordu beyaz gömlekli çocuk.
Nekhludoff cevap verdi: "Matrona Kharina'ya. Onu tanıyor musunuz?" Pembe gömlekli çocuk bir şeye gülmeye başladı; ama yaşlı çocuk ciddi bir şekilde sordu:

"Hangi Matrona bu? Yaşlı mı?"

"Evet, yaşlı."

"Oh--oh," diye mırıldandı; "o; köyün diğer ucunda;
sana gösterelim. Evet, Fedka, onunla gidelim. Hadi gidelim mi?"

"Evet, ama atlar?"

"Onlar iyi olacak, sanırım."

Fedka kabul etti ve üçü de sokağa çıktı.

BÖLÜM V.

MASLOVA'NIN TEYZESİ.

Nekhludoff, yetişkinlerden çok çocuklarla daha rahat hissediyordu ve onlarla birlikte yürürken konuşmaya başladı. Pembe gömlekli küçük çocuk gülmeyi bıraktı ve yaşlı çocuk kadar mantıklı ve kesin bir şekilde konuştu.

"Buradaki en fakir insanların kim olduğunu söyleyebilir misin?" Nekhludoff sordu.

"En fakiri mi? Michael fakir, Simon Makhroff ve Martha çok fakir."

"Ve Anisia daha da fakir; bir ineği bile yok. Dilencilik yapıyorlar," dedi küçük Fedka.

"Bir ineği yok ama sadece üç kişi var ve Martha'nın ailesi beş," diye itiraz etti büyük oğlan.

"Ama diğeri dul," dedi pembe oğlan, Anisia'yı savunarak.

"Sen Anisia'nın dul olduğunu ve Martha'nın da duldan daha iyi olmadığını söylüyorsun," dedi büyük oğlan; "o da bir koca değil."

"Peki kocası nerede?" diye sordu Nekhludoff.

"Hapishanede haşere besliyor," dedi büyük oğlan, köylüler arasında yaygın olan bu ifadeyi kullanarak.

"Bir yıl önce ev sahibinin ormanında iki huş ağacı kesti," dedi küçük pembe çocuk aceleyle, "bu yüzden hapse atıldı; şimdi orada
altıncı ay oturuyor ve karısı dilenmeye gidiyor. Üç çocuk ve hasta bir büyükanne var," detaylı açıklamasıyla devam etti.

"Peki nerede yaşıyor?" diye sordu Nekhludoff.

"Tam da bu evde," diye cevapladı çocuk, önünde, Nekhludoff'un yürüdüğü patikada, minik, sarı saçlı bir bebeğin, sallantılı bacaklarıyla zorlukla dengede durduğu bir kulübeyi işaret ederek.

"Vaska! Küçük yaramaz nereye gitti?" diye bağırdı kirli
gri bir bluz ve korkmuş bir bakışla evden dışarı koşarken,
ileri atılarak, Nekhludoff ona yaklaşmadan önce bebeği yakaladı ve
Nekhludoff'un çocuğuna zarar vermesinden korkuyormuş gibi içeri taşıdı.

Bu, kocası Nekhludoff'un huş ağaçları yüzünden hapse atılan kadındı.

"Peki, bu Matrona da fakir mi?" diye sordu Nekhludoff, Matrona'nın evine
yaklaştıklarında.

"Fakir mi? Hayır. Neden, içki satıyor," diye cevapladı zayıf, pembe küçük çocuk kararlı bir şekilde.

Eve vardıklarında Nekhludoff çocukları dışarıda bıraktı ve
geçitten kulübeye girdi. Kulübe 14 fit uzunluğundaydı.

Büyük sobanın arkasındaki yatak, uzun boylu birinin uzanabileceği kadar uzun değildi. "Ve tam bu yatakta," diye düşündü Nekhludoff, "Katusha
bebeğini doğurdu ve sonrasında hastalandı." Kulübenin büyük bir kısmı
bir dokuma tezgahıyla kaplıydı, yaşlı kadın ve en büyük torunu
Nekhludoff içeri girdiğinde, alnını alçak kapıya
vurarak çözgüyü düzenliyorlardı. Nekhludoff'un ardından iki torun daha içeri
girdi ve kapının sövelerine tutunarak durdular.

Yaşlı kadın öfkeyle, "Kimi istiyorsun?" diye sordu. Sinirliydi çünkü doğru yolu bulmayı başaramamıştı ve ayrıca, yasadışı içki ticareti yapıyordu, herhangi bir yabancı içeri girdiğinde her zaman korkuyordu.

"Ben--komşu arazilerin sahibiyim ve sizinle konuşmak istiyorum."

"Aman Tanrım; neden, sizsiniz, tatlım; ve ben, aptal, bunun sadece bir yoldan geçen olduğunu düşündüm. Aman Tanrım, siz--sizsiniz, kıymetlim," dedi yaşlı kadın, sesinde yapmacık bir şefkatle.

"Yalnızca sizinle konuşmak istiyorum," dedi Nekhludoff, çocukların durduğu kapıya doğru bir bakış atarak ve arkalarında, yüzünde hastalıklı bir gülümseme olan, zayıflamış, solgun bir bebek tutan, kafasında çeşitli şeylerden yapılmış küçük bir şapka olan bir kadın.

"Neye bakıyorsun? Sana vereceğim. Sadece koltuk değneğimi ver," diye bağırdı yaşlı kadın kapıdakilere.

"Kapıyı kapatın, olur mu!" Çocuklar gitti ve kadın kapıyı kapattı.

"Ve ben de düşündüm, o kim? Ve o 'efendi'nin kendisi. Benim
mücevherim, hazinem. Sadece düşün," dedi yaşlı kadın, "nereye
gelmeye tenezzül etti. Buraya oturun, efendim," dedi, önlüğüyle koltuğu silerek. "Ve ben de hangi şeytanın geldiğini düşündüm, ve o
efendi, 'efendi'nin kendisi, iyi beyefendi, hayırseverimiz.
Affedin beni, aptal ihtiyar; kör oluyorum."

Nekhludoff oturdu ve yaşlı kadın onun önünde durdu, yanağını sağ eline yasladı, sol eliyle de sağ kolunun
keskin dirseğini tutuyordu.

"Aman Tanrım, yaşlandınız, efendim; ve bir papatya kadar
tazeydiniz. Peki şimdi! Kaygılar da var, sanırım?"

"Benim geldiğim nokta bu: Katusha Maslova'yı hatırlıyor musunuz?"

"Katerina? Öyle sanıyorum. Neden, o benim yeğenim. Nasıl hatırlamadan durabilirim ki; ve onun yüzünden döktüğüm gözyaşlarını. Neden, her şeyi biliyorum. Eh, efendim, Tanrı'nın önünde kim günah işlememiştir? Çar'a karşı kim
günah işlememiştir? Gençliğin ne olduğunu biliyoruz. Eskiden çay ve kahve içerdin, bu yüzden şeytan seni ele geçirdi. O bazen güçlüdür. Ne
yapılabilir? Şimdi, onu
atsaydın; ama hayır, sadece nasıl ödüllendirdiğine bak, ona yüz ruble
ver. Ya o? Ne yaptı? Eğer beni
dinleseydi, iyi yaşayabilirdi. Gerçeği söylemeliyim,
o benim yeğenim olmasına rağmen: o kız iyi değil. Onu ne kadar iyi bir yerde
buldum! Boyun eğmedi, ama efendisine
sövdü. Bizim gibilerin
asil insanları azarlaması mı? Eh, onu
gönderdiler. Ve sonra
ormancının yanına. Olabilirdi orada yaşamış; ama hayır, yaşamamış."

"Çocuk hakkında bilgi edinmek istiyorum. Senin evinde tutuluyordu, değil mi? Çocuk nerede?"

"Çocuğa gelince, o zamanlar bunu iyi düşünmüştüm. O kadar kötüydü ki
bir daha asla ayağa kalkacağını düşünmedim. Eh, bu yüzden bebeği vaftiz ettim
ve onu Buluntu Çocuklar'a gönderdik. Neden masum bir ruhun
annesi ölürken çürümesine izin verelim ki? Diğerleri de böyle yapar:
bebeği öylece bırakırlar, beslemezler ve o da çürür. Ama, diye düşünür
ben, hayır; biraz zahmete girip onu Buluntu Çocuklar'a göndermeyi tercih ederim.
Yeterince para vardı, bu yüzden gönderdim."

"Buluntu Çocuklar Hastanesi'nden kayıt numarasını almadın mı?"

"Evet, bir numara vardı ama bebek öldü," dedi. "Onu
oraya getirdiği anda öldü."

"O kim?"

"Skorodno'da yaşayan aynı kadın. Bunu bir iş haline getirmişti. Adı Malania'ydı. Şimdi öldü. Akıllı bir kadındı. Sizce
eskiden ne yapardı? Ona bir bebek getirirlerdi, o da onu saklar ve beslerdi; ve yeterince besleyene kadar beslerdi.
Buluntulu Çocuklar'a götürürdü. Üç veya dört bebeği olduğunda hepsini birden alırdı.
Çok akıllıca bir düzenlemesi vardı, bir tür büyük beşik--çift kişilik bir beşikti
onları bir şekilde veya diğer şekilde koyabilirdi. Bir sapı vardı. Böylece
dört tanesini, ayakları birbirine ve başları ayrı olacak şekilde koyardı, böylece birbirlerine
çarpmazlardı. Ve böylece dört tanesini birden alırdı.
Evcil hayvanların sessiz kalması için ağızlarına bir bez parçası içinde biraz lapa koyardı."

"Hadi, devam et. "

"Eh, Katerina'nın bebeğini de aynı şekilde aldı, sanırım iki hafta
bir süre tuttuktan sonra. Onun evinde hastalanmaya başladı."

"Ve iyi bir bebek miydi?" diye sordu Nekhludoff.

"Öyle bir bebekti ki, daha iyisini istesen bile bulamazdın. Senin
tam bir suretin," diye ekledi yaşlı kadın göz kırparak.

"Neden hastalandı? Yemek kötü müydü?"

"Eh, ne yemeği? Sadece bir yiyecek bahanesi. Doğal olarak, kendi
çocuğu olmadığında. Sadece onu canlı olarak
götürmeye yetecek kadar. Onu Moskova'ya
getirmeyi başardığını ve orada öldüğünü söyledi. Bir
sertifika getirdi--her şey yolunda. O çok bilge bir kadındı."

Nekhludoff'un çocuğuyla ilgili öğrenebildiği tek şey buydu.

BÖLÜM VI.

BİR EV SAHİBİNİN DÜŞÜNCELERİ.

Nekhludoff başını tekrar iki kapıya vurarak
sokağa çıktı, pembe ve beyaz çocuklar onu bekliyordu. Birkaç
yeni gelen de yanlarındaydı. Birçoğunun kucağında bebekleri olan kadınlar arasında, başında patchwork şapka olan bebekle birlikte zayıf kadın da vardı. Hafifçe kollarında kansız bebeği tutuyordu, bebek buruşuk küçük yüzünde garip bir şekilde gülümsüyordu ve
sürekli çarpık başparmaklarını oynatıyordu.

Nekhludoff gülümsemenin acı çektiğini biliyordu. Kadının kim olduğunu sordu.

"Sana bahsettiğim Anisia bu," dedi büyük çocuk.

Nekhludoff Anisia'ya döndü.

"Nasıl yaşıyorsun?" diye sordu. "Ne şekilde yaşıyorsun? geçimini
sağlıyorsun?"

"Nasıl yaşıyorum? "Ben yalvarmaya gidiyorum," dedi Anisia ve ağlamaya başladı.

Nekhludoff cüzdanını çıkardı ve kadına 10 rublelik bir
banknot verdi. Daha iki adım atmaya bile vakit bulamamıştı ki, bir bebek taşıyan başka bir kadın onu yakaladı, sonra yaşlı bir kadın, sonra da bir başka genç kadın. Hepsi yoksulluklarından bahsetti ve yardım istediler. Nekhludoff onlara yanında taşıdığı 60 rubleyi -hepsi küçük banknotlar halinde- verdi ve çok üzgün bir şekilde eve, yani ustabaşının evine döndü.

Ustabaşı Nekhludoff'u gülümseyerek karşıladı ve ona köylülerin akşam toplantıya geleceğini söyledi. Nekhludoff ona teşekkür etti ve doğruca bahçeye, elma çiçeklerinin yapraklarıyla kaplı ve yabani otlarla kaplı patikalarda yürümeye ve gördüklerini düşünmeye gitti.

İlk başta her şey sessizdi, ama kısa süre sonra Nekhludoff ustabaşının evinin arkasından iki öfkeli kadının birbirini kesen sesini ve ara sıra sürekli gülümseyen ustabaşının sesini duydu. Nekhludoff dinledi.

"Gücüm tükendi. Ne yapıyorsun, boynumdan haçı
[Rus-Yunan Kilisesi'nde vaftiz edilenler her zaman boyunlarında bir haç taşırlar] sürükleyip duruyorsun," dedi öfkeli bir kadının sesi.

"Ama o sadece bir an için içeri girebildi," dedi başka bir ses. "Geri ver, sana söylüyorum. Neden hayvana ve sütlerini isteyen çocuklara eziyet ediyorsun?"

"Öyleyse öde ya da çalış," dedi ustabaşının sesi.

Nekhludoff bahçeden ayrıldı ve yanında iki
darmadağınık kadının durduğu verandaya girdi - bunlardan biri hamileydi ve belli ki doğumu yaklaşıyordu.
Verandanın basamaklarından birinde, elleri Hollanda ceketinin ceplerinde, ustabaşı duruyordu. Efendiyi görünce, kadınlar
sessizleştiler ve başörtülerini düzenlemeye başladılar ve ustabaşı
ellerini ceplerinden çıkarıp gülümsemeye başladı.

Olanlar şunlardı. Ustabaşının sözlerinden, köylülerin buzağılarını ve hatta ineklerini
çiftliğe ait çayıra sokma alışkanlığında oldukları anlaşılıyordu. Bu iki kadının ailelerine ait iki inek çayırda bulunmuş ve
avluya sürülmüştü. Ustabaşı kadınlardan her inek için 30 kopek veya iki günlük iş talep ettiler. Ancak kadınlar ineklerin kendi istekleriyle çayıra geldiklerini, paralarının olmadığını ve sabahtan beri yakıcı güneşte yiyeceksiz, acınacak şekilde böğüren ineklerin kendilerine geri verilmesini istediler, hatta bunun bedelinin daha sonra ödenmesi şartıyla yapılması gerekti. "Sana kaç kez yalvarmadım ki," dedi gülümseyen ustabaşı, Nekhludoff'a dönüp sanki tanıklık etmesi için ona seslenir gibi, "sığırlarını öğlen eve götürürsen, onlara göz kulak olman için?"

"Sadece küçük çocuğuma biraz koştum ve kaçtılar."

"İneklere bakmayı üstlendiğinde kaçma."

"Ve küçük çocuğu kim besleyecek? Ona meme vermeyeceksin, sanırım?" dedi diğer kadın. "Şimdi, eğer çayırı gerçekten mahvetmiş olsalardı, bunu bu kadar ciddiye almazdık; ama onlar sadece bir anda saptılar."

"Bütün çayırlar mahvoldu," dedi ustabaşı, Nekhludoff'a dönerek.
"Ceza almazsam saman olmayacak."

"Hadi, hadi, böyle günah işleme; ineklerim daha önce hiç orada yakalanmadı," diye bağırdı hamile kadın.

"Şimdi biri yakalandı, öde ya da çalışıp öde."

"Tamam, çalışıp ödeyeceğim; sadece ineği bana ver,
onu açlıkla işkence etme," diye bağırdı öfkeyle. "Şu an ne gündüz ne de gece dinlenemiyorum. Kaynanam hasta, kocam içkiye alındı;
tüm işi tek başıma yapıyorum ve gücüm tükendi. Keşke
boğulsanız, siz ve çalışmanız."

Nekhludoff ustabaşından inekleri kadınların almasına izin vermesini istedi ve
bahçeye geri dönüp sorununu düşünmeye devam etti, ama
düşünecek başka bir şey yoktu.

Her şey şimdi ona o kadar net görünüyordu ki
herkesin bunu nasıl göremediğini ve kendisinin
bu kadar uzun süredir açıkça görülen şeyi nasıl göremediğini merak etmekten kendini alamadı. İnsanlar ölüyorlardı ve ölme sürecine alışmışlardı ve bu sürece uyarlanmış yaşam alışkanlıkları oluşturmuşlardı: Çocuklar arasında büyük bir ölüm oranı vardı, kadınların aşırı çalışması, özellikle yaşlıların yetersiz beslenmesi. Ve böylece insanlar yavaş yavaş bu duruma geldiler ki, bunun tüm dehşetini fark etmediler ve şikayet etmediler. Bu nedenle, onların durumunu doğal ve olması gerektiği gibi görüyoruz. Şimdi gün gibi açıktı ki, insanların büyük yoksulluğunun başlıca nedeni, kendilerinin bildiği ve her zaman belirttiği bir şeydi, yani onları besleyebilecek tek toprağın toprak sahipleri tarafından ellerinden alınmış olmasıydı. Ve çocukların ve yaşlıların sütleri olmadığı için öldükleri ve otlak olmadığı ve mısır yetiştirecek veya saman yapacak toprak olmadığı için sütleri olmadığı ne kadar da açıktı. Halkın tüm sefaletinin veya en azından büyük bir kısmının, onları besleyecek toprağın kendi ellerinde değil, toprak üzerindeki haklarından yararlanan ve bu insanların emeğiyle yaşayanların elinde olmasından kaynaklandığı oldukça açıktı. İnsanların çok ihtiyaç duyduğu toprak, açlık sınırında olan bu insanlar tarafından ekiliyordu, böylece tahıl dışarıya satılabiliyor ve toprak sahipleri kendilerine şapka ve baston, araba ve bronz vb. satın alabiliyorlardı. Bunu, atların tutuldukları alandaki tüm otları yediklerinde, başka bir topraktan yiyecek alabilecekleri bir yere konmadıkları takdirde zayıflayıp açlıktan ölmeleri gerektiği kadar net bir şekilde anlıyordu. Bu korkunçtu ve devam etmemeliydi. Bunu değiştirmek için bir yol bulunmalıydı,
veya en azından buna katılmamak için. "Ve onları bulacağım," diye düşündü,
huş ağaçlarının altındaki patikada aşağı yukarı yürürken.

Bilimsel çevrelerde, hükümet kurumlarında ve gazetelerde insanların yoksulluğunun nedenlerinden ve durumlarını iyileştirmenin yollarından bahsediyoruz; ancak durumlarını kesinlikle hafifletecek tek kesin yoldan, yani onlara çok ihtiyaç duydukları toprağı geri vermekten bahsetmiyoruz. Henry George'un temel konumu aklına canlı bir şekilde geldi ve bir zamanlar buna nasıl kapıldığını ve bunu unutmuş olabileceğine şaşırdığını söyledi. Dünya hiç kimsenin malı olamaz; su, hava veya güneşten daha fazla satın alınamaz veya satılamaz. Herkesin insanlara sağladığı avantajlara eşit hakkı vardır. Ve şimdi Kousminski'deki işlemi hatırlamaktan neden utandığını biliyordu. Kendini
aldatıyordu. Hiçbir adamın toprak sahibi olma hakkına sahip olamayacağını biliyordu, yine de bu hakkı
kendisi olarak kabul etmişti ve köylülere,
kalbinin derinliklerinde hakkı olmadığını bildiği bir şeyi vermişti. Şimdi bu şekilde
hareket etmeyecekti ve Kousminski'deki düzenlemeyi de değiştirecekti. Ve
zihninde toprağı köylülere kiraya verme ve ödedikleri kiranın
kendi mülkleri olduğunu, vergileri ödemek ve ortak kullanımlar için saklanacağını kabul etme projesi oluşturdu. Bu, elbette, tek vergi sistemi değildi, yine de mevcut koşullar altında buna olabildiğince yakın bir yaklaşımdı. Ancak onun başlıca düşüncesi,
bu şekilde artık toprak mülkiyetine sahip olmaktan
kâr elde edemeyeceğiydi.

Eve döndüğünde ustabaşı, özellikle hoş bir gülümsemeyle, karısının küpeli kızın yardımıyla hazırladığı ziyafetin aşırıya kaçmış olabileceği korkusunu dile getirerek, yemeğini şimdi yiyip yemeyeceğini sordu.

Masanın üstü kaba, ağartılmamış bir örtüyle örtülmüştü ve peçete yerine işlemeli bir havlu konulmuştu.
Kırık saplı, eski bir çorba kasesi masanın üzerinde duruyordu, patates çorbasıyla doluydu, suyu siyah bacağını
çıkarıp içine çekmiş ve şimdi
kesilmiş, daha doğrusu doğranmış, yer yer kıllarla kaplı kümes hayvanından yapılmıştı. Çorbadan sonra, kıllı aynı kümes hayvanından daha fazlası kızartılmış olarak servis edildi ve sonra çok yağlı ve bol şekerli lor börekleri. Bütün bunlar pek iştah açıcı olmasa da, Nekhludoff ne yediğinin farkında bile değildi; Köyden
döndüğü
hüznü bir anda dağıtan düşünceyle meşguldü.

Ustabaşının karısı kapıya bakmaya devam ederken,
küpeli korkmuş hizmetçi tabakları içeri getiriyordu; ve ustabaşı
gittikçe daha da neşeyle gülümsüyordu, karısının mutfak becerisiyle övünüyordu.
Yemekten sonra, Nekhludoff biraz zorlukla da olsa ustabaşını
oturtmayı başardı. Kendi düşüncelerini gözden geçirmek ve
birine ifade etmek için, toprağı köylülere
kiralama projesini açıkladı ve ustabaşından fikrini sordu. Ustabaşı, sanki bunları uzun zaman önce kendisi düşünmüş ve bunu duyduğuna çok memnun olmuş gibi gülümsüyordu, aslında hiç anlamamıştı. Bunun sebebi
Nekhludoff'un kendini açıkça ifade etmemesi değildi, fakat
bu projeye göre Nekhludoff'un kendi
kârını başkalarının kârı için feda ettiği ve herkesin sadece kendi
kârıyla ilgilendiği düşüncesinin
başkalarının zararına olduğu düşüncesinin ustabaşının kavramlarında o kadar derin kökleşmiş olmasıydı ki Nekhludoff'un tüm toprak gelirinin köylülerin ortak sermayesini oluşturmak için kullanılması gerektiğini söylediğinde bir şeyi
anlamadığını düşünüyordu.

"Ah, anladım; o zaman sen, tabii ki, o sermayeden yüzdeleri alacaksın," dedi ustabaşı neşelenerek.

"Aman Tanrım! Hayır. Görmüyor musun, toprağı tamamen terk ediyorum."

"Ama o zaman hiçbir gelir elde edemeyeceksin," dedi ustabaşı artık gülümsemeden.

"Evet, vazgeçeceğim."

Ustabaşı derin bir iç çekti ve sonra tekrar gülümsemeye başladı. Şimdi
anlamıştı. Nekhludoff'un pek de normal olmadığını anladı ve
hemen Nekhludoff'un araziyi devretme projesinden kendisinin nasıl faydalanabileceğini düşünmeye başladı ve bu projeyi
bir miktar avantaj elde edebileceği şekilde görmeye çalıştı. Fakat bunun
imkansız olduğunu görünce üzüldü ve proje onu ilgilendirmeyi bıraktı ve sadece efendiyi memnun etmek için gülümsemeye devam etti.

Ustanın onu anlamadığını gören Nekhludoff onu bıraktı
ve her yeri kesilmiş ve mürekkeplenmiş pencere pervazına oturdu
ve projesini kağıda dökmeye başladı.

Güneş, taze yeşilliklerle kaplı limonların arkasında battı
ve sivrisinekler içeri üşüştü ve Nekhludoff'u soktu. Tam notlarını bitirdiği sırada, sığırların böğürmesini ve köyden açılan kapıların gıcırdamasını ve toplantı için bir araya gelen köylülerin seslerini duydu. Ustabaşına köylüleri ofise çağırmamasını söyledi, çünkü kendisi köye gidip adamlarla
bir araya gelecekleri yerde buluşmayı planlıyordu. Ustabaşının kendisine
verdiği bir fincan çayı aceleyle içtikten sonra Nekhludoff köye gitti.

BÖLÜM VII.

MİRASTAN ELİNDEN ALINANLAR.

Köy ihtiyarının evinin önünde toplanan kalabalıktan sesler geldi; ancak Nekhludoff gelir gelmez konuşmalar
kesildi ve tüm köylüler şapkalarını çıkardılar, tıpkı Kousminski'dekilerin yaptığı gibi. Buradaki köylüler Kousminski'dekilerden çok daha
fakir bir sınıftandı. Erkekler ağaç kabuğundan yapılmış ayakkabılar ve ev yapımı gömlekler ve ceketler giyiyorlardı. Bazıları işlerinden gömlekleriyle ve
çıplak ayaklarıyla gelmişlerdi.

Nekhludoff çaba gösterdi ve konuşmasına köylülere
topraklarını tamamen onlara devretme niyetini söyleyerek başladı. Köylüler
sessizdi ve yüzlerindeki ifade hiçbir
değişime uğramadı.

"Çünkü ben," dedi Nekhludoff, "herkesin toprağı kullanma hakkı olduğuna inanıyorum."

"Bu kesin. Kesinlikle öyle," dedi birkaç ses.

Nekhludoff, topraktan elde edilen gelirin herkes arasında
paylaştırılması gerektiğini ve bu nedenle toprağı kendilerinin belirlediği bir fiyattan kiralamalarını, kiranın da kendi kullanımları için ortak bir fon oluşturmasını önereceğini söyledi. Onay ve mutabakat sözcükleri hâlâ duyuluyordu, ancak köylülerin ciddi yüzleri daha da ciddileşti ve beyefendiye dikilmiş gözler, sanki herkesin onun
numarasını anladığını ve kimsenin onun tarafından kandırılmayacağını ona göstererek onu utandırmak istemiyormuş gibi düştü.

Nekhludoff açık bir şekilde konuştu ve köylüler zekiydi, ancak onu
anlamıyorlardı ve anlayamıyorlardı, aynı sebepten dolayı ustabaşı onu uzun zamandır anlayamıyordu.

Her insanın kendi çıkarını düşünmesinin
doğal olduğuna tamamen ikna olmuşlardı. Birçok neslin deneyimi onlara, toprak sahiplerinin her zaman kendi çıkarlarını köylülerin zararına
düşündüklerini kanıtlamıştı. Bu nedenle, bir toprak sahibi onları bir toplantıya çağırıp
onlara bir tür yeni teklifte bulunursa, bunun açıkça onları daha önce olduğundan daha
kurnazca dolandırmak için olabileceği açıktı.

"Peki, o zaman toprağı ne kadara kiralamaya razısın?" Nekhludoff sordu.

"Fiyatı nasıl belirleyebiliriz? Bunu yapamayız. Toprak sizin ve güç sizin elinizde," diye cevapladı kalabalığın arasından bazı sesler.

"Ah, kesinlikle hayır. Parayı komünal amaçlar için kullanacaksınız."

"Bunu yapamayız; komün bir şey, bu başka bir şey."

"Anlamıyor musunuz?" dedi ustabaşı gülümseyerek (Nekhludoff'u toplantıya kadar takip etmişti), "Prens size toprağı para karşılığında kiralıyor ve parayı size komün için bir başkent oluşturmanız için geri veriyor."

"Çok iyi anlıyoruz," dedi dişsiz, yaşlı bir adam gözlerini kaldırmadan. "Banka gibi bir şey; belirli bir zamanda ödeme yapmak zorunda kalacağız. Bunu istemiyoruz; zaten yeterince zor ve bu bizi tamamen mahveder."

"Bu olmaz. Biz eski yoldan gitmeyi tercih ediyoruz," diye başladı birkaç memnuniyetsiz ve hatta kaba ses.

Nekhludoff kendisinin ve onların imzalaması gereken bir anlaşma hazırlayacağını söylediğinde, retler çok şiddetli bir hal aldı.

"Neden imzalayalım? Şimdiye kadar yaptığımız gibi çalışmaya devam edeceğiz. Bütün bunlar ne için? Biz cahil insanlarız."

"Anlaşamayız, çünkü bu tür şeyler alıştığımız şeyler değil. Eskiden olduğu gibi devam etsin. Sadece tohumları geri çekmek istiyoruz."

Bu, mevcut düzenlemeye göre tohumların köylüler tarafından sağlanması gerektiği ve toprak sahibinin bunları sağlamasını istedikleri anlamına geliyordu. "O zaman toprağı kabul etmeyi reddettiğinizi mi anlamalıyım?" diye sordu Nekhludoff, yıpranmış bir ceket ve yüzünde parlak bir ifade olan orta yaşlı, yalınayak bir köylüye hitap ederek. Eski şapkasını sol eliyle, askerlerin çıkarmaları emredildiğinde tuttukları gibi, tuhaf bir şekilde dik bir şekilde tutuyordu.

"Aynen öyle," dedi bu köylü, cezasını çekerken maruz kaldığı askeri hipnozdan henüz kurtulmamış olduğu belliydi.

"Bu, yeterli toprağınız olduğu anlamına geliyor," dedi Nekhludoff.

"Hayır, efendim, yok," dedi eski asker, yapay bir memnuniyetle, eski şapkasını önünde dikkatlice tutarak, sanki onu kullanmak isteyen herkese sunuyormuş gibi.

"Neyse, söylediklerimi bir düşünseniz iyi olur." Nekhludoff şaşkınlıkla konuştu ve teklifini tekrarladı.

"Bunun hakkında düşünmemize gerek yok; dediğimiz gibi olacak," diye mırıldandı asık suratlı, dişsiz yaşlı adam öfkeyle.

"Bir gün daha burada kalacağım ve fikrini değiştirirsen bana haber ver."

Köylüler hiçbir cevap vermedi.

Bu yüzden Nekhludoff bu görüşmeden herhangi bir sonuç elde etmeyi başaramadı.

"Bir yorumda bulunabilirim, Prens," dedi ustabaşı, eve döndüklerinde, "onlarla asla bir anlaşmaya varamayacaksın; çok inatçıdırlar. Bir toplantıda bu insanlar sadece bir yerde takılıp kalırlar ve onları hareket ettirecek bir şey yoktur. Bunun nedeni her şeyden korkmalarıdır. Neden, bu köylüler - diyelim ki reddeden beyaz saçlı veya esmer olan - zeki köylülerdir. İçlerinden biri ofise geldiğinde ve biri onu çay içmeye zorladığında, Bilgelik Sarayı'ndaki gibi olur - oldukça diplomatiktir," dedi ustabaşı gülümseyerek; "her şeyi doğru şekilde değerlendirecektir. Bir toplantıda farklı bir adamdır - sürekli aynı şeyi tekrarlar..."

"Peki, daha zeki adamlardan birkaçı buraya gelmeye davet edilemez mi?" dedi Nekhludoff. "Onlara dikkatlice anlatırdım."

"Bu yapılabilir," dedi gülümseyen ustabaşı.

"Peki, o zaman yarın onları buraya çağırabilir misin?"

"Elbette çağırırım," dedi ustabaşı ve daha da
sevinçle gülümsedi. "Yarın onları çağıracağım."

"Sadece onu dinleyin; o kurnaz değil, değil mi," dedi siyah saçlı, dağınık sakallı bir köylü, iyi beslenmiş bir kısrağın üzerinde bir yandan diğer yana sallanırken, yanında at süren yırtık paltolu yaşlı bir adama hitap ediyordu. İki adam, köylülerin atlarından oluşan bir sürüyü gece otlatmak için sürüyorlardı,
anayol boyunca ve gizlice, toprak sahibinin ormanında.

"Sana toprağı bedavaya vereyim -sadece işaret etmen gerek--bizim gibileri yeterince sık yapmadılar mı? Hayır dostum, senin saçmalıklarından değil.
Bugünlerde biraz aklımız var," diye ekledi ve kaybolan bir taya bağırmaya başladı.

Atını durdurdu ve etrafına baktı, ama tay geride kalmamıştı; yol kenarındaki çayıra gitmişti. "O Türk oğluna
rahatsız ol; toprak sahibinin çayırlarına girmeye alışmış," dedi dağınık sakallı esmer köylü, kişneyen tayın kokulu çayırdan koşarak geri dönerken üzerinden dörtnala geçtiği
uzun sapların çatırtısını duyarak.

"Çatırtıyı duyuyor musun? Tatil olduğunda kadınları çayırdaki otları temizlemeye göndermek zorunda kalacağız," dedi yırtık ceketli zayıf köylü, "yoksa tırpanlarımızı köreltiriz."

"İmzala," diyor. Dağınık adam ev sahibinin konuşması hakkındaki fikrini söylemeye devam etti. "'İmzala,' gerçekten, ve seni yutmasına izin ver."

"Kesinlikle," diye cevapladı yaşlı adam. Sonra sessizleştiler ve
atların anayolda ayak sesleri duyulabilen tek sesti.

BÖLÜM VIII.

KALPTE TANRI'NIN HUZURU.

Nekhludoff döndüğünde ofisin kendisi için bir yatak odası olarak düzenlendiğini gördü. Odaya, bir kuştüyü yatak ve iki büyük yastıkla yüksek bir karyola yerleştirilmişti. Yatak, özenle ve incelikle kapitone edilmiş koyu kırmızı, çift kişilik bir ipek yorganla örtülüydü.

Çok sertti. Açıkça ustabaşının karısının çeyizine aitti. Ustabaşı Nekhludoff'a akşam yemeğinin kalanını teklif etti, ancak Nekhludoff bunu reddetti ve yemeğin ve konaklamanın kötülüğü için özür dileyerek Nekhludoff'u yalnız bıraktı.

Köylülerin reddetmesi Nekhludoff'u hiç rahatsız etmedi. Aksine,
Kousminski'de teklifi kabul edilmiş ve hatta teşekkür edilmiş olmasına rağmen ve burada şüphe ve hatta düşmanlıkla karşılanmış olmasına rağmen,
kendini memnun ve neşeli hissetti.

Ofiste sıkışık ve kirliydi. Nekhludoff avluya çıktı,
ve bahçeye gidiyordu, ama hatırladı: o gece, hizmetçinin odasının penceresi, yan veranda ve kendini rahatsız hissetti,
ve suçlu anılarla kirletilmiş noktadan geçmek istemedi. Kapının eşiğine oturdu ve taze huş ağacı yapraklarının güçlü kokusuyla ılık havayı
içine çekerek uzun süre karanlık bahçeye
bakarak ve değirmeni, bülbülleri ve yakındaki çalılıkta tekdüze bir şekilde ıslık çalan başka bir kuşu dinleyerek oturdu. Ustabaşının penceresinden ışık
kayboldu; ahırın arkasındaki alçıda,
yükselen ayın ışığı belirdi ve şimşekler harap evi ve çiçek açmış, aşırı büyümüş bahçeyi giderek daha sık aydınlatmaya başladı. Uzaklarda gök gürültüsü başladı ve gökyüzünün üçte birini kara bir bulut kapladı. Bülbüller ve diğer kuşlar sessizdi. Değirmenden gelen suyun mırıltısının üstünde kazların
gırtlakları duyuldu ve sonra köyde ve ustabaşının bahçesinde ilk horozlar her zamankinden daha erken ötmeye başladı, sıcak,
gök gürültülü gecelerde yaptıkları gibi. Horozlar erken öterse
gecenin neşeli geçeceğine dair bir söz vardır. Nekhludoff için gece neşeli olmaktan da öteydi;
mutlu, neşeli bir geceydi. Hayal gücü, masum bir çocukken
burada geçirdiği o mutlu yaz mevsiminin izlenimlerini tazeledi ve kendini sadece o anlarda değil, hayatının
en güzel anlarında olduğu gibi hissetti. Sadece hatırlamakla kalmadı, aynı zamanda 14 yaşındayken Tanrı'nın ona gerçeği göstermesi için dua ettiği zamanki gibi hissetti; ya da
çocukken annesinin kucağında ağladığında, ondan ayrılırken ve
her zaman iyi olmaya ve ona asla acı vermemeye söz verdiğinde hissettiği gibi hissetti; o ve Nikolenka Irtenieff her zaman birbirlerini desteklemeye ve
herkesi mutlu etmeye çalışmaya karar verdikleri zamanki gibi hissetti.

Kousminski'de nasıl baştan çıkarıldığını hatırladı, öyle ki
evden, ormandan, çiftlikten ve topraktan pişmanlık duymaya başlamıştı ve
şimdi pişman olup olmadığını sordu kendine ve hatta pişman olabileceğini düşünmek bile garip geldi. Bugün gördüğü her şeyi hatırladı;
çocuklarıyla ve kocası olmadan, ormanında ağaç kestiği için hapiste olan kadın ve
onun konumundaki kadınların kendilerini beyefendilere vermeleri gerektiğini düşünen veya en azından düşünüyormuş gibi konuşan
korkunç Matrona;
bebeklerle ilişkisini,
Buluntulu Çocuklar Hastanesi'ne götürülme şeklini ve açlıktan ölen talihsiz, gülümseyen, buruşuk
yamalı şapkalı bebeği hatırladı. Ve sonra aniden
hapishaneyi, tıraşlı kafaları, hücreleri, iğrenç
kokuları, zincirleri ve bunların yanında, kendisi de dahil olmak üzere zenginlerin çılgınca lüks şehir asansörünü hatırladı.

Artık neredeyse dolunay olan parlak ay ahırın üzerinde yükseldi.
Avluya karanlık gölgeler düştü ve harap evin demir çatısı parlak bir şekilde parladı.
Sanki bu ışığı boşa harcamak istemiyormuş gibi, bülbüller tekrar
titremeye başladılar.

Nekhludoff, ne yapacağına karar verirken Kousminski'nin bahçesindeki hayatını nasıl düşünmeye başladığını hatırladı ve
ne kadar kafasının karıştığını, nasıl bir karara varamadığını, her sorunun ne kadar çok zorluk çıkardığını hatırladı. Şimdi
kendisine bu soruları sordu ve her şeyin ne kadar basit olduğuna şaşırdı. Basitti çünkü artık kendisi için sonuçların ne olacağını düşünmüyordu, sadece ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Ve gariptir ki, kendisi için ne yapması gerektiğine karar veremiyordu, ama başkaları için ne yapması gerektiğini hiç şüphe duymadan biliyordu. Katusha'yı terk etmemesi, ona yardım etmeye devam etmesi gerektiğinden hiç şüphesi yoktu. Yargılama ve cezayla ilgili tüm bu işleri incelemesi, araştırması, netleştirmesi, anlaması gerektiğinden hiç şüphesi yoktu, ki bunları diğer insanlardan farklı gördüğünü hissediyordu. Bunun sonucunda ne olacağını bilmiyordu, ama kesinlikle yapması gerektiğini biliyordu. Ve bu kesin güvence ona neşe verdi.

Kara bulut gökyüzünün her yerine yayılmıştı; şimşekler avluda ve yıkık verandalarıyla eski evde
canlı bir şekilde çaktı,
gök gürültüsü başının üstünde gürledi. Bütün kuşlar sessizdi, ama yapraklar hışırdadı ve rüzgar Nekhludoff'un durduğu ve saçlarıyla oynadığı basamağa ulaştı. Bir damla düştü, sonra bir tane daha; sonra
rıhtım yapraklarına ve çatı demirine
davul gibi vurarak geldiler ve tüm hava
parlak bir şimşekle doldu ve Nekhludoff üçe kadar sayamadan
başının üstünde korkunç bir
çatırtı duyuldu ve tüm gökyüzüne yayıldı.

Nekhludoff içeri girdi.

"Evet, evet," diye düşündü. "Hayatımızın başardığı iş, bu işin tamamı, bunun anlamı benim için
anlaşılabilir değil ve olamaz. Teyzelerim ne içindi? Nikolenka Irtenieff neden öldü? Ben
neden yaşıyorum? Katusha nedendi? Ve benim deliliğim? O savaş neden? Sonraki
kanunsuz hayatım neden? Bunu anlamak, Efendinin iradesinin tamamını
anlamak benim gücümde değil. Ama vicdanıma
yazılmış olan O'nun iradesini yapmak benim gücümde; bunu kesin olarak biliyorum.
Ve onu yerine getirdiğimde emin ve huzurluyum."

Yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve çatıdan aşağıdaki bir küvete
aktı; şimşekler evi ve bahçeyi daha az sıklıkta aydınlattı.
Nekhludoff odasına girdi, soyundu ve böceklerden korkarak uzandı, kirli, yırtık duvar kağıtlarının varlığı onu
şüphelendiriyordu.

"Evet, kendini efendi değil de bir hizmetçi olarak hissetmek," diye düşündü ve
bu düşünceye sevindi. Korkuları boşuna değildi. Daha mumunu
söndürmüştü ki, haşereler saldırdı ve onu
soktu. "Toprağı terk etmek
ve Sibirya'ya gitmek. Pireler, böcekler, toprak! Ah, peki; eğer katlanılması gerekiyorsa,
katlanacağım." Fakat, en iyi niyetlerine rağmen, buna
dayanamadı ve açık pencerenin yanına oturup hayranlıkla
geri çekilen bulutlara ve yeniden beliren aya baktı.

BÖLÜM IX.

ARAZİ YERLEŞİMİ.

Nekhludoff uykuya dalmadan önce sabah olmuştu ve bu nedenle
geç uyandı. Öğle vakti, ustabaşının daveti üzerine köylüler arasından seçilen yedi adam,
ustabaşının
toprağa kazıklar
oyarak ve elma ağaçlarının altına tahtalar
sabitleyerek bir masa ve banklar ayarladığı meyve bahçesine geldi. Köylülerin
başlıklarını giymeye ve
sıralara oturmaya ikna edilmesi biraz zaman aldı. Özellikle bugün havlayan ayakkabılar giymiş olan eski asker
dikkatliydi. Askeri düzenlemelere göre, cenazelerde yaptıkları gibi
başlığını tutarak dik durdu. Bunlardan biri, saygıdeğer görünümlü, geniş omuzlu, Michael Angelo'nun "Musa" tablosundaki gibi kıvırcık, boz sakallı ve kahverengi, kel alnının etrafında kıvrılan gri saçlı yaşlı bir adam, büyük şapkasını takıp, ceketini üzerine
sarmalayıp masanın arkasına geçip oturduğunda, geri kalanlar da onun örneğini izledi. Herkes yerlerini aldıktan sonra Nekhludoff onların karşısına oturdu ve projesini çizdiği kağıdın üzerine masaya yaslanarak açıklamaya başladı.

Daha az kişi olması mıydı yoksa elindeki işle mi meşguldü, en azından bu sefer Nekhludoff hiçbir karışıklık hissetmedi. Boz sakalında beyaz bukleler olan geniş omuzlu yaşlı adama istemeden hitap etti, ondan onay veya itiraz bekliyordu. Ancak Nekhludoff'un tahmini yanlıştı. Saygıdeğer görünümlü yaşlı patrik, yakışıklı başını onaylarcasına sallasa da veya sallasa da ve
diğerleri itiraz ettiğinde kaşlarını çatsa da, açıkça büyük bir zorlukla anlıyordu ve
ancak diğerleri Nekhludoff'un söylediklerini kendi sözcükleriyle tekrarladığında. Patriğin yanında oturan, yamalı bir nankin ceketi ve eski çizmeleri olan, küçük, neredeyse sakalsız, bir gözü kör yaşlı bir adam ve Nekhludoff'un daha sonra öğrendiği gibi, bir fırın yapımcısıydı,
çok daha iyi anlıyordu. Bu adam kaşlarını hızla hareket ettirdi, Nekhludoff'un sözlerine çabayla dikkat etti ve hemen kendi tarzında tekrarladı. Beyaz sakallı ve zeki gözlere sahip, yaşlı, tıknaz bir adam da aynı şekilde hemen anladı ve ironik bir şaka yapmak için her fırsatı değerlendirdi, açıkça hava atmak istiyordu. Eski asker de meseleleri anlıyor gibi görünüyordu, ancak anlamsız asker konuşmalarına alışkın olduğundan, kafası karışmıştı. Küçük sakallı, uzun burunlu ve bas sesli, temiz, ev yapımı giysiler ve yeni ağaç kabuğundan örülmüş ayakkabılar giyen uzun boylu bir adam, en ciddi şekilde ilgilenen kişi gibi görünüyordu. Bu adam yalnızca ihtiyaç olduğunda konuşuyordu. Bir gün önce toplantıda Nekhludoff'un her teklifine açıkça reddeden aynı dişsiz adam ve ince bacakları keten şeritlerle sıkıca sarılmış, nazik yüzlü, uzun boylu, beyaz, topal yaşlı bir adam, çok az şey söyledi, ancak dikkatle dinlediler. Her şeyden önce Nekhludoff, topraktaki kişisel mülkiyetle ilgili görüşlerini açıkladı. "Benim fikrime göre, toprak ne satın alınabilir ne de satılabilir, çünkü eğer alınabilirse, parası olan kişi hepsini satın alabilir ve
hiçbir toprağı olmayanlardan toprağın kullanımı için istediği her şeyi alabilir."

"Bu doğru," dedi uzun burunlu adam, derin bir basla.

"Aynen öyle," dedi eski asker.

"Bir kadın ineği için biraz ot topluyor; yakalanıp hapsediliyor," dedi beyaz sakallı yaşlı adam.

"Bizim kendi toprağımız beş verst uzaklıkta ve herhangi birini kiralamak
imkansız; fiyat o kadar yüksek ki ödenmiyor," diye ekledi çarpık, dişsiz yaşlı adam. "Bizi iplere büküyorlar, serflik dönemindekinden daha kötü."

"Ben de senin gibi düşünüyorum ve toprağa sahip olmayı günah sayıyorum, bu yüzden onu başkalarına vermek istiyorum," dedi Nekhludoff.

"Eh, bu iyi bir şey," dedi yaşlı adam, Angelo'nunki gibi bukleleriyle
"Musa," belli ki Nekhludoff'un toprağı kiralamak istediğini düşünüyordu.

"Buraya geldim çünkü artık hiçbir toprağa sahip olmak istemiyorum ve şimdi
onu bölmenin en iyi yolunu düşünmeliyiz."

"Sadece köylülere verin, hepsi bu," dedi haçlı, dişsiz yaşlı adam.

Nekhludoff bir an utandı, bu sözlerinde dürüst olmadığı şüphesini hissetti, ama hemen toparlandı ve aklından geçenleri ifade etmek için
bu sözü kullandı.

"Onlara vermekten mutluluk duyarım," dedi, "ama kime ve nasıl?
Hangi köylüye? Neden, sizin komününüze ve Deminsk'inkine değil." (Çok az toprağı olan komşu bir köyün adıydı bu.) Herkes sustu. Sonra eski asker, "Aynen öyle." dedi.

"Şimdi, eğer yapmak zorunda olsaydın, toprağı köylüler arasında nasıl bölüşürdün?" dedi Nekhludoff.

"Eşit olarak bölüşmeliyiz, her adam için bu kadar," dedi fırıncı, kaşlarını hızla kaldırıp indirerek.

"Başka nasıl? Elbette, adam başına bu kadar," dedi iyi huylu, topal adam, bacaklarının etrafına beyaz keten şeritler sarmış.

Herkes bu ifadeyi tatmin edici bularak onayladı.

"Adam başına bu kadar mı? O zaman eve bağlı hizmetçiler de bir paya sahip olacak mı?" diye sordu Nekhludoff.

"Ah, hayır," dedi eski asker, cesur ve neşeli görünmeye çalışarak. Ama uzun boylu, mantıklı adam ona katılmadı.

"Eğer biri bölüşecekse, herkes eşit olarak paylaşmalı," dedi, derin bas sesiyle, biraz düşündükten sonra.

"Bu yapılamaz," dedi Nekhludoff, cevabını çoktan hazırlamıştı. "Eğer herkes eşit olarak paylaşacaksa, kendisi çalışmayanlar, yani toprağı sürmeyenler, hisselerini zenginlere satacaklardır. Zenginler tekrar
toprağa sahip olacak. Toprağı işleyerek yaşayanlar çoğalacak ve toprak
yine kıt olacak. Sonra zenginler tekrar toprağa ihtiyacı olanları
güçlerine alacak."

"Aynen öyle," dedi eski asker hemen.

"Toprağı satmayı yasakla; Sadece onu süren alsın," diye öfkeyle
fırın yapımcısının sözünü kesti.

Nekhludoff buna, kimin kendisi için, kimin başkası için sürdüğünü bilmenin imkansız olduğunu söyledi.

Uzun boylu, mantıklı adam, hepsinin ortaklaşa sürmesi ve sürenlerin ürünü alması, sürmeyenlerin ise hiçbir şey almaması için bir düzenleme yapılmasını önerdi.

Bu komünist projeye Nekhludoff'un da hazır bir cevabı vardı. Böyle bir düzenleme için herkesin sabanının olması gerektiğini ve tüm atların aynı olması gerektiğini, böylece hiç kimsenin geride kalmaması gerektiğini ve sabanların, atların ve tüm aletlerin ortak mülk olması gerektiğini ve bunu elde etmek için tüm insanların anlaşması gerektiğini söyledi.

"Halkımız bir ömür boyu anlaşmaya ikna edilemez," dedi asık suratlı yaşlı adam.

"Düzenli kavgalar yapmalıyız," dedi beyaz sakallı yaşlı adam gülen
gözler. "Bu yüzden mesele göründüğü kadar basit değil,"
dedi Nekhludoff, "ve bu sadece bizim değil, birçok kişinin
düşündüğü bir şey. Henry George adında bir Amerikalı var. O bunu
düşündü ve ben de ona katılıyorum."

"Neden, sen efendisin ve istediğin gibi veriyorsun. Sana ne?
Güç senin," dedi öfkeli yaşlı adam.

Bu Nekhludoff'u şaşırttı, ama bu kesintiden memnun olmayan tek kişinin kendisi olmadığını görmekten memnun oldu.

"Biraz bekle, Simon Amca; bırak da o bize anlatsın," dedi makul adam, etkileyici bas sesiyle.

Bu Nekhludoff'u cesaretlendirdi ve Henry George'un tek vergi sistemini açıklamaya başladı "Dünya hiç kimsenin değil; Tanrı'nın," diye başladı.

"Aynen öyle; "Öyledir," diye cevapladı birkaç ses.

"Toprak herkesin ortak alanıdır. Herkesin aynı hakkı vardır, ancak
iyi toprak ve kötü toprak vardır ve herkes iyi toprağı almak ister.
Adil bir şekilde bölüştürmek için ne yapılmalı? Şöyle: İyi toprağı
kullanacak olan, toprağı olmayanlara kullandığı toprağın değerini ödemelidir," diye devam etti Nekhludoff kendi sorusunu yanıtlayarak. "Kimin kime ödeme yapması gerektiğini söylemek zor olacağından ve ortak kullanım için paraya ihtiyaç duyulacağından, iyi toprağı kullanan kişinin, toprağının değerinin miktarını komüne ihtiyaçları için ödemesi kararlaştırılmalıdır. O zaman herkes eşit olarak paylaşır. Eğer toprak kullanmak istiyorsanız, bunun için ödeme yapın - iyi toprak için daha fazla, kötü toprak için daha az. Eğer
toprak kullanmak istemiyorsanız, hiçbir şey ödemeyin ve toprağı kullananlar
vergileri ve ortak harcamaları sizin adınıza ödeyecekler."

"Eh, bu George'un bir kafası vardı," dedi fırıncı kaşlarını oynatarak. "İyi toprağı olan daha fazla ödemeli."

"Keşke ödeme gücümüze göre olsa," dedi uzun boylu adam, bas sesiyle, meselenin nasıl biteceğini açıkça önceden görerek.

"Ödeme ne çok yüksek ne de çok düşük olmalı. Çok yüksekse
ödenmeyecek ve bir kayıp olacak; çok düşükse
alınıp satılacak. Toprak ticareti olacak. İşte sizin aranızda
düzenlemek istediğim şey bu."

"Bu adil, bu doğru; evet, bu yeterli olur," dedi köylüler.

"Bu George'un bir başı var," dedi geniş omuzlu, bukleli yaşlı adam.
"Ne icat ettiğine bak."

"Peki, biraz toprak almak istesem ne olur?" diye sordu gülümseyen ustabaşı.

"Eğer yedek bir arsa varsa, al ve işle," dedi Nekhludoff.

"Ne için istiyorsun? Zaten yeterli," dedi gülen gözlere sahip yaşlı adam.

Konferans bununla sona erdi.

Nekhludoff teklifini tekrarladı ve adamlara bunu komünün geri kalanıyla
konuşup cevapla geri dönmelerini tavsiye etti.

Köylüler bunu konuşup bir cevap getireceklerini söylediler ve
heyecanla ayrıldılar. Yol boyunca ilerlerken yüksek sesle konuşmaları duyulabiliyordu ve gece geç saatlere kadar köyden nehir boyunca sesler geliyordu. Ertesi gün köylüler işe gitmediler, ancak
toprak sahibinin teklifini değerlendirerek geçirdiler. Komün iki partiye bölündü - biri teklifi kendileri için karlı olarak gördü ve
ona katılmakta hiçbir tehlike görmedi, diğeri ise anlamadığı tekliften şüphelendi ve korktu. Ancak üçüncü gün hepsi kabul etti ve bazıları teklifini kabul etmesi için Nekhludoff'a gönderildi. Kararlarında, yaşlı adamlardan bazılarının toprak sahibinin davranışları hakkında verdiği ve aldatma korkusunu ortadan kaldıran açıklamadan etkilendiler. Beyefendinin ruhunu düşünmeye başladığını ve
kendisi için böyle davrandığını düşündüler. Nekhludoff'un Panovo'dayken verdiği sadakalar, açıklamasını olası kılıyordu. Nekhludoff'un daha önce hiç bu kadar büyük bir yoksullukla ve köylülerin bu yerdeki kadar çıplak bir hayatla karşılaşmamış olması ve bundan bu kadar dehşete düşmesi, bunun mantıklı olmadığını bilmesine rağmen, onu sadaka olarak para vermeye yöneltti. Bir yıl önce sattığı orman için büyük bir meblağ ve ayrıca Kousminski'deki aletler ve stoklar için elden para almış olmasına rağmen, artık çok fazla parası olan parayı vermekten kendini alamadı. Efendinin sadaka olarak para verdiği öğrenilir öğrenilmez, çoğunluğu kadınlardan oluşan kalabalıklar ondan yardım istemeye geldi. Onlarla nasıl başa çıkacağını, ne kadar ve kime vereceğine nasıl karar vereceğini hiç bilmiyordu. Çok fazla parası olan parayı fakir insanlara vermeyi reddetmenin imkansız olduğunu, ancak isteyenlere gelişigüzel vermenin akıllıca olmadığını düşünüyordu. Nekhludoff, Panovo'da geçirdiği son gün teyzelerinin evinde kalan eşyalara baktı ve
üzerinde halkalar olan pirinç aslan başlarının olduğu maun gardırobun en alt çekmecesinde birçok mektup buldu ve bunların arasında teyzeleri, Sophia Ivanovna ve bir öğrenci olan Mary Ivanovna ile Katusha'dan oluşan bir grubun fotoğrafı da vardı. Evdeki tüm eşyalardan sadece mektupları ve fotoğrafı aldı. Geri kalanını, gülümseyen ustabaşının tavsiyesi üzerine evi ve içindeki her şeyi gerçek değerinin onda birine alıp götüren değirmenciye bıraktı.

Nekhludoff, Kousminski'de yaşadığı mülkünün kaybından duyduğu pişmanlık duygusunu hatırlayınca, bu pişmanlığı nasıl hissedebildiğine şaşırdı. Şimdi kurtuluşun verdiği bitmek bilmeyen bir sevinç ve bir gezginin yeni ülkeler keşfederken deneyimlemesi gereken türden bir yenilik hissi dışında hiçbir şey hissetmiyordu.

BÖLÜM X.

NEKHLUDOFF ŞEHRE DÖNÜYOR.

Şehir, dönüşünde Nekhludoff'u yeni ve tuhaf bir ışıkla etkiledi.
Akşam gaz yakıldığında geri döndü ve tren istasyonundan evine doğru sürdü, odaları hala naftalin kokuyordu. Agraphena Petrovna ve Corney ikisi de yorgun ve memnuniyetsiz hissediyorlardı ve hatta sadece havalandırılıp paketlenmek için yapılmış gibi görünen şeyler yüzünden tartışmışlardı. Nekhludoff'un odası boştu ama düzenli değildi ve oraya giden yol kutularla kapatılmıştı, bu yüzden gelişi, bu evde tuhaf bir tür atalet nedeniyle devam eden işi açıkça engellemişti. Bir zamanlar katıldığı bu davaların bariz aptallığı, köylülerin sefaletinin kendisinde bıraktığı izlenimlerden sonra Nekhludoff için o kadar tatsızdı ki, ertesi gün bir otele gitmeye karar verdi ve Agraphena Petrovna'yı kız kardeşi gelip evdeki her şeyi nihayet elden çıkarana kadar eşyaları uygun gördüğü şekilde kaldırması için bıraktı. Nekhludoff evden erken ayrıldı ve hapishaneye kolayca ulaşılabilen çok mütevazı ve pek de temiz olmayan bir pansiyonda birkaç oda seçti ve bazı eşyalarının oraya gönderilmesini emrettikten sonra avukatı görmeye gitti. Dışarısı soğuktu. Yağmurlu ve fırtınalı havalardan sonra, ilkbaharda sıklıkla olduğu gibi, hava soğumuştu. O kadar soğuktu ki, Nekhludoff hafif paltosunun içinde oldukça üşüdü ve ısınmak umuduyla hızlı hızlı yürüdü. Zihni köylüler, kadınlar, çocuklar, yaşlı erkekler ve ilk kez gördüğü tüm yoksulluk ve yorgunluk, özellikle de baldırsız küçük bacaklarıyla kıvranan, gülümseyen, yaşlı yüzlü bebekle doluydu ve kasabada olup bitenlerle karşılaştırmadan edemedi. Kasapların, balıkçıların ve kumaşçıların dükkanlarının önünden geçerken, sanki onları ilk kez görüyormuş gibi, kırsalda bir tane bile köylü bulamayacağınız temiz, iyi beslenmiş dükkan sahiplerinin görünümüyle
şaşırdı. Bu adamlar, malları hakkında pek bir şey bilmeyen insanları aldatmak için çektikleri zahmetin boşuna değil, aksine önemli bir iş olduğuna ikna olmuşlardı. Geniş kalçaları ve yanlarında sıra sıra düğmeleri olan arabacılar, şapkalarında altın kordonlar olan kapıcılar, önlükleri ve kıvırcık saçlarıyla hizmetçi kızlar ve özellikle de enseleri temiz tıraşlı, arabalarında geriye yaslanmış şekilde oturan ve yoldan geçenleri ahlaksız ve aşağılayıcı bir tavırla inceleyen şık isvostchikler, iyi beslenmiş görünüyorlardı. Nekhludoff, tüm bu insanlarda, toprak eksikliğinden dolayı şehre
sürülen bu köylülerden bazılarını görmeden edemiyordu. Şehire sürülen köylülerden bazıları, şehir hayatının koşullarından
kâr etmenin bir yolunu bulmuş ve beyefendiler gibi olmuş ve konumlarından memnundular; Diğerleri kırsalda olduklarından daha kötü bir durumdaydılar ve kırsaldaki insanlardan daha acınasıydılar.

Nekhludoff'un bodrumda gördüğü kunduracılar böyle görünüyordu, ince, çıplak kollarıyla açık bir pencerede ütü yapan soluk, dağınık çamaşırcılar, sabunlu buharın aktığı; önlükleri, çorapsız ayakları, hepsi boyayla lekelenmiş ve bulaşmış iki ev boyacısı, Nekhludoff'un karşılaştığı -zayıf, kahverengi kolları dirseklerinin üstüne kadar açık- bir kova boya taşıyor ve birbirleriyle kavga ediyorlardı.
Yüzleri bitkin ve asıktı. Arabalarıyla sarsılarak ilerleyen arabacıların koyu renk yüzleri aynı ifadeyi taşıyordu ve sokak köşelerinde dilencilik yapan yırtık pırtık erkek ve kadınların yüzleri de öyleydi. Aynı tür yüzler, Nekhludoff'un geçtiği lokantaların açık pencerelerinde de görülüyordu. Kirli masaların yanında
çay takımları ve şişeler duruyordu ve aralarında beyaz gömlekli garsonlar oradan oraya koşturuyordu, bağırıp şarkı söylüyorlardı,
sersemlemiş yüzleriyle kırmızı, terli adamlar. Biri pencerenin yanında
kaşlarını kaldırmış, dudaklarını büzmüş ve gözlerini sabitlemiş bir şekilde oturuyordu, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Ve neden hepsi burada toplanmışlar?" diye düşündü Nekhludoff, soğuk rüzgarın ona doğru savurduğu tozla birlikte
havayı soluyarak,
kötü yağ ve taze boya kokusuyla doluydu.

Bir sokakta demirden yapılmış bir şeyle yüklü bir sıra arabaya rastladı,
bu araba engebeli kaldırımda öyle bir takırdıyordu ki kulaklarını ve başını
ağrıtıyordu. Sıra arabaları geçmek için daha da hızlı yürümeye başladı,
sonra kendisinin ismiyle
çağrıldığını duydu. Durdu ve
keskin sivri bıyıkları ve parlayan yüzü olan bir subay gördü. Bu subay şişkin bir
isvostchik'in tuzağına oturmuştu ve elini dostça bir şekilde sallıyordu. Gülümsemesi alışılmadık derecede uzun, beyaz dişlerini ortaya çıkarıyordu.

"Nekhludoff! Sen olabilir misin?"

Nekhludoff'un ilk hissi bir zevkti. "Ah, Schonbock!" diye haykırdı neşeyle; ama bir sonraki anda sevinilecek hiçbir şey olmadığını biliyordu.

O gün Nekhludoff'un teyzelerinin evinde olan ve Nekhludoff'un gözden tamamen kaçırdığı, ama borçlarına rağmen bir şekilde süvaride kalmayı başardığını ve bir şekilde zenginler arasında yerini koruduğunu duyduğu Schonbock'tu bu. Neşeli, memnun görünümü bu haberi doğruluyordu. "Seni yakalamış olmam ne güzel. Kasabada kimse yok. Ah,
yaşlı dostum; yaşlanmışsın," dedi tuzaktan kurtulup
omuzlarını oynatarak. "Seni sadece yürüyüşünden tanıyordum. Bak,
birlikte yemek yemeliyiz. İnsana düzgün yemek veren bir yer var mı?"

"Sanırım vakit ayıramam," diye cevapladı Nekhludoff, sadece arkadaşından ona zarar vermeden
en iyi şekilde nasıl kurtulabileceğini düşünerek.

"Peki seni buraya ne getirdi?" diye sordu.

"İş, yaşlı dostum. Vesayet işi. Ben artık bir veliyim.
Samanoff'un işlerini yönetiyorum--milyoner, bilirsin. Beyni yumuşadı ve
elli dört bin desiatinlik arazisi var,"
dedi, sanki bütün bu desiatinleri kendisi yapmış gibi tuhaf bir gururla. "İşler korkunç bir şekilde ihmal edilmişti. Tüm topraklar köylülere
verildi. Hiçbir şey ödemediler. Seksen bin rubleden fazla borç vardı. Hepsini bir yılda değiştirdim ve %70 daha fazla aldım. Buna ne diyorsun?" diye gururla sordu.

Nekhludoff, bu Schonbock'un, sadece sahip olduğu her şeyi harcadığı için, özel bir etkiyle, malını
israf eden ve şimdi açıkça bu vesayetle yaşayan zengin bir ihtiyarın velisi olma görevini elde ettiğini duyduğunu hatırladı.

"Onu gücendirmeden nasıl kurtulabilirim?" diye düşündü Nekhludoff,
bu dolgun, parlak yüze, sert bıyıklı yüze bakarak ve onun en iyi nerede beslenileceğine dair dostça, neşeli gevezeliklerini ve veli olarak yaptıklarıyla
övünmesini dinlerken.

"Peki, o zaman nerede yemek yiyeceğiz?"

"Gerçekten, harcayacak vaktim yok," dedi Nekhludoff, saatine bakarak.

"O zaman, buraya bak. Bu gece, yarışlarda--orada olacak mısın?"

"Hayır, orada olmayacağım."

"Gel. Şu anda hiç atım yok ama Grisha'nın atlarını destekliyorum.
Unutma; onun iyi bir aygırı var. Sen de gelirsin, değil mi? Ve birlikte
bir akşam yemeği yeriz."

"Hayır, ben de seninle akşam yemeği yiyemem," dedi Nekhludoff gülümseyerek.

"Çok yazık! Peki şimdi nereye gidiyorsun? Seni
bırakayım mı?"

"Buraya yakın, köşede bir avukat göreceğim."

"Ah, evet, tabii ki. Hapishanelerle bir işin var--duyduğuma göre
mahkumların arabulucusu olmuşsun," dedi Schonbock gülerek. "Korchagin'ler söyledi. Zaten şehri terk ettiler. Tüm bunlar ne anlama geliyor? Bana söyle."

"Evet, evet, bu tamamen doğru," diye cevapladı Nekhludoff; "ama sana
sokakta anlatamam."

"Elbette; sen her zaman bir çılgındın. Ama yarışlara gelecek misin?"

"Hayır. Ne gelebiliyorum ne de gelmek istiyorum. Lütfen bana kızma."

"Kızgın mı? Aman Tanrım, hayır. Nerede yaşıyorsun?" Ve aniden yüzü ciddileşti, gözleri sabitlendi ve kaşlarını çattı. Bir şeyler hatırlamaya çalışıyor gibiydi ve Nekhludoff, yemek evinin penceresinde gördüğü, kaşları kalkık ve dudakları büzülmüş adamınkiyle aynı donuk ifadeyi fark etti.

"Ne kadar soğuk! Değil mi? Paketleri aldın mı?" dedi Schonbock, isvostchik'e dönerek.

"Tamam. Hoşça kalın. Sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim," ve
Nekhludoff'un elini sıcak bir şekilde sıkarak, tuzağa atladı ve
beyaz eldivenli elini parlak yüzünün önünde salladı, her zamanki gülümsemesiyle,
olağanüstü beyaz dişlerini gösterdi.

"Ben de öyle olabilir miydim?" diye düşündü Nekhludoff, avukata doğru yoluna devam ederken. "Evet, ben de öyle olmak istiyordum, ama tam olarak öyle değildim.
Ve hayatımı o şekilde yaşamayı düşündüm."

BÖLÜM XI.

BİR AVUKATIN HAKİMLER VE SAVCILAR HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Nekhludoff, sırası gelmeden önce avukat tarafından içeri alındı. Avukat,
suçlamanın tutarsızlığına öfkelenerek
okuduğu Menshoff'ların davasından hemen bahsetmeye başladı.

"Bu dava tamamen iğrenç," dedi; "Sigorta parasını almak için
sahibinin binayı bizzat ateşe vermiş olması çok muhtemeldir ve en önemlisi, Menshoff'ların suçluluğunu kanıtlayacak hiçbir
delil yoktur. Hiçbir kanıt yok. Hepsi sorgu yargıcının özel gayreti ve savcının dikkatsizliğinden kaynaklanıyor. Eğer burada yargılanırlarsa ve bir eyalet mahkemesinde yargılanmazsalar, beraat edeceklerini garanti ediyorum ve hiçbir şey talep etmeyeceğim. Şimdi, bir sonraki dava, Theodosia Birukoff'un davası. İmparatora yapılan itiraz
yazıldı. Petersburg'a giderseniz, onu yanınızda götürmeniz ve kendi isteğinizle birlikte kendiniz teslim etmeniz daha iyi olur, aksi takdirde
sadece birkaç soruşturma yapacaklar ve hiçbir şey çıkmayacak. Temyiz Komitesi'nin etkili üyelerinden bazılarını bulmaya çalışmalısınız."

"Peki, hepsi bu mu?"

"Hayır; burada bir mektubum var... Görüyorum ki bir boruya dönüşmüşsünüz - hapishanedeki tüm şikayetlerin
aktarıldığı bir ağızlık," dedi avukat gülümseyerek. "Bu çok fazla; "Bunu başaramayacaksın."

"Hayır, ama bu çarpıcı bir vaka," dedi Nekhludoff ve köydeki köylülere İnciller okumaya ve bunları arkadaşlarıyla tartışmaya başlayan bir köylünün vakasının kısa bir özetini verdi. Rahipler bunu bir suç olarak gördüler ve yetkililere bildirdiler.
Hâkim onu ​​sorguladı ve savcı bir iddianame düzenledi ve mahkemeler onu yargılanmak üzere gönderdi.

"Bu gerçekten çok korkunç," dedi Nekhludoff. "Bu doğru olabilir mi?"

"Neye şaşırdın?"

"Neden, her şeye. Sadece emirlere uyan polis memurunu anlayabiliyorum, ama savcının böyle bir
vaka düzenlemesi. Eğitimli bir
adam . . ."

"Hata burada yatıyor, savcıların ve genel olarak yargıçların bir tür liberal
kişiler olduğunu düşünme alışkanlığımız var. Bir zamanlar böyleydiler, ama şimdi oldukça farklı. Onlar sadece memurlar, sadece maaş günüyle ilgili endişeleri var. Maaşlarını alıyorlar ve maaşlarının artırılmasını istiyorlar ve prensipleri orada sona eriyor. İstediğiniz herkesi suçlayacak, yargılayacak ve cezalandıracaklar."

"Evet; ama bir adamı arkadaşlarıyla birlikte İncil'i okuduğu için Sibirya'ya mahkum edebilecek yasalar gerçekten var mı?"

"Sadece Sibirya'nın daha az ücra köşelerine değil, hatta madenlere bile sürgün edilmek, eğer İncil'i okurken başkalarına emirlere göre değil, bu şekilde Kilise'nin verdiği açıklamaları kınadıklarını kanıtlayabilirseniz. Yunan Ortodoks dinini sıradan insanların önünde suçlamak, Tüzüğe göre . . . madenler anlamına gelir."

"İmkansız!"

"Size temin ederim ki öyledir. Bu beyefendilere, hakimlere her zaman şunu söylerim,"
savunucu devam etti, "onlara minnettarlık duymadan bakamam,
çünkü eğer ben hapiste değilsem ve siz ve hepimiz, bu sadece onların nezaketi sayesindedir. Bizi ayrıcalıklarımızdan mahrum etmek ve hepimizi Sibirya'nın daha az ücra köşelerine göndermek onlar için kolay bir şey olurdu."

"Peki, eğer öyleyse ve her şey savcıya ve yasaları istediği gibi uygulayabilen veya uygulayamayan diğerlerine bağlıysa, davalar ne içindir?"

Savunucu neşeli bir kahkaha attı. "Gerçekten garip sorular soruyorsunuz.
Sevgili beyefendi, bu felsefedir.
Bunun hakkında da konuşabiliriz. Cumartesi günü gelebilir misiniz? Evimde bilim adamları, edebiyatçılar ve sanatçılarla tanışacaksınız ve sonra bu genel soruları tartışabiliriz," dedi savunucu, "genel sorular" kelimelerini ironik bir şekilde telaffuz ederek. "Karımla tanıştınız mı? Lütfen gelin."

"Teşekkür ederim; "Deneyeceğim," dedi Nekhludoff ve söylediğinin bir yalan olduğunu hissetti ve eğer bir şey yapmaya çalışırsa bunun avukatın edebiyat akşamından ve bilim, sanat ve edebiyat adamlarının çevresinden uzak durmak olacağını biliyordu. Avukatın, Nekhludoff'un, yargıçların yasaları uygulayıp uygulamayacaklarına, kendi düşüncelerine göre, karar vermeleri halinde davaların hiçbir anlamı olamayacağı yönündeki açıklamasına verdiği kahkaha ve "felsefe" ve "genel sorular" kelimelerini telaffuz ettiği ton, Nekhludoff'a kendisinin, avukatın ve muhtemelen avukatın arkadaşlarının olaylara ne kadar farklı baktıklarını kanıtladı; ve kendisi ile eski arkadaşları, Schonbock vb. arasındaki mesafeye rağmen, kendisiyle avukatın ve arkadaşlarının çevresi arasındaki farkın daha da büyük olduğunu hissetti.

BÖLÜM XII.

KÖYLÜLER NEDEN ŞEHRE AKIN EDİYOR.

Hapishane çok uzaktaydı ve geç oluyordu, bu yüzden Nekhludoff bir isvostchik aldı. Zeki ve nazik yüzlü orta yaşlı bir adam olan isvostchik, Nekhludoff'a doğru döndü ve orada inşa edilen devasa bir evi işaret etti. "Ne kadar muazzam bir ev inşa etmeye başladıklarına bakın," dedi, sanki evin inşasından kısmen kendisi sorumluymuş ve bununla gurur duyuyormuş gibi. Ev gerçekten muazzamdı ve çok özgün bir tarzda inşa ediliyordu. İskelenin güçlü çam kirişleri demir bantlarla sıkıca sabitlenmişti ve bir tahta duvar binayı sokaktan ayırıyordu. İskele işçilerinin hepsi sıvayla lekelenmiş tahtaları üzerinde karıncalar gibi oradan oraya hareket ediyorlardı. Bazıları tuğla döşüyor, bazıları taş yontuyor, bazıları ağır kovaları ve kovaları yukarı taşıyıp boş olarak aşağı indiriyordu. Şişman ve şık giyimli bir beyefendi -muhtemelen mimar- iskelenin yanında durmuş, yukarıyı işaret ediyor ve saygıyla onu dinleyen Vladimir Hükümeti'nden bir köylü olan bir müteahhite bir şeyler anlatıyordu. Mimar ve müteahhidin durduğu kapıdan boş arabalar çıkıyor, yüklü olanlar içeri giriyordu. "Ve hepsi de -hem işi yapanlar hem de yaptıranlar- bunun olması gerektiğinden ne kadar da eminler; evde hamile olan eşleri güçlerinin ötesinde çalışırken ve patchwork şapkalı, yakında soğuk mezara gidecek olan çocukları acıyla gülümserken ve küçük bacaklarını bükerken, bu aptal ve işe yaramaz sarayı aptal ve işe yaramaz biri için -onları yağmalayan ve soyanlardan biri için- inşa ediyor olmalılar," diye düşündü Nekhludoff eve bakarken. "Evet, aptal bir ev," dedi, düşüncesini yüksek sesle dile getirerek.

"Neden aptal?" diye cevapladı isvostchik, kırgın bir tonda. "Onun sayesinde
insanlar iş buluyor; aptalca değil."

"Ama iş işe yaramaz."

"İşe yaramaz olamaz, yoksa neden yapılsın ki?" dedi isvostchik.
"İnsanlar bununla ekmek kazanıyor."

Nekhludoff sessizdi ve tekerleklerin çıkardığı
takırtı yüzünden konuşmak zor olurdu.

Hapishaneye yaklaştıklarında ve isvostchik asfalt yoldan
makadamlı yola döndüğünde konuşmak daha kolay oldu ve tekrar
Nekhludoff'a döndü.

"Ve bu insanların çoğu günümüzde şehre akın ediyor; bu korkunç," dedi, kutunun etrafında dönerek, onlara doğru gelen, testereler, baltalar, koyun postları, paltolar ve omuzlarına bağlanmış çantalar taşıyan bir grup köylü işçiyi işaret ederek.

"Diğer yıllara göre daha mı fazla?" diye sordu Nekhludoff.

"Kesinlikle. Bu yıl her yer kalabalık, bu yüzden korkunç.
İşverenler işçileri saman çöpü gibi savuruyor. Elde edilecek bir
iş
yok."

"Neden?"

"Arttılar. Onlara yer yok."

"Peki ya arttılarsa? Neden köyde kalmıyorlar?"

"Köyde yapacakları hiçbir şey yok - sahip olunacak toprak yok."

Nekhludoff, yaralı bir yere dokunulduğunda hissettiği gibi hissetti. Sanki
çarpanlanmış kısım sürekli vuruluyormuş gibi; oysa sadece yer ağrıdığı için dokunulur. "Aynı şeyin her yerde olması mümkün mü?" diye düşündü ve isvostchik'e köyündeki arazi miktarı, adamın kendisinin ne kadar arazisi olduğu ve neden ülkeyi terk ettiği hakkında sorular sormaya başladı.

"Bizim adam başına bir desiatinimiz var, efendim," dedi. "Ailemizin arazide üç erkek payı var. Babam ve bir kardeşim evde ve araziyi yönetiyor ve bir diğer kardeşim de orduda görev yapıyor. Ama yönetilecek bir şey yok. Kardeşimin de Moskova'ya gelmeyi düşündüğü oldu."

"Ve arazi kiralanamaz mı?"

"Bugünlerde nasıl kiralanır? Soylular, eskiden olduğu gibi,
hepsini harcadılar. İş adamları her şeyi kendi ellerine aldılar. Onlardan kiralayamazsınız. Kendileri çiftçilik yapıyorlar. Bizim yerimize
bir Fransız hüküm sürüyor; araziyi eski ev sahibimizden satın aldı ve kiralamıyor--ve bu işin sonu geldi."

"O Fransız kim?"

"Dufour, Fransız'ın adı. Belki duymuşsunuzdur. Büyük tiyatrodaki oyunculara peruk yapıyor; iyi bir iş, bu yüzden de
başarılı oluyor. Hanımefendimizden, tüm mülkü satın aldı ve şimdi
bizi kontrolü altına aldı; istediği gibi bize biniyor. Tanrıya şükür, kendisi de iyi bir adam; sadece karısı, bir Rus, o kadar
kaba ki--Tanrı bize merhamet etsin. İnsanları soyuyor. Korkunç. Şey,
işte hapishane. Sizi girişe kadar mı götüreyim? Korkarım ki
bize izin vermeyecekler."

BÖLÜM XIII.

DANIŞMA MASLOVA.

Ön girişteki zili çaldığında Nekhludoff'un kalbi, bugün Maslova'yı içinde bulabileceği durumu ve onda ve hapishanede toplanan insanlarda hissettiği gizemi düşündükçe dehşetle durdu. Kapıyı açan gardiyana Maslova'yı sordu. Gardiyan gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra ona hastanede olduğunu söyledi. Nekhludoff oraya gitti. Hastane kapıcısı olan nazik yaşlı bir adam onu ​​hemen içeri aldı ve Nekhludoff'a kimi istediğini sorduktan sonra onu çocuk koğuşuna yönlendirdi. Karbolik asitle doymuş genç bir doktor koridorda Nekhludoff'la karşılaştı ve ona ne istediğini sertçe sordu. Bu doktor mahkumlara her zaman her türlü tavizi veriyordu ve bu nedenle hapishane yetkilileriyle ve hatta başhekimle sürekli çatışmaya giriyordu. Nekhludoff'un yasadışı bir şey talep etmesinden korktuğu ve
hiç kimse için istisna yapmadığını göstermek istediği için,
kızmış gibi yaptı. "Burada kadın yok; burası çocuk koğuşu," dedi.

"Evet, biliyorum; ama bir tutuklu buraya yardımcı hemşire olarak
gönderildi."

"Evet, burada iki tane var. O zaman kimi istiyorsunuz?"

"Bunlardan biriyle, Maslova adında biriyle yakın bağlantım var," diye cevapladı Nekhludoff, "ve onunla konuşmak istiyorum. Petersburg'a gidiyorum,
Senato'ya davasıyla ilgili bir dilekçe vermek için ve ona bunu vermek istiyorum. Bu sadece bir fotoğraf," dedi Nekhludoff cebinden bir
zarf çıkararak.

"Tamam, bunu yapabilirsin," dedi doktor, yumuşayarak ve beyaz önlüklü yaşlı bir kadına dönerek, tutukluyu -Hemşire
Maslova'yı- çağırmasını söyledi.

"Oturur musunuz yoksa bekleme odasına mı geçersiniz?"

"Teşekkürler," dedi Nekhludoff ve doktorun ona karşı tavrındaki olumlu değişiklikten yararlanarak
Maslova'nın hastaneden ne kadar memnun olduğunu sordu.

"Oh, iyi. Eski hayatının koşullarını hesaba katarsanız, oldukça iyi çalışıyor. Ama işte burada."

Yaşlı hemşire kapılardan birinden içeri girdi, ardından mavi çizgili bir elbise, beyaz bir önlük ve saçlarını tamamen örten bir
başlık takan Maslova geldi. Nekhludoff'u görünce yüzü kızardı ve tereddüt ediyormuş gibi durdu, sonra kaşlarını çattı ve gözlerini yere indirerek koridorun ortasındaki halı şeridi boyunca hızla ona doğru yürüdü. Nekhludoff'un yanına geldiğinde ona elini vermek istemedi ve sonra daha da kızararak verdi. Nekhludoff, tutkulu olduğu için af dilediği günden beri onu görmemişti ve onu o zamanki gibi bulmayı bekliyordu. Ama bugün oldukça farklıydı. Yüzünün ifadesinde yeni bir şey vardı, çekingenlik ve utangaçlık ve ona göre ona karşı düşmanlık. Ona doktora daha önce söylediği şeyi, yani Petersburg'a gideceğini söyledi ve Panovo'dan getirdiği fotoğrafın olduğu
zarfı ona uzattı.

"Bunu Panovo'da buldum--eski bir fotoğraf; belki hoşunuza gider.
Alın."

Koyu kaşlarını kaldırarak, kısık gözlerinde şaşkınlıkla ona baktı, sanki "Bu ne işe yarıyor?" diye sorar gibi.
Sessizce fotoğrafı çekip önlüğünün önlüğüne koydu.

"Teyzeni orada gördüm," dedi Nekhludoff.

"Sen gördün mü?" dedi kayıtsızca.

"Burada iyi misin?" diye sordu Nekhludoff.

"Ah, evet, iyi," dedi.

"Çok zor değil mi?"

"Ah, hayır. Ama henüz alışamadım."

"Senin hatırına sevindim. Neyse, oradan daha iyi."

"Nereden--oradan?" diye sordu, yüzü tekrar kızararak.

"Orada--hapishanede," diye aceleyle cevapladı Nekhludoff.

"Neden daha iyi?" diye sordu.

"Bence insanlar daha iyi. Burada olması gereken gibisi yok."

"Orada çok iyi insanlar var," dedi.

"Menshoff'ları gördüm ve serbest bırakılacaklarını umuyorum," dedi Nekhludoff.

"Tanrı nasip etsin. Çok muhteşem bir yaşlı kadın," dedi, yaşlı kadın hakkındaki fikrini tekrarlayarak ve hafifçe gülümseyerek.

"Bugün Petersburg'a gidiyorum. Davan yakında görülecek ve umarım
ceza iptal edilir."

"İptal edilip edilmemesinin artık bir önemi yok," dedi.

"Neden şimdi olmasın?"

"Öyleyse," dedi, gözlerinin içine hızlı ve sorgulayıcı bir bakış atarak.

Nekhludoff, kelimenin ve bakışın, onun hala kararında ısrar edip etmediğini veya
reddini kabul edip etmediğini bilmek istediği anlamına geldiğini anladı.

"Senin için neden önemli olmadığını bilmiyorum," dedi. "Benim açımdan, beraat edip etmemen kesinlikle önemli değil. Her durumda sana söylediğimi yapmaya hazırım," dedi kararlı bir şekilde.

Başını kaldırdı ve siyah kısık gözleri ona ve ötesine sabitlendi ve yüzü neşeyle parladı. Ama söylediği sözler
gözlerinin söylediğinden çok farklıydı.

"Böyle konuşmamalısın," dedi.

"Bunu bilmen için söylüyorum."

"Bunun hakkında her şey söylendi ve konuşmanın bir faydası yok," dedi, gülümsemesini zorlukla bastırarak.

Hastane koğuşundan aniden bir ses geldi ve bir çocuğun ağlama sesi.

"Sanırım beni çağırıyorlar," dedi ve huzursuzca etrafına baktı.

"O zaman hoşça kal," dedi. Uzattığı elini görmemiş gibi yaptı ve elini tutmadan arkasını dönüp aceleyle halı şeridi boyunca yürüdü, hissettiği zaferi gizlemeye çalıştı.

"İçinde neler oluyor? Ne düşünüyor? Ne hissediyor? Beni kanıtlamak mı istiyor yoksa gerçekten beni affedemiyor mu? Hissettiklerini ve düşündüklerini ifade edemiyor mu yoksa etmek mi istemiyor? Yumuşadı mı yoksa sertleşti mi?" diye sordu kendine ve hiçbir cevap bulamadı. O,
sadece onun değiştiğini ve ruhunda önemli bir değişimin
olduğunu biliyordu ve bu değişim onu ​​sadece ona değil, aynı zamanda
bu değişimin kimin uğruna yapıldığına da bağladı. Ve bu birleşme
neşeli bir canlanma ve şefkat hali getirdi.

Sekiz küçük yatağın bulunduğu koğuşa döndüğünde,
Maslova, hemşirenin emrine uyarak yataklardan birini düzenlemeye başladı; ve çarşafla fazla eğilince kaydı ve neredeyse
düşecekti.

Ona bakan, boynu bandajlı, iyileşmekte olan küçük bir çocuk
güldü. Maslova artık kendini tutamadı ve yüksek sesle kahkaha atmaya başladı ve öyle bulaşıcı bir kahkahaydı ki çocuklardan birkaçı da kahkahalarla güldü ve kız kardeşlerden biri onu öfkeyle azarladı. "Neye kıkırdıyorsun? Eskiden olduğun yerde olduğunu mu sanıyorsun?
Git ve yemeği al." Maslova itaat etti ve gönderildiği yere gitti; ancak,
gülmesine izin verilmeyen bandajlı çocuğun gözüne çarptığında,
yine kahkahalarla gülmeye başladı.

Maslova yalnız kaldığında, tekrar tekrar fotoğrafı zarftan çıkarıp
kısmen hayranlıkla baktı; ancak yalnızca akşamları, mesai dışında ve bir hemşireyle paylaştığı yatak odasında yalnızken, zarftan çıkarıp uzun uzun soluk sarı fotoğrafa baktı, gözleriyle yüzlerin ve giysilerin her ayrıntısını, verandadaki basamakları ve onun, onun ve teyzelerinin yüzlerine fon oluşturan çalılıkları okşadı ve özellikle kendine - alnının etrafında kıvırcık saçları olan güzel genç yüzüne - hayranlık duymaktan kendini alamadı. O kadar dalmıştı ki,
hemşire arkadaşının odaya girdiğini duymadı.

"Sana ne verdi?" dedi iyi huylu, şişman hemşire,
fotoğrafın üzerine eğilerek.

"Bu kim? Sen?"

"Başka kim?" dedi Maslova, arkadaşının yüzüne gülümseyerek bakarak.

"Ve bu kim?"

"Kendisi."

"Ve bu annesi mi?"

"Hayır, teyzesi. Beni tanımaz mıydın?"

"Asla. Tüm yüzü değişmiş. Neden, o zamandan beri 10 yıl geçmiş olmalı."

"Yıllar değil, bir ömür," dedi Maslova. Ve aniden canlanması
gitti, yüzü kasvetlendi ve kaşlarının arasında derin bir çizgi belirdi.

"Neden? Yaşam tarzın kolay olmalı."

"Gerçekten kolay," diye tekrarladı Maslova, gözlerini kapatıp başını sallayarak. "Cehennem burası."

"Neden, onu böyle yapan ne?"

"Neden öyle! Sabah sekizden dörde kadar ve her gece aynı!"

"O zaman neden vazgeçmiyorlar?"

"İsterlerse vazgeçemezler. Ama konuşmanın ne faydası var?"

Maslova ayağa fırlayıp fotoğrafı masanın çekmecesine
atarak dedi. Ve öfkeli gözyaşlarını bastırmakta zorluk çekerek
koşula
çıktı ve kapıyı çarptı.

Gruba bakarken kendini orada olduğu gibi hayal etti
ve o zamanki mutluluğunu ve şimdi onunla
mutlu olma olasılığını düşledi. Ama arkadaşının sözleri ona şimdi ne olduğunu
ve ne olduğunu hatırlattı ve o hayatın tüm dehşetlerini geri getirdi, ki bunları belli belirsiz hissetmişti ve farkına varmasına izin vermemişti.

Ancak şimdi, tüm o korkunç gecelerin hatırası ona canlı bir şekilde geri geldi, özellikle de karnaval sırasında, kendisini satın almaya söz veren bir öğrenciyi beklediği gece. Nasıl olduğunu hatırladı
- şarap lekeli düşük yakalı ipek elbisesini giymiş, dağınık saçlarında kırmızı bir kurdele, yorgun, zayıf, yarı sarhoş, ziyaretçilerini uğurladıktan sonra, dans sırasında piyanonun yanında, yüzü lekeli, kemikli piyanistin yanına oturmuş, kemanın eşliklerini çalmış ve zor kaderinden yakınmaya başlamıştı; ve bu piyanistin de pozisyonunun ne kadar ağır olduğunu hissettiğini ve bunu değiştirmek istediğini söylediğini; ve Clara'nın aniden yanlarına geldiğini; ve üçünün de hayatlarını değiştirmeye karar verdiğini. Gecenin bittiğini ve gitmek üzere olduklarını düşündüler, aniden antrede sarhoş seslerin sesi duyuldu. Kemancı bir melodi çaldı ve piyanist piyanoda bir kadrilin ilk figürünü çalmaya başladı, çok neşeli bir Rus şarkısının melodisiyle. Küçük, terli, içki kokan, beyaz kravatlı ve ilk figürden sonra çıkardığı kırlangıç ​​kuyruklu ceketli bir adam hıçkırarak yanına geldi ve onu yakaladı, sakallı ve yine bir ceket giymiş (bir balodan yeni dönmüşlerdi) şişman bir adam da Clara'yı yakaladı ve uzun süre döndüler, dans ettiler, çığlık attılar, içtiler... Ve böylece bir yıl daha, bir yıl daha ve bir üçüncü yıl daha böyle devam etti. Değişmekten nasıl
vazgeçebilirdi? Ve her şeyin sebebi oydu. Ve aniden, ona karşı olan eski
acıları yeniden canlandı; onu azarlamak, suçlamak istedi. Bir kez daha onu tanıdığını ve ona teslim olmayacağını, fiziksel olarak yaptığı gibi ruhsal olarak kendisini kullanmasına izin vermeyeceğini tekrarlama fırsatını kaçırdığı için pişmanlık duydu.

Ve kendine duyduğu acıma duygusunu ve ona duyduğu
boş sitem duygusunu bastırmak için içki içmeyi özledi. Ve eğer hapishanede olsaydı sözünü
bozmuş olurdu. Burada, tıbbi yardımcıya başvurmadan hiçbir ruh elde edemezdi ve ondan korkuyordu çünkü ona 
yakınlaşıyordu ve erkeklerle yakın ilişkiler artık ona iğrenç geliyordu. Koridordaki bir formun üzerinde bir süre oturduktan sonra küçük odasına döndü ve arkadaşının sözlerine hiç aldırmadan, mahvolmuş hayatı için uzun süre ağladı.

BÖLÜM XIV.

BİR ARISTOKRAT ÇEVRE.

Nekhludoff'un Petersburg'da ilgilenmesi gereken dört mesele vardı. Birincisi, Maslova davasında Senato'ya yapılan başvuruydu; ikincisi, Theodosia Birukoff'un dilekçesini komiteye teslim etmek; üçüncüsü, Vera Doukhova'nın isteklerine uymaktı - yani, arkadaşı Shoustova'nın hapisten serbest bırakılmasını sağlamaya çalışmak ve bir annenin oğlunu hapishanede ziyaret etmesine izin almak. Vera Doukhova bu konuda ona yazmıştı ve o da Jandarma Ofisi'ne giderek bu iki konuyu ele alacaktı, ki bunları birer konu olarak görüyordu.

İlgilenmek istediği dördüncü konu, İnciller'i okuyup tartıştıkları için ailelerinden ayrılıp Kafkasya'ya sürgün edilen bazı mezhepçilerin durumuydu. Onlara değil, kendisine bu meseleyi çözmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz vermişti.

Maslennikoff'a yaptığı son ziyaretten ve özellikle de ülkede bulunduğundan beri, Nekhludoff tam olarak bir karar almamıştı ama tüm doğası gereği, o zamana kadar yaşadığı topluma karşı bir nefret duyuyordu, milyonlarca insanın acılarını, az sayıda insana rahatlık ve zevk sağlamak için bu kadar dikkatli bir şekilde saklayan topluma karşı, bu topluma mensup insanlar bu acıları, hayatlarının acımasızlığını ve kötülüğünü görmüyor ve göremiyor. Nekhludoff artık bu toplumda rahatsız hissetmeden ve kendini suçlamadan hareket edemiyordu. Yine de tüm ilişki ve arkadaşlık bağları ve kendi alışkanlıkları onu bu topluma geri çekiyordu. Ayrıca, şu anda onu tek ilgilendiren şey, Maslova'ya ve diğer acı çekenlere yardım etme isteği, bu topluma mensup kişilerden, yalnızca saygı duymadığı, aynı zamanda sık sık kendisinde öfke ve aşağılama duygusu uyandıran kişilerden yardım ve hizmet istemesini gerekli kılıyordu. Petersburg'a vardığında ve teyzesinin evinde kaldığında - annesinin kız kardeşi, eski bir bakanın karısı olan Kontes Tcharsky - Nekhludoff kendini bir anda kendisine yabancılaşmış olan o aristokrat çevrenin tam ortasında buldu. Bu çok tatsızdı ama bundan
çıkma olasılığı yoktu. Teyzesinin evi yerine bir otelde konaklamak teyzesini gücendirmek olurdu ve ayrıca teyzesinin önemli bağlantıları vardı ve ilgilenmeyi düşündüğü tüm bu konularda son derece yararlı olabilirdi.

"Senin hakkında duyduklarım nedir? Her türlü harika şey," dedi Kontes
Katerina Ivanovna Tcharsky, varışından hemen sonra ona kahvesini verirken. "_Vous posez pour un Howard_. Suçlulara yardım ediyor, hapishaneleri dolaşıp her şeyi yoluna koyuyorsun."

"Ah, hayır. Hiç aklıma gelmemişti."

"Neden olmasın? İyi bir şey, sadece bununla ilgili romantik bir hikaye var gibi görünüyor. Hadi her şeyi duyalım."

Nekhludoff, Maslova ile olan ilişkisi hakkında ona tüm gerçeği anlattı.

"Evet, evet, zavallı annenin bana bundan bahsettiğini hatırlıyorum. O, o yaşlı kadınlarla birlikte kaldığın
zamandı. Sanırım seni kendi himayelerine almak istiyorlardı (Kontes Katerina İvanovna, Nekhludoff'un babasının tarafındaki teyzelerini her zaman hor görmüştü). Yani o. _Elle
est encore jolie?_"

Katerina İvanovna, 60 yaşında güçlü, zeki, enerjik, konuşkan bir kadındı. Uzun boylu ve çok şişmandı ve dudağında belirgin siyah bir bıyığı vardı. Nekhludoff ona düşkündü ve daha çocukken bile onun enerjisi ve neşesiyle enfekte olmuştu.

"Hayır, ma tante, bu bir son. Sadece ona yardım etmek istiyorum, çünkü o masumca
suçlanıyor. Bunun ve kaderinin bu olmasının sebebi benim. Onun için elimden gelen her şeyi yapmayı görevim olarak görüyorum."

"Ama senin onunla evlenme niyetini duyduğum şey nedir?"

"Evet, niyetim buydu ama o bunu istemiyor."

Katerina Ivanovna yeğenine kaşlarını kaldırarak ve gözlerini
düşürerek sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Birden yüzü değişti ve bir
memnuniyet ifadesiyle şöyle dedi: "Eh, o senden daha akıllı. Aman Tanrım, sen
aptalsın. Ve sen onunla evlenir miydin?"

"Kesinlikle."

"O, olduğu şeyden sonra mı?"

"Daha da önemlisi, ben buna sebep olduğum için."

"Eh, sen bir budalasın," dedi teyzesi, gülümsemesini bastırarak, "korkunç bir budalasın; ama tam da bu kadar korkunç bir budala olduğun için seni seviyorum." Kelimeyi tekrarladı, belli ki hoşuna gitmişti,
çünkü yeğeninin ahlaki durumu fikrini zihnine doğru bir şekilde aktarıyordu. "Biliyor musun--Ne şanslı bir şans. Aline'in harika bir
evi var--Magdalene Evi. Bir kere gittim. Korkunç
iğrençler. Ondan sonra sürekli dua etmek zorunda kaldım. Ama Aline, bedeni ve ruhuyla
ona adanmış, bu yüzden onu oraya yerleştireceğiz--senin evine, yani."

"Ama o Sibirya'ya mahkûm. Bunu dile getirmek için özellikle geldim. Bu, senden ricalarımdan biri."

"Aman Tanrım, bu durumda nereye başvuruyorsun?"

"Senato'ya."

"Ah, Senato! Evet, sevgili kuzenim Leo Senato'da ama
armacılık bölümünde ve ben gerçek olanlardan hiçbirini tanımıyorum. Hepsi bir tür Alman --Gay, Fay, Day--tout l'alphabet veya başka türlü
İvanoff, Simenoff, Nikitine veya başka türlü
İvanenko, Simonenko,
Nikitenko, pour varier. Des gens de l'autre monde. Eh, hepsi
aynı. Kocama söyleyeceğim, onları tanıyor. Her türlü insanı tanıyor.
Ona söyleyeceğim ama sen açıklamak zorunda kalacaksın, beni asla anlamıyor.
Ne söylersem söyleyeyim, her zaman anlamadığını söylüyor. C'est
un parti pris, herkes anlıyor ama sadece o anlamıyor."

Bu sırada çoraplı bacakları olan bir uşak gümüş bir tepside bir notla içeri girdi.

"İşte, Aline'in kendisinden. Kiesewetter'ı duyma şansın olacak."

"Kiesewetter kimdir?"

"Kiesewetter? Bu akşam gel, kim olduğunu öğreneceksin. O, en katı suçluların bile dizlerinin üzerine çöküp ağlayıp tövbe etmelerine neden olacak şekilde konuşuyor."

Ne kadar garip görünürse görünsün ve karakterinin geri kalanıyla ne kadar az uyuşursa uyuşsun, Kontes Katerina İvanovna, Hristiyanlığın özünün kurtuluşa inançta yattığını savunan öğretinin sadık bir taraftarıydı. O zamanlar moda olan bu öğretinin vaaz edildiği toplantılara gider ve "inançlıları" kendi evinde toplardı. Bu öğreti tüm törenleri, ikonları ve kutsallıkları reddetmesine rağmen, Katerina İvanovna'nın her odasında ikonlar ve yatağının üzerindeki duvarda bir tane vardı ve Kilise'nin emrettiği her şeyi, bunda herhangi bir çelişki olduğunu fark etmeden saklardı.

"İşte şimdi; eğer Magdalene'in onu duyabilseydi, o da ikna olurdu," dedi Kontes. "Bu gece evde kal; onu duyacaksın. O harika bir adam."

"Beni ilgilendirmiyor, ma tante."

"Ama sana ilginç olduğunu söylüyorum ve eve gelmelisin. Şimdi
gidebilirsin. Benden başka ne istiyorsun? _Videz votre sac_."

"Sıradaki kalede."

"Kalede mi? Bunun için sana Baron
Kriegsmuth'a bir not verebilirim. _Cest un tres brave homme_. Ah, ama onu tanıyorsun; babanın
yoldaşıydı. _Il donne dans le spiritisme_. Ama bu önemli değil, o iyi bir adam. Orada ne istiyorsun?"

"Bir annenin orada tutuklu olan oğlunu ziyaret etmesi için izin almak istiyorum.
Ancak bana bunun Kriegsmuth'a değil
Tcherviansky'ye bağlı olduğu söylendi. "

"Tcherviansky'den hoşlanmıyorum ama Mariette'in kocası; ona
sorabiliriz. O benim için bunu yapacaktır. _Elle est tres gentille_."

"Nedenini bilmeden orada hapsedilen bir kadın için de dilekçe vermem gerekiyor."

"Korkmayın; o yeterince iyi biliyor. Hepsi bunu çok iyi biliyor ve bu onlara hak ettiklerini veriyor, o kısa saçlılar [birçok gelişmiş kadın saçlarını erkekler gibi kısa
kılar]."

"Onlara hak ettiklerini verip vermediklerini bilmiyoruz. Ama acı çekiyorlar.
Sen bir Hristiyansın ve İncil öğretisine inanıyorsun ama yine de
bu kadar acımasızsın."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. İnciller İncillerdir ama
iğrenç olan iğrenç olarak kalır. Daha da kötüsü, onlara tahammül edemediğim halde, Nihilistleri, özellikle de kısa saçlı kadın Nihilistleri sevdiğimi iddia etsem daha kötü olurdu."

"Neden onlara tahammül edemiyorsun?"

"1 Mart'tan sonra neden diye soruyorsun?" [İmparator II. Aleksandr, eski usulle 1 Mart'ta öldürüldü.]

"1 Mart'ta hepsi katılmadı."

"Önemli değil; kendilerini ilgilendirmeyen bir şeye karışmamalılar.
Kadınları ilgilendirmez."

"Yine de Mariette'in işe karışabileceğini düşünüyorsun."

"Mariette mi? Mariette, Mariette'tir ve bunlar Tanrı bilir ne. Herkese öğretmek istiyorum."

"Öğretmek değil, sadece insanlara yardım etmek."

"Onlar olmadan kime yardım edileceği ve kime edilmeyeceği bilinir."

"Ama köylüler çok muhtaç. Ben daha yeni köyden döndüm. Köylülerin güçlerinin sınırlarına kadar çalışmaları ve bizim en büyük lüks içinde yaşadığımız şu dönemde asla yeterli yiyecek bulamamaları mı gerekiyor?" dedi Nekhludoff, teyzesinin iyi niyeti tarafından istemsizce ona düşüncelerini anlatmaya yönlendirilerek.

"Öyleyse ne istiyorsun? Çalışmamı ve hiçbir şey yemememi mi?"

"Hayır, yememeni istemiyorum. Keşke hepimiz çalışsak
ve hepimiz yemek yesek." Bunu söylerken gülümsemekten kendini alamadı.

Tekrar kaşlarını kaldırıp gözlerini indiren teyzesi ona
meraklı bir şekilde baktı. "_Mon cher vous finirez mal_," dedi.

Tam o sırada general ve eski bakan, Kontes Tcharsky'nin kocası,
uzun boylu, geniş omuzlu bir adam odaya girdi.

"Ah, Dmitri, nasılsın?" dedi, yeni tıraş olmuş yanağını öpülmek üzere
Nekhludoff'a doğru çevirerek. "Ne zaman geldin buraya?" Ve sessizce
karısını alnından öptü.

"_Non il est impayable_," dedi Kontes kocasına dönerek.
"Gidip çamaşır yıkamamı ve patatesle yaşamamı istiyor. O korkunç bir
aptal, ama yine de senden isteyeceği şeyi yap. Korkunç bir
aptal," diye ekledi. "Duydun mu? Kamenskaya o kadar umutsuz ki
hayatından korkuyorlar," dedi kocasına. "Gidip
oraya uğramalısın."

"Evet; korkunç," dedi kocası.

"O zaman git ve onunla konuş. Birkaç mektup yazmalıyım."

Nekhludoff oturma odasının yanındaki odaya adımını atar atmaz onu geri çağırdı.

"O zaman Mariette'e yazayım mı?"

"Lütfen, ma tante."

"Kısa saçlı olan hakkında ne söylemek istediğin için bir boşluk bırakacağım ve kocasına emirlerini verecek ve o da yapacak. Beni
kötü niyetli sanma; hepsi çok iğrenç, senin prologların, ama _je
ne leur veux pas de mal_, onları rahatsız et. Hadi, git ama bu akşam Kiesewetter'ı dinlemek için
evde kalmaya dikkat et, biraz dua edelim. Ve eğer direnmezseniz _cela vous fera beaucoup de bien_. Zavallı
annenizin ve hepinizin bu konularda her zaman çok geri kaldığınızı biliyorum."

BÖLÜM XV.

ORTALAMA BİR DEVLET ADAMI.

Kont Ivan Michaelovitch bir bakandı ve güçlü inançlara sahip bir adamdı. Kont Ivan Michaelovitch'in inançları,
tıpkı bir kuşun solucanlarla beslenmesinin,
tüy ve kuş tüyüyle giyinmesinin ve havada uçmasının doğal olduğu gibi,
en yüksek ücretli aşçılar tarafından hazırlanan
en seçkin ve en pahalı yiyeceklerle beslenmesinin,
en rahat ve en pahalı
giysileri giymesinin, en iyi ve en hızlı atlarla araba kullanmasının ve
bu nedenle,
tüm bu şeylerin kendisi için hazır bulunmasının doğal olduğuna inanmaktı. Bunun dışında,
Kont Ivan Michaelovitch hazineden her türlü yolla ne kadar çok para çıkarabilirse,
farklı elmas nişanlar da dahil olmak üzere
o kadar çok emri olacağını ve her iki cinsiyetten yüksek mevkideki kişilerle ne kadar sık ​​konuşursa, o kadar iyi olacağını düşünüyordu.

Kont Ivan Michaelovitch geri kalan her şeyi bu dogmaların yanında önemsiz ve
ilginç bulmuyordu. Geri kalan her şey olduğu gibi olabilir veya
tam tersi. Kont Ivan Michaelovitch 40 yıl boyunca bu ışıklara göre yaşadı ve hareket etti ve 40 yılın sonunda Devlet Bakanı pozisyonuna ulaştı. Kont Ivan Michaelovitch'in bu pozisyona ulaşmasını sağlayan başlıca nitelikler, belgelerin ve yasaların anlamını anlama ve beceriksizce de olsa anlaşılır Devlet evrakları hazırlama ve bunları doğru bir şekilde yazma kapasitesiydi; ikincisi, gerektiğinde sadece aşırı gururlu değil, aynı zamanda yaklaşılmaz ve görkemli görünmesini sağlayan çok görkemli görünümüydü; diğer zamanlarda ise sefil ve neredeyse tutkulu bir şekilde köle gibi davranabiliyordu; üçüncüsü, kişisel veya idari ahlakın herhangi bir genel ilkesinin veya kuralının olmaması, bu da onun o anda istenen şeye göre herhangi biriyle hemfikir olmasını veya hemfikir olmamasını mümkün kılıyordu. Böyle hareket ederken tek çabası, iyi yetiştirilmiş gibi görünmek ve çok açık bir şekilde tutarsız görünmemekti. Eylemlerinin ahlaki olup olmadığı, kendi başlarına veya bunların tüm Rus İmparatorluğu veya hatta tüm dünya için en yüksek refahı mı yoksa en büyük kötülüğü mü getireceği konusunda, bu onun için oldukça kayıtsızdı. Bakan olduğunda, yalnızca ona bağlı olanlar (ve bunlardan çok sayıda vardı) ve onunla bağlantılı kişiler değil, birçok yabancı ve hatta kendisi bile onun çok zeki bir devlet adamı olduğuna ikna olmuştu. Ancak bir süre geçtikten sonra hiçbir şey yapmamış ve gösterecek hiçbir şeyi kalmamış ve varoluş mücadelesi yasasına uygun olarak kendisi gibi, belgeleri yazmayı ve anlamayı öğrenmiş, görkemli ve ilkesiz memurlar onu yerinden ettiğinde, yalnızca zeki olmaktan uzak olmakla kalmayıp çok sınırlı ve kötü eğitimli olduğu ortaya çıktı. Her ne kadar kendine güvenen biri olsa da, görüşleri Muhafazakâr gazetelerin önde gelen makalelerindeki görüşlere pek ulaşamasa da, onu
dışarı iten diğer kötü eğitimli ve kendine güvenen yetkililerden ayıran hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı ve bunu kendisi de gördü. Ancak bu, Hazine'den her yıl büyük miktarda para alması ve resmi giysileri için yeni
süsler alması gerektiği inancını sarsmadı. Bu inanç o kadar kesindi ki, hiç kimse ona bunları reddetme cesaretini gösteremedi ve her yıl, kısmen bir emeklilik maaşı, kısmen bir Hükümet kurumunda üye ve her türlü komite ve konseyin başkanı olmak için bir maaş şeklinde, on binlerce ruble alıyordu, ayrıca omuzlarına ve pantolonuna her türlü yeni kordonu dikme ve altına takmak için kurdeleler ve resmi ceketine takmak için emaye yıldızlar dikme hakkı da vardı. Bunun sonucunda Kont Ivan
Michaelovitch'in çok yüksek bağlantıları vardı.

Kont Ivan Michaelovitch, departmanının daimi sekreterinin raporlarını dinlemeye alışkın olduğu gibi Nekhludoff'u dinledi ve onu dinledikten sonra, ona iki not vereceğini, birini Temyiz Dairesi'nden Senatör Wolff'a vereceğini söyledi. "Onun hakkında her türlü şey söyleniyor, ama
dans tous les cas c'est un homme tres comme ii faut," dedi. "Bana
borçludur ve mümkün olan her şeyi yapacaktır." Kont
Ivan Michaelovitch'in Nekhludoff'a verdiği diğer not Dilekçe Komitesi'nin etkili bir üyesineydi. Nekhludoff'un anlattığı Theodosia Birukoff'un hikayesi onu çok ilgilendiriyordu. Nekhludoff İmparatoriçe'ye yazmayı
düşündüğünü söylediğinde, Kont bunun kesinlikle çok dokunaklı bir hikaye olduğunu ve fırsat çıkarsa ona anlatabileceğini, ancak söz veremeyeceğini söyledi. Dilekçenin usulüne uygun olarak
verilmesine izin verin.

Bir fırsat olursa ve Perşembe günü bir petit komite
çağrılırsa, ona hikayeyi anlatacağını düşündü. Nekhludoff
bu iki notu ve teyzesinden Mariette'e bir not alır almaz, hemen bu farklı yerlere doğru yola koyuldu.

Önce Mariette'in evine gitti. Onu yarı yetişkin bir kızken, aristokrat ama zengin olmayan bir ailenin kızı olarak tanıyordu ve kariyer yapan bir adamla evlendiğini duymuştu, Nekhludoff bu adam hakkında kötü konuşulduğunu duymuştu; ve her zamanki gibi, değer vermediği bir adamdan bir iyilik istemek zor geliyordu. Bu durumlarda her zaman içsel bir anlaşmazlık
ve tatminsizlik hissediyordu ve iyilik isteyip istememekte kararsız kalıyordu ve her zaman istemeye karar veriyordu. Kendisini artık ait hissetmediği, ancak onu kendilerine ait gören kişiler arasında yanlış bir konumda hissetmesinin yanı sıra, eski alışılmış rutine girdiğini hissediyordu ve kendi isteğine rağmen o çevrede hüküm süren düşüncesiz ve ahlaksız tona düşüyordu. İlk başta, teyzesiyle ciddi konulardan bahsederken istemeden şakacı bir tona büründüğünü hissetti. Petersburg genel olarak onu her zamanki fiziksel olarak canlandırıcı ve zihinsel olarak donuklaştırıcı etkisiyle etkiledi. Her şey o kadar temiz, o kadar rahat ve iyi düzenlenmişti ve insanlar o kadar hoşgörülüydü ki hayat çok kolay görünüyordu.

İyi, temiz ve nazik bir isvostchik onu iyi, temiz, nazik polislerin yanından, iyi, temiz, sulanan sokaklardan, iyi, temiz evlerden geçerek Mariette'in yaşadığı eve götürdü. Ön kapıda İngiliz koşum takımlı bir çift İngiliz atı ve kutunun üzerinde İngiliz görünümlü bir arabacı duruyordu, yüzünün alt kısmı tıraşlıydı ve gururla bir kırbaç tutuyordu. Kapıcı, harikulade temiz bir üniforma giymişti,
salonun kapısını açtı, orada altın kordonlu daha da temiz bir üniforma içinde, muhteşem bıyıkları iyice taranmış uşak ve yepyeni bir üniformayla görevli görevli duruyordu. "General kabul etmiyor ve generale de kabul etmiyor. Sadece araba
sürmeye gidiyor."

Nekhludoff, Katerina İvanovna'nın mektubunu çıkardı ve üzerinde bir ziyaretçi defteri bulunan masaya giderek, kimseyi
göremediği için üzgün olduğunu yazmaya başladı; uşak merdivenlerden yukarı çıktığında, kapıcı dışarı çıktı ve arabacıya seslendi ve görevli, kolları iki yanında, dik bir şekilde ayağa kalktı ve gözleriyle merdivenlerden aşağı hızlı adımlarla inen küçük, narin hanımı takip etti; bu ihtişamla uyumsuzdu.

Mariette'in tüylü büyük bir şapkası, siyah bir elbisesi ve pelerini ve yeni siyah eldivenleri vardı. Yüzü bir peçeyle örtülüydü.

Nekhludoff'u görünce, ona
sorgulayan parlak gözlerle bakan çok güzel yüzündeki peçeyi kaldırdı.

"Ah, Prens Dmitri İvanoviç Nekhludoff," dedi yumuşak, hoş bir sesle. "Bilmeliydim--"

"Ne! Adımı bile hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle. Neden, ben ve kız kardeşlerim sana aşık olduk bile," dedi Fransızca. "Ama aman Tanrım, ne kadar da değiştin. Ah, dışarı çıkmak zorundayım. Ama tekrar yukarı çıkalım," dedi ve tereddütle durdu. Sonra saate baktı. "Hayır, gidemem. Ölüler için bir ayine katılmak üzere
Kamenskaya'ya gidiyorum. Çok kötü durumda."

"Bu Kamenskaya kim?"

"Duymadın mı? Oğlu bir düelloda öldürüldü. Posen'le dövüştü. O
tek oğluydu. Korkunç I Annesi çok dertli."

"Evet. Duydum."

"Hayır, ben gitsem iyi olur, sen de bu gece ya da yarın tekrar gelmelisin,"
dedi ve hızlı, hafif adımlarla kapıya doğru yürüdü.

"Bu gece gelemem," dedi, onun peşinden dışarı çıkarken; "ama senden bir ricam var," ve ön kapıya doğru yaklaşan
çift bahçıvana baktı.

"Bu ne?"

"Bu teyzemden sana bir mektup," dedi Nekhludoff, ona büyük bir
arma bulunan dar bir
zarf uzatarak. "Her şeyi orada bulacaksın."

"Kontes Katerina İvanovna'nın iş konularında kocam üzerinde biraz etkim olduğunu düşündüğünü biliyorum. Yanılıyor. Hiçbir şey yapamam ve karışmak
istemiyorum. Ama tabii ki senin için ilkeme karşı
aldatıcı olmaya razıyım. Bu iş ne hakkında?" dedi, küçük siyah eldivenli eliyle
boşuna cebini arayarak.

"Kalede hapsedilmiş bir kız var ve hasta ve
masum."

"Adı ne?"

"Lydia Shoustova. Notta yazıyor."

"Tamam; Ne yapabileceğime bakacağım," dedi ve hafifçe
küçük, yumuşak döşemeli, açık arabasına atladı, parlak cilalı
çamurlukları güneş ışığında parlıyordu ve şemsiyesini açtı. Uşak
arabaya bindi ve arabacıya bir işaret verdi. Araba hareket etti,
ama o anda şemsiyesiyle arabacıya dokundu ve ince bacaklı güzeller, doru kısraklar, durdular, güzel boyunlarını eğip ayak ayak üstüne atladılar.

"Ama lütfen, sadece, çıkarcı sebepler olmadan gelmelisin," ve ona bir gülümsemeyle baktı, gücünü gayet iyi biliyordu ve
sanki gösteri bitmiş ve perdeyi çekiyormuş gibi,
duvağını tekrar yüzüne indirdi. "Tamam," ve tekrar arabacıya dokundu.

Nekhludoff şapkasını kaldırdı ve iyi huylu dorular hafifçe homurdanarak
ayakkabıları takırdadı kaldırımda ve araba yeni lastikleri üzerinde
hızlı ve düzgün bir şekilde yuvarlanıyordu, sadece arada sırada
yolun bazı engebeleri üzerinden zıplıyordu.

BÖLÜM XVI.

GÜNCEL BİR SENATÖR.

Nekhludoff, kendisi ve Mariette arasında geçen gülümsemeleri hatırladığında başını salladı.

"Bu hayata tekrar çekilmeden önce dönmeniz bile zor," diye düşündü, değer vermediği insanlardan iyilik kazanma zorunluluğunun yarattığı o anlaşmazlığı ve şüpheleri hissederek.

Nekhludoff, adımlarını geri çekmek zorunda kalmamak için önce nereye gideceğini düşündükten sonra, Senato'ya doğru yola koyuldu. Orada, muhteşem bir dairenin ortasında çok sayıda çok nazik ve çok temiz görevli bulduğu ofise götürüldü. Maslova'nın dilekçesi alındı
ve Nekhludoff'un amcasından incelenip raporlanması için bir mektup aldığı Kurt'a iletildi.

"Bu hafta Senato'da bir toplantı olacak," dedi görevli Nekhludoff'a, "ama Maslova'nın davası o toplantıdan önce pek gelmeyecek."

"Özel bir istek üzerine Çarşamba günü toplantıya gelebilir," diye belirtti görevlilerden biri.

Nekhludoff ofiste beklerken, bazı bilgiler alınırken, Senato'daki konuşmanın düelloyla ilgili olduğunu ve Kaminski adında genç bir adamın nasıl öldürüldüğüne dair ayrıntılı bir açıklama duydu. Tüm Petersburg'un ilgisini çeken davanın tüm gerçeklerini ilk kez burada duydu. Hikaye şöyleydi: Bazı subaylar istiridye yiyor ve her zamanki gibi çok fazla içki içiyorlardı ki, içlerinden biri Kaminski'nin ait olduğu alay hakkında kötü niyetli bir şeyler söyledi ve Kaminski ona yalancı dedi. Diğeri
Kaminski'yi vurdu. Ertesi gün kavga ettiler. Kaminski midesinden yaralandı
ve iki saat sonra öldü. Katil ve yardımcıları tutuklandı,
ancak tutuklanmalarına ve muhafız kulübesinde olmalarına rağmen
on beş gün içinde serbest bırakılacakları söylendi.

Senato'dan Nekhludoff, dilekçe komitesinin etkili bir üyesi olan ve Tac'a ait muhteşem bir evde yaşayan Baron Vorobioff'u görmeye gitti. Kapıcı, Nekhludoff'a sert bir tonla, Baron'un yalnızca kabul günlerinde görülebileceğini; bugün Majesteleri İmparator'la birlikte olduğunu ve ertesi gün yine bir rapor vermesi gerektiğini söyledi. Nekhludoff amcasının mektubunu kapıcıya bıraktı ve Senatör Wolf'u görmeye gitti. Wolf öğle yemeğini yeni yemişti ve her zamanki gibi puro içip odada aşağı yukarı dolaşarak sindirime yardımcı oluyordu, Nekhludoff içeri girdiğinde. Vladimir Vasilievitch Wolf kesinlikle _un homme tres comme il faut_ idi ve bu özelliği çok takdir ediyordu ve o yükseklikten herkese bakıyordu. Bu niteliğini çok takdir etmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü
sadece bu sayede parlak bir kariyer yapmıştı, tam da istediği kariyer, yani evlilik yoluyla yılda 18.000 ruble kazandıran bir servet ve kendi çabalarıyla bir senatörlük görevi elde etmişti. Kendini sadece _un homme tres comme il faut_ olarak değil, aynı zamanda şövalye onuruna sahip bir adam olarak görüyordu. Onurdan, özel kişilerden gizli rüşvet almamayı anlıyordu. Ancak Taç'tan ücret ve her türlü seyahat masrafı için para dilenmeyi ve karşılığında Hükümet'in kendisinden talep edebileceği her şeyi yapmayı dürüstlükten uzak bulmuyordu. Yüzlerce masum insanı mahvetmek, onları hapse atmak, insanlarına ve babalarının dinine olan sevgileri yüzünden sürgüne göndermek, tıpkı Polonya'nın vali olduğu hükümetlerden birinde yaptığı gibi. Bunu onursuzca bulmadı,
ama asil, erkeksi ve vatansever bir davranış olarak gördü. Karısını ve yengesini soymayı da onursuz bulmadı,
ama bunu aile hayatını düzenlemenin akıllıca bir yolu olarak gördü. Ailesi,
sıradan karısı, servetini
satararak ve parayı hesabına yatırarak
el koyduğu yengesi ve son zamanlarda Aline'in toplantılarına katılarak
müjdecilikte rahatlamaya başlayan, yalnız,
yorgun bir hayat yaşayan uysal, korkmuş, sade kızı ve Kontes Katerina
İvanovna'dan oluşuyordu. 15 yaşında sakal bırakan ve o yaşta içmeye ve ahlaksız bir hayat sürmeye başlayan Wolf'un oğlu, 20 yaşına kadar devam etti, babası tarafından okuldan
kovuldu çünkü eğitimini
hiç bitirmedi, düşük bir eve taşındı ve
babasını bağlayan borçlar yaptı. Baba bir keresinde oğlu için 250 ruble, sonra da 600 ruble borç ödemişti, ancak oğlunu bunu son kez yaptığını ve eğer oğlu düzelmezse evden kovulacağını ve ailesiyle arasındaki tüm ilişkileri durduracağını söyledi. Oğul düzelmedi, ancak bin ruble borçlandı ve babasına evdeki hayatın zaten bir işkence olduğunu söyleme özgürlüğünü aldı. Sonra Wolf oğluna istediği yere gidebileceğini söyledi - artık onun oğlu olmadığını. O zamandan beri Wolf oğlu olmadığını iddia etti ve evdeki hiç kimse onunla oğlu hakkında konuşmaya cesaret edemedi ve Vladimir Vasilievitch Wolf aile hayatını en iyi şekilde düzenlediğine kesin olarak ikna olmuştu. Wolf çalışma odasında aşağı yukarı yürümeyi bıraktı ve Nekhludoff'u dostça ama biraz alaycı bir gülümsemeyle selamladı. Bu onun ne kadar iyi olduğunu ve insanların çoğundan ne kadar üstün olduğunu gösterme yoluydu. Nekhludoff'un ona verdiği notu okudu.

"Lütfen oturun ve izninizle aşağı yukarı yürümeye devam edersem beni mazur görün," dedi ellerini ceketinin ceplerine sokarak ve büyük, sessiz ve şık döşenmiş çalışma odasında hafif, yumuşak adımlarla yürümeye başladı. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum
ve tabii ki Kont Ivan Michaelovitch'in
istediği her şeyi yapmaktan çok mutluyum," dedi ağzından çıkan hoş kokulu mavi dumanı üfleyerek ve külünü düşürmemek için purosunu dikkatlice çıkararak. "Sadece davanın yakında görülmesini rica ediyorum, böylece
mahkum Sibirya'ya gitmek zorunda kalırsa erken yola çıkabilir," dedi
Nekhludoff.

"Evet, evet, Nijni'den gelen ilk vapurlardan biriyle. Biliyorum," dedi
Wolf, küçümseyici gülümsemesiyle, her zaman önceden ne söyleneceğini bilirdi.

"Mahkumun adı ne?"

"Maslova."

Wolf masaya gidip diğer iş kağıtlarının arasında bir karton parçasının üzerinde duran bir kağıda baktı.

"Evet, evet. Maslova. Tamam, diğerlerine soracağım. Çarşamba günü davayı
dinleyeceğiz."

"O zaman avukata telgraf çekebilir miyim?"

"Avukat! Bu ne için? Ama eğer istersen, neden olmasın?"

"Temyiz nedenleri yetersiz olabilir," dedi Nekhludoff, "ama
sanırım dava, cezanın bir
yanlış anlaşılma nedeniyle verildiğini gösterecek."

"Evet, evet; öyle olabilir, ama Senato davayı kendi esasına göre karara bağlayamaz," dedi Wolf, purosunun külüne ciddi bir şekilde bakarak. "Senato sadece yasaların uygulanmasının kesinliğini ve doğru yorumlanmasını dikkate alır."

"Ama bana bu istisnai bir durum gibi görünüyor."

"Biliyorum, biliyorum! Tüm durumlar istisnaidir. Görevimizi yapacağız. Hepsi bu." Kül hala tutunuyordu, ama kırılmaya başlamıştı ve düşme tehlikesi altındaydı.

"Sık sık Petersburg'a gelir misin?" dedi Wolf, purosunu külü
düşmeyecek şekilde tutarak. Ama küller sallanmaya başladı ve Wolf dikkatlice küllüğe
taşıdı ve küller içine düştü.

"Bu Kaminski açısından ne kadar korkunç bir şey," dedi. "Muhteşem bir genç adam. Tek oğlu. Özellikle annesinin durumu," diye devam etti, o zamanlar Petersburg'daki herkesin Kaminski hakkında söylediklerini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayarak. Wolf, Kontes Katerina İvanovna'dan ve ne onayladığı ne de onaylamadığı, ancak comme il faut olan kendisi için açıkça gereksiz olan yeni dini öğretiye olan coşkusundan biraz bahsetti ve sonra zili çaldı.

Nekhludoff eğildi.

"Uygunsa, Çarşamba günü gelip yemek yiyin, size kesin bir cevap vereceğim," dedi Wolf elini uzatarak.

Geç olmuştu ve Nekhludoff teyzesinin yanına döndü.

BÖLÜM XVII.

KONTES KATERİNA İVANOVNA'NIN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Kontes Katerina İvanovna'nın akşam yemeği saati yedi buçuktu ve akşam yemeği Nekhludoff'un daha önce hiçbir yerde görmediği
yeni bir şekilde servis edildi. Garsonlar tabakları masaya koyduktan sonra odadan çıktılar ve yemek yiyenler kendilerine hizmet ettiler. Erkekler hanımların hareket etme zahmetine girmelerine izin vermediler ve daha güçlü cinsiyete yakışır şekilde,
yemeği hanımların tabaklarına koyma ve bardaklarını doldurma yükünü erkekçe üstlendiler. Bir yemek
bittiğinde, Kontes masaya takılı elektrikli bir zilin düğmesine bastı ve garsonlar sessizce içeri girip hızlıca tabakları
aldılar, tabakları değiştirdiler ve bir sonraki yemeği getirdiler.
Akşam yemeği çok rafineydi, şaraplar çok pahalıydı. Büyük, aydınlık mutfaklarda iki beyaz giysili yardımcıyla birlikte bir Fransız şef çalışıyordu. Akşam yemeğinde altı kişi vardı, Kont ve Kontes, oğulları
(masaya dirseklerini dayamış bir şekilde oturan asık suratlı bir Muhafız subayı),
Fransız bir kadın okuyucu olan Nekhludoff ve Kont'un baş uşağı, kırsaldan gelmişti. Burada da konuşma düello hakkındaydı ve İmparator'un davayı nasıl gördüğüne dair görüşler paylaşıldı.
İmparator'un annesi için çok üzüldüğü biliniyordu ve herkes onun için üzülüyordu ve ayrıca İmparator'un üniformasının onurunu savunan katile karşı çok sert davranmak istemediği
bilindiği gibi, üniformasının onurunu savunan subaya karşı da herkes hoşgörülüydü. Sadece Kontes Katerina İvanovna, özgür düşüncesizliğiyle, onaylamadığını dile getirdi.

"Sarhoş oluyorlar ve itiraz edilemeyecek genç adamları öldürüyorlar. Onları hiçbir şekilde affetmemeliyim," dedi.

"İşte bu benim anlayamadığım bir şey," dedi Kont. "Söylediklerimi asla anlayamayacağını biliyorum," diye başladı Kontes,
ve Nekhludoff'a dönerek ekledi:

"Kocam dışında herkes anlıyor. Anne için üzgün olduğumu söylüyorum ve bir adamı öldürdüğü için
mutlu olmasını istemiyorum."

Sonra, o ana kadar sessiz kalmış olan oğlu katilin tarafını tuttu ve
annesine kaba bir şekilde saldırdı, bir subayın başka türlü davranamayacağını, çünkü diğer subayların onu kınayacağını ve alaydan atacağını
söyledi. Nekhludoff sohbete katılmadan dinledi. Kendisi de bir subay olduğu için, genç Tcharsky'nin argümanlarını anlamıştı, ancak katılmamıştı ve aynı zamanda subayın kaderini, hapishanede gördüğü ve bir kavgada başka birini öldürdüğü için madenlere mahkum edilen güzel bir genç mahkûmun kaderiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. İkisi de sarhoşluktan katil olmuştu. Köylü, bir anlık öfkeyle bir adamı öldürmüştü ve karısından ve ailesinden ayrılmıştı, bacaklarına zincirler vurulmuştu ve başı tıraş edilmişti ve Sibirya'da ağır işlerde çalışmaya gidiyordu, subay ise muhafız kulübesindeki güzel bir odada oturmuş, güzel bir akşam yemeği yiyor, güzel şarap içiyor ve kitap okuyordu ve bir iki gün içinde daha önce yaptığı gibi yaşamaya serbest bırakılacaktı, bu olay onu daha da ilginç hale getirmişti. Nekhludoff ne düşündüğünü söyledi ve ilk başta teyzesi Katerina İvanovna da ona katılıyormuş gibi göründü, ama sonunda diğerlerinin yaptığı gibi o da sustu ve Nekhludoff, uygunsuzluğa benzer bir şey yaptığını hissetti. Akşam, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, yüksek arkalıklı oymalı sandalyelerin sıralar halinde dizildiği büyük salon, küçük bir masanın yanında konuşmacı için bir şişe su bulunan bir koltukla, yabancı Kiesewetter'in vaazını dinlemeye gelen insanlarla dolmaya başladı. Ön girişte şık
ekipmanlar durdu. Salonda ipek, kadife ve dantelli, sahte saçlı, sahte göğüslü ve dar belleri olan zengin giyimli hanımlar oturuyordu ve aralarında üniformalı ve gece elbisesi giymiş erkekler vardı ve sıradan sınıftan yaklaşık beş kişi, yani iki erkek hizmetçi, bir dükkan sahibi, bir uşak ve bir arabacı. Tıknaz, korkunç bir adam olan Kiesewetter İngilizce konuşuyordu ve pince-nez takan zayıf bir genç kız, bunu hemen ve iyi bir şekilde Rusçaya çevirdi. Günahlarımızın o kadar büyük, onların cezasının o kadar büyük ve kaçınılmaz olduğunu, böyle bir cezayı bekleyerek yaşamanın imkansız olduğunu söylüyordu. "Sevgili kardeşlerim, bir an için ne yaptığımızı, nasıl yaşadığımızı, her şeyi seven Rabbe nasıl karşı geldiğimizi ve Mesih'e nasıl acı çektirdiğimizi düşünelim ve bizim için hiçbir bağışlanmanın, hiçbir kaçışın mümkün olmadığını, hepimizin yok olmaya mahkum olduğumuzu anlamamak elde değil. Korkunç bir kader bizi bekliyor --- sonsuz işkence," dedi titreyen sesinde gözyaşlarıyla. "Ah, nasıl kurtulabiliriz kardeşlerim? Bu korkunç, söndürülemez ateşten nasıl kurtulabiliriz? Ev alevler içinde; kaçış yok."

Bir süre sessiz kaldı ve yanaklarından gerçek gözyaşları aktı. Yaklaşık sekiz yıl boyunca, kendisinin de çok sevdiği konuşmasının bu kısmına her geldiğinde boğazında bir tıkanıklık
ve burnunda bir tahriş hissediyordu ve gözlerine yaşlar geliyordu ve bu yaşlar ona daha da çok dokunuyordu. Odada hıçkırıklar duyuluyordu. Kontes
Katerina İvanovna dirseklerini kakmalı bir masaya dayamış, başını ellerine yaslamış bir şekilde oturuyordu ve omuzları titriyordu. Arabacı yabancıya korku ve şaşkınlıkla baktı, sanki arabasının direğiyle onu ezecekmiş gibi hissediyordu ve yabancı
yolundan çekilmiyordu. Herkes Katerina İvanovna'nın aldığı pozisyonlara benzer şekilde oturuyordu. Kurt'un kızı, babasına çok benzeyen, ince, şık giyimli bir kızdı ve yüzünü ellerinin arasına alıp diz çöktü. Hatip aniden yüzünü açtı ve aktörlerin sevincini ifade ettiği gibi çok gerçekçi görünen bir gülümsemeyle gülümsedi ve tatlı, yumuşak bir sesle tekrar başladı:

"Yine de kurtulmanın bir yolu var. İşte burada - neşeli, kolay bir yol. Kurtuluş, bizim için işkencelere kendini
veren Tanrı'nın biricik oğlunun bizim için döktüğü kan. Onun acıları, O'nun kanı bizi
kurtaracak. Kardeşlerim," dedi yine sesinde yaşlarla,
"insanlığın kurtuluşu için biricik oğlunu veren Rab'be şükredelim. Kutsal kanı..."

Nekhludoff öyle derin bir iğrenme hissetti ki sessizce ayağa kalktı ve kaşlarını çatarak
ve utançtan inlemesini bastırarak ayak ucunda kalkıp odasına gitti.

BÖLÜM XVIII.

RESMÎ MEMURLUK.

Ertesi sabah Nekhludoff giyinmeyi bitirir bitirmez, aşağı inmek üzereyken uşak ona Moskova avukatından bir kart getirdi. Avukat kendi işi için St. Petersburg'a gelmişti ve Maslova'nın davası Senato'da görüşülürken orada olacaktı, eğer yakında olacaksa. Nekhludoff'un gönderdiği telgraf yolda onu
kesti. Nekhludoff'tan davanın ne zaman görüleceğini ve hangi senatörlerin orada olacağını öğrendikten sonra gülümsedi. "Kesinlikle, üç senatör tipinin hepsi," dedi. "Wolf Petersburg'dan bir memur; Skovorodnikoff teorik, Bay ise pratik bir avukat,
ve bu yüzden hepsinin arasında en canlı olanı," dedi avukat. "Ondan çok umutluyuz. Peki ya Dilekçe Komitesi?"

"Ah, bugün Baron Vorobioff'a gidiyorum. Dün onunla bir görüşme
sağlayamadım."

"Neden _Baron_ Vorobioff olduğunu biliyor musun?" dedi avukat, Nekhludoff'un bu yabancı unvana
ve ardından gelen çok Rus bir soyadına
verdiği hafif ironik vurguyu fark ederek.

"Bunun nedeni, İmparator Paul'un büyükbabayı ödüllendirmesiydi -sanırım o
Saray uşaklarından biriydi- ona bu unvanı vererek. Bir şekilde onu
memnun etmeyi başardı, bu yüzden onu bir baron yaptı. 'Bu benim dileğim, bu yüzden
bana karşı gelmeyin!' Ve böylece bir _Baron_ Vorobioff var ve unvandan çok gurur duyuyor. O korkunç yaşlı bir sahtekâr."

"Pekala, onu görmeye gidiyorum," dedi Nekhludoff.

"Bu iyi; birlikte gidebiliriz. Seni bir yere bırakacağım."

Başlamak üzereyken, bir uşak Nekhludoff'u bekleme odasında karşıladı ve
ona Mariette'ten bir not uzattı:

_Pour vous faire plaisir, f'ai agi tout a fait contre mes principes et j'ai intercede aupres de mon mari pour votre protegee. Il se trouve
que cette personne pout etre relaxee immediately. Mon mari a ecrit au commandant. Venez donc disestedly. Je vous attends._

_M._

"Sadece hayal edin!" dedi Nekhludoff avukata. "Bu korkunç değil mi?
Yedi aydır hücre hapsinde tuttukları bir kadının
tamamen masum olduğu ortaya çıkıyor ve serbest bırakılması için sadece bir kelime yeterli oluyor."

"Bu her zaman böyledir. Neyse, ne olursa olsun, istediğini
elde etmeyi başardın."

"Evet, ama bu başarı beni üzüyor. Orada neler olup bittiğini bir düşünün. Neden onu tutuyorlar?"

"Ah, çok derinlemesine bakmamak en iyisi. Peki, o zaman, izin verirseniz sizi
bırakayım," dedi avukat, evden ayrılırken ve avukatın kiraladığı
güzel bir araba kapıya kadar geldi. "Göreceğiniz kişi
Baron Vorobioff mu?"

Avukat sürücüye yol tarifi verdi ve iki iyi at
Nekhludoff'u hızla Baron'un yaşadığı eve getirdi.
Baron evdeydi. Üniformalı, uzun, ince bir boynu,
çok çıkıntılı bir Adem elması ve son derece hafif bir yürüyüşü olan genç bir memur ve ilk odada iki kadın vardı.

"Adınız lütfen?" diye sordu Adem elması olan genç adam, kadınların arasından Nekhludoff'a doğru son derece hafif ve zarif bir şekilde yürüyerek.

Nekhludoff adını söyledi.

"Baron tam da senden bahsediyordu," dedi genç adam, Baron'un emir subayı, ve iç kapıdan dışarı çıktı. Geri döndü, yas tutan
bir hanımefendiyi götürdü. Kemikli parmaklarıyla hanım, gözyaşlarını gizlemek için
dolaşmış duvağını yüzüne çekmeye çalışıyordu.

"Lütfen içeri gir," dedi genç adam Nekhludoff'a, hafifçe çalışma odasının
kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açık tuttu. Nekhludoff içeri girdiğinde,
önünde, kısa saçlı, redingotlu, orta boylu, tıknaz bir adam gördü.
Büyük bir yazı masasının karşısındaki bir koltukta oturuyordu ve neşeyle önüne bakıyordu. Beyaz saç, bıyık ve sakalla kontrast oluşturan nazik, pembemsi
kırmızı yüz, dostça bir gülümsemeyle Nekhludoff'a doğru döndü.

"Seni gördüğüme çok sevindim. Annen ve ben eski tanıdıklar ve
arkadaşlardık. Seni çocukken ve daha sonra bir subay olarak gördüm. Otur ve bana senin için ne yapabileceğimi söyle. Evet, evet," dedi, Nekhludoff ona Theodosia'nın hikayesini anlatırken, beyaz kesilmiş
başını sallayarak.
"Devam et, devam et. Anlıyorum. Kesinlikle çok dokunaklı. Ve
dilekçeyi teslim ettin mi?"

"Dilekçeyi hazırladım," dedi Nekhludoff cebinden çıkarırken; "ama önce seninle konuşmayı düşündüm, böylece davaya özel bir ilgi gösterileceğini umuyordum."

"Çok iyi iş çıkardın. Kesinlikle kendim bildireceğim," dedi Baron, neşeli
yüzüne acıma ifadesi koymaya çalışarak başarısız bir şekilde. "Çok dokunaklı! Daha çocuk olduğu açık; kocası ona
kaba davranıyordu, bu onu iğrendiriyordu, ama zaman geçtikçe birbirlerine
aşık oldular. Evet, olayı bildireceğim."

"Kont İvan Mihailoviç de bundan bahsedecekti."

Nekhludoff bu sözleri daha ağzından çıkaramadan Baron'un yüzü değişti.

"Sonuçta dilekçeyi ofise teslim etsen iyi olur, ben de
elimden geleni yapacağım," dedi.

Tam bu sırada genç memur tekrar odaya girdi, belli ki zarif yürüyüşünü
gösteriyordu.

"Şu hanım birkaç kelime daha söyleyebilir mi diye soruyor."

"Onu içeri davet et. Ah, moncher, ne kadar çok gözyaşı dökmek zorundayız! Keşke hepsini
kurulayabilsek. İnsan elinden geleni yapar."

Hanım içeri girdi.

"Kızını bırakmasına izin verilmemesi gerektiğini söylemeyi unuttum, çünkü hazır..."

"Ama sana daha önce elimden geleni yapmam gerektiğini söylemiştim."

"Baron, Tanrı aşkına! Anneyi kurtaracak mısın?"

Kadın onun elini tuttu ve öpmeye başladı.

"Her şey yapılacak."

Kadın dışarı çıktığında Nekhludoff da ayrılmaya başladı.

"Elimizden geleni yapacağız. Adalet Bakanlığı'nda bundan bahsedeceğim ve onların cevabını aldığımızda elimizden geleni yapacağız."

Nekhludoff çalışma odasından çıktı ve tekrar ofise girdi. Senato ofisinde olduğu gibi, muhteşem bir dairede çok zarif, temiz, nazik, son derece düzgün ve giyim ve konuşmada seçkin bir dizi görevli gördü.

"Ne kadar çoklar; ne kadar çoklar ve hepsi ne kadar iyi beslenmiş görünüyorlar! Ve hepsinin ne kadar temiz gömlekleri ve elleri var ve tüm
botları ne kadar iyi cilalanmış! Bunu onlar için kim yapıyor? Hepsi ne kadar rahat, sadece tutuklularla değil, hatta köylülerle bile!" Bu düşünceler yine istemeden Nekhludoff'un aklına geldi.

BÖLÜM XIX.

ÜNLÜ ESKİ BİR GENERAL.

Petersburg tutuklularının kaderinin hafifletilmesine bağlı olan adam, ünlü eski bir Generaldi - Alman kökenli bir baron,
kendisi hakkında söylendiğine göre, aklını yitirmişti. Bir sürü emir almıştı ama bunlardan sadece birini, Beyaz Haç Nişanı'nı takıyordu. Kafkasya'da görev yaparken çok değer verdiği bu emri almıştı çünkü saçları kesilmiş, üniforma giymiş ve silah ve süngülerle silahlanmış bir grup Rus köylüsü, emriyle özgürlüklerini, evlerini ve ailelerini savunan binden fazla adamı öldürmüştü. Daha sonra Polonya'da görev yaptı ve orada da Rus köylülerine birçok farklı suç işletti ve üniforması için daha fazla emir ve nişan aldı. Sonra başka bir yerde görev yaptı ve şimdi zayıf, yaşlı bir adam olduğu için
bu pozisyona sahipti, bu da ona iyi bir ev, bir gelir ve
saygı sağlıyordu. "Yukarıdan" emredilen tüm yönetmeliklere sıkı sıkıya uyuyordu ve bu yönetmeliklerin yerine getirilmesinde çok gayretliydi, bunlara özel bir önem atfediyordu, çünkü dünyadaki her şeyin "yukarıdan" emredilen yönetmelikler dışında
değiştirilebileceğini düşünüyordu. Görevi, siyasi tutukluları, erkekleri ve kadınları, yarılarının 10 yıl içinde yok olacağı şekilde tek kişilik hücrelerde tutmaktı, bazıları akıllarını kaçırıyor, bazıları veremden ölüyor, bazıları açlıktan ölüyor, damarlarını cam parçalarıyla kesiyor, asılıyor veya kendilerini yakarak intihar ediyordu.

Yaşlı General bundan habersiz değildi; her şey onun bilgisi dahilinde oluyordu; Ancak bu vakalar onun vicdanını fırtına, sel vb. tarafından meydana getirilen kazalardan daha fazla etkilemiyordu. Bu vakalar İmparatorluk Majesteleri tarafından "yukarıdan" emredilen yönetmeliklerin yerine getirilmesinin bir sonucu olarak meydana geldi. Bu yönetmeliklerin hatasız bir şekilde yerine getirilmesi gerekiyordu ve bu nedenle bunların yerine getirilmesinin sonuçlarını düşünmek kesinlikle
yararsızdı. Yaşlı General, bu tür şeyleri düşünmeye bile izin vermiyordu, bir asker olarak bunları düşünmemeyi vatanseverlik görevi sayıyordu, çünkü kendi görüşüne göre bu çok önemli yükümlülükleri yerine getirirken zayıf düşme korkusuyla. Yaşlı General haftada bir kez, mevkiinin görevlerinden biri olan hücreleri dolaşıp tutuklulara herhangi bir istekleri olup olmadığını soruyordu. Tutukluların her türlü isteği vardı. Onları sessizce, aşılmaz bir sessizlikle dinliyordu ve hiçbir isteklerini yerine getirmiyordu, çünkü hepsi yönetmeliklerle uyumsuzdu. Tam Nekhludoff yaşlı General'in evine doğru giderken,
çan ​​kulesindeki çanların yüksek notaları "Yüce Tanrı" diye çaldı ve sonra ikiyi vurdu. Bu
çınlamaların sesi, Nekhludoff'un aklına,
Dekabristlerin [Dekabristler, Birinci Nikolay'ın tahta çıktığı dönemde Rusya'da mutlakıyete son vermeye çalışan ancak başarısız olan bir gruptu] notlarında okuduğu şeyleri geri getirdi.
Bu tatlı müziğin her saat tekrarlanma şekli, ömür boyu hapse atılanların kalplerinde yankılanıyor.

Bu arada yaşlı General, karanlık oturma odasında, kakmalı bir masada oturuyor, genç bir sanatçının, astlarından birinin kardeşinin yardımıyla bir kağıt parçasının üzerindeki tabağı çeviriyordu. Sanatçının ince, zayıf, nemli parmakları yaşlı General'in buruşuk ve eklemli parmaklarına bastırılmıştı ve bu şekilde birleşmiş eller, üzerinde tüm alfabe harflerinin yazılı olduğu bir kağıdın üzerinde tabakla birlikte hareket ediyordu. Tabak, General'in ruhların ölümden sonra birbirlerini nasıl tanıyacaklarına dair sorduğu soruları yanıtlıyordu. Nekhludoff, uşak olarak görev yapan bir görevli aracılığıyla kartını gönderdiğinde, Jeanne d'Arc'ın ruhu tabağın yardımıyla konuşuyordu. Jeanne d'Arc'ın ruhu, "Birbirlerini iyi tanıyorlardı" sözcüklerini harf harf yazmıştı ve bu sözcükler yazılmıştı. Görevli içeri girdiğinde tabak önce b'de, sonra y'de durmuş ve oradan oraya sarsılmaya başlamıştı. Bu sarsıntı, General'in bir sonraki harfin b olması gerektiği, yani Jeanne d'Arc'ın ruhların birbirlerini dünyevi olan her şeyden
arınarak
tanıyacakları
hakkındaki fikrinden kaynaklanıyordu, sanatçının bir sonraki harfin l olması gerektiğini, yani ruhların birbirlerini
astral bedenlerinden yayılan ışıkla
tanımaları gerektiğini düşünmesiyle çatışıyordu.
General, gür gri kaşlarını ciddi bir şekilde çatarak, tabağın üzerindeki ellere
bakarak oturuyordu ve ellerin kendiliğinden hareket ettiğini hayal ederek tabağı b'ye doğru çekmeye devam ediyordu. Solgun yüzlü genç sanatçı,
ince saçları arabalarının arkasına taranmış, cansız mavi gözleriyle oturma odasının karanlık bir köşesine bakıyor,
dudaklarını gergin bir şekilde oynatıyor ve tabağı bana doğru çekiyordu.

General, bu kesinti karşısında yüzünü ekşitti, ancak bir anlık duraklamadan sonra
kartı aldı, pince-nez'ini taktı ve inleyerek,
sırt ağrısına rağmen, uyuşmuş parmaklarını ovuşturarak,
tam yüksekliğine kadar kalktı.

"Onu çalışma odasına davet et."

"Ekselanslarının izniyle, tek başıma bitireceğim," dedi sanatçı, ayağa kalkarak. "Varlığını hissediyorum."

"Tamam, tek başıma bitir," dedi General, ciddi ve kararlı bir şekilde ve
hızla, büyük, sağlam ve ölçülü adımlarla çalışma odasına girdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi General Nekhludoff'a, sert bir tonda dostça sözler söyleyerek ve çalışma masasının yanındaki bir koltuğu işaret ederek. "Petersburg'da uzun zamandır mı bulunuyorsunuz?"

Nekhludoff, daha yeni geldiğini söyledi.

"Prenses, anneniz iyi mi?"

"Annem öldü."

"Affedin; çok üzgünüm. Oğlum sizinle tanıştığını söyledi."

Generalin oğlu, babasının yaptığı gibi bir kariyer yapıyordu ve Askeri Akademi'yi bitirdikten sonra şimdi Soruşturma Bürosu'nda görev yapıyordu ve oradaki görevlerinden çok gurur duyuyordu.

Mesleği Hükümet casuslarının yönetimiydi.

"Neden, babanızla birlikte görev yaptım. Arkadaştık, yoldaştık. Peki ya siz; siz de
Hizmet'te misiniz?"

"Hayır, değilim."

General onaylamayan bir şekilde başını eğdi.

"Bir ricam var, General."

"Çok memnun oldum. Size nasıl hizmet edebilirim?"

"Eğer ricam yersizse lütfen beni affet. Ama bunu yapmak zorundayım."

"Nedir?"

"Kalede hapsedilmiş bir Gourkevitch var; annesi onunla bir görüşme
istiyor, ya da en azından ona birkaç kitap
göndermesine izin verilmesini istiyor."

General, Nekhludoff'un ricası karşısında ne memnuniyet ne de memnuniyetsizlik
ifade etti, ancak başını bir yana eğerek sanki düşünüyormuş gibi gözlerini
kapadı. Aslında hiçbir şey düşünmüyordu ve
Nekhludoff'un sorularıyla bile ilgilenmiyordu, çünkü bunları yasalara göre
cevaplayacağını gayet iyi biliyordu. Sadece zihinsel olarak dinleniyordu
ve hiç düşünmüyordu.

"Görüyorsunuz," dedi sonunda, "bu bana bağlı değil. Majesteleri tarafından onaylanan, görüşmelerle ilgili bir düzenleme var; kitaplara gelince, bir kütüphanemiz var ve izin verilenlere sahip olabilirler."

"Evet, ama bilimsel kitaplar istiyor; çalışmak istiyor."

"İnanmayın," diye homurdandı General. "İstediği çalışmak değil; sadece huzursuzluk."

"Ama ne yapmalı? Zor koşullarında bir şekilde zamanlarını geçirmeliler," dedi Nekhludoff.

"Her zaman şikayet ediyorlar," dedi General. "Onları tanıyoruz."

Onlardan genel bir şekilde bahsetti, sanki hepsi özellikle kötü bir insan ırkıymış gibi. "Burada, birkaç tutukevinde bulunabilecek kolaylıklar var," dedi General ve sanki kurumun amacı oradaki insanlara rahat bir yuva sağlamakmış gibi, tutukluların sahip olduğu konforları saymaya başladı.

"Eskiden oldukça kaba olduğu doğru, ama şimdi burada çok iyi muhafaza ediliyorlar," diye devam etti. "Akşam yemeklerinde üç çeşit yemek var ve bunlardan biri et - pirzola veya köfte; ve pazar günleri dördüncüsü - tatlı bir yemek. Tanrı her Rus'un onlar kadar iyi yemek yemesini nasip etsin."

Tüm yaşlı insanlar gibi, General de bir kez tanıdık bir konuya değindikten sonra, daha önce sık sık verdiği çeşitli kanıtları sıraladı.

"Manevi konularda kitaplar ve eski dergiler alıyorlar. Bir kütüphanemiz var. Sadece nadiren okuyorlar. İlk başta ilgi duyuyorlar gibi görünüyorlar, daha sonra
yeni kitaplar kesilmeden kalıyor ve eskileri sayfaları çevrilmeden kalıyor.
Denedik," dedi yaşlı General, belli belirsiz bir gülümsemeyle.
"Kasıtlı olarak içine kağıt parçaları koyduk, yerleştirildikleri gibi kaldılar. Yazmak da yasak değil," diye devam etti. "Bir tahta
sağlanır ve bir tahta kalem, böylece vakit geçirmek için yazabilirler. Tahtayı
silip tekrar yazabilirler. Ama onlar da yazmazlar. Ah,
çok geçmeden oldukça sakinleşirler. İlk başta huzursuz görünürler, ama
sonra şişmanlar ve çok sessizleşirler." General böyle konuştu, sözlerinin korkunç anlamından asla şüphelenmeden.

Nekhludoff boğuk yaşlı sesi dinledi, kaskatı uzuvlara,
gri kaşların altındaki şiş göz kapaklarına, askeri üniformanın yakasıyla desteklenen eski, tertemiz tıraşlı,
gevşek çeneye, bu adamın çok
gurur duyduğu beyaz haça baktı, çünkü bunu son derece acımasız ve kapsamlı bir katliamla elde etmişti ve yaşlı adama cevap vermenin veya kendi sözlerinin anlamını ona açıklamanın
yararsız olduğunu biliyordu.

Başka bir çaba gösterdi ve o sabah kendisine bildirildiği üzere serbest bırakılması emri verilen tutuklu Şustova'yı sordu.

"Şustova--Şustova mı? Hepsinin adını hatırlayamıyorum, çok fazlalar," dedi, sanki çok fazla oldukları için onları azarlar gibi. Zili çaldı ve sekreterin çağrılmasını emretti. İkincisini beklerken, Nekhludoff'u hizmet etmeye ikna etmeye başladı ve "dürüst asilzadelerin", kendisini de bu sayıya dahil ederek, "özellikle Çar ve ülke tarafından ihtiyaç duyulduğunu" ekledi, belli ki sadece cümlesini tamamlamak için. "Yaşlıyım, ama gücümün elverdiği ölçüde hâlâ hizmet ediyorum."

Kuru, zayıflamış, huzursuz, zeki gözlere sahip sekreter içeri girdi ve Şustova'nın garip, müstahkem bir yerde hapsedildiğini ve onunla ilgili hiçbir emir almadığını bildirdi.

"Emri aldığımızda onu aynı gün serbest bırakacağız. Onları tutmuyoruz; ziyaretlerine pek değer vermiyoruz," dedi General, şakacı bir gülümsemeye çalışarak, ancak bu sadece yaşlı yüzünü çarpıttı.

Nekhludoff ayağa kalktı, bu korkunç yaşlı adama karşı hissettiği
tiksinti ve acıma karışık duygularını ifade etmekten kaçınmaya çalışıyordu. Yaşlı adam ise, eski yoldaşının düşüncesiz ve açıkça yanlış yönlendirilmiş oğluna karşı çok sert olmaması ve onu öğüt vermeden bırakmaması gerektiğini düşündü.

"Elveda, sevgili dostum; bunu yanlış anlama. Bunu bana söyleten
benim sevgimdir. Bizim burada
bulunan insanlarla arkadaşlık etme. Aralarında masum olan yok. Bu insanların hepsi çok ahlaksız. Onları tanıyoruz," dedi, şüpheye yer bırakmayacak bir tonda. Ve şüphe etmedi, çünkü durum böyle olduğu için değil, eğer böyle olmasaydı, kendini iyi bir hayatın son günlerini yaşayan asil bir kahraman değil, vicdanını satan ve yaşlılığında bile satmaya devam eden bir alçak olarak kabul etmek zorunda kalacaktı.

"En iyisi, gidip hizmet et," diye devam etti; "Çar'ın dürüst insanlara ihtiyacı var - ve ülke," diye ekledi. "Peki, ya ben ve diğerleri sizin yaptığınız gibi hizmet etmeyi reddedersek? Geriye kim kalır? İşte buradayız, şeylerin düzeninde kusur buluyoruz ve yine de Hükümete yardım etmek istemiyoruz."

Derin bir iç çekerek Nekhludoff alçak bir reverans yaptı, küçümseyici bir şekilde ona uzanan büyük, kemikli eli sıktı ve odadan çıktı.

General başını azarlarcasına salladı ve sırtını ovuşturarak tekrar sanatçının kendisini beklediği salona girdi. Jeanne d'Arc'ın ruhunun verdiği cevabı çoktan yazmıştı. General pince-nez'ini taktı ve okudu, "Birbirlerini astral bedenlerinden yayılan ışıkla tanıyacaklar."

"Ah," dedi General onaylayarak ve gözlerini kapattı. "Ama herkesin ışığının aynı olup olmadığını nasıl bilebiliriz?" diye sordu ve tekrar tabaktaki sanatçıyla parmaklarını çaprazladı.

Isvostchik Nekhludoff'u kapıdan dışarı sürdü.

Burası sıkıcı, efendim, dedi Nekhludoff'a dönerek. "Neredeyse sizi beklemeden
gitmek istiyordum."

Nekhludoff kabul etti. "Evet, sıkıcı," dedi ve derin bir nefes aldı ve
gökyüzünde yüzen gri bulutlara ve Neva'daki teknelerin ve vapurların oluşturduğu
parıltılı dalgalara
rahatlama hissiyle baktı.

BÖLÜM XX.

MASLOVA'NIN TEMYİZİ.

Ertesi gün Maslova'nın davası Senato'da görüşülecekti ve
Nekhludoff ve avukat, binanın görkemli girişinde buluştular,
orada birkaç araba bekliyordu. Birinci kata çıkan görkemli ve görkemli merdiveni
çıkan avukat, mekanın tüm ayrıntılarını
bilen avukat, sola döndü ve üzerinde Kanunlar Kanunu'nun yürürlüğe girdiği
tarihin yazılı olduğu bir kapıdan içeri girdi.

İlk dar odada paltosunu çıkardıktan sonra, görevliden senatörlerin hepsinin geldiğini ve sonuncunun da az önce geldiğini öğrendi. Kırlangıç ​​kuyruğu ceketi, beyaz gömleğinin önünde beyaz bir kravat ve dudaklarında kendine güvenen bir gülümsemeyle Fanarin, bir sonraki odaya geçti. Bu odada sağda büyük bir dolap ve bir masa, solda ise üniformalı zarif bir memurun kolunun altında bir portföyle indiği döner bir merdiven vardı. Bu odada uzun, beyaz saçlı ve ataerkil görünümlü yaşlı bir adam herkesin dikkatini çekiyordu. Kısa bir ceket ve gri pantolon giymişti. Yanında iki görevli saygıyla duruyordu. Beyaz saçlı yaşlı adam dolaba girdi ve kendini içeri kapattı.

Fanarin, kendisiyle aynı şekilde giyinmiş, beyaz kravatlı ve ceketli bir avukat arkadaşı fark etti ve hemen onunla hararetli bir sohbete başladı.

Nekhludoff bu arada odadaki insanları inceliyordu. Halk yaklaşık 15 kişiden oluşuyordu, bunlardan ikisi hanımdı; biri pince-nez takan genç, diğeri ise yaşlı, gri saçlıydı.

O gün bir iftira davası görülecekti ve bu nedenle halk her zamankinden daha kalabalıktı; çoğunlukla gazetecilik dünyasından kişilerdi.

Kırmızı yanaklı, yakışıklı bir adam olan görevli, iyi bir üniforma giymişti ve Fanarin'e gelip ne iş yaptığını sordu.
Fanarin, bunun Maslova davası olduğunu duyduğunda bir şeyler not etti ve uzaklaştı. Sonra dolap kapısı açıldı ve ataerkil görünümlü yaşlı adam artık kısa bir paltoyla değil, onu bir kuşa benzeten altın işlemeli bir giysiyle ve göğsünde metal plakalarla dışarı çıktı. Bu komik kostüm yaşlı adamın kendisini rahatsız hissetmesine neden olmuş gibiydi ve her zamankinden daha hızlı yürüyerek girişin karşısındaki kapıdan aceleyle çıktı.

"Bu Bay, çok saygıdeğer bir adam," dedi Fanarin Nekhludoff'a ve sonra onu meslektaşına tanıttıktan sonra, çok ilginç bulduğu, görülmek üzere olan davayı anlattı.

Davanın duruşması kısa süre sonra başladı ve Nekhludoff halkla birlikte Senato Odası'nın sol tarafına girdi.
Fanarin de dahil olmak üzere hepsi bir parmaklığın arkasına yerleşti. Sadece Petersburg avukatı parmaklığın önündeki masaya çıktı.

Senato Odası Ceza Mahkemesi kadar büyük değildi; ve daha
basit döşenmişti, sadece senatörlerin önündeki masa yeşil kumaş yerine koyu kırmızı, altın işlemeli kadifeyle kaplıydı; ama tüm yargı yerlerinin nitelikleri, yani adaletin aynası, ikon, ikiyüzlülüğün amblemi ve imparatorun portresi, köleliğin amblemi oradaydı.

Görevli aynı ciddi tavırla duyurdu: "Mahkeme geliyor."
Herkes aynı şekilde ayağa kalktı ve senatörler üniformalarıyla içeri girdiler ve yüksek arkalıklı sandalyelere oturup masaya yaslandılar, tıpkı Adliye'deki yargıçlar gibi doğal görünmeye çalıştılar.
Dört senatör oradaydı: sandalyeye oturan, dar yüzlü ve çelik gibi gözlere sahip, temiz tıraşlı bir adam olan Nikitin; önemli ölçüde sıkıştırılmış dudakları ve küçük beyaz elleriyle iş kağıtlarının sayfalarını çevirmeye devam ettiği Wolf; ağır, şişman, çiçek bozuğu bir adam olan Skovorodnikoff - bilgili avukat; ve en son gelen ataerkil görünümlü Bay. Avukatlarla birlikte baş katip ve savcı içeri girdi, orta boylu, çok koyu tenli,
ve hüzünlü, siyah gözlü, zayıf, temiz tıraşlı genç bir adam. Nekhludoff, tuhaf üniformasına ve onu altı yıldır görmemiş olmasına rağmen onu hemen tanıdı. Nekhludoff'un öğrencilik yıllarında en iyi arkadaşlarından biriydi.

"Savcı Selenin mi?" diye sordu Nekhludoff, avukata dönerek.

"Evet. Neden?"

"Onu iyi tanıyorum. İyi bir adam."

"Ve iyi bir savcı; iş adamı. Şimdi ilginizi
çekmesi gereken adam o."

"Her durumda vicdanına göre hareket edecek," dedi Nekhludoff,
kendisiyle Selenin arasındaki yakın ilişkileri ve dostluğu ve Selenin'in çekici özelliklerini -saflığı, dürüstlüğü
ve en iyi anlamıyla iyi terbiyeyi- hatırlayarak.

"Evet, şimdi zaman yok," diye fısıldadı Fanarin, davanın
başlatılan raporunu dinlerken.

Adalet Divanı, Hukuk Mahkemesi'nin bir kararını olduğu gibi bırakmakla suçlanıyordu.

Nekhludoff dinledi ve olup bitenin anlamını çıkarmaya çalıştı;
ama tıpkı Ceza Mahkemesi'nde olduğu gibi, onun en büyük zorluğu,
açıkça en önemli noktanın değil, bazı yan konuların
tartışılıyor olmasıydı. Dava, bir limited şirketin müdürü tarafından düzenlenen bir dolandırıcılığın
anlatıldığı bir gazetenin davasıydı. Tek önemli soru, şirketin müdürünün gerçekten güvenini
suistimal edip etmediği ve bunu
yapmasını nasıl engelleyeceğiydi. Ancak ele alınan sorular, editörün katkıda bulunanın bu makalesini yayınlama hakkına sahip olup olmadığı ve yayınladığı için ne
suçlu olduğuydu: iftira veya karalama ve iftiranın iftirayı nasıl içerdiği veya iftiranın iftirayı nasıl içerdiği ve sıradan insanların her türlü tüzük ve bazı Genel Departmanlar tarafından çıkarılan kararlar hakkında
anlaşılmaz bir şey.

Nekhludoff için net olan tek şey, Wolf'un bir gün önce ısrarla ısrar ettiği şeye, yani Senatonun bir davayı esasına göre yargılayamayacağına rağmen, bu davada Adalet Divanı'nın kararının iptal edilmesinden açıkça güçlü bir şekilde yana olduğu ve Selenin'in karakteristik çekingenliğine rağmen, tam tersi görüşü oldukça
beklenmedik bir sıcaklıkla dile getirdiğiydi. Nekhludoff'u şaşırtan sıcaklık, genellikle kendine hakim Selenin tarafından sergilenen, müdürün para meselelerindeki sefilliği hakkındaki bilgisi ve kazara arabalarına gelen, Wolf'un sadece birkaç gün önce dolandırıcının evindeki gösterişli bir akşam yemeğine katılmış olması gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Wolf davayı yeterince ihtiyatlı ama belirgin bir önyargıyla ele aldığında, Selenin heyecanlandı ve fikrini sıradan bir ticari işlem için fazla sinirli bir şekilde ifade etti.

Selenin'in konuşmasının Wolf'u rahatsız ettiği açıktı. Kızardı, sandalyesinde kıpırdandı, şaşkınlıkla sessiz jestler yaptı ve sonunda diğer senatörlerle birlikte çok onurlu ve incinmiş bir bakışla ayağa kalktı ve tartışma odasına çıktı.

"Hangi dava için geldiniz?" diye tekrar sordu görevli, Fanarin'e hitap ederek.

"Size daha önce söyledim: Maslova'nın davası."

"Evet, kesinlikle öyle. Bugün görülecek, ama--"

"Ama ne?" diye sordu avukat.

"Şey, görüyorsunuz, bu dava taraf tutmadan incelenecekti,
bu yüzden senatörler kararı geçirdikten sonra tekrar dışarı çıkmayacaklar. Ama onları bilgilendireceğim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Onları bilgilendireceğim; onları bilgilendireceğim." Ve görevli yine
kâğıdına bir şeyler yazdı.

Senatörler gerçekten iftira davasıyla ilgili kararlarını
açıklamak ve sonra diğer işi, Maslova'nın davası da dahil olmak üzere, çay ve sigaralarını
içerek, tartışma odasından çıkmadan bitirmek istiyorlardı.

BÖLÜM XXI.

İTİRAZ REDDEDİLDİ.

Senatörler tartışma odasındaki masanın etrafına oturur oturmaz, Wolf büyük bir coşkuyla iptal lehine tüm gerekçeleri öne sürmeye başladı. Başkan, en iyi ihtimalle kötü huylu bir adamdı, o gün özellikle kötü bir ruh halindeydi. Düşünceleri, uzun zamandır arzuladığı önemli göreve kendisinin değil Viglanoff'un atandığı olayla ilgili olarak notlarına yazdığı sözlere odaklanmıştı. Başkan Nikitin'in, bağlantılı olduğu iki üst sınıfın yetkilileri hakkındaki görüşlerinin tarihçiler için değerli malzeme sağlayacağına dair samimi inancı vardı. Bir gün önce, üst sınıf yetkililerinin, kendisinin ifade ettiği gibi, Rusya'nın mevcut yöneticilerinin onu sürüklediği yıkımı önlemesini engelledikleri için öfkelendikleri bir bölüm yazmıştı; bu, basitçe, daha iyi bir maaş almasını engelledikleri anlamına geliyordu. Ve şimdi, bu bölümün gelecek nesillere olaylara nasıl yeni bir ışık tutacağını düşünüyordu.

"Evet, kesinlikle," dedi, Wolf'un kendisine yönelttiği sözlere, onları dinlemeden yanıt olarak.

Bay, Wolf'u üzgün bir yüzle dinliyor ve önündeki
kağıda bir çelenk çiziyordu. Bay, ilk çağlardan bir Liberal'di. Bu yüzyılın altıncı on yılının Liberal geleneklerini kutsal sayıyordu ve
eğer katı tarafsızlığın sınırlarını aşarsa, bu her zaman Liberalizm yönünde olurdu. Dolayısıyla bu durumda; iftiradan dava açan dolandırıcı müdürün kötü bir adam olmasının yanı sıra,
bir gazetecinin iftiradan dava edilmesi, basın özgürlüğünü kısıtlama eğiliminde olduğu için, Bay'i itirazı reddetmeye yöneltti.

Wolf argümanlarını tamamladığında Bay çelengini çekmeyi bıraktı ve
üzgün ve nazik bir sesle (üzgündü çünkü böyle gerçekleri göstermek zorundaydı) suçlamanın ne kadar asılsız olduğunu özlü, basit ve ikna edici bir şekilde göstermeye başladı ve sonra beyaz başını eğerek
çelengini çizmeye devam etti.

Wolf'un karşısında oturan ve şişman parmaklarıyla sakalını ve bıyıklarını ağzına
sokmaya devam eden Skovorodnikoff, Bay susar susmaz sakalını
çiğnemeyi bıraktı ve yüksek, gıcırtılı bir sesle, müdürün korkunç bir alçak olmasına rağmen, bunun için yasal bir neden olsaydı cezanın iptalinden yana olacağını söyledi; ancak, hiçbir yasal neden olmadığı için Bay'ın fikrindeydi. Wolf'un tekerleğine çomak sokmaktan memnundu.

Başkan Skovorodnikoff'la aynı fikirdeydi ve itiraz reddedildi.

Wolf, özellikle de dürüst olmayan bir taraflılıkla hareket ederken yakalanmak gibi olduğu için tatmin olmamıştı; bu yüzden kayıtsızmış gibi davrandı ve Maslova'nın davasını içeren belgeyi açarak, buna daldı. Bu arada senatörler zili çaldılar ve çay sipariş ettiler ve düelloyla birlikte Petersburgluları meşgul eden olay hakkında konuşmaya başladılar.

995 sayılı Kanun'da öngörülen suçla suçlanan bir Hükümet departmanının şefinin davasıydı.

"Ne iğrençlik," dedi Bay iğrenerek.

"Neden; bunun zararı nerede? Size, açıkça bunun bir suç olarak kabul edilmemesi gerektiğini öne süren bir Alman yazarın projesini içeren bir Rus kitabı gösterebilirim," dedi Skovorodnikoff, avucuna yakın tuttuğu buruşuk sigaranın dumanını açgözlülükle içine çekerek ve gürültülü bir şekilde güldü.

"İmkansız!" dedi Bay.

"Size göstereceğim," dedi Skovorodnikoff, kitabın tam adını, hatta tarihini ve editörünün adını vererek.

"Sibirya'daki bir kasabaya vali olarak atandığını duydum."

"Bu iyi. Başdiyakoz onu bir haçla karşılayacak. Aynı türden bir başdiyakoz atamalılar," dedi Skovorodnikoff. "Onlara bir tane önerebilirim," ve sigarasının ucunu tabağına attı ve sakalının ve bıyıklarının olabildiğince çoğunu tekrar ağzına soktu ve çiğnemeye başladı.

Görevli geldi ve avukatın ve Nekhludoff'un Maslova'nın davasının incelenmesinde hazır bulunma isteklerini bildirdi. "Bu dava," dedi Wolf, "oldukça romantik," ve onlara Nekhludoff'un Maslova ile ilişkileri hakkında bildiklerini anlattı. Biraz konuştuktan ve çaylarını ve sigaralarını bitirdikten sonra, Senatörler Senato Odasına geri döndüler ve iftira davasında kararlarını açıkladılar ve Maslova'nın davasını dinlemeye başladılar.

Wolf, ince sesiyle, Maslova'nın itirazını çok ayrıntılı olarak bildirdi, ancak yine de biraz önyargı ve cezanın kaldırılması yönünde açık bir istek olmadan değil.

"Ekleyecek bir şeyiniz var mı?" dedi başkan, Fanarin'e dönerek.

Fanarin ayağa kalktı ve geniş beyaz göğsü genişleyerek ayakta, Mahkemenin altı noktada yasanın tam anlamından nasıl saptığını nokta nokta, harika bir kesinlik ve ikna edicilikle kanıtladı; ve
bunun yanında, kısaca da olsa, davanın esasına ve cezanın ağza alınmayacak adaletsizliğine değindi. Konuşmasının tonu, nüfuz edici ve yargısal bilgelikleriyle her şeyi kendisinden daha iyi görüp anlamaktan kendini alamayan Senatörlere özür dilemekti. Konuşmak zorundaydı çünkü üstlendiği görev onu buna zorluyordu. Fanarin'in konuşmasından sonra, Senato'nun Mahkeme kararını iptal etmesi gerektiğine dair en ufak bir şüphe kalmayacağını düşünebilirdi. Fanarin konuşmasını bitirdiğinde, zafer kazanmış gibi etrafına baktı ve Nekhludoff davanın kazanıldığından emin oldu. Ancak Senatörlere baktığında Fanarin'in gülümsediğini ve tek başına zafer kazandığını gördü. Senatörler ve Savcı ne gülümsedi ne de zafer kazandı, yorgun insanlar gibi görünüyorlardı ve "Sizin gibilerini sık sık duyduk; hepsi boşuna" diye düşünüyorlardı ve o durduğunda ve onları orada boş yere alıkoymayı bıraktığında çok mutlu oldular. Avukatın konuşmasının bitmesinden hemen sonra başkan Savcıya döndü. Selenin, temyiz için tüm gerekçeleri yetersiz gördüğü için, Mahkemenin kararının değiştirilmemesi lehinde olduğunu kısa ve net bir şekilde ifade etti. Bundan sonra Senatörler tartışma odasına çıktılar. Görüşleri
ayrılıyordu. Wolf, kararın değiştirilmesinden yanaydı. Bay, davayı
anladığında, aynı tarafı hararetle savundu ve mahkemedeki sahneyi
kendisinin açıkça gördüğü gibi arkadaşlarına canlı bir şekilde sundu. Her zaman ciddiyet ve formaliteden yana olan Nikitin,
diğer tarafı savundu. Her şey Skovorodnikoff'un oyuna bağlıydı ve o, temyizi reddetmek için oy kullandı çünkü Nekhludoff'un ahlaki nedenlerle kadınla evlenme kararlılığı ona son derece iğrenç geliyordu.

Skovorodnikoff bir materyalistti, bir Darwinciydi ve soyut ahlakın veya daha da kötüsü dinin her tezahürünü yalnızca aşağılık bir delilik olarak değil, aynı zamanda kendisine karşı kişisel bir hakaret olarak görüyordu. Bir fahişeyle ilgili tüm bu endişeler ve ünlü bir avukatın ve Nekhludoff'un Senato'da bulunması ona son derece iğrenç geliyordu. Bu yüzden sakalını ağzına soktu ve suratlar yaptı ve çok ustaca bu davayla ilgili hiçbir şey bilmediğini iddia etti, ancak temyiz gerekçelerinin yetersiz olduğunu ve bu nedenle başkanla Mahkemenin kararını olduğu gibi bırakmayı kabul ettiğini söyledi. Bu yüzden ceza iptal edilmedi.

BÖLÜM XXII.

ESKİ BİR DOST.

"Korkunç," dedi Nekhludoff, evraklarını portföyünde düzenleyen avukatla birlikte bekleme odasına çıkarken. "Tamamen açık bir
konuda, tüm önemi
forma atfediyorlar ve itirazı reddediyorlar. Korkunç!"

"Ceza Mahkemesi'nde dava bozuldu," dedi avukat.

"Ve Selenin de retten yanaydı. Korkunç! Korkunç!"

Nekhludoff tekrarladı. "Şimdi ne yapmalı?"

"Majestelerine başvuracağız ve dilekçeyi
burada olduğunuz sürece kendiniz teslim edebilirsiniz. Ben sizin için yazacağım."

Bu sırada yıldızları ve üniformasıyla küçük Kurt bekleme odasına çıktı ve Nekhludoff'a yaklaştı. "Buna engel olunamazdı, sevgili
Prens. Temyiz nedenleri yeterli değildi," dedi, dar omuzlarını silkip gözlerini kapattı ve sonra
kendi yoluna gitti.

Kurt'tan sonra Selenin de dışarı çıktı, Senatörlerden eski dostu Nekhludoff'un orada olduğunu duymuştu.

"Seni burada görmeyi hiç beklemiyordum," dedi, Nekhludoff'a yaklaşarak, gözleri hüzünlü kalırken sadece dudaklarıyla gülümsedi.
"Petersburg'da olduğunu bilmiyordum."

"Ve Başsavcı olduğunu da bilmiyordum."

"Senato'da olman nasıl mümkün?" diye sordu Selenin. "Bu arada, Petersburg'da olduğunu duymuştum. Ama burada ne yapıyorsun?"

"Burada mı? Adaleti bulmayı ve masumca mahkum edilmiş bir kadını
kurtarmayı umduğum için buradayım."

"Hangi kadın?"

"Davası yeni karara bağlanan kadın."

"Ah! Maslova'nın davası," dedi Selenin, aniden hatırlayarak. "Temyizin
hiçbir dayanağı yoktu."

"Temyiz değil; masum olan ve cezalandırılan kadın."

Selenin içini çekti. "Öyle olabilir, ama----"

"_Olabilir_ değil, cezalandırılıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü jürideydim. Hatayı nasıl yaptığımızı biliyorum."

Selenin düşünceli bir tavır takındı. "O zaman bir açıklama yapmalıydın," dedi.

"Ben açıklamayı yaptım."

"Resmi bir rapora yazılmalıydı. Bu, temyiz dilekçesine
eklenmiş olsaydı--"

"Evet, ama yine de, olduğu haliyle, karar açıkça saçma."

"Senatonun bunu söyleme hakkı yok. Senato, mahkemelerin kararlarını kendi görüşlerine göre iptal etmeye karar verirse, jürinin kararı tüm anlamını yitirir, ayrıca Senato'nun üzerine gideceği bir dayanağı kalmaz ve adaleti korumak yerine ihlal etme riskiyle karşı karşıya kalır," dedi Selenin, az önce görülen davayı hatırlatarak.

"Tek bildiğim, bu kadının tamamen masum olduğu ve onu hak etmediği bir cezadan kurtarmanın son umudunun da ortadan kalktığı. En büyük adaletsizlik en yüksek mahkeme tarafından onaylandı."

"Onaylanmadı. Senato davanın esasına girmedi ve giremez," dedi Selenin. Her zaman meşguldü ve nadiren toplum içine çıkıyordu, belli ki Nekhludoff'un romantizmi hakkında hiçbir şey duymamıştı. Nekhludoff bunu fark etti ve Maslova ile olan özel ilişkileri hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verdi.

"Muhtemelen teyzenin yanında kalıyorsun," dedi Selenin, görünüşe göre konuyu değiştirmek istiyordu. "Dün burada olduğunu söyledi ve akşam, yabancı bir vaizin ders vereceği zaman, seninle buluşmam için beni davet etti," ve Selenin yine sadece dudaklarıyla gülümsedi.

"Evet, oradaydım, ama iğrenerek ayrıldım," dedi Nekhludoff öfkeyle, Selenin'in konuyu değiştirmesine
kızarak.

"Neden iğrenerek? Sonuçta, bu dini bir duygunun tezahürüdür, tek taraflı ve mezhepçi olsa da," dedi Selenin.

"Neden, bu sadece bir tür kaprisli çılgınlık."

"Aman Tanrım, hayır. İlginç olan şey, kilisemizin öğretilerini o kadar az bilmemiz ki, sonuçta kendi temel dogmalarımız olan şeylerde yeni bir tür vahiy görüyoruz," dedi Selenin, sanki eski arkadaşına yeni görüşlerini bildirmek için acele ediyormuş gibi.

Nekhludoff Selenin'e dikkatle ve şaşkınlıkla baktı ve
Selenin gözlerini indirdi, bu gözlerde sadece üzüntü değil, aynı zamanda kötü niyet ifadesi de vardı.

"O zaman kilisenin dogmalarına inanıyor musun?" diye sordu Nekhludoff.

"Elbette inanıyorum," diye yanıtladı Selenin, cansız bir bakışla Nekhludoff'un gözlerinin içine bakarak.

Nekhludoff iç çekti. "Garip," dedi.

"Ancak, başka bir zaman konuşacağız," dedi Selenin. "Geliyorum," diye ekledi, kendisine saygıyla yaklaşan görevliye yanıt olarak. "Evet, buluşmalıyız "yine," diye devam etti iç çekerek. "Ama
seni bulmam mümkün olacak mı? Beni her zaman
saat yedide bulacaksın. Adresim Nadejdinskaya," ve numarayı verdi.
"Ah, zaman durmuyor," ve gitmek için döndü, sadece
dudaklarıyla gülümsüyordu. "Eğer yapabilirsem gelirim," dedi Nekhludoff, bir zamanlar kendisine yakın ve değerli olan bir adamın, bu kısa sohbetle aniden ona
yabancı, uzak ve anlaşılmaz, hatta düşmanca davrandığını hissederek.

BÖLÜM XXIII.

SAVCI.

Nekhludoff, Selenin'i bir öğrenci olarak tanıdığında, iyi bir oğul, gerçek bir
dost ve yılları boyunca eğitimli, çok incelikli,
zarif, yakışıklı ve aynı zamanda doğru sözlü ve dürüst bir dünya adamıydı. Çok fazla çaba sarf etmeden ve hiçbir bilgiçlik taslamadan iyi öğrenmişti, denemeleri için
altın madalyalar almıştı. Genç hayatının amacının insanlığa hizmet etmek olduğunu, sadece sözlerle değil
eylemlerle de olduğunu düşünüyordu. Devlete hizmet etmekten başka insanlığa faydalı olmanın başka bir yolunu görmüyordu. Bu nedenle, çalışmalarını
tamamlar tamamlamaz, hayatını adayabileceği tüm
faaliyetleri sistematik olarak inceledi ve yasaların
hazırlandığı
Şansölyelik'in İkinci Dairesi'ne girmeye karar verdi ve öyle yaptı. Ancak, kendisinden istenen görevlerin en titiz ve kesin şekilde yerine getirilmesine rağmen, bu hizmet onun
yararlı olma arzusunu tatmin etmedi ve kendisinde "doğru şeyi" yaptığı bilincini
uyandıramadı.

Bu memnuniyetsizlik, çok dar görüşlü ve kibirli meslektaşlarıyla yaşadığı sürtüşme nedeniyle o kadar arttı ki, Şansölyelik'ten ayrılıp
Senato'ya girdi. Orası daha iyiydi, ancak aynı memnuniyetsizlik
onu hala takip ediyordu; beklediğinden ve olması gerekenden çok farklı olduğunu hissediyordu.

Ve şimdi Senato'da olduğu sırada akrabaları onun için
Yatak Odası Beyefendisi görevini elde ettiler ve o, işlemeli bir üniforma ve beyaz keten bir önlük giyerek, kendisini bir uşak pozisyonuna yerleştiren her türlü insana teşekkür etmek için bir arabayla gitmek zorundaydı.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu görevin varlığına dair makul bir açıklama bulamadı ve Senato'da olduğundan daha fazla, bunun
"doğru şey" olmadığını hissetti ve yine de bu görevi reddedemedi, çünkü bu görevle kendisine çok zevk verdiklerinden emin olanlara
zarar vermekten ve doğasının en alt kısmını
memnun etmekten korkuyordu. Altın işlemeli üniformasıyla kendini bir aynada görmek,
ve bazı insanların pozisyonundan dolayı kendisine gösterdiği saygıyı kabul etmek onu mutlu etti.

Evlendiğinde de aynı türden bir şey oldu. Dünyevi açıdan bakıldığında çok parlak bir eşleşme onun için ayarlandı ve o da evlenmeyi reddettiğinde kendisiyle evlenmek isteyen genç hanımı ve evliliği ayarlayanları incitmek zorunda kalacağı için evlendi ve ayrıca asil bir genç kızla evlenmek gururunu okşadı ve ona zevk verdi. Ancak bu evlilik çok geçmeden hükümet hizmetinden ve saraydaki pozisyonundan bile daha az "doğru şey" olduğunu kanıtladı. İlk çocuğunun doğumundan sonra karısı daha fazla çocuk sahibi olmamaya karar verdi ve artık istese de istemese de katılmak zorunda olduğu o lüks dünyevi hayatı yaşamaya başladı. Özellikle yakışıklı değildi ve ona sadıktı ve tüm çabalarına rağmen yaşadığı hayattan sadece yorgunluk alıyormuş gibi görünüyordu, yine de kocasının hayatını zehirlemesine rağmen ısrarla yaşamaya devam etti. Ve bu hayatı değiştirmeye yönelik tüm çabaları, tüm arkadaşlarının ve akrabalarının desteklediği, her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna dair inancıyla, sanki taş bir duvarın önünde paramparça oldu.

Çıplak bacakları ve uzun altın rengi bukleleri olan küçük bir kız olan çocuk, onun için tamamen yabancı bir varlıktı, esas olarak onun istediği
olduğundan farklı bir şekilde eğitilmişti. Karı koca arasında, birbirlerini anlama isteği bile olmadan, her zamanki yanlış anlamalar ve ardından dışarıdan gizlenen ve nezaketle yumuşatılan sessiz bir savaş başladı. Tüm bunlar evdeki hayatını bir yük haline getirdi ve hizmetinden ve görevinden bile daha az "doğru şey" oldu.

Ama her şeyden önce, "doğru şey" olmayan şey dine karşı tutumuydu. "Kendisi ve zamanının her bireyi gibi, aklının
gelişmesiyle, içinde yetiştiği dinsel hurafelerin ağlarını en ufak bir çaba sarf etmeden kırdı ve tam olarak ne zaman onlardan kurtulduğunu kendisi de bilmiyordu. Ciddi ve dürüst olduğu için, gençliğinde ve Nekhludoff ile öğrenciyken yakınlığı sırasında Devlet dinini reddettiğini gizlemedi. Ancak yıllar geçtikçe ve hizmette yükseldikçe ve özellikle toplumdaki muhafazakarlığa karşı tepki döneminde, manevi özgürlüğü önünde engel oluşturdu.

Evde, babası öldüğünde, ruhu için ayinlerde hazır bulunmak zorundaydı ve annesi onun itirafta bulunmasını veya ayine katılmasını istiyordu ve kamuoyunun beklentisi buydu, ancak her şeyden önce, Devlet hizmeti her türlü ayinde, takdiste, şükranda ve benzeri şeylerde hazır bulunmasını gerektiriyordu. dışsal dini biçime uyulması gerekiyordu.

Bu ayinlerde hazır bulunduğunda, inanmadığı
bir şeye inandığını iddia etmek zorundaydı ve dürüst olduğu için bunu yapamazdı. Alternatif, tüm bu dışsal işaretlerin aldatıcı olduğuna karar verdikten sonra hayatını, bu tür törenlerde
hazır bulunmak zorunda kalmayacak şekilde değiştirmekti. Ancak bu kadar basit görünen
bir şeyi yapmak çok pahalıya mal olurdu. Kendisine yakın olan herkesin
sürekli düşmanlığıyla karşılaşmanın yanı sıra, hizmeti ve konumunu terk etmek ve hizmetiyle insanlığa şimdi ve gelecekte
yararlı olma umutlarını feda etmek zorunda kalacaktı. Böyle bir fedakarlık yapmak için, kişinin haklı olduğuna kesin olarak ikna olması gerekirdi.

Ve haklı olduğuna kesin olarak ikna olmuştu, çünkü zamanımızın eğitimli hiçbir adamı, biraz tarih ve dinlerin, özellikle de Kilise Hristiyanlığının nasıl
ortaya çıktığını bilen, ikna olmaktan kendini alamaz.

Fakat günlük hayatının stresi altında, dürüst bir adam olarak, küçük bir yalanın
içeri girmesine izin verdi. Mantıksız bir şeye adalet sağlamak için, mantıksız şeyi incelemek gerektiğini söyledi. Bu küçük bir yalandı, fakat onu şimdi yakalandığı büyük yalanın içine
gömdü.

Kendisine, doğup büyüdüğü ve herkesin ondan kabul etmesini beklediği ve onsuz faydalı mesleğini sürdüremeyeceği ortodoksluğun gerçeği içerip içermediği sorusunu sormadan önce, cevabı çoktan belirlemişti. Ve soruyu açıklığa kavuşturmak için
Voltaire, Schopenhauer, Herbert Spencer veya Comte okumadı, fakat
Hegel'in felsefi eserlerini ve Vinet ve
Khomyakoff'un dini eserlerini okudu ve doğal olarak onlarda aradığı şeyi buldu, yani
zihin huzuru ve aklının uzun zamandır kabul etmeyi bıraktığı, ancak olmadan
tüm hayatının öğretiyi kabul ederek ortadan kaldırabileceği
tatsızlıklarla dolu olduğu bir şey.

Ve böylece, tek bir insan aklının gerçeği bilemeyeceğini, gerçeğin yalnızca bir insan topluluğuna açıklandığını ve yalnızca vahiy yoluyla bilinebileceğini, vahyin kilise tarafından tutulduğunu vb. kanıtlayan tüm olağan sofizmleri benimsedi. Ve böylece dualarda, ölüler için ayinlerde bulunmayı, itirafta bulunmayı, ikonların önünde haç işaretleri yapmayı, yalanın bilincinde olmadan, sakin bir zihinle yapmayı ve neşesiz aile hayatında kendisine yararlı olma ve biraz rahatlık hissi veren ayine devam etmeyi başardı. Buna inansa da, tüm varlığıyla, bu dininin, her şeyden daha fazla, "doğru şey" olmadığını hissediyordu ve bu yüzden gözleri her zaman hüzünlü bakıyordu. Ve tüm bu yalanlar içinde kök salmadan önce tanıdığı Nekhludoff'u görünce, o zamanlar ne olduğunu hatırladı. Özellikle dini görüşlerini ima etmekte acele ettikten sonra, tüm bunların "doğru şey olmadığını" en güçlü şekilde hissetmiş ve acı verici bir şekilde üzülmüştü. Nekhludoff, eski dostuyla ilk karşılaşmanın sevincini
geçirdikten sonra da hissetti ve bu nedenle, birbirlerine
görüşmeye söz vermelerine rağmen, bir görüşme için hiçbir adım atmadılar ve Nekhludoff'un Petersburg'daki bu kalışı sırasında
bir daha birbirlerini görmediler.

XXIV. BÖLÜM.

MARIETTE, NEKHLUDOFF'U BAŞTAN ÇIKARIR.

Senato'dan ayrıldıklarında, Nekhludoff ve avukat birlikte yürümeye devam ettiler, avukat arabasının sürücüsüne onları takip etmesi için
emretti. Avukat, Nekhludoff'a, senatörlerin hakkında konuştuğu bir hükümet departmanının şefinin hikayesini anlattı: olayın nasıl
öğrenildiğini ve yasaya göre madenlere gönderilmesi gereken adamın Sibirya'daki bir kasabanın
Vali olarak nasıl atandığını. Sonra, o sabah yanından geçtikleri henüz tamamlanmamış anıtın
dikilmesi için toplanan çok miktarda parayı birkaç yüksek rütbeli kişinin nasıl çaldığını özel bir zevkle anlattı; ayrıca,
Falancanın metresi Borsa'da nasıl çok para kazandı,
ve Falanca, Falancayla karısını ona satması için nasıl anlaştı.
Avukat, bir dolandırıcılık ve yüksek mevkilerdeki kişilerin, hapiste olmak yerine,
her türlü Devlet kurumunda başkanlık koltuklarında
oturarak işledikleri her türlü suç hakkında başka bir hikaye anlatmaya başladı.
Avukatın bitmek bilmeyen bir kaynağı varmış gibi görünen bu hikayeler,
ona çok zevk verdi,
çünkü para kazanma yollarının, Petersburg'daki en üst düzey yetkililerin kullandığı yollara kıyasla
oldukça adil ve masum olduğunu mükemmel bir açıklıkla gösterdi.
Bu yüzden avukat, Nekhludoff'un hikayenin sonunu duymadan bir isvostchik
aldığında şaşırdı, vedalaştı ve onu terk etti.
Nekhludoff çok üzüldü. Onu üzen şey, masum Maslova'nın katlandığı anlamsız işkenceleri doğrulayan Senato'nun itirazı reddetmesiydi ve ayrıca bu reddin onun kaderini onun kaderiyle birleştirmesini daha da zorlaştırmasıydı. Avukatın büyük bir zevkle anlattığı mevcut kötülüklerle ilgili hikayeler üzüntüsünü artırdı ve bir zamanlar tatlı huylu, açık sözlü, asil Selenin'in ona verdiği ve aklına sürekli gelen soğuk, kaba bakış da aynı şekilde. Geri döndüğünde kapıcı ona bir not uzattı ve biraz alaycı bir şekilde bunu salonda bir kadının yazdığını söyledi. Bu, Shoustova'nın annesinden gelen bir nottu. Kızının hayırseverine ve kurtarıcısına teşekkür etmek ve Vasilievsky, 5. Hat, No. --'lu evde onları görmeye gelmesi için yalvarmak için geldiğini yazmıştı. Vera Doukhova yüzünden bu çok gerekliydi. Minnettarlık ifadeleriyle onu yoracaklarından korkmasına gerek yoktu. Minnettarlıklarını dile getirmeyeceklerdi,
sadece onu gördüklerine sevineceklerdi. Eğer gelebilseydi, ertesi sabah gelmez miydi?

Eski bir subay arkadaşı, İmparator'un yaveri olan Bogotyreff'ten bir not daha vardı. Nekhludoff, tarikat üyeleri adına dilekçesini bizzat İmparator'a iletmesini istemişti.
Bogotyreff, büyük ve sert el yazısıyla, dilekçeyi İmparator'un kendi eline vereceğini yazmıştı; söz verdiği gibi; ancak
Nekhludoff'un önce gidip meselenin bağlı olduğu kişiyi görmesinin daha iyi olabileceği aklına gelmişti.

Son birkaç günde edindiği izlenimlerden sonra, Nekhludoff hiçbir şey başarma konusunda tamamen umutsuz hissediyordu.
Moskova'da oluşturduğu planlar artık gençlik hayallerine benziyordu ve hayatla karşılaşıldığında kaçınılmaz olarak hayal kırıklığıyla takip ediliyordu. Yine de,
şimdi Petersburg'da olduğundan, niyet ettiği her şeyi yapmayı görevi olarak gördü ve ertesi gün, Bogotyreff'e danıştıktan sonra,
tavsiyesine göre hareket etmeye ve tarikatçıların davasının bağlı olduğu kişiyi görmeye karar verdi.

Mezhepçilerin dilekçesini portföyünden çıkardı ve okumaya başladı,
kapısı çalındı ​​ve bir uşak geldi, Kontes Katerina İvanovna'dan bir mesajla, gelip kendisiyle bir fincan çay içmesini istedi. Nekhludoff hemen geleceğini söyledi ve kağıtları tekrar portföye koyduktan sonra teyzesinin yanına gitti. Yolda giderken bir pencereden dışarı baktı ve Mariette'in cumbalı şapkasını evin önünde
dururken gördü ve aniden neşelendi ve gülümsemeye meyilli hissetti.

Mariette, başında siyah olmayan ama çok çeşitli tonlarda açık bir elbise olan bir şapkayla, Kontes'in rahat koltuğunun yanında elinde bir fincanla oturmuş, güzel, gülen gözleri parlarken bir şeyler gevezelik ediyordu. Nekhludoff odaya girdiğinde komik bir şey söylemişti - uygunsuz derecede komik bir şey. Bunu onun gülüşünden ve iyi huylu Kontes Katerina İvanovna'nın şişman vücudunun kahkahalarla
titremesinden anlamıştı; Mariette, gülümseyen ağzı hafifçe yana çekilmiş, başı biraz eğik, neşeli, enerjik yüzünde tuhaf bir şekilde
muzip bir ifadeyle sessizce oturmuş, arkadaşına bakıyordu. Duyduğu birkaç kelimeden, Nekhludoff, Petersburg haberlerinin ikinci parçası olan Sibirya Valisi olayından bahsettiklerini ve Mariette'in bu konuyla ilgili olarak Kontes'in uzun süre kendini kontrol edemediği kadar komik bir şey söylediğini tahmin etti.

"Beni öldüreceksin," dedi öksürerek.

"Nasılsınız?" dedikten sonra Nekhludoff oturdu. Mariette'i kafasında hafifliği yüzünden kınamak üzereyken, gözlerindeki ciddi ve hatta biraz da memnuniyetsiz bakışı fark eden Nekhludoff, onu memnun etmek için, sadece yüzünün ifadesini değil, zihninin tavrını da değiştirdi; çünkü ona baktığı anda onu memnun etme isteği hissediyordu. Aniden ciddileşti, hayatından memnun değildi, sanki bir şey arıyor ve çabalıyormuş gibi; numara yapmıyordu ama
kendisinde onun içinde bulunduğu ruh halini gerçekten yeniden üretiyordu, ancak o anda Nekhludoff'un zihninin ne durumda olduğunu kelimelerle ifade etmesi imkansızdı.

Ona görevlerini nasıl başardığını sordu. Senato'daki başarısızlığını ve Selenin'le
tanışmasını anlattı.

"Ah, ne kadar saf bir ruh! Gerçekten de, peur et sans
reproche bir şövalye. Saf bir ruh!" dedi her iki hanım da, Petersburg toplumunda Selenin'e
genellikle uygulanan sıfatı kullanarak.

"Karısının durumu nasıl?" diye sordu Nekhludoff.

"Karısının mı? Yargılamak istemiyorum ama onu anlamıyor."

"O da itirazı reddetmek için mi oradaydı?" diye sordu Mariette
gerçek bir sempatiyle. "Korkunç. Onun için ne kadar üzgünüm," diye ekledi iç çekerek.

Kaşlarını çattı ve konuyu değiştirmek için kalede hapsedilmiş ve şimdi Mariette'in kocasının etkisiyle serbest bırakılmış olan Shoustova'dan bahsetmeye başladı. Ona sıkıntısı için teşekkür etti ve bunun ne kadar korkunç olduğunu söylemeye devam etti, bu kadının ve tüm ailesinin sadece hiç kimse yetkililere onları hatırlatmadığı için acı çekmesi, ancak Mariette sözünü kesti ve kendi öfkesini dile getirdi.

"Bana bundan bahsetme," dedi. "Kocam bana serbest bırakılabileceğini söylediğinde, beni etkileyen şu oldu, 'Masumsa neden hapiste tutuluyordu?'" Nekhludoff'un söylemek üzere olduğu şeyi dile getirmeye devam etti.

"İğrenç - iğrenç."

Kontes Katerina Ivanovna, Mariette'in yeğeniyle flört ettiğini fark etti ve bu onu eğlendirdi. Sessizleştiklerinde, "Ne düşünüyorsun?" dedi. "Yarın gece Aline'in evine gelirsen. Kiesewetter
orada olacak. Ve sen de," dedi Mariette'e dönerek. "_Il vous a
remarque_," diye devam etti yeğenine. "Bana, senin söylediklerinin (hepsini ona tekrarladım) çok iyi bir işaret olduğunu ve kesinlikle Mesih'e geleceğini söyledi. Kesinlikle gelmelisin. Ona söyle, Mariette ve
sen gel. "

"Kontes, ilk olarak, Prens'e herhangi bir tavsiyede bulunmaya hakkım yok," dedi Mariette ve Nekhludoff'a, Kontes'in sözlerine ve genel olarak Evanjelizme ilişkin tutumları konusunda aralarında tam bir anlayış oluşturan bir bakış attı.
"İkincisi, pek umursamıyorum, biliyorsun."

"Evet, her zaman işleri yanlış şekilde ve kendi fikirlerine göre yaptığını biliyorum."

"Kendi fikirlerim mi? En basit köylü kadın gibi bir inancım var," dedi Mariette gülümseyerek. "Ve üçüncüsü, yarın gece Fransız Tiyatrosu'na gidiyorum."

"Ah! Ve gördün mü--Adı ne?" diye sordu Kontes Katerina
Ivanovna. Mariette ünlü bir Fransız aktrisin adını söyledi.

"Kesinlikle gitmelisin; o harika."

"Önce kimi görmeliyim, ma tante - aktris mi yoksa vaiz mi?"
Nekhludoff gülümseyerek söyledi.

"Lütfen sözlerimi anlamayın."

"Önce vaizi sonra aktrisi düşünmeliyim, yoksa vaaz etme isteği
tamamen ortadan kalkabilir," dedi Nekhludoff.

"Hayır; Fransız Tiyatrosu ile başlayıp sonra tövbe etmek daha iyi."

"Şimdi, o zaman, beni alay konusu yapmayacaksın. Vaiz vaizdir ve tiyatro tiyatrodur. Kurtulmak için ağlamaya gerek yoktur. İnsanın inancı olmalı ve o zaman eşcinsel olacağından emin olabilir."

"Sen, ma tante, herhangi bir vaizden daha iyi vaaz veriyorsun."

"Biliyor musun?" dedi Mariette. "Yarın locamıza gel."

"Korkarım gelemeyeceğim."

Uşak, bir ziyaretçinin geldiğini duyurarak sohbeti böldü.
Kontesin başkanı olduğu bir hayırseverlik topluluğunun
sekreteriydi.

"Ah, bu en sıkıcı adam. Sanırım onu ​​orada karşılayacağım,
ve daha sonra sana döneceğim. Mariette, ona çayını ver," dedi Kontes ve hızlı, kıvranarak yürüyerek odadan çıktı.

Mariette, dördüncü parmağı yüzüklerle kaplı olan sert, oldukça düz elinden eldivenini çıkardı.

"İster misin?" dedi, altında bir ruh lambasının yandığı gümüş çaydanlığı tutarak ve küçük parmağını merakla uzatarak.
Yüzü üzgün ve ciddi görünüyordu.

"Değer verdiğim insanların beni içinde bulunduğum durumla karıştırmasını fark etmek benim için her zaman çok acı vericidir." Bu son sözleri
söylerken ağlamaya hazır gibiydi. Ve bu sözlerin hiçbir anlamı olmasa da, ya da en azından çok belirsiz bir anlamı olsa da, Nekhludoff için olağanüstü bir derinlik, anlam ya da iyilik taşıyor gibiydiler, bu genç, güzel ve iyi giyimli kadının sözlerine eşlik eden parlak gözlerin bakışından o kadar etkilenmişti ki.

Nekhludoff sessizce ona baktı, ve gözlerini
yüzünden ayıramadı.

"Seni ve içinde olup biten her şeyi anlamadığımı mı düşünüyorsun. Neden,
herkes ne yaptığını biliyor. _C'est le secret de polichinelle_.
Ve senin çalışmandan çok memnunum ve seni çok beğeniyorum."

"Gerçekten, memnun olunacak hiçbir şey yok; ve ben henüz çok az şey yaptım."

"Önemi yok. Duygularını anlıyorum ve onu da anlıyorum. Tamam, tamam. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi, yüzündeki hoşnutsuzluğu fark ederek. "Ama hapishanelerdeki tüm
acıları ve dehşeti gördükten sonra," diye devam etti Mariette, tek arzusu onu cezbetmek ve kadın içgüdüsüyle onun için neyin değerli ve önemli olduğunu tahmin ederek, "acı çekenlere,
diğer erkekler ve onların zulmü ve kayıtsızlığı tarafından bu kadar korkunç acılar çektirilenlere yardım etmek istiyorsun. Birinin hayatını vermeye istekli olmasını anlıyorum ve
benimkini böyle bir dava uğruna verebilirdim, ama her birimizin kendi kaderi var."

"O zaman kaderinden memnun değil misin?"

"Ben mi?" diye sordu, sanki böyle bir sorunun kendisine sorulmasına şaşırmış gibi. "Memnun olmam gerek ve memnunum. Ama
uyanan bir solucan var--"

"Ve tekrar uykuya dalmasına izin verilmemeli. Bu, itaat edilmesi gereken bir ses," dedi Nekhludoff, tuzağa düşerek.

Nekhludoff, daha sonra birçok kez onunla yaptığı konuşmayı utançla hatırladı. Onun sözlerini hatırladı, ki bunlar yalandan çok kendi sözlerinin taklidiydi ve ona hapishanenin dehşetini ve kırsaldaki izlenimlerini anlattığında ona sempatik bir ilgiyle bakıyormuş gibi görünen yüzünü. Kontes döndüğünde, sadece eskisi gibi değil, birbirlerini tek anlayan seçkin arkadaşlar gibi konuşuyorlardı. İktidarın adaletsizliğinden, talihsizlerin acılarından, insanların yoksulluğundan bahsediyorlardı, ancak gerçekte konuşmalarının sesinin ortasında, birbirlerine bakan gözleri, "Beni sevebilir misin?" diye sormaya devam ediyor ve "Sevebilirim" diye cevaplıyordu ve cinsel his, en beklenmedik ve en parlak biçimlere bürünerek onları birbirine çekiyordu. Giderken ona her zaman
her şekilde hizmet etmeye istekli olduğunu söyledi ve ertesi gün tiyatroda, sadece bir anlığına da olsa, gelip onu görmesini istedi, çünkü ona anlatacağı çok önemli bir şey vardı.

"Evet, seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye ekledi, iç çekerek, eldiveni mücevherli elinin üzerine dikkatlice
çekerek.

"Geleceğini söyle."

Nekhludoff söz verdi.

O gece, Nekhludoff odasında yalnızken ve mumunu
söndürdükten sonra uzandığında, uyuyamadı. Maslova'yı, Senato'nun kararını, her halükarda onu takip etme kararını,
topraktan vazgeçtiğini düşündü. Mariette'in yüzü ona sanki bu düşüncelere
cevap veriyormuş gibi geldi - bakışı, iç çekişi, "Seni tekrar ne zaman
göreceğim?" sözleri ve gülümsemesi sanki onu gerçekten görmüş gibi canlı görünüyordu
ve o da gülümsedi. "Sibirya'ya gitmekle doğru mu yapıyorum? Ve
servetimden kurtulmakla doğru mu yaptım?" Ve bu Petersburg gecesinde, gün ışığının perdenin altından pencereye
dolduğu sorulara verilen yanıtlar oldukça belirsizdi. Hepsi kafasında
karışık görünüyordu. Eski ruh halini ve eski düşünce dizisini hatırladı, ama artık eski güçleri veya geçerlilikleri yoktu.

"Ve tüm bunları ben uydurdum ve bunları yaşayamıyorum diyelim - doğru davrandığım için pişmanlık duyuyorum," diye düşündü; ve
cevap veremediği için uzun zamandır hissetmediği kadar büyük bir acı ve umutsuzluğa kapıldı. Şaşkınlığından kurtulamayınca,
kart oyununda ağır bir kayıptan sonra uyuduğu gibi derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXV.

LYDIA SHOUSTOVA'NIN EVİ.

Nekhludoff ertesi sabah sanki bir önceki gün bir suç işlemiş gibi hissederek uyandı. Düşünmeye başladı.
Hiçbir yanlış
yaptığını hatırlayamıyordu; hiçbir kötü eylemde bulunmamıştı, ancak
kötü düşünceleri vardı. Katusha ile evlenme ve toprağından vazgeçme konusundaki tüm mevcut kararlarının
ulaşılamaz hayaller olduğunu; buna
dayanamayacağını; bunun yapay, doğal olmadığını; ve
yaşadığı gibi yaşamaya devam etmek zorunda kalacağını düşünmüştü.

Hiçbir kötü eylemde bulunmamıştı, ancak kötü bir eylemden çok daha kötüsü, tüm kötü eylemlerin
geldiği kötü düşünceleri
eğlenceliydi. Kötü bir eylem tekrarlanmayabilir ve tövbe edilebilir; ancak
kötü düşünceler tüm kötü eylemleri doğurur.

Kötü bir eylem yalnızca diğer kötü eylemler için yolu yumuşatır; kötü düşünceler
kontrol edilemez bir şekilde kişiyi o yola sürükler.

Nekhludoff bir önceki günün düşüncelerini zihninde tekrarladığında,
bir anlığına da olsa bu düşüncelere inanabildiğine şaşırdı.
Yapmaya karar verdiği şey ne kadar yeni ve zor olursa olsun,
bunun artık kendisi için mümkün olan tek yaşam biçimi olduğunu biliyordu ve eski haline dönmek
ne kadar kolay ve doğal olursa olsun,
o halin ölüm olduğunu biliyordu.

Dünkü ayartma, derin bir uykudan uyandığında ve uykulu hissetmeden, biraz daha rahatça yatakta yatmak istediğinde, ancak kalkma ve onu bekleyen mutlu ve önemli işe başlama zamanının geldiğini bildiğinde hissettiği duyguya benziyordu.

Petersburg'daki son gününde, sabahleyin Shoustova'yı görmek için Vasilievski Ostrov'a gitti. Shoustova ikinci katta yaşıyordu ve arka merdivenler gösterildikten sonra Nekhludoff doğrudan
güçlü bir şekilde yemek kokan sıcak mutfağa girdi. Kıvrılmış kolları, önlüğü ve gözlüğü olan yaşlı bir kadın ateşin yanında durmuş
tüten bir tavada bir şeyler karıştırıyordu.

"Kimi istiyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak.

Nekhludoff cevap vermeye fırsat bulamadan yüzünde bir korku ve sevinç ifadesi belirdi.

"Ah, Prens!" diye haykırdı, ellerini önlüğüne silerek. "Ama neden
arkadan geldin? Hayırseverimiz! Ben onun annesiyim. Küçük
kızımı neredeyse öldürüyorlardı. Sen bizi kurtardın," dedi, Nekhludoff'un elini tutup öpmeye çalışarak.

"Dün seni görmeye gittim. Kız kardeşim istedi. O burada. Bu taraftan, bu taraftan lütfen," dedi Shoustova'nın annesi, dar bir kapıdan ve karanlık bir geçitten geçerken, saçlarını düzeltip
kıvrılmış eteğini çekiştirerek. "Kız kardeşimin adı Kornilova. Onu duymuş olmalısın," diye ekledi, kapalı bir kapının önünde durarak. "Siyasi bir olaya karışmıştı. Son derece zeki bir kadındı!"

Shoustova'nın annesi kapıyı açtı ve Nekhludoff'u küçük bir odaya soktu, önünde bir masa olan bir kanepede, annesininkine çok benzeyen soluk, yuvarlak yüzünün etrafında kıvrılan sarı saçlı, kısa boylu, tombul bir kız oturuyordu. Üzerinde çizgili bir pamuklu bluz vardı.

Karşısında, bir koltukta, öne doğru eğilmiş, neredeyse iki büklüm olmuş, hafif siyah sakallı ve bıyıklı genç bir adam oturuyordu.

"Lydia, Prens Nekhludoff!" dedi.

Solgun kız ayağa fırladı, gergin bir şekilde bir tutam saçını kulağının arkasına itti ve büyük, gri gözlerinde korkmuş bir ifadeyle yeni gelene baktı.

"Yani Vera Doukhova'nın benim için aracılık etmemi istediği o tehlikeli kadın sen misin?" diye sordu Nekhludoff gülümseyerek.

"Evet, öyleyim," dedi Lydia Shoustova, geniş, nazik, çocuksu gülümsemesi bir sıra güzel dişi ortaya çıkardı. "Seni görmek için bu kadar istekli olan teyzeydi. Teyze!" diye seslendi, kapıdan hoş, şefkatli bir sesle.

"Hapisliğin Vera Doukhova'yı çok üzdü," dedi Nekhludoff.

"Buraya otur, ya da daha iyisi buraya," dedi Shoustova, genç adamın yeni kalktığı
eski koltuk sandalyesini işaret ederek.

"Kuzenim Zakharov," dedi, Nekhludoff'un genç adama baktığını fark ederek.

Genç adam ziyaretçiyi Shoustova'nınki kadar nazik bir gülümsemeyle karşıladı,
ve Nekhludoff oturduğunda kendine başka bir sandalye getirdi ve yanına oturdu. Yaklaşık 10 yaşında sarışın bir okul çocuğu da odaya girdi
ve sessizce pencere pervazına oturdu.

"Vera Doukhova teyzemin çok yakın bir arkadaşıdır, ama onu pek tanımıyorum,"
dedi Shoustova.

Sonra çok hoş yüzlü, beyaz bluzlu ve deri kemerli bir kadın yan odadan içeri girdi.

"Nasılsınız? Geldiğiniz için teşekkürler," diye başladı, Shoustova'nın yanındaki kanepeye
yerleşir yerleşmez.

"Peki, Vera nasıl? Onu gördünüz mü? Kaderine nasıl katlanıyor?"

"Şikayet etmiyor," dedi Nekhludoff. "Kendini
çok mutlu hissettiğini söylüyor."

"Ah, işte Vera gibi. Onu tanıyorum," dedi teyze gülümseyerek ve başını sallayarak. "Onu tanımak gerek. İyi bir karakteri var. Her şey
başkaları için; kendisi için hiçbir şey."

"Hayır, kendisi için hiçbir şey istemedi, sadece yeğeniniz için endişeli görünüyordu. Kendisini en çok rahatsız eden şey, söylediğine göre, yeğeninizin
hiçbir şey için hapsedilmiş olmasıydı."

"Evet, bu doğru," dedi teyze. "Bu korkunç bir iş. Aslında, benim yüzümden
acı çekti."

"Kesinlikle hayır, teyze. Sen olmadan da kağıtları almalıydım."

"Daha iyi bilmeme izin ver," dedi teyze. "Görüyorsun," diye devam etti
Nekhludoff'a, "her şey, belli bir kişinin benden bir süreliğine
kağıtlarını saklamamı istemesi ve o sırada evim olmadığı için
kağıtları ona getirmemle oldu. Ve o gece polis odasını aradı ve onu
ve kağıtları aldı ve şimdiye kadar onu alıkoydu, kimden aldığını söylemesini talep etti. "

"Ama onlara hiç söylemedim," dedi Shoustova hemen, yerinden bile çıkmayan bir
kilidi gergin bir şekilde çekiştirerek.

"Bunu yaptığını hiç söylemedim," diye cevapladı teyze.

"Mitin'i aldılarsa, kesinlikle benden kaynaklanmamıştır," dedi Shoustova,
kızararak ve huzursuzca etrafına bakarak.

"Bunun hakkında konuşma, canım Lydia," dedi annesi.

"Neden olmasın? Anlatmak isterim," dedi Shoustova, artık gülümsemiyor
veya kilidini çekmiyor, ama parmağında döndürüyor ve daha da kızarıyordu.

"Dün konuşmaya başladığında olanları unutma."

"Kesinlikle hayır---Beni rahat bırak, anne. Söylemedim, sadece sessiz kaldım. Beni Mitin ve teyzem hakkında sorguladığında hiçbir şey söylemedim ve ona cevap vermeyeceğimi söyledim."

"O zaman bu--Petrov--"

"Petrov bir casus, bir jandarma ve bir alçak," diye araya girdi teyze, yeğeninin sözlerini Nekhludoff'a açıklamak için.

"Sonra ikna etmeye başladı," diye devam etti Shoustova, heyecanla ve aceleyle. "'Bana söyleyeceğin hiçbir şey,' dedi, 'kimseye zarar veremez; aksine, bana söylersen,
boş yere işkence ettiğimiz masum insanları serbest bırakabiliriz.' Peki, yine de söylemeyeceğimi söyledim. Sonra, 'Tamam, söyleme, ama
söyleyeceklerimi inkar etme,' dedi. Ve Mitin'in adını verdi."

"Bunun hakkında konuşma," dedi teyze.

"Ah teyze, sözümü kesme," ve saç tutamını çekmeye devam etti
ve etrafına bakındı. "Ve sonra, sadece hayal edin, ertesi gün duydum - bana
duvara vurarak haber verdiler - Mitin tutuklandı. Sanırım
ona ihanet ettim ve bu beni o kadar rahatsız etti ki - neredeyse delirecektim."

"Ve sonra ortaya çıktı ki, onun yakalanmasının sebebi hiç de sen değildin?"

"Evet, ama bilmiyordum. 'İşte, şimdi, ona ihanet ettim,' diye düşünüyorum. Duvardan duvara
yukarı aşağı yürüyorum ve düşünmeden edemiyorum. 'Ona ihanet ettim,' diye düşünüyorum. Yatıyorum ve kendimi örtüyorum ve bir şeyin 'İhanet edildi! İhanet edildi Mitin! Mitin ihanete uğradı!' diye fısıldadığını duyuyorum. Halüsinasyon olduğunu biliyorum ama dinlemekten kendimi alamıyorum. Uyumak istiyorum, uyuyamıyorum. Düşünmemek istiyorum ve duramıyorum. Bu
korkunç!" dedi ve Shoustova konuştukça daha da heyecanlandı ve
parmağının etrafındaki saç tutamını kıvırıp açtı.

"Lydia, canım, sakin ol," dedi annesi omzuna dokunarak.

Ama Shoustova kendini tutamadı.

"Daha da korkunç--" diye tekrar başladı ama bitiremedi ve
bir çığlık atarak
ayağa fırlayıp odadan fırladı.

Annesi onu takip etmek için döndü.

"Bunlar asılmalı, o alçaklar!" dedi pencere kenarında oturan okul çocuğu.

"Bu ne?" dedi anne.

"Ben sadece dedim ki--Ah, bir şey değil," diye cevapladı okul çocuğu ve
masada duran bir sigarayı alarak içmeye başladı.

BÖLÜM XXVI.

LYDIA'NIN TEYZESİ.

"Evet, o hücre hapsi gençler için korkunç," dedi teyze, başını sallayarak ve bir sigara yakarak.

"Herkes için demeliyim," diye yanıtladı Nekhludoff.

"Hayır, herkes için değil," diye yanıtladı teyze. "Gerçek devrimciler için, bana
söylendiğine göre, dinlenmek ve sükunettir. Polis tarafından aranan bir adam,
sürekli kaygı, maddi yoksunluk ve kendisi ve
başkaları için, davası için korku içinde yaşar ve sonunda, yakalandığında ve her şey
bittiğinde ve tüm sorumluluk omuzlarından kalktığında, oturup
dinlenebilir. Bana, yakalandıklarında aslında sevinç duydukları söylendi. Ama
genç ve masumlar (Lydia gibi, her zaman önce masumları tutuklarlar),
onlar için ilk şok korkunçtur. Sizi özgürlüğünüzden mahrum bıraktıkları için değil; kötü yemek ve kötü hava--bunların hepsi hiçbir şey. İlk yakalandığında ahlaki şok olmasa, üç kat daha fazla mahrumiyete
kolayca katlanılabilirdi."

"Bunu deneyimledin mi?"

"Ben mi? "İki kez hapse girdim," diye cevapladı, hüzünlü ve nazik bir gülümsemeyle.
"İlk kez tutuklandığımda hiçbir şey yapmamıştım. 22 yaşındaydım,
bir çocuğum vardı ve bir tane daha bekliyordum. Özgürlüğümü kaybetmek ve çocuğumla kocamdan ayrılmak zor olsa da, insan olmaktan çıkıp bir şeye dönüştüğümü öğrendiğimde hissettiklerim
ile kıyaslandığında hiçbir şeydi. Küçük
kızıma veda etmek istiyordum. Tuzağa düşmem ve girmem söylendi. Nereye götürüldüğümü sordum. Cevap, oraya vardığımda öğreneceğimdi. Neyle suçlandığımı sordum ama cevap alamadım.
Sınavdan geçtikten, beni soyup üzerime numaralı hapishane kıyafetleri giydirdikten sonra beni bir mahzene götürdüler, bir kapıyı açtılar, beni içeri ittiler ve
yalnız bıraktılar; dolu bir silahla bir nöbetçi kapımın önünde aşağı yukarı yürüyordu ve ara sıra bir aralıktan içeri bakıyordu--çok
depresif hissediyordum. O sırada beni en çok etkileyen şey, beni
muayene eden jandarma memurunun bana sigara teklif etmesiydi. Yani biliyordu ki
insanlar sigara içmeyi severdi ve özgürlük ve ışığı sevdiklerini bilmeliydiler;
ve anneler çocuklarını, çocuklar da annelerini severdi. O zaman
beni nasıl acımasızca tüm sevdiklerimden koparıp
vahşi bir hayvan gibi hapse atabilirlerdi? Bu tür şeyler
kötü sonuçlar doğurmadan katlanılamazdı. Tanrı'ya ve insanlara inanan ve
insanların birbirini sevdiğine inanan herkes, tüm bunlardan sonra buna inanmayı bırakacaktır. O zamandan beri insanlığa inanmayı bıraktım ve
küskünleştim," diye bitirdi gülümseyerek.

Shoustova'nın annesi, kızının dışarı çıktığı kapıdan içeri girdi ve Lydia'nın çok üzgün olduğunu ve bir daha içeri girmeyeceğini söyledi.

"Peki bu genç hayat neden mahvoldu?" dedi teyze. "Benim için özellikle acı verici olan şey, bunun istemsiz sebebi olmam."

"Tanrı'nın yardımıyla kırsalda iyileşecek," dedi anne. "Onu
babasına göndereceğiz."

"Evet, sen olmasaydın tamamen yok olurdu," dedi teyze. "Teşekkür ederim. Ama seni görmek istememin sebebi şuydu:
Vera Doukhova'ya bir mektup götürmeni
istiyordum," ve mektubu cebinden çıkardı.

"Mektup kapanmadı; "İlkelerinizle ne kadar örtüştüğüne göre, okuyup yırtabilir veya ona verebilirsiniz," dedi.
"Hiçbir uzlaşma içermiyor."

Nekhludoff mektubu aldı ve Vera Doukhova'ya vereceğine söz verdikten sonra veda edip gitti. Mektubu okumadan mühürledi, hedefine götürmek istiyordu.

BÖLÜM XXVII.

DEVLET KİLİSESİ VE HALK.

Nekhludoff'u Petersburg'da tutan son şey, eski meslektaşı Aide-de-camp Bogatyreff'in Çar'a teslim etmesini istediği
mezhepçilerin davasıydı. Sabah Bogatyreff'e geldi ve onu dışarı çıkmak üzere buldu, hala kahvaltıda olmasına rağmen.
Bogatyreff uzun boylu değildi, ama sağlam yapılı ve harika bir şekilde güçlüydü (bir at nalı bükebilirdi), nazik, dürüst, dürüst ve hatta liberal bir adamdı.
Bunlara rağmen nitelikleri, Saray'da yakındı ve Çar'a ve ailesine çok düşkündü ve garip bir yöntemle, o en yüksek çevrede yaşarken, içindeki iyilikten başka bir şey görmemeyi ve
kötülüğe ve yolsuzluğa katılmamayı başardı. Hiç kimseyi
veya hiçbir ölçüyü kınamadı ve ya sessiz kaldı ya da cesur, yüksek sesle konuştu,
neredeyse söyleyeceklerini bağırarak söyledi ve sık sık aynı şekilde
gürültülü bir şekilde güldü. Ve bunu diplomatik nedenlerle yapmadı,
karakteri böyle olduğu için yaptı.

"Ah, doğru ya geldin. Kahvaltı ister misin?
Otur, biftekler güzel! Ben her zaman önemli bir şeyle başlarım--başlarım ve bitiririm de. Ha! ha! ha! O zaman, bir kadeh
şarap iç," diye bağırdı, bir sürahi bordo şarabını işaret ederek. "Seni
düşünüyordum. Dilekçeyi ona vereceğim. Onu
kendi eline vereceğim. Buna güvenebilirsin, sadece Toporoff'u aramanın senin için
en iyisi olacağı aklıma geldi."

Nekhludoff, Toporoff'un adını duyduğunda yüzünü ekşitti.

"Her şey ona bağlı. Her neyse, ona danışılacak. Ve belki de
kendisi senin isteklerini yerine getirebilir."

"Eğer sen tavsiye edersen giderim."

"Doğru. Peki, Petersburg seninle nasıl aynı fikirde?" diye bağırdı
Bogatyreff. "Söyle bana. Eh?"

"Kendimi hipnotize olmuş gibi hissediyorum," diye cevapladı Nekhludoff.

"Hipnotize oldum!" diye tekrarladı Bogatyreff ve kahkahalarla güldü. "Hiçbir şey
almayacak mısın? Peki, nasıl istersen," ve bıyıklarını
peçetesiyle sildi. "O zaman gideceksin? Eh? Eğer yapmazsa, dilekçeyi bana ver, ben de yarın teslim edeyim." Bu sözleri haykırarak
ayağa kalktı, ağzını sildiği kadar doğal bir şekilde haç çıkardı ve
kılıcını takmaya başladı.

"Ve şimdi hoşça kal; gitmeliyim. İkimiz de dışarı çıkıyoruz," dedi Nekhludoff,
ve Bogatyreff'in güçlü, geniş elini sıkarak ve sağlıklı ve bilinçsizce taze bir şeyin izleniminin ona her zaman verdiği haz duygusuyla Nekhludoff Bogatyreff'ten kapıda ayrıldı.

Ziyaretinden iyi bir sonuç beklemese de Nekhludoff, Bogatyreff'in tavsiyesine uyarak, mezhepçilerin kaderinin bağlı olduğu Toporoff'u görmeye gitti.

Toporoff'un işgal ettiği pozisyon, bir amaç uyuşmazlığı içerdiğinden, ancak ahlaki duyarlılıktan yoksun, donuk bir adam tarafından tutulabilirdi.
Toporoff bu iki olumsuz özelliğe de sahipti.
İstihdam ettiği pozisyonun uyuşmazlığı şuydu.
Kendi beyanıyla Tanrı tarafından kurulmuş olan ve cehennemin kapılarıyla veya insani olan her şey. Bu ilahi ve değişmez
Tanrı tarafından kurulmuş kurum, Toporoff ve görevlileri tarafından yönetilen bir insan kurumu olan Kutsal Sinod tarafından desteklenmeli ve savunulmalıydı.
Toporoff bu çelişkiyi görmedi ve görmek de istemedi ve bu nedenle bir Roma rahibinin, bir papazın veya bir mezhepçinin cehennemin kapılarının fethedemediği Kiliseyi yok etmesinden çok endişe ediyordu.

Toporoff, insanların eşitliğini ve kardeşliğini tanıyan temel dinsel duygudan tamamen yoksun olan herkes gibi, sıradan insanların kendisinden tamamen farklı yaratıklar olduğuna ve insanların kendisinin çok iyi yapabileceği şeye ihtiyaç duyduğuna tamamen ikna olmuştu, çünkü kalbinin derinliklerinde hiçbir şeye inanmıyordu ve böyle bir durumu çok rahat ve hoş buluyordu. Yine de insanların da böyle bir duruma gelmesinden korkuyordu ve insanları bundan kurtarmayı kutsal görevi olarak görüyordu.

Belirli bir yemek kitabı, bazı yengeçlerin canlı canlı haşlanmayı sevdiğini söyler.
Aynı şekilde, insanların batıl inançlara bağlı kalmaktan hoşlandıklarını düşünmüş ve öyle konuşmuştur; ancak bunu gerçek anlamda kastetmiştir, oysa yemek kitabı kelimelerini gerçek anlamda kastetmemiştir.

Kendisinin inandığı dine karşı hisleri, kümes hayvanı yetiştiricisinin kümes hayvanlarını beslediği leşe karşı hisleriyle aynıydı.
Leş çok iğrençti, ancak kümes hayvanları bundan hoşlanıyordu; bu nedenle kümes hayvanlarını leşle beslemek doğruydu. Elbette, İber, Kasan ve Smolensk Tanrı Anaları'nın
imgelerine tapınma
k büyük bir batıl inançtı, ancak insanlar bundan hoşlanıyor ve buna inanıyordu ve bu nedenle
bu batıl inanç sürdürülmeliydi.

Böylece düşündü Toporoff, insanların batıl inançları sevmesinin tek sebebinin, kendisi gibi, aydınlanmış olan ve ışıklarını başkalarının karanlık cehaletlerinden kurtulmalarına yardımcı olmak için kullanmak yerine, onları daha da derinlere daldırmak için kullanan
insanlar olması olduğunu düşünmeden.

Nekhludoff kabul odasına girdiğinde Toporoff çalışma odasındaydı, canlı ve aristokrat bir hanım olan bir rahibeyle konuşuyordu, bu rahibe Batı Rusya'daki Uniates (Roma Papası'nı kabul eden) arasında Yunan Ortodoks inancını yayıyordu ve Yunan dinini onlara dayatıyordu. Kabul odasında bulunan bir görevli Nekhludoff'un ne istediğini sordu ve Nekhludoff'un İmparator'a bir dilekçe
vermeyi planladığını duyduğunda, dilekçenin önce okunmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Nekhludoff dilekçeyi ona verdi ve görevli dilekçeyi çalışma odasına götürdü. Başlığı, uçuşan duvağı ve arkasında uzun eteği olan rahibe, çalışma odasından çıktı ve beyaz elleri (bakımlı tırnaklarıyla) bir topaz tespih tutarak dışarı çıktı. Nekhludoff'un hemen içeri girmesi istenmedi. Toporoff dilekçeyi okuyordu ve başını sallıyordu. Dilekçenin açık ve vurgulu ifadesinden hoş olmayan bir şekilde şaşırmıştı.

"Eğer İmparator'un eline geçerse yanlış anlaşılmalara
yol açabilir ve hoş olmayan sorular sorulabilir," diye düşündü okurken. Sonra dilekçeyi masaya koydu, zili çaldı ve
Nekhludoff'un içeri çağrılmasını emretti.

Mezhepçilerin durumunu hatırladı; daha önce onlardan bir dilekçe almıştı.
Dava şuydu: Yunan Ortodoks Kilisesi'nden
düşen bu Hıristiyanlar önce uyarıldılar ve sonra yasayla yargılandılar, ancak
beraat ettiler. Sonra Başdiyakoz ve Vali, evliliklerinin yasadışı olduğu gerekçesiyle bu mezhepçileri sürgüne göndermeyi,
kocaları, karıları ve çocukları ayırmayı kararlaştırdılar. Bu babalar ve
karılar artık ayrılmamaları için dilekçe veriyorlardı. Toporoff
davanın ilk kez dikkatini çektiği zamanı hatırladı: o zamanlar buna bir son verip vermeme konusunda tereddüt etmişti. Fakat sonra
farklı mezhep ailelerinin üyelerini ayırma ve sürgün etme kararını onaylamasının bir zararı olmayacağını düşündü,
oysa köylü mezhebinin olduğu yerde kalmasına izin vermek
yerin geri kalan sakinleri üzerinde kötü bir etki yaratabilir ve onları
Ortodoksluktan uzaklaştırabilirdi. Ve sonra bu mesele Başdiyakozun da gayretini kanıtladı ve bu yüzden davanın
aldığı şekilde ilerlemesine izin verdi. Fakat şimdi Petersburg'da bir miktar nüfuz sahibi olan Nekhludoff gibi bir savunucuları olduğuna göre, dava İmparatora özellikle zalimce bir şey olarak gösterilebilirdi veya yabancı gazetelere girebilirdi.
Bu yüzden hemen beklenmedik bir karar aldı.

"Nasılsınız?" dedi, çok meşgul bir adamın havasıyla, Nekhludoff'u ayakta karşılayarak ve hemen işe koyuldu. "Bu davayı
biliyorum. İsimleri görür görmez bu talihsiz
iş aklıma geldi," dedi dilekçeyi alıp Nekhludoff'a göstererek.
"Ve bana bunu hatırlattığın için sana çok minnettarım. Bu, eyalet yetkililerinin
aşırı gayreti."

Nekhludoff sessizce durdu, önündeki hareketsiz, soluk yüze hiçbir şefkat duygusu hissetmeden baktı.

"Ve bu önlemlerin iptal edilmesi ve insanların
evlerine geri dönmesi için emir vereceğim."

"Yani bu dilekçeyi kullanmak zorunda kalmayayım mı?"

"Sana kesinlikle söz veriyorum," diye cevapladı Toporoff, sanki dürüstlüğünün, sözünün en iyi garanti olduğuna tamamen ikna olmuş gibi, ben kelimesini vurgulayarak. "Hemen yazmam en iyisi olacak. Oturun lütfen."

Masaya gidip yazmaya başladı. Nekhludoff oturduğunda dar, kel kafatasına, kalemi hızla yönlendiren şişman, mavi damarlı ele baktı ve bu açıkça kayıtsız adamın neden yaptığını ve neden bu kadar dikkatli yaptığını merak etti.

"İşte buradasın," dedi Toporoff, zarfı kapatırken; "müşterilerine haber verebilirsin," ve dudaklarını bir gülümsemeyi taklit etmek için gerdi.

"O zaman bu insanlar neden acı çekti?" diye sordu Nekhludoff, zarfı alırken.

Toporoff başını kaldırdı ve gülümsedi, sanki Nekhludoff'un sorusu ona zevk veriyormuş gibi. "Bunu söyleyemem. Söyleyebileceğim tek şey, bizim tarafımızdan korunan halkın çıkarlarının o kadar önemli olduğudur ki, din konularında aşırı bir gayret, şu anda yayılan kayıtsızlık kadar tehlikeli veya zararlı değildir--"

"Ama din adına doğruluğun en temel talepleri nasıl ihlal ediliyor--aileler ayrılıyor?"

Toporof küçümseyici bir şekilde gülümsemeye devam etti, belli ki Nekhludoff'un söylediklerini çok güzel
düşünüyordu. Nekhludoff'un söyleyebileceği her şeyi, Devlet'teki kapsamlı görevinin zirvesinden
çok güzel ve çok tek taraflı olarak değerlendirirdi.

"Özel bir birey açısından öyle görünebilir," dedi, "ama idari açıdan oldukça farklı bir ışıkta görünüyor. Ancak, şimdi sana veda etmeliyim," dedi Toporof başını eğip Nekhludoff'un bastırdığı elini uzatarak.

"Halkın çıkarları! Çıkarlarınız kastettiğiniz şeydir!" diye düşündü
Nekhludoff dışarı çıkarken. Ve zihninde, dini destekleyen ve insanları eğiten kurumların faaliyetinin tezahür ettiği insanları canlandırdı. Önce içki kaçakçılığı
yaptığı için cezalandırılan kadınla, hırsızlıktan cezalandırılan çocukla, dolandırıcılıktan cezalandırılan serseriyle, bir evi
ateşlediği için cezalandırılan kundakçıyla, dolandırıcılıktan cezalandırılan bankacıyla ve sadece ihtiyaç duydukları bilgileri
almayı umdukları için hapse atılan talihsiz Lydia Shoustova ile başladı. Sonra Ortodoksluğu ihlal ettikleri için cezalandırılan mezhepçileri ve anayasal hükümet istediği için cezalandırılan Gourkevitch'i düşündü ve Nekhludoff tüm bu insanların tutuklandığını, hapse atıldığını, sürgüne gönderildiğini açıkça gördü, aslında adalete karşı geldikleri veya yasadışı davrandıkları için değil, sadece yetkililerin ve zenginlerin halktan aldıkları
mallardan yararlanmalarını engelleyen bir engel oldukları için. Ve ruhsatı olmadan şarap satması, hırsızın kasabada dolaşması, Lydia Shoustova'nın bildirileri saklaması, mezhepçilerin batıl inançları altüst etmesi ve Gourkevitch'in bir anayasa istemesi gerçek bir engeldi. Nekhludoff'a göre, teyzesinin kocası, Senatörler ve Toporoff'tan başlayarak, Bakanlık Ofisi'ndeki masalarda oturan o temiz ve düzgün beyefendilere kadar tüm bu yetkililerin, böyle bir durumda masumların acı çekmesi gerektiği gerçeğinden hiç rahatsız olmadıkları, sadece gerçekten tehlikeli olanlardan nasıl kurtulacakları ile ilgilendikleri, böylece bir masumun mahkum edilmesi yerine on suçlunun kaçması kuralına uyulmadığı, aksine gerçekten tehlikeli bir kişiden kurtulmak için tehlikeli görünen on kişinin cezalandırıldığı, bir şeyden çürük bir parça kesildiğinde iyi olan bir parçanın da kesilip atılması gerektiği gibi. Bu açıklama Nekhludoff'a çok basit ve açık görünüyordu; ancak
çok basit ve açık olması onu kabul etmekte tereddüt ettirdi. Bu kadar karmaşık bir olgunun bu kadar basit ve
korkunç bir açıklaması olması mümkün müydü? Adalet, hukuk, din ve Tanrı vb. hakkındaki tüm bu sözcüklerin, en kaba açgözlülüğü ve zulmü gizleyen, sadece sözcükler olması mümkün müydü?

XXVIII. BÖLÜM.

MARİETTE'İN ÇEKİMİNİN ANLAMI.

Nekhludoff aynı günün akşamı Petersburg'dan ayrılabilirdi,
ancak Mariette'e tiyatroda buluşma sözü vermişti ve bu sözü tutmaması gerektiğini bilmesine rağmen,
sözünü bozmanın doğru olmayacağına inanarak kendini kandırdı.

"Bu ayartmalara karşı koyabilir miyim?" diye sordu kendine, pek de dürüstçe değil. "Son kez deneyeceğim."

Akşam kıyafetlerini giydi ve ebedi Dame aux Camelias'ın ikinci perdesi sırasında tiyatroya geldi.
Bu oyunda yabancı bir aktris
bir kez daha ve yeni bir şekilde kadınların veremden nasıl öldüğünü gösterdi.

Tiyatro oldukça doluydu. Mariette'in locasını hemen ve büyük bir saygıyla Nekhludoff'un isteği üzerine ona gösterdiler. Üniformalı bir hizmetçi dışarıdaki koridorda duruyordu; Nekhludoff'a tanıdığı biriymiş gibi eğildi ve
kutunun kapısını açtı.

Karşı taraftaki kutularda oturan ve duran tüm insanlar,
yakınlarda oturanlar ve parterde olanlar, gri,
gri, kel veya kıvırcık kafalarıyla--hepsi ipek ve danteller giymiş, önlerinde kıvranan ve
doğal olmayan bir sesle konuşan zayıf, kemikli aktrisi izlemeye dalmışlardı.

Kapı açıldığında biri "Şşş!" diye bağırdı ve iki hava akımı, biri serin, diğeri sıcak, Nekhludoff'un yüzüne dokundu.

Mariette ve tanımadığı, kırmızı pelerinli ve büyük, ağır başlıklı bir hanımefendi locanın içindeydi ve ayrıca iki adam daha vardı, Mariette'in kocası General, uzun boylu, yakışıklı, ciddi, anlaşılmaz bir yüze, Roma burnuna ve göğsünde bir üniformaya sahip bir adam ve gösterişli bıyıklarının arasında biraz tıraşlı çenesi olan sarışın bir adam.

Zarif, narin, zarif Mariette, düşük yakalı elbisesi onun sıkı, biçimli, eğik omuzlarını gösteriyordu, boynunun birleştiği yerde küçük siyah bir beni vardı, hemen döndü ve yüzüyle arkasındaki bir sandalyeyi ilgi çekici bir şekilde işaret etti ve Nekhludoff'a anlamlı görünen bir gülümsemeyle gülümsedi.

Kocası ona her şeyi yaptığı gibi sakin bir şekilde baktı ve eğildi. Karısıyla bakışırken, güzel bir kadının sahibi olan efendi hemen görülüyordu.

Monolog bittiğinde tiyatro el çırpmalarıyla yankılandı. Mariette ayağa kalktı ve hışırdayan ipek eteğini kaldırarak locanın arkasına girdi ve Nekhludoff'u kocasına tanıttı.

General, gözleriyle gülümsemeyi bırakmadan, çok
memnun olduğunu söyledi ve sonra anlaşılmaz bir şekilde sessizleşti.

"Söz vermemiş olsaydım bugün gitmeliydim," dedi Nekhludoff, Mariette'e.

"Eğer beni görmek istemiyorsan," dedi Mariette, sözlerinin ima ettiği şeye yanıt olarak, "harika bir aktris göreceksin. Son sahnede muhteşem değil miydi?" diye sordu kocasına dönerek.

Koca başını eğdi.

"Bu tür şeyler beni etkilemiyor," dedi Nekhludoff. "Son zamanlarda o kadar çok gerçek acı gördüm ki--"

"Evet, otur ve bana anlat."

Kocası dinledi, gözleri giderek daha da ironik bir şekilde gülümsüyordu. "Serbest bıraktıkları ve uzun süredir hapiste tutulan o kadını
gördüm; oldukça çökmüş durumda."

"Sana bahsettiğim kadın bu," dedi Mariette kocasına.

"Ah, evet, serbest bırakılabildiği için çok mutlu oldum," dedi koca sessizce, başını sallayarak ve bıyığının altından belli bir ironiyle gülümseyerek, Nekhludoff'a öyle geldi. "Gidip bir sigara içeceğim."

Nekhludoff Mariette'in ona söylemesi gereken bir şeyin ne olduğunu duymak için oturdu. Mariette hiçbir şey söylemedi ve hatta bir şey söylemeye bile çalışmadı, ancak şaka yaptı ve Nekhludoff'u etkilemesi gerektiğini düşündüğü
performans hakkında konuştu. Nekhludoff onun anlatacak hiçbir şeyi olmadığını gördü, sadece akşam tuvaletinin tüm ihtişamıyla, omuzları ve küçük beniyle
kendini ona göstermek istedi; ve bu ona
hoş ve bir o kadar da itici geliyordu.

Nekhludoff'un bütün bu tür şeyleri örten cazibesi
kalkmamıştı, ama sanki altta yatanı görebiliyormuş gibiydi.
Mariette'e
baktığında ona hayrandı, ama yine de onun bir yalancı olduğunu,
yüzlerce ve yüzlerce insanın gözyaşları ve hayatları aracılığıyla kariyerini
yapan bir kocayla yaşadığını ve onun buna
tamamen kayıtsız olduğunu ve bir gün önce söylediği her şeyin doğru olmadığını biliyordu.
Ne o ne de kendisi nedenini bilmiyordu, onun istediği şey onu kendisine aşık etmekti. Bu onu hem cezbediyor hem de iğrendiriyordu. Birkaç kez, gitme noktasındayken şapkasını aldı ve sonra orada kaldı. Ama sonunda, koca kalın bıyığında güçlü bir tütün kokusuyla geri döndüğünde ve Nekhludoff'a küçümseyici, aşağılayıcı bir tavırla, sanki onu tanımıyormuş gibi baktığında, Nekhludoff kapı tekrar kapanmadan önce locadan çıktı, paltosunu buldu ve tiyatrodan çıktı. Nevski boyunca eve yürürken, geniş asfalt kaldırımda önünde sessizce yürüyen, biçimli ve saldırganca şık giyimli bir kadını fark etmemek elde değildi. Kadının iğrenç gücünün bilinci yüzünde ve tüm vücudunda fark ediliyordu. O kadınla karşılaşan veya yanından geçen herkes ona bakıyordu. Nekhludoff ondan daha hızlı yürüyordu ve istemeden de olsa onun yüzüne bakıyordu. Muhtemelen boyanmış olan yüz yakışıklıydı ve kadın ona gülümseyerek baktı ve gözleri parladı. Ve,
tuhaf bir şekilde, Nekhludoff aniden Mariette'i hatırladı, çünkü
tiyatroda olduğu gibi yine hem çekici hem de iğrenmiş hissetti.

Nekhludoff aceleyle yanından geçtikten sonra Morskaya'ya saptı,
ve sete geçti, orada bir polisin şaşkınlığına
kaldırımda aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Tiyatroya girdiğimde diğeri bana aynı şekilde gülümsedi," diye düşündü, "ve gülümsemenin anlamı aynıydı. Tek fark, bunun açıkça, 'Beni istiyorsan al; istemiyorsan git,' demesi ve diğerinin bunu düşünmediğini, ancak yüksek ve rafine bir durumda yaşadığını iddia etmesiydi, oysa asıl mesele buydu. Ayrıca, bu zorunluluktan dolayı buna sürükleniyordu, diğeri ise o büyüleyici, iğrenç, korkutucu tutkuyla oynayarak eğleniyordu. Sokaktaki bu kadın, susuzluğu iğrenmelerinden daha fazla olanlara sunulan durgun, kokulu
su gibiydi; tiyatrodaki diğer kadın ise fark edilmeden girdiği her şeyi zehirleyen zehir gibiydi."

Nekhludoff, Mareşal'in karısıyla olan ilişkisini hatırladı ve utanç verici
anılar gözlerinin önünde canlandı.

"İnsanın vahşi doğasının hayvansallığı iğrençtir," diye düşündü,
"ama çıplak haliyle kaldığı sürece onu ruhsal yaşamımızın
zirvesinden gözlemliyoruz ve onu hor görüyoruz; ve -ister düşmüş ister direnmiş olalım- kişi daha önce olduğu gibi kalır. Ama aynı hayvansallık şiir ve estetik duygu kisvesi altında saklandığında ve tapınmamızı talep ettiğinde--o zaman tamamen onun tarafından yutuluruz ve hayvansallığa tapınırız, artık iyiyi kötüden ayırt etmeyiz. O zaman bu korkunçtur."

Nekhludoff tüm bunları şimdi sarayı, nöbetçileri, kaleyi, nehri, tekneleri ve Borsa'yı gördüğü kadar net bir şekilde algılıyordu.
Ve tıpkı bu kuzey yaz gecesinde yeryüzünde huzurlu bir karanlık olmadığı gibi, sadece görünmez bir kaynaktan gelen kasvetli, donuk bir ışık vardı, aynı şekilde Nekhludoff'un ruhunda da artık huzurlu karanlık, cehalet yoktu. Her şey net görünüyordu. Açıkça görülüyordu ki
önemli ve iyi olarak kabul edilen her şey önemsiz ve
iğrençti ve tüm ihtişam ve lüks, sadece cezasız kalmakla kalmayıp insanların icat edebileceği tüm ihtişamla süslenmiş eski, iyi bilinen suçları gizliyordu.

Nekhludoff tüm bunları unutmak istiyordu, görmemek istiyordu ama artık görmekten kendini alamıyordu. Ona onu gösteren ışığın kaynağını göremese de, Petersburg'un üzerinde uzanan ışığın kaynağını göremiyordu; ve ışık ona donuk, kasvetli ve doğal olmayan görünse de, onun gösterdiği şeyi görmekten kendini alamadı ve hem neşeli hem de endişeli hissetti.

BÖLÜM XXIX.

ONUN İÇİN VE TANRI İÇİN.

Moskova'ya döndüğünde Nekhludoff hemen hapishane hastanesine gitti
Maslova'ya Senato'nun Mahkeme'nin kararını onayladığı ve Sibirya'ya gitmeye hazırlanması gerektiği üzücü haberini getirdi.
İmparator'a yaptığı dilekçenin başarılı olma
ümidi çok azdı, avukatı
onun adına yazmıştı ve şimdi Maslova'nın imzalaması için yanında getirmişti. Ve gariptir ki, şu anda başarılı olmak bile istemiyordu; Sibirya'ya gidip sürgünler ve mahkûmlar arasında yaşama fikrine alışmıştı ve Maslova beraat ederse hayatının ve kendisinin nasıl şekilleneceğini kolayca hayal edemiyordu. Amerika'da köleliğin var olduğu dönemde, "herhangi birini haksız yere hapseden bir hükümet altında, adil bir adam için gerçek yer de bir hapishanedir" diyen Amerikalı yazar Thoreau'nun düşüncesini hatırladı. Nekhludoff, özellikle Petersburg'u ziyaret ettikten ve orada keşfettiği her şeyden sonra, aynı şekilde düşündü.

"Evet, şu anda Rusya'da dürüst bir adama yakışan tek yer bir hapishanedir," diye düşündü ve hatta hapishaneye gidip duvarlarından içeri girdiğinde bunun kendisi için de geçerli olduğunu hissetti.

Kapıcı Nekhludoff'u tanıdı ve hemen ona Maslova'nın artık orada olmadığını söyledi.

"Peki o nerede?"

"Yine hücrede."

"Neden kaldırıldı?" diye sordu Nekhludoff.

"Ah, efendim, bu insanlar kim?" dedi kapıcı,
aşağılayıcı bir şekilde. "Sağlık görevlisiyle uğraşıyordu, bu yüzden
başhekim onu ​​geri çağırdı."

Nekhludoff, Maslova'nın ve onun ruh halinin kendisine ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu.
Haber onu sersemletti.

Büyük ve öngörülemeyen bir talihsizlik haberi karşısında hissedilen gibi hissetti ve
acısı çok şiddetliydi. İlk hissettiği şey utançtı.
Ruhunda gerçekleştiğini hayal ettiği değişime dair neşeli düşüncesiyle
şimdi kendi gözünde gülünç görünüyordu. Onun fedakarlığını kabul etmemek gibi tüm
sahtekarlıklarının, tüm sitemlerinin ve
gözyaşlarının, onu en iyi şekilde
kullanmak isteyen sapkın bir kadının oyunları olduğunu düşünüyordu. Son görüşmesinde inatçılık belirtileri gördüğünü hatırlıyor gibiydi. Tüm bunlar, içgüdüsel olarak şapkasını takıp hastaneden ayrılırken aklından geçti.

"Şimdi ne yapacağım? Hala ona bağlı mıyım? Bu hareketi beni özgürleştirmedi mi?" Ve bu soruları kendine sorduğunda, eğer kendini özgür sayarsa ve onu kusarsa, onu değil, kendisini cezalandıracağını hemen anladı ve bunu yapmak istiyordu ve korkuya kapıldı.

"Hayır, olanlar değişemez - sadece kararlılığımı güçlendirebilir.
O, zihninin içinde bulunduğu durumdan kaynaklanan şeyi yapsın. Eğer tıbbi asistanla devam ediyorsa, tıbbi asistanla devam etsin; bu onun işi. Vicdanımın benden talep ettiği şeyi yapmalıyım. Ve vicdanım özgürlüğümü feda etmemi bekliyor. Onunla evlenme ve nereye gönderilirse gönderilsin,
onun peşinden gitme kararım değişmez." Nekhludoff hastaneden ayrılırken ve kararlı adımlarla hapishanenin büyük kapısına doğru yürürken tüm bunları acımasız bir inatla kendi kendine söyledi. Kapıda görevli gardiyandan müfettişe Maslova'yı görmek istediğini bildirmesini istedi. Gardiyan Nekhludoff'u tanıyordu ve ona hapishanede gerçekleşen önemli bir değişiklikten bahsetti. Eski müfettiş görevden alınmış ve yerine çok
sert bir memur atanmıştı.

"Günümüzde çok katılar, bu korkunç," dedi gardiyan. "O burada; ona doğrudan haber verecekler."

Yeni müfettiş hapishanedeydi ve kısa süre sonra Nekhludoff'un yanına geldi. Uzun boylu, köşeli, yüksek elmacık kemikli, asık suratlı ve hareketlerinde çok yavaş bir adamdı.

"Belirlenen günlerde ziyaret odasında görüşmelere izin veriliyor," dedi Nekhludoff'a bakmadan.

"Ama İmparatora imzalatmak istediğim bir dilekçem var."

"Bana verebilirsin."

"Mahkûmu kendim görmeliyim. Daha önce her zaman izin veriliyordu."

"Öyleydi, daha önce," dedi müfettiş, Nekhludoff'a gizlice
bir bakış atarak.

"Validen izin aldım," diye ısrar etti Nekhludoff ve
cüzdanını çıkardı.

"İzin ver," dedi müfettiş, uzun, kuru, beyaz parmaklarıyla kağıdı Nekhludoff'tan aldı, ilkinde altın bir yüzük vardı,
hâlâ gözlerinin içine bakmadan. Kağıdı yavaşça okudu. "Lütfen
ofise girin."

Bu sefer ofis boştu. Müfettiş masanın yanına oturdu
ve üzerinde duran bazı kağıtları ayırmaya başladı, belli ki görüşmede
hazır bulunmayı amaçlıyordu.

Nekhludoff siyasi tutuklu Doukhova'yı görüp göremeyeceğini sorduğunda, müfettiş kısaca, göremeyeceğini söyledi.
"Siyasi tutuklularla görüşmeye izin verilmez," dedi ve
dikkatini tekrar kağıtlarına verdi. Cebinde Doukhova'ya yazılmış bir mektupla
Nekhludoff sanki bir suç işlemiş gibi hissetti ve
planları keşfedilmiş ve engellenmiş gibiydi.

Maslova odaya girdiğinde müfettiş başını kaldırdı ve
ne ona ne de Nekhludoff'a bakmadan, "Konuşabilirsiniz," dedi ve kağıtlarını ayırmaya devam etti. Maslova yine beyaz ceketini,
eteğini ve mendilini giymişti. Nekhludoff'un yanına geldiğinde ve onun soğuk, sert bakışını gördüğünde kıpkırmızı oldu ve ceketinin eteğini eliyle kıvırarak gözlerini yere indirdi. Nekhludoff'a göre şaşkınlığı hastane kapıcısının sözlerini doğruluyordu.

Nekhludoff ona daha önce davrandığı gibi davranmayı düşünmüştü ama şimdi ona o kadar iğrenç
gelmişti ki onunla el sıkışmaya
kendisini getiremiyordu.

"Sana kötü haberler getirdim," dedi tekdüze bir sesle, ona bakmadan veya elini tutmadan. "Senato reddetti."

"Böyle olacağını biliyordum," dedi garip bir tonda, sanki nefes nefese kalmış gibi.

Eskiden Nekhludoff neden böyle olacağını bildiğini söylerdi;
şimdi sadece ona bakıyordu. Gözleri yaşlarla doluydu. Ama bu onu yumuşatmadı; ona karşı daha da fazla öfkelenmesine neden oldu.

Müfettiş ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Nekhludoff'un o anda hissettiği iğrenmeye rağmen,
Senato'nun kararından duyduğu pişmanlığı dile getirmenin doğru olduğunu düşündü.

"Ümitsizliğe kapılmamalısın," dedi. "İmparator'a dilekçe
başarılı olabilir ve umarım---"

"Bunu düşünmüyorum," dedi, ıslak, kısık gözleriyle ona acıklı bir şekilde bakarak.

"Ne oldu öyleyse?"

"Hastaneye gittin ve büyük ihtimalle sana benden bahsetmişlerdir--"

"Ne olmuş yani? Bu senin meselen," dedi Nekhludoff soğuk bir şekilde ve
kaşlarını çattı. Hastaneden bahsettiğinde, sakinleşen yaralı gururun acımasız hissi
yeniden güçlendi.

"Dünyanın bir adamı olan, en iyi ailelerden gelen herhangi bir kızın evlenmeyi mutluluk sayacağı o adam, bu kadına koca olarak kendini teklif etti ve kadın bekleyemedi bile, tıbbi asistanla entrika çevirmeye başladı," diye düşündü nefret dolu bir bakışla.

"Al, bu dilekçeyi imzala," dedi cebinden büyük bir zarf çıkarıp kağıdı masaya koydu. Kadın mendilinin bir köşesiyle gözyaşlarını sildi ve ne yazacağını ve nereye yazacağını sordu.

Ona gösterdi ve kadın oturdu ve sol eliyle sağ kolunun manşetini düzeltti; arkasında durdu ve sessizce bastırılmış duygularla titreyen sırtına baktı ve göğsünde kötü ve iyi duygular savaşıyordu - yaralı gurur ve acı çeken kadına duyulan acıma duyguları - ve sonuncusu galip geldi.

Hangisinin önce geldiğini hatırlayamadı; ona acıma duygusu ilk önce yüreğine mi girdi yoksa önce kendi günahlarını mı hatırladı--kendi iğrenç
eylemleri, tam da onu kınadığı şeyler? Her neyse, hem kendini suçlu hissetti hem de ona acıdı.

Dilekçeyi imzaladıktan ve mürekkepli parmağını eteğine silip,
ayağa kalktı ve ona baktı.

"Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
kararım değişmeden kalır,"
dedi Nekhludoff. Onu affetmiş olması düşüncesi ona karşı duyduğu acıma ve şefkat duygusunu
arttırdı ve onu rahatlatmak istedi. "Söylediğimi yapacağım; seni nereye götürürlerse götürsünler seninle olacağım."

"Ne faydası var?" diye aceleyle sözünü kesti, ama tüm yüzü
aydınlandı.

"Yolda ne isteyeceğini düşün--"

"Özel olarak hiçbir şey bilmiyorum, teşekkür ederim. "

Müfettiş geldi ve ondan bir yorum beklemeden
Nekhludoff veda etti ve kalbinde daha önce hiç hissetmediği
herkese karşı huzur, neşe ve sevgiyle dışarı çıktı. Maslova'nın hiçbir eyleminin ona olan sevgisini değiştiremeyeceği kesinliği onu neşeyle doldurdu ve daha önce hiç ulaşamadığı bir seviyeye
yükseltti.
Sağlık görevlisiyle entrika çevirsin; bu onun işiydi.
Onu kendi için değil, onun ve Tanrı için seviyordu.

Ve Maslova'nın hastaneden atılmasına neden olan ve Nekhludoff'un gerçekten suçlu olduğuna inandığı bu entrika şunlardan oluşuyordu:

Maslova, başhemşire tarafından koridorun sonundaki
rezervden biraz bitki çayı almaya gönderildi ve orada, tek başına, uzun süredir kendisini rahatsız eden, yüzü lekeli, uzun boylu bir adam olan sağlık görevlisini buldu. Ondan uzaklaşmaya çalışırken Maslova ona
öyle bir kafasını bir rafa çarptığı,
iki şişenin düşüp kırıldığı bir itme. O anda oradan geçen başhekim, kırılan cam sesini duydu ve Maslova'nın
kıpkırmızı bir şekilde dışarı koştuğunu gördü ve ona bağırdı:

"Ah, iyi kalpli hanım, eğer burada merak uyandırmaya başlarsan, seni
işinle ilgili olarak gönderirim. Bunun anlamı ne?" diye devam etti, tıbbi asistana hitap ederek ve gözlüklerinin üzerinden ona bakarak.

Asistan gülümsedi ve kendini haklı çıkarmaya başladı. Doktor ona hiç aldırmadı, ancak başını kaldırarak artık gözlüklerinin üzerinden bakacak şekilde koğuşa girdi. Aynı gün müfettişe Maslova'nın yerine daha sakin bir yardımcı hemşire göndermesini söyledi. Ve bu, tıbbi asistanla olan "entrikasıydı".

Maslova için bir aşk entrikası yüzünden dışarı atılmak özellikle acı vericiydi, çünkü uzun zamandır ona itici gelen erkeklerle ilişkiler, Nekhludoff'la tanıştıktan sonra özellikle iğrenç hale gelmişti. Geçmişine ve şimdiki durumuna göre yargılandığında, aralarındaki lekeli yardımcının da olduğu her erkeğin, onu gücendirme hakkına sahip olduğunu düşünmesi ve reddetmesine şaşırması, onu derinden yaraladı ve kendine acımasına ve gözlerinden yaşlar gelmesine neden oldu. Bu sefer Nekhludoff'un yanına gittiğinde, onun kesinlikle duymuş olacağını bildiği
asıl suçlamadan kendini aklamak istedi. Fakat kendini haklı çıkarmaya başladığında, onun kendisine inanmadığını ve mazeretlerinin sadece şüphelerini güçlendireceğini hissetti; gözyaşları onu boğdu ve sessiz kaldı.

Maslova hâlâ düşünüyordu ve kendisini ikna etmeye devam ediyordu, ikinci görüşmelerinde ona söylediği gibi, onu asla affetmediğini ve ondan nefret ettiğini, ama gerçekte onu tekrar seviyordu ve onu öyle seviyordu ki, onun istediği her şeyi yaptı; içkiyi, sigarayı, cilveleşmeyi bıraktı ve
hastaneye yattı çünkü onun bunu istediğini biliyordu. Ve eğer her seferinde ona bunu hatırlattığında, onun fedakarlığını kabul etmeyi ve onunla evlenmeyi bu kadar kararlı bir şekilde reddettiyse, bunun nedeni bir zamanlar söylediği gururlu sözleri tekrarlamaktan hoşlanması ve onunla evlenmenin onun için bir talihsizlik olacağını bilmesiydi.

Onun fedakarlığını kabul etmeyeceğine kararlı bir şekilde karar vermişti ve yine de onun kendisini hor görmesi ve hala olduğu gibi olduğuna inanması ve onda meydana gelen
değişimi fark etmemesi düşüncesi çok acı vericiydi. Hastanedeyken hala yanlış yaptığını düşünebilmesi, cezasının onaylandığı haberinden daha çok
onu rahatsız etti.

BÖLÜM XXX.

CEZA HUKUKU DENEN ŞAŞIRTICI KURUM.

Maslova ilk tutuklu çetesiyle birlikte gönderilebilirdi, bu nedenle
Nekhludoff ayrılmaya hazırlandı. Ama yapılacak o kadar çok şey vardı ki
ne kadar zamanı olursa olsun bitiremeyeceğini hissetti. Şimdi eskisinden oldukça farklıydı. Eskiden
ilgisi her zaman tek bir kişide, yani , Dmitri İvanoviç Nekhludov ve
yine de, hayatının her ilgisi bu şekilde merkezlenmiş olsa da, tüm bu
meşguliyetler çok yorucuydu. Şimdi tüm meşgaleleri
başka insanlarla ilgiliydi ve Dmitri İvanoviç'le değil ve hepsi ilginçti
ve çekiciydi ve bunların bir sonu yoktu. Hepsi bu kadar değildi. Eskiden
Dmitri İvanoviç Nekhludov'un meşgaleleri onu her zaman
üzgün ve sinirli hissettirirdi; şimdi ise neşeli bir ruh hali oluşturuyorlardı. Şu anda
Nekhludov'u meşgul eden işler üç başlık altında toplanabilirdi.
Kendisi, her zamanki bilgiçliğiyle, işleri bu şekilde böldü ve buna göre
bu konuyla ilgili kağıtları üç farklı
portföyde tuttu. Birincisi Maslova'yla ilgiliydi ve esas olarak
İmparator'a olan dilekçesinin dikkate alınması için adımlar atmak ve
Sibirya'ya muhtemel yolculuğuna hazırlanmaktı.

İkincisi ise mülkleriyle ilgiliydi. Panovo'da toprağı köylülere kira ödemeleri ve kendi ortak kullanımları için kullanmaları koşuluyla vermişti. Ancak bu işlemi yasal bir senetle onaylaması ve buna uygun olarak vasiyetini hazırlaması gerekiyordu. Kousminski'de durum hala ilk başta ayarladığı gibiydi, yani kirayı alacaktı; ancak şartlar belirlenmeliydi ve ayrıca paranın ne kadarını geçinmek için kullanacağı ve ne kadarını köylülerin kullanımına bırakacağı belirlenmeliydi. Sibirya'ya yolculuğunun kendisine ne kadara mal olacağını bilmediği için bu geliri tamamen kaybetmeye karar veremedi, ancak geliri yarı yarıya azalttı. İşinin üçüncü kısmı, kendisine giderek daha sık başvuran mahkumlara yardım etmekti. İlk başta mahkumlarla temasa geçtiğinde ve onlar kendisinden yardım istediklerinde, hemen onların kaderlerini hafifletmek umuduyla onlar için aracılık etmeye başladı, ancak kısa süre sonra o kadar çok başvuru aldı ki hepsiyle ilgilenmenin imkansız olduğunu hissetti ve bu da onu doğal olarak başka bir işe yöneltti, bu da sonunda ilk üçünden daha fazla ilgisini çekti. İşinin bu yeni kısmı şu sorulara cevap bulmaktı:
Ceza hukuku denen bu şaşırtıcı kurum neydi, bunun sonuçları hapishanede, son zamanlarda tanıştığı bazı mahkumlarla ve Petersburg'daki Peter ve Paul Kalesi'nden Sakhalin adasına kadar diğer tüm tutuklama yerlerinde yüzlerce ve binlerce kurbanın özlemini çekmesiydi? Bu garip ceza hukuku ne için vardı? Nasıl ortaya çıkmıştı?

Mahkumlarla kişisel ilişkilerinden, tutuklulardan bazılarının notlarından ve avukat ve hapishane rahibine sorular sorarak Nekhludoff, mahkumların, yani sözde suçluların beş sınıfa ayrılabileceği sonucuna vardı. Birinciler, yargısal gaflarla mahkûm edilen, tamamen masum insanlardı. Bunlar, kundakçı oldukları varsayılan Menshofflar, Maslova ve diğerleriydi. Bunlardan çok fazla yoktu; rahibin ifadesine göre, sadece yüzde yedisi vardı, ancak durumları özel bir ilgi uyandırıyordu.

İkinci sınıfa, özel koşullar altında, yani tutku, kıskançlık veya sarhoşluk nedeniyle yaptıkları eylemlerden dolayı mahkûm edilen kişiler girer; bu koşullar altında onları yargılayanlar kesinlikle aynı eylemleri yaparlardı.

Üçüncü sınıf, kendi anlayışlarına göre oldukça doğal, hatta iyi olan, ancak yasaları yapan diğer insanların suç olarak gördüğü
eylemler yaptıkları için cezalandırılan kişilerden oluşuyordu. Bunlar, ruhsatsız içki satan kişiler, kaçakçılar, büyük arazilerde ve Tac'a ait ormanlarda ot ve odun toplayanlar, hırsız madenciler ve kiliseleri soyan inançsız kişilerdi.

Dördüncü sınıfa, yalnızca toplumun ortalama seviyesinden ahlaki olarak daha yüksek oldukları için hapse atılanlar giriyordu. Bunlar
Mezhepçiler, Polonyalılar, bağımsızlıklarını yeniden kazanmak için isyan eden Çerkesler, siyasi tutuklular, Sosyalistler,
otoritelere karşı geldikleri için mahkum edilen grevcilerdi.
Nekhludoff'un gözlemlerine göre, bu sınıfa ait çok büyük bir yüzde vardı; aralarında en iyi adamlardan bazıları vardı.

Beşinci sınıf, toplum tarafından kendilerine karşı günah işlenenlerden çok daha fazla günah
işlenmiş kişilerden oluşuyordu. Bunlar, halıları çalan çocuk ve Nekhludoff'un hapishanede ve hapishane dışında gördüğü yüzlerce kişi gibi, sürekli baskı ve ayartmalarla sersemlemiş, sürgün edilmiş kişilerdi. Yaşadıkları koşullar, sistematik olarak suç olarak adlandırılan eylemlere yol açıyordu. Nekhludoff'un tahminine göre, son zamanlarda temas kurduğu çok sayıda hırsız ve katil bu sınıfa aitti. Nekhludoff bu sınıfa, yeni kriminoloji ekolünün suçlu tip olarak sınıflandırdığı ve varlığının ceza hukuku ve cezasının gerekliliğinin başlıca kanıtı olarak kabul edilen ahlaksız, demoralize yaratıkları da dahil etti. Nekhludoff'a göre bu ahlaksız, demoralize, anormal tip, toplumun günah
işlediği tiple tam olarak aynıydı, ancak burada toplum doğrudan onlara değil, ebeveynlerine ve atalarına karşı günah
işlemişti. Bu son sınıf arasında Nekhludoff, özellikle bir Okhotin tarafından vuruldu, bir fahişenin gayri meşru oğlu, bir pansiyonda yetiştirilmiş, 30 yaşına kadar ahlakı bir polisinkinden daha yüksek olan biriyle hiç karşılaşmamış ve oldukça gençken bir hırsız çetesine katılmış olan inatçı bir hırsız. Olağanüstü bir mizah anlayışına sahipti ve bu sayede kendini çok çekici kılıyordu. Nekhludoff'tan koruma istedi, aynı zamanda kendisiyle, avukatlarla, hapishaneyle ve insan ve ilahi yasalarla dalga geçiyordu.

Bir diğeri de, şefi olduğu bir soyguncu çetesiyle birlikte yaşlı bir memuru soyup öldüren yakışıklı Fedoroff'tu.

Fedoroff, babası yasadışı bir şekilde evinden mahrum bırakılmış ve daha sonra askerlik yaparken bir subayın metresine aşık olduğu için çok acı çekmiş bir köylüydü.
Her ne pahasına olursa olsun eğlenceyi özleyen büyüleyici, tutkulu bir doğası vardı.
Hiçbir zaman herhangi bir sebepten dolayı kendini kısıtlayan biriyle tanışmamıştı ve
hayatta eğlenceden başka bir amaç hakkında tek bir kelime bile duymamıştı.

Nekhludoff, bu iki adamın da doğa tarafından zengin bir şekilde donatılmış olduğunu, ancak bakımsız bitkiler gibi ihmal edilmiş ve sakatlanmış olduğunu açıkça gördü.

Ayrıca, kendisini sıkıcılıkları ve görünürdeki zalimlikleriyle iten bir serseri ve bir kadınla tanışmıştı, ancak onlarda bile İtalyan okulunun yazdığı suçlu tipin izini bulamamıştı, yalnızca onlarda, tıpkı hapishanenin dışında kırlangıç ​​kuyruklu ceketler giyen, apolet takan veya dantellerle süslenmiş bazılarıyla aynı şekilde, kendisine kişisel olarak itici gelen insanları görüyordu. Ve böylece, bu çok farklı kişilerin neden hapse atıldığının,
kendileri gibi olanların ise serbestçe dolaşıp hatta onları yargıladığının araştırılması,
Nekhludoff için dördüncü bir görev oluşturdu.

Bu sorunun cevabını kitaplarda bulmayı umuyordu ve buna atıfta bulunan
her şeyi satın aldı. Lombroso, Garofalo, Ferry, List, Maudsley, Tard'ın eserlerini aldı ve dikkatlice okudu. Fakat okudukça
gittikçe daha da hayal kırıklığına uğradı. Bu, bilime bir rol oynamak,
yazmak,
tartışmak veya öğretmek için değil, sadece günlük bir yaşam sorusuna cevap bulmak için dönenlerin başına her zaman geldiği gibi ona da geldi. Bilim, ceza hukukuna değinen binlerce farklı çok incelikli ve yaratıcı soruya cevap verdi, fakat onun çözmeye çalıştığı soru bu değildi. Çok basit bir soru sordu: "Neden ve hangi hakla bazı insanlar başkalarını hapseder, işkence eder, sürgün eder, kırbaçlar ve öldürürken, kendileri de işkence ettikleri, kırbaçladıkları ve öldürdükleri kişiler gibiler?" Ve cevap olarak insanların özgür iradeye sahip olup olmadıklarına dair tartışmalar aldı. Kafataslarını ölçerek suç belirtilerinin tespit edilip edilemeyeceği. Kalıtımın suçta hangi rolü oynadığı. Ahlaksızlığın miras alınıp alınamayacağı. Delilik nedir, yozlaşma nedir ve mizaç nedir. İklim, yiyecek, cehalet, taklitçilik, hipnoz veya tutku nasıl etki eder. Toplum nedir. Görevleri nelerdir, vb. vb.

Bu tartışmalar ona bir zamanlar okuldan eve dönerken tanıştığı küçük bir çocuktan aldığı cevabı hatırlattı. Nekhludoff ona yazımını öğrenip öğrenmediğini sordu.

"Öğrendim," diye cevapladı çocuk.

"Peki, söyle bana, 'bacak' nasıl yazılır?"

"Bir köpeğin bacağı mı, yoksa ne tür bir bacak?" diye cevapladı çocuk kurnaz bir bakışla.

Nekhludoff'un tek temel sorusuna verdiği tek cevap, çocuğunki gibi yeni sorular biçimindeki cevaplar oldu. Çok zekice şeyler buldu,
çok ilginç şeyler öğrendi, ama bulamadığı şey
ana soruya bir cevaptı: Bazı insanlar diğerlerini hangi hakla cezalandırır?

Sadece bir cevap bulmakla kalmadı, aynı zamanda tüm argümanlar cezayı açıklamak ve haklı çıkarmak için öne sürüldü, ki bunun zorunluluğu bir aksiyom olarak kabul edildi.

Nekhludoff çok okudu, ama sadece parçalar halinde ve başarısızlığını bu yüzeysel okuma biçimine bağlayarak, cevabı daha sonra bulmayı umuyordu.
Giderek daha sık kendisine sunulan cevabın doğruluğuna inanmaya izin vermeyecekti.

BÖLÜM XXXI.

NEKHLUDOV'UN KARDEŞİ VE KOCASI.

Maslova'nın da aralarında bulunduğu tutuklu çetesi 5 Temmuz'da yola çıkacaktı. Nekhludov aynı gün yola çıkmayı ayarladı.

Bir gün önce Nekhludov'un kız kardeşi ve kocası onu görmek için şehre geldiler.

Nekhludov'un kız kardeşi Nathalie Ivanovna Rogozhinsky, kardeşinden 10 yaş büyüktü. O daha çocukken ona çok düşkündü ve
daha sonra, evlenmesinden hemen önce, sanki eşitmişler gibi birbirlerine çok yakınlaştılar, o 25 yaşında genç bir kadındı, o ise 15 yaşında bir delikanlıydı.
O zamanlar arkadaşı Nikolenka Irtenieff'e aşıktı, o öldü. İkisi de Nikolenka'yı seviyordu ve onda ve kendilerinde iyi olanı ve tüm insanları birleştireni seviyorlardı. O zamandan beri ikisi de 
yozlaşmıştı, o askerlik hizmeti ve kötü bir hayatla, o ise 
şehvetli bir aşkla sevdiği bir adamla evlenerek, o bir zamanlar kendisi ve kardeşi için çok değerli ve kutsal olan
şeyleri umursamayan, hatta bir zamanlar hayatını oluşturan ahlaki mükemmelliğe ve insanlığa hizmet etmeye yönelik özlemlerin anlamını bile anlamayan,
ve bunları hırsa ve gösteriş yapma arzusuna indirgeyen; onun için anlaşılır tek açıklama bu olan.

Nathalie'nin kocası isimsiz ve parasız bir adamdı, ama
amacına en uygun olana göre Liberalizm veya Muhafazakarlığa doğru akıllıca yönelerek, nispeten parlak bir
yargı kariyeri yapmayı başardı. Kadınlar için onu çekici kılan bir tuhaflık, artık ilk gençliğinde olmadığında ona yardımcı oldu. Yurt dışına seyahat ederken Nekhludoff'la tanıştı ve artık kız olmayan Nathalie'yi, daha çok annesinin kızı için onunla evlenmeyi uygunsuz bir ilişki olarak görmesine rağmen, ona aşık etmeyi başardı. Nekhludoff, bunu kendisinden saklamaya çalışsa da, buna karşı çıksa da, kayınbiraderinden nefret ediyordu. Nekhludoff, duygularının bayağılığı, kendine güveni ve dar görüşlülüğü nedeniyle ona karşı güçlü bir antipati duyuyordu, ama esas olarak, doğasının dar görüşlülüğüne rağmen onu sevmeyi başaran ve onu çok bencilce, çok şehvetli bir şekilde seven ve onun için içindeki tüm iyiliği bastıran Nathalie yüzünden. Nekhludoff, Nathalie'yi kafasında parlak, kel bir leke olan o tüylü, kendine güvenen adamın karısı olarak düşünmekten her zaman acı duyardı. Çocuklarına karşı bir tiksinti hissini bile bastıramıyordu ve onun tekrar çocuk sahibi olacağını duyduğunda, kendisine bu kadar yabancı olan bu adamdan bir kez daha kötü bir şeye
bulaşmış olmasından dolayı bir tür üzüntü
du. Rogozhinsky'ler Moskova'ya tek başlarına gelmişlerdi, iki çocuklarını -bir erkek ve bir kız- evde bırakmışlardı ve
en iyi otelin en iyi odalarında konaklamışlardı. Nathalie hemen
annesinin eski evine gitti, ancak Agraphena Petrovna'dan kardeşinin
gittiğini ve bir pansiyonda yaşadığını duyunca oraya gitti.
Kirli hizmetçi onu havasız koridorda karşıladı, karanlıktı, orada bütün gün yanan bir lamba dışında. Ona Prens'in evde olmadığını söyledi.

Nathalie, ona bir not bırakmak istediği için odalarına girmesini istedi ve adam onu ​​aldı.

Nathalie, kardeşinin iki küçük odasını dikkatlice inceledi.
Her şeyde, onda çok iyi bildiği temizlik ve düzen sevgisini fark etti ve çevrenin yeni sadeliğinden etkilendi.
Yazı masasında, üstünde bronz bir köpek olan kağıt ağırlığını gördü;
ki bunu hatırladı; farklı portföylerinin ve
yazma araçlarının masaya yerleştirildiği düzenli yol da tanıdıktı ve
Tard'ın Fransızca bir kitabında, ceza üzerine diğer ciltlerin ve Henry George'un İngilizce bir kitabının yerini işaretleyen büyük, eğri fildişi kağıt bıçağı da tanıdıktı. Masaya oturdu ve bir not yazdı ve
aynı gün mutlaka gelmesini istedi ve gördükleri karşısında şaşkınlıkla başını sallayarak oteline döndü.

Kardeşiyle ilgili iki soru artık Nathalie'yi ilgilendiriyordu: Katusha ile evliliği, kasabalarında konuşulduğunu duymuştu -çünkü herkes bundan bahsediyordu- ve ayrıca toprağı köylülere vermesi, ki bu da biliniyordu ve birçok kişiye politik bir
doğaya sahip ve tehlikeli
bir şey olarak geliyordu. Katusha ile olan evlilik onu bir şekilde memnun ediyordu. Evlenmeden önceki mutlu zamanlarında olduğu gibi, onun ve kendisinin çok benzer olan bu kararlılığa hayrandı. Ve yine de kardeşinin böylesine korkunç bir kadınla evleneceğini düşündüğünde dehşete düşmüştü. İkincisi ikisinin arasında daha güçlü bir histi ve bunu yapmasını engellemek için tüm nüfuzunu kullanmaya karar verdi,
ancak bunun ne kadar zor olacağını biliyordu.

Diğer konu, toprağın köylülere verilmesi onu çok yakından ilgilendirmiyordu, ancak kocası buna çok öfkeliydi ve kardeşini buna karşı etkilemesini bekliyordu.

Rogozhinsky, böyle bir eylemin tutarsızlığın, uçarılığın ve gururun zirvesi olduğunu, bunun tek olası açıklamasının orijinal görünme, övünme, kendinden söz ettirme isteği olduğunu söyledi.

"Köylülere, kirayı kendilerine ödemeleri koşuluyla, toprağı vermenin ne anlamı olabilir?" dedi. "Böyle bir şey yapmaya karar verdiyse, neden toprağı Köylü Bankası aracılığıyla onlara satmasın? Bunda bir anlam olabilirdi. Aslında, bu eylem deliliğe yaklaşıyor."

Ve Rogozhinsky, Nekhludoff'u vesayet altına almayı ciddi ciddi düşünmeye başladı ve karısından, kardeşiyle bu ilginç niyeti hakkında ciddi ciddi konuşmasını istedi.

BÖLÜM XXXII.

NEKHLUDOFF'UN ANARŞİZMİ.

Nekhludoff o akşam geri döndüğünde ve kız kardeşinin notunu masada gördüğünde, onu görmeye gitti. Nathalie'yi yalnız buldu,
kocası yan odada dinlenmeye gitmişti. Önünde kırmızı bir fiyonk olan, dar siyah ipek bir elbise giymişti. Siyah
saçları kıvrılmış ve son modaya göre düzenlenmişti.

Yaşça kendisine eşit olan kocasının hatırına genç görünmek için çektiği çabalar çok açıktı.

Kardeşini görünce ayağa fırladı ve ipek elbisesi hışırdarken ona doğru koştu. Öpüştüler ve birbirlerine gülümseyerek baktılar. Aralarında anlam dolu, her şeyin gerçek olduğu ve kelimelerle ifade edilemeyen o gizemli bakış alışverişi geçti.
Sonra gerçek olmayan kelimeler geldi.
Annelerinin ölümünden beri görüşmemişlerdi.

"Daha şişman ve gençleşmişsin," dedi ve dudakları zevkle büzüldü.

"Ve zayıflamışsın."

"Peki, kocan nasıl?" diye sordu Nekhludoff.

"Dinleniyor; bütün gece uyumadı."
Söylenecek çok şey vardı ama kelimelerle söylenmiyordu; sadece bakışları, kelimelerinin söyleyemediği şeyleri ifade ediyordu.

"Seni görmeye gittim."

"Evet, biliyorum. Taşındım çünkü ev benim için çok büyüktü. Orada yalnızdım ve sıkıcıydım. Oradaki hiçbir şeyden hiçbir şey istemiyorum, bu yüzden hepsini sen alsan iyi olur--mobilyaları, yani eşyaları."

"Evet, Agraphena Petrovna söyledi. Oraya gittim. Çok teşekkürler.
Ama--"

Bu sırada otel garsonu gümüş bir çay takımı getirdi. O masayı
hazırlarken sessiz kaldılar. Sonra Nathalie masaya oturdu ve
çayı yaptı, hâlâ sessizce. Nekhludoff da hiçbir şey söylemedi.

Sonunda Nathalie kararlı bir şekilde başladı. "Peki, Dmitri, her şeyi biliyorum."
Ve ona baktı.

"Ne olmuş yani? Bildiğine sevindim."

"Onun yaşadığı hayattan sonra onu nasıl düzeltebileceğini umabilirsin?" diye sordu.

Küçük bir sandalyeye dimdik oturdu ve dikkatle dinledi, onu anlamaya ve doğru cevap vermeye çalıştı. Maslova ile yaptığı son görüşmenin onda uyandırdığı zihin durumu
ruhunu hâlâ sessiz bir neşe ve tüm insanlara karşı iyi niyetle dolduruyordu.

"Onu değil, kendimi düzeltmek istiyorum," diye cevapladı.

Nathalie içini çekti.

"Bunu yapmanın evlilikten başka yolları da var."

"Ama bence en iyisi bu. Ayrıca, beni
yararlı olabileceğim o dünyaya götürüyor."

"Mutlu olacağına inanamıyorum," dedi Nathalie.

"Önemli olan benim mutluluğum değil."

"Elbette, ama eğer kalbi varsa mutlu olamaz - hatta isteyemez bile."

"İstemiyor."

"Anlıyorum; ama hayat--"

"Evet--hayat?"

"Farklı bir şey talep ediyor."

"Sadece doğru olanı yapmamızı talep ediyor," dedi Nekhludoff, hala yakışıklı ama gözleri ve ağzı hafifçe kırışmış yüzüne bakarak.

"Anlamıyorum," dedi ve içini çekti.

"Zavallı sevgilim; nasıl böyle değişebildi?" diye düşündü, zihninde Nathalie'yi evlenmeden önceki haliyle geri çağırarak ve ona karşı sayısız çocukluk anısından örülmüş bir şefkat hissederek. O anda Rogozhinsky odaya girdi, başı geriye atılmış ve göğsü genişlemiş bir şekilde, her zamanki gibi hafifçe ve yumuşak adımlarla yürüyordu, gözlükleri, kel bölgesi ve siyah sakalı parlıyordu.

"Nasılsınız? Nasılsınız?" dedi, sözlerine doğal olmayan ve kasıtlı bir vurgu yaparak. (Evlendikten kısa bir süre sonra,
birbirleriyle daha samimi olmaya çalışmış olsalar da, asla başaramamışlardı.)

El sıkıştılar ve Rogozhinsky yavaşça bir koltuğa çöktü.

"Konuşmanızı bölmüyor muyum?"

"Hayır, söylediklerimi veya yaptıklarımı kimseden saklamak istemiyorum."

Nekhludoff tüylü elleri gördüğünde ve küçümseyici, kendine güvenen sesleri duyduğunda, uysallığı bir anda onu terk etti.

"Evet, niyetlerinden bahsediyorduk," dedi Nathalie. "Sana bir
fincan çay vereyim mi?" diye ekledi, çaydanlığı alarak.

"Evet, lütfen. Hangi özel niyetlerden bahsediyorsun?"

"İçinde kendimi haksızlığa uğrattığımı düşündüğüm kadının da bulunduğu bir grup tutukluyla Sibirya'ya gitmek," diye konuştu Nekhludoff.

"Sadece ona eşlik etmek değil, daha fazlasını duymak istiyorum."

"Evet ve eğer isterse onunla evlenmek."

"Aman Tanrım! Ama itiraz etmezsen, senden nedenlerini açıklamanı rica etmek istiyorum. Anlamıyorum."

"Benim nedenlerim, bu kadının - bu kadının aşağılanmaya doğru attığı ilk adım -" Nekhludoff kendine kızdı ve doğru ifadeyi
bulamadı. "Benim amacım suçlu olanın ben olmam ve
o cezayı alıyor."

"Eğer cezalandırılıyorsa o da masum olamaz. "

"O tamamen masum." Ve Nekhludoff tüm olayı gereksiz bir sıcaklıkla anlattı.

"Evet, bu başkanın dikkatsizliğinden kaynaklanan bir durumdu, bunun sonucu olarak jürinin düşüncesiz bir cevabı oldu; ama
bu tür davalar için Senato var."

"Senato itirazı reddetti."

"Eğer Senato reddettiyse, itiraz için yeterli sebep olamaz," dedi Rogozhinsky, gerçeğin yargı kararlarının ürünü olduğu yönündeki yaygın görüşü açıkça paylaşıyordu. "Senato, meseleye kendi liyakatiyle giremez. Gerçek bir
hata varsa, İmparator'a dilekçe verilmelidir."

"Bu yapıldı, ama başarı olasılığı yok. Bakanlık Departmanına
başvuracaklar, Departman Senato'ya
danışacak, Senato kararını tekrarlayacak ve her zamanki gibi masumlar
cezalandırılacak."

"Birincisi, Bakanlık Departmanı Senato'ya
danışmayacak," dedi Rogozhinsky küçümseyici bir gülümsemeyle; "Asıl eylemlerin Adliye'den gönderilmesi için emir verecek ve
bir hata
keşfederse buna göre karar verecek. Ve ikincisi,
masumlar asla cezalandırılmaz veya en azından çok nadir, istisnai
durumlarda. Cezalandırılanlar suçlulardır," dedi Rogozhinsky kasıtlı olarak ve kendinden memnun bir şekilde gülümsedi.

"Ve kanun tarafından mahkûm edilenlerin çoğunun
masum olduğuna tamamen ikna oldum."

"Nasıl yani?"

"Gerçek anlamda masum. Tıpkı bu kadının herhangi birini
zehirlemekten masum olması gibi; az önce öğrendiğim bir köylü kadar masum,
hiçbir zaman işlemediği cinayetten; "Evin sahibi tarafından işlenen kundakçılıktan mahkum olma noktasına gelmiş bir anne ve oğul olarak."

"Elbette her zaman yargı hataları olmuştur ve her zaman olacaktır. İnsan kurumları mükemmel olamaz."

"Ve ayrıca, içinde büyüdükleri toplumda yanlış kabul edilen herhangi bir şeyi yapmaktan masum olan çok sayıda insan var."

"Affedersiniz, durum böyle değil; her hırsız çalmanın yanlış olduğunu
ve çalmamamız gerektiğini; bunun ahlaksızlık olduğunu bilir," dedi Rogozhinsky,
sessiz, kendine güvenen, biraz küçümseyici gülümsemesiyle, ki bu özellikle Nekhludoff'u
sinirlendirdi.

"Hayır, bilmiyor; ona 'çalma' diyorlar ve o da biliyor ki
fabrika sahibi ücretini geri tutarak emeğini çalıyor; Hükümetin, yetkilileriyle birlikte, onu sürekli olarak
vergilendirme yoluyla soyduğunu."

"Neden, bu anarşizmdir," dedi Rogozhinsky, kayınbiraderinin sözlerini sessizce tanımlayarak.

"Ne olduğunu bilmiyorum; sana sadece gerçeği söylüyorum," diye devam etti Nekhludoff. "Hükümetin onu soyduğunu biliyor, bizim
toprak sahiplerinin onu uzun zaman önce soyduğumuzu, herkesin ortak malı olması gereken
topraktan çaldığımızı biliyor ve sonra, eğer ondan çalınan
toprakta ateş yakmak için kuru odun alırsa, onu hapse atıyoruz
ve onu bir hırsız olduğuna ikna etmeye çalışıyoruz. Elbette, kendisinin değil, onu topraktan
soymuş olanların hırsız olduğunu ve soyulan şeyin
tazminatını almanın ailesine karşı görevi olduğunu biliyor."

"Anlamıyorum, ya da anlasam bile buna katılamıyorum. Toprak
birinin malı olmalı," diye başladı Rogozhinsky sessizce ve Nekhludoff'un bir Sosyalist olduğuna ve Sosyalizmin tüm toprağın eşit olarak bölünmesini talep ettiğine, böyle bir bölünmenin çok aptalca olacağına ve bunun böyle olduğunu kolayca kanıtlayabileceğine ikna olmuştu. "Eğer bugün eşit olarak bölüştürürseniz, yarın yine en çalışkan ve en zeki olanların
elinde olacaktır."

"Toprağı eşit olarak bölmeyi kimse düşünmüyor. Toprak
birinin malı olmamalı; alınıp satılabilecek veya kiralanabilecek bir şey olmamalı."

"Mülkiyet hakları insanda doğuştan vardır; onlar olmadan
toprağın işlenmesi hiçbir ilgi görmez. Mülkiyet haklarını yok ederseniz
barbarlığa düşeriz. "Rogozhinsky bunu otoriter bir şekilde dile getirdi,
toprağın özel mülkiyeti lehine olan, insanların toprağa sahip olma arzusunun buna ihtiyaç duyduklarını kanıtladığı varsayımına dayanan
çürütülemez olduğu varsayılan olağan argümanı tekrarladı.

"Tam tersine, ancak toprak kimsenin malı olmadığında, şimdi olduğu gibi
boşta kalmaya son verecek, toprak sahipleri ise yemlikteki köpekler gibi, kendileri kullanamadıkları
için, kullanabilenlerin kullanmasına
izin vermeyecekler."

"Ama, Dmitri İvanoviç, söylediklerin tam bir delilik. Çağımızda toprak mülkiyetini ortadan kaldırmak mümkün mü? Bunun senin eski hobin olduğunu biliyorum. Ama sana açık açık anlatmama izin ver," dedi ve Rogozhinsky solgunlaştı
ve sesi titredi. Bu sorunun onu çok yakından etkilediği açıktı. "Bu soruyu pratik olarak çözmeye çalışmadan önce iyice düşünmeni tavsiye ederim."

"Benim kişisel işlerimden mi bahsediyorsun?"

"Evet, özel koşullara yerleştirilen bizlerin, bu koşullardan kaynaklanan sorumlulukları üstlenmemiz, doğduğumuz ve atalarımızdan miras aldığımız ve torunlarımıza aktarmamız gereken koşulları sürdürmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Bunu görevim olarak görüyorum--"

"Biraz bekle," dedi Rogozhinsky, sözümün kesilmesine izin vermeden. "Ben
kendim veya çocuklarım adına konuşmuyorum. Çocuklarımın durumu güvence altına alındı ​​ve rahat bir şekilde yaşamamız için yeterince para kazanıyorum ve çocuklarımın da öyle yaşayacağını umuyorum, bu yüzden eyleminizle ilgili ilgim -ki, söylememe izin verirseniz, pek de iyi değerlendirilmemiştir- kişisel nedenlere dayanmıyor; sizinle aynı fikirde olmamamın sebebi prensiptir. Sana bunu iyice düşünmeni, okumanı tavsiye etmeliyim---?"

"Lütfen işlerimi halletmeme ve neyi okuyup neyi okumayacağıma kendim karar vermeme izin ver," dedi Nekhludoff solgunlaşarak. Ellerinin
soğuduğunu ve artık kendi kendine hakim olmadığını hissederek
durdu ve çayını içmeye başladı.

BÖLÜM XXXIII.

HUKUKUN AMACI.

"Peki, çocuklar nasıl?" diye sordu Nekhludoff kız kardeşine, daha sakin olduğunda. Kız kardeşi ona çocuklardan bahsetti. Büyükanneleriyle (babalarının annesi) birlikte kaldıklarını söyledi ve kocasıyla
arasındaki anlaşmazlığın sona ermesinden memnun olarak, çocuklarının nasıl oynadıklarını, seyahat ettiklerini, tıpkı eskiden üç bebeğiyle yaptığı gibi, bunlardan birinin zenci, diğerinin de Fransız kadın olduğunu
söyledi.

"Gerçekten her şeyi hatırlayabiliyor musun?" dedi Nekhludoff gülümseyerek.

"Evet ve sadece hayal et, aynı şekilde oynuyorlar."

Hoş olmayan konuşma sona ermişti ve Nathalie daha sessizdi, ancak kocasının yanında yalnızca kardeşinin anlayabileceği
şeylerden konuşmak istemiyordu, bu yüzden genel bir sohbete başlamak isteyerek Kamenski'nin annesinin tek oğlunu kaybetmenin üzüntüsünden bahsetmeye başladı, çünkü o günün Petersburg konusu artık Moskova'ya ulaşmıştı. Rogozhinsky, düelloda cinayeti sıradan suçlardan hariç tutan durumdan hoşlanmadığını
söyledi. Bu söz, Nekhludoff'un bir karşılık vermesine neden oldu ve konu hakkında yeni bir tartışma başladı. Hiçbir şey tam olarak açıklanmadı, düşmanların hiçbiri aklından geçenleri dile getirmedi, her biri diğerini kınayan kendi inancına bağlı kaldı. Rogozhinsky, Nekhludoff'un kendisini kınadığını ve faaliyetlerini küçümsediğini hissetti ve ona fikirlerinin adaletsizliğini göstermek istedi.

Öte yandan Nekhludoff, kayınbiraderinin toprakla ilgili işlerine karışmasından rahatsız oldu. Ve kalbinin derinliklerinde kız kardeşinin, kocasının ve çocuklarının mirasçıları olarak bunu yapma hakkına sahip olduğunu bilerek, bu dar görüşlü adamın sakin bir güvenle Nekhludoff'un artık aptallık ve suç olduğundan şüphe etmediği şeyi adil ve yasal olarak görmeye devam etmesine öfkelendi.

Bu adamın kibri Nekhludoff'u rahatsız etti.

"Yasa ne yapabilirdi?" diye sordu.

"İki düellocudan birini sıradan bir katil gibi madenlere mahkûm edebilirdi. "

Nekhludoff'un elleri soğudu.

"Peki, bunun ne faydası olacak?" diye sordu hararetle.

"Adil olurdu."

"Sanki adalet yasanın amacıymış gibi," dedi Nekhludoff.

"Başka ne?"

"Sınıf çıkarlarını korumak! Bence yasa sadece sınıfımız için yararlı olan
mevcut düzeni korumak için bir araçtır."

"Bu tamamen yeni bir görüş," dedi Rogozhinsky sessizce gülümseyerek;
"yasanın genel olarak tamamen farklı bir amacı olması gerekir."

"Evet, teoride öyle ama pratikte öyle değil, bunu öğrendim. Yasa sadece mevcut durumu korumayı hedefler ve bu nedenle
sıradan seviyenin üzerinde duran ve onu yükseltmek
isteyenleri -sözde siyasi tutuklular ve ortalamanın altında olanlar-sözde suçlu tipler- zulmeder ve idam eder."

"Sana katılmıyorum. İlk olarak, siyasi olarak sınıflandırılan suçluların ortalamanın üstünde oldukları için cezalandırıldıklarını kabul edemem. Çoğu durumda toplumun çöpüdürler, tıpkı ortalamanın altında olduğunu düşündüğünüz suçlu tipler kadar sapkındırlar, ancak farklı bir şekilde."

"Ama yargıçlarının çok üstünde ahlaki olarak olan adamlar tanıyorum; tüm mezhepçiler ahlakidir, -"

Ama konuşurken sözünün kesilmesine alışkın olmayan Rogozhinsky, Nekhludoff'u dinlemedi, aynı anda konuşmaya devam etti,
bu da onu daha da sinirlendirdi.

"Yasanın amacının mevcut durumu korumak olduğunu da kabul edemem. Yasanın amacı reform yapmaktır--"

"Bir hapishanede güzel bir reform!" diye araya girdi Nekhludoff.

"Ya da," diye ısrarla devam etti Rogozhinsky, "toplumu tehdit eden sapkın ve vahşi kişileri ortadan kaldırmak."

"Tam da bunu yapmıyor. Toplumun ne birini ne de diğerini yapma
olanağı yok."

"Nasıl yani? Anlamıyorum," dedi Rogozhinsky zoraki bir gülümsemeyle.

"Yani sadece iki makul ceza türü var. Eskiden kullanılanlar: bedensel ve ölüm cezası, insan doğasının giderek yumuşamasıyla birlikte, giderek daha fazla kullanılmaz hale geliyor," dedi Nekhludoff.

"İşte, şimdi, bunu sizin ağzınızdan duymak oldukça yeni ve çok garip."

"Evet, bir insana zarar vermek, böylece gelecekte zarar gördüğü şeyi
yapmaması için makuldür ve ayrıca bir insanın toplum için zararlı veya tehlikeli olduğunda kafasını kesmek de oldukça makuldür. Bu cezaların makul bir anlamı vardır. Ama
işsizlik ve kötü örnek yüzünden sapkınlaşmış bir insanı bir hapishaneye kapatmanın; onu geçimini sağladığı, tembelliğin ona dayatıldığı ve en sapkın insanlarla birlikte olduğu bir konuma yerleştirmenin ne anlamı var? Bir adamı kamu maliyetiyle (kişi başı 500 rubleden fazla) Toula'dan Irkoatsk hükümetine veya Koursk'a götürmenin ne anlamı var--"

"Evet, ama yine de insanlar kamu maliyetiyle yapılan bu yolculuklardan korkuyorlar ve bu yolculuklar ve hapishaneler olmasaydı, siz ve ben şu an olduğumuz gibi burada
oturmuyor olurduk."

"Hapishaneler güvenliğimizi sağlayamaz, çünkü bu insanlar orada sonsuza kadar kalmazlar, tekrar serbest bırakılırlar. Tam tersine, bu kurumlarda insanlar en büyük ahlaksızlığa ve aşağılanmaya sürüklenir, böylece
tehlike artar."

"Cezaevi sisteminin iyileştirilmesi gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"İyileştirilemez. İyileştirilmiş hapishaneler, halkın eğitimine harcanan her şeyden daha fazlasına mal olacak ve halkın sırtına daha da ağır bir yük bindirecekti."

"Cezaevi sisteminin eksiklikleri, yasanın kendisini hiçbir şekilde geçersiz kılmaz," diye devam etti Rogozhinsky, kayınbiraderini dinlemeden.

"Bu eksikliklerin bir çaresi yok," dedi Nekhludoff sesini yükselterek.

"Ne olmuş yani? Öyleyse gidip öldürelim mi, yoksa belli bir devlet adamının önerdiği gibi, insanların gözlerini mi çıkaralım?" diye belirtti Rogozhinsky.

"Evet; bu zalimce olurdu, ama etkili olurdu. Şu anda yapılanlar acımasızca ve sadece etkisiz değil, aynı zamanda o kadar aptalca ki
insanların akılları başındayken ceza hukuku gibi
bu kadar saçma ve
acımasız bir işe nasıl katılabildiklerini anlamak mümkün değil."

"Ama ben buna katılıyorum," dedi Rogozhinsky, solgunlaşarak.

"Bu sizin işiniz. Ama benim için anlaşılmaz."

"Sanırım sizin için anlaşılmaz olan birçok şey var," dedi Rogozhinsky, titreyen bir sesle.

"Bir savcının, sapkın olmayan bir zihinde sempatiden başka bir şey uyandıramayacak olan talihsiz bir çocuğu mahkum ettirmek için elinden geleni nasıl yaptığını gördüm. Başka birinin bir mezhepçiyi nasıl çapraz sorguya çektiğini ve
İncil'in okunmasını bir suç olarak nasıl reddettiğini biliyorum; Aslında,
Adliyelerin tüm işi bu tür anlamsız ve zalimce eylemlerden ibarettir."

"Böyle düşünseydim görev yapmazdım," dedi Rogozhinsky ayağa kalkarak.

Nekhludoff kayınbiraderinin gözlüklerinin altında tuhaf bir parıltı fark etti. "Acaba gözyaşı olabilir mi?" diye düşündü. Ve bunlar gerçekten de incinmiş gururun gözyaşlarıydı. Rogozhinsky pencereye gitti,
mendilini çıkardı, öksürdü ve gözlüklerini ovuşturdu, çıkardı ve
gözlerini sildi.

Kanepeye döndüğünde bir puro yaktı ve bir daha konuşmadı.

Nekhludoff kayınbiraderini ve kız kardeşini bu kadar gücendirdiği için acı ve utanç duydu, özellikle de ertesi gün gideceği için.

Onlardan şaşkınlıkla ayrıldı ve evine gitti.

"Söylediklerimin hepsi doğru olabilir--neyse, cevap vermedi. Ama doğru şekilde söylenmemişti. Kötü duygulara kapılıp zavallı Nathalie'yi bu şekilde incitecek ve yaralayacak kadar ileri gidebiliyorsam, ne kadar az değişmiş olmalıyım!" diye düşündü.

BÖLÜM XXXIV.

TUTSAKLAR SİBİRYA'YA GİDİYOR.

Aralarında Maslova'nın da bulunduğu tutuklu çetesi saat 3'te trenle Moskova'dan ayrılacaktı; bu nedenle çetenin yola çıktığını görmek ve tutuklularla birlikte istasyona yürümek için Nekhludoff saat 12'den önce hapishaneye
varmayı planlıyordu.

Bir önceki gece, eşyalarını toplayıp evraklarını ayırırken
günlüğüne denk geldi ve oradan buradan birkaç parça okudu. Petersburg'a gitmeden önce yazdığı son kısım şöyleydi: "Katusha benim fedakarlığımı
kabul etmek istemiyor; kendisi fedakarlık yapmak istiyor. O fethetti,
ben de öyle. Bana, inanmaktan korksam da, içinde devam eden içsel değişimle beni mutlu ediyor. İnanmaktan korkuyorum, ama o hayata geri dönüyor gibi görünüyor." Sonra devam etti. "Çok zor ve çok neşeli bir şey yaşadım. Hastanede çok kötü davrandığını öğrendim ve aniden büyük bir acı hissettim. Bunun bu kadar acı verici olabileceğini hiç beklemiyordum. Ona nefret ve nefretle
konuştum, sonra aniden aklıma geldi
kaç kez ondan nefret ettiğim şeyden dolayı suçlu olduğumu ve hatta hala olduğumu, ama sadece düşüncede olduğumu, ve hemen
kendime iğrenç
olduğumu, ona acıdığımı ve tekrar mutlu olduğumu. Keşke kendi gözümüzdeki merteği zamanında görebilseydik, ne kadar nazik
olmamız gerektiğini." Sonra şöyle yazdı: "Nathalie'yi görmeye gittim ve yine
kendime duyduğum memnuniyet beni kaba ve kinci yaptı ve ağır bir his
kaldı. Peki, ne yapmalı? Yarın yeni bir hayat başlayacak. Eskiye
son bir veda! Birçok yeni izlenim birikti, ama henüz onları bir araya getiremiyorum."

Ertesi sabah uyandığında Nekhludoff'un ilk hissettiği şey,
kendisiyle kayınbiraderi arasındaki ilişkiye dair pişmanlıktı.

"Böyle gidemem," diye düşündü. "Gidip onlarla barışmalıyım." Ama saatine baktığında, gitmek için
zamanı olmadığını, ancak çetenin ayrılışına çok geç kalmamak için acele etmesi gerektiğini gördü. Aceleyle her şeyi hazırladı ve eşyaları bir hizmetçi ve onlarla birlikte gidecek olan Theodosia'nın kocası Taras ile birlikte istasyona gönderdi. Sonra bulabildiği ilk isvostchik'i aldı ve hapishaneye doğru yola çıktı. Mahkumların treni, gideceği trenden iki saat önce hareket ediyordu, bu yüzden Nekhludoff pansiyonda hesabını ödedi ve kesin olarak ayrıldı.

Temmuz ayıydı ve hava dayanılmaz derecede sıcaktı. Sıcak gecenin
soğutamadığı taşlardan, duvarlardan, çatı demirlerinden, sıcaklık hareketsiz havaya akıyordu. Nadiren hafif bir esinti
çıktığında, sadece tozla dolu ve yağlı boya kokan bir sıcak hava esintisi getiriyordu.

Sokaklarda çok az insan vardı ve dışarıda olanlar gölgede kalmaya çalışıyordu. Sadece bronzlaşmış yüzleri ve ayaklarında ağaç kabuğu ayakkabıları olan, yolu tamir eden güneş yanığı köylüler,
güneşin altında yanan kuma taşları
çakıyorlardı; oysa Hollanda bluzları içindeki polisler, turuncu kordonlarla
bağlanmış revolverleriyle, yolun ortasında hüzünlü ve depresif bir şekilde duruyorlardı,
ayaktan ayağa değişiyorlardı; ve atlarının başlarında kulakları kesik hollanda kukuletaları olan tramvaylar, çınlayan
zillerle güneşli yolda aşağı yukarı gidip geliyordu.

Nekhludoff hapishaneye doğru sürdüğünde çete avludan ayrılmamıştı.
Sabah 4'te başlayan tutukluları teslim etme ve alma işi
hâlâ devam ediyordu. Çete 623 erkek ve 64 kadından oluşacaktı; hepsi kayıt listelerine göre kabul edilecekti.
Hastalar ve güçsüzler ayıklanacak ve hepsi konvoya teslim edilecekti. Yeni müfettiş, iki yardımcısı, doktor ve sağlık görevlisi, konvoyun subayı ve katiple birlikte, bir duvarın gölgesine yerleştirilmiş, yazı malzemeleri ve kağıtlarla kaplı bir
masada hapishane avlusunda oturuyorlardı. Tutukluları tek tek çağırdılar,
muayene edip sorguladılar ve notlar aldılar. Güneş ışınları
yavaş yavaş masaya ulaşmıştı ve hava
yokluğundan ve yakınlarda duran tutuklu kalabalığından dolayı
çok sıcak ve bunaltıcı olmaya başlamıştı.

"Aman Tanrım, bu asla bitmeyecek!" konvoy görevlisi,
yüksek omuzlu, uzun boylu, şişman, kırmızı yüzlü, sigarasının dumanını kalın bıyığına
tüttüren, uzun bir nefes çekerken sordu. "Beni öldürüyorsun. Hepsini nereden buldun?
Daha çok var mı?" diye sordu katip.

"Yirmi dört erkek ve kadın."

"Neden orada duruyorsunuz? Hadi," diye bağırdı konvoy görevlisi,
henüz revizyondan geçmemiş ve birbiri ardına
sıkışık bir şekilde duran tutuklulara. Tutuklular orada üç saatten fazla, tam güneş ışığında sıralar halinde, sıralarını bekleyerek durmuşlardı.

Bunlar hapishane avlusunda, kapının dışında yaşanırken, her zamanki gibi elinde silahla orada duran nöbetçinin yanı sıra, tutukluların ve yürüyemeyecek kadar zayıf olan tutukluların bagajlarını taşımak için yaklaşık 20 araba ve tutukluların dışarı çıktıklarını görmek ve fırsat olursa birkaç kelime konuşmak ve onlara birkaç şey vermek için bekleyen bir grup akraba ve arkadaş vardı. Nekhludoff grubun arasında yerini aldı. Yaklaşık bir saat orada durduktan sonra zincirlerin şakırtısı, ayak sesleri, otoriter sesler, öksürük sesleri ve büyük bir kalabalığın alçak sesle mırıldanması duyuldu. Bu yaklaşık beş dakika sürdü ve bu süre zarfında birkaç gardiyan kapıdan girip çıktı. Sonunda emir verildi. Kapı
gürültülü bir sesle açıldı, zincirlerin takırtısı
daha da yükseldi ve beyaz bluzlar giymiş ve silah taşıyan konvoy askerleri sokağa çıktılar ve kapının önünde büyük, tam bir daire şeklinde yerlerini aldılar; bu açıkça olağan, sık sık uygulanan bir manevraydı. Sonra başka bir emir verildi ve tutuklular çiftler halinde, tıraşlı kafalarında düz, krep şeklinde şapkalar ve omuzlarında çuvallarla, zincirli bacaklarını sürükleyerek ve bir kollarını sallayarak, diğeriyle bir çuval tutarak dışarı çıkmaya başladılar.

Önce ağır işlere mahkûm edilen adamlar geldi, hepsi gri pantolon ve sırtlarında izler olan pelerinler giymişti. Hepsi -genç ve yaşlı, zayıf ve şişman, solgun ve kırmızı, esmer ve sakallı ve sakalsız, Ruslar, Tatarlar ve Yahudiler- zincirlerini takırdatarak ve kollarını hızla sallayarak, sanki uzun bir mesafe gitmeye hazırmış gibi dışarı çıktılar, ancak on adım attıktan sonra durdular ve itaatkar bir şekilde birbirlerinin arkasına, dörderli sıraya geçtiler. Sonra hiç ara vermeden daha fazla tıraşlı adam çıktı, aynı şekilde giyinmişlerdi ancak sadece bacaklarında zincirler vardı. Bunlar sürgüne mahkûm edilmişti. Aynı hızla dışarı çıktılar ve aynı şekilde aniden durdular, dörtlü sıraya yerleştiler. Sonra komünleri tarafından sürgün edilenler geldi. Sonra aynı düzende kadınlar, önce gri pelerinler ve başörtüleriyle ağır işe mahkûm olanlar; sonra sürgün edilen kadınlar,
ve kendi özgür iradeleriyle kocalarını takip edenler, kendi kasaba veya köy kıyafetlerini
giydiler. Kadınların bazıları, gri pelerinlerinin önlerine sarılmış bebekleri taşıyorlardı.

Kadınlarla birlikte, at sürüsündeki taylar gibi, tutukluların arasına sıkışan çocuklar, erkek ve kız çocukları da geldi.

Erkekler sessizce yerlerini aldılar, sadece ara sıra öksürüyorlardı veya
kısa yorumlar yapıyorlardı.

Kadınlar hiç ara vermeden konuşuyorlardı. Nekhludoff, dışarı çıktıklarında Maslova'yı gördüğünü
düşündü, ama o büyük kalabalığın içinde hemen kayboldu ve sadece sırtlarında çuvallar ve etraflarında erkeklerin arkasındaki yerlerini alan çocuklarla, insani veya en azından kadınsı olan her şeyden yoksun görünen gri yaratıkları görebiliyordu.

Hapishane duvarlarının içindeki tüm tutuklular sayılmış olmasına rağmen, konvoy onları tekrar sayarak sayıları listeyle karşılaştırdı. Bu çok uzun sürdü, özellikle de bazı tutuklular hareket edip yer değiştirdiğinden, konvoyu şaşırttı.

Konvoy askerleri bağırdılar ve mahkumları ittiler (itaatkarca ama öfkeyle itaat ettiler) ve tekrar saydılar. Hepsi sayıldığında, konvoy görevlisi bir emir verdi ve kalabalık
harekete geçti. Zayıf erkekler, kadınlar ve çocuklar birbirleriyle yarışarak arabalara doğru koştular ve çantalarını arabalara koymaya
ve kendileri de tırmanmaya başladılar. Ağlayan bebekli kadınlar, yer için kavga eden neşeli çocuklar ve donuk, endişeli mahkumlar arabalara bindiler.

Birkaç mahkum şapkalarını çıkarıp konvoy görevlisine bazı isteklerle geldiler. Nekhludoff daha sonra onların arabalarda yer istediklerini öğrendi. Nekhludoff, memurun mahkumlara bakmadan sigarasından bir nefes çektiğini ve sonra aniden kısa kolunu mahkumlardan birinin önünde salladığını gördü, mahkum tıraşlı kafasını hızla omuzlarının arasına çekip bir darbeden korkar gibi
geri sıçradı.

"Sizi öyle bir şekilde bırakacağım ki, hatırlayacaksınız. Oraya yürüyerek gideceksiniz," diye bağırdı subay. Sadece bir adamın isteği kabul edildi - bacaklarında zincirler olan yaşlı bir adam; ve Nekhludoff yaşlı adamın gözleme şeklindeki şapkasını çıkarıp arabaya doğru yürüdüğünü gördü. Yaşlı bacaklarını kaldırmasını engelleyen zincirler yüzünden arabaya binmeyi başaramadı ve arabada oturan bir kadın sonunda onu kolundan tuttu.

Tüm çuvallar arabalara yüklendiğinde ve içeri girmesine izin verilenler oturduğunda, subay şapkasını çıkardı, alnını, kel kafasını ve şişman, kırmızı boynunu sildi ve haç çıkardı.

"Marş," diye emretti subay. Askerlerin silahları tıkırdadı; Mahkûmlar şapkalarını çıkarıp haç çıkardılar, onları uğurlayanlar bir şeyler bağırdılar, mahkûmlar cevap olarak bağırdılar, kadınlar arasında bir
sıra oluştu ve beyaz bluzlu askerlerle çevrili çete, zincirli ayaklarıyla tozu
kaldırarak ilerledi. Askerler öne geçti; sonra ağır işlere mahkûm edilen mahkûmlar geldi, zincirleriyle
şakırdayarak; sonra sürgün edilenler ve Komünler tarafından sürgün edilenler, bileklerinden çiftler halinde zincirlendiler; sonra kadınlar. Onların ardından, çuvallarla dolu arabalarda, zayıflar geldi. Arabalardan birinin tepesinde sıkıca sarılmış bir kadın oturuyordu ve durmadan
çığlık atıp hıçkırıyordu.

BÖLÜM XXXV.

İNSANLAR DEĞİL, TUHAF VE KORKUNÇ YARATIKLAR MI?

Geçit töreni o kadar uzundu ki, bagajlı arabalar ve zayıflar ancak önlerindekiler görüş alanından çıktığında harekete geçtiler.
Son araba da hareket ettiğinde, Nekhludoff onu bekleyen
tuzağa girdi ve isvostchik'e öndeki tutukluları yakalamasını söyledi, böylece çetedeki erkeklerden herhangi birini tanıyıp tanımadığını görebilecekti,
sonra kadınlar arasında Maslova'yı bulmaya çalışacak ve ona gönderdiği şeyleri alıp almadığını soracaktı.

Çok sıcaktı ve binlerce ayakla kaldırılan bir toz bulutu, sokağın ortasından aşağı doğru hareket eden çetenin üzerinde sürekli duruyordu. Mahkumlar hızlı yürüyorlardı ve yavaş yürüyen isvostchik'in atı onları yakalamakta biraz zaman aldı. Sıra sıra geçtiler, Nekhludoff'un hiçbirini tanımadığı o garip ve korkunç görünümlü yaratıklar.

Yola devam ettiler, hepsi aynı giyinmiş, hepsi aynı ayakkabılı, sanki morallerini yüksek tutmak istercesine serbest kollarını sallayarak. O kadar çoktular ki, hepsi o kadar birbirine benziyordu ve hepsi o kadar
alışılmadık, tuhaf koşullara yerleştirilmişlerdi ki, Nekhludoff'a
insan değil, bir tür garip ve korkunç yaratıklar gibi görünüyorlardı. Bu izlenim, mahkumlar kalabalığında katil Federoff'u, sürgünler arasında da zeki Okhotin'i ve kendisinden yardım isteyen bir diğer serseriyi tanıdığında geçti. Neredeyse tüm mahkumlar
döndüler ve yanlarından geçen tuzağa ve içerideki beyefendiye baktılar. Federoff, Nekhludoff'u tanıdığının bir işareti olarak başını geriye attı, Okhotin göz kırptı, ancak ikisi de eğilmedi,
bunun önemli olmadığını düşünerek.

Nekhludoff kadınların yanına gelir gelmez Maslova'yı gördü; o ikinci
sıradaydı. Sıradaki ilk kişi, pelerinini kuşağına sıkıştırmış, kısa bacaklı, kara gözlü,
çirkin bir kadındı. Bu
Koroshavka'ydı. Sonraki, kendini
zorlukla sürükleyen hamile bir kadındı. Üçüncüsü Maslova'ydı; çuvalını omzunda taşıyordu ve önüne bakıyordu. Yüzü sakin ve kararlı görünüyordu. Sıradaki dördüncü kişi, kısa bir pelerin giymiş, mendilini köylü tarzında bağlamış, hızlı hızlı yürüyen genç ve güzel bir kadındı. Bu Theodosia'ydı.

Nekhludoff aşağı indi ve kadınlara yaklaştı, Maslova'ya gönderdiği şeyleri alıp almadığını ve nasıl hissettiğini sormak istiyordu, ancak o tarafta yürüyen konvoy çavuşu onu hemen fark etti ve ona doğru koştu.

Çağrı yapan çavuş yaklaşırken, "Bunu yapmamalısınız, efendim. Çeteye yaklaşmak kurallara aykırıdır," diye bağırdı.

Ama Nekhludoff'u tanıdığında (hapishanedeki herkes Nekhludoff'u tanırdı) çavuş parmaklarını şapkasına kaldırdı ve Nekhludoff'un önünde durarak, "Şimdi değil; tren istasyonuna varana kadar bekleyin; burada buna izin verilmez. Geride kalmayın; yürüyün!" diye bağırdı mahkumlara ve hızlı bir tavır takınarak, sıcağa ve ayaklarındaki zarif yeni çizmelere rağmen koşarak yerine geri döndü.

Nekhludoff kaldırıma çıktı ve isvostchik'e kendisini takip etmesini söyledi; kendisi yürüyerek, böylece mahkûmları görüş alanında tutabiliyordu. Çetenin geçtiği her yerde, dehşet ve şefkatle karışık bir ilgi görüyordu.
Geçen kişiler araçlardan eğilerek
mahkûmları gözleriyle takip ediyorlardı. Yaya olanlar durup korku ve
şaşkınlıkla korkunç manzaraya bakıyorlardı. Bazıları gelip mahkûmlara sadaka
verdiler. Sadakalar konvoy tarafından alındı. Bazıları sanki hipnotize olmuş gibi çeteyi takip etti, ama sonra durdu, başlarını salladı ve mahkûmları sadece gözleriyle takip etti. Her yerde insanlar
kapılardan ve kapılardan çıkıp diğerlerini de dışarı çıkmaya çağırdılar,
ya da pencerelerden eğilip, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, korkunç alayı izliyorlardı. Bir kavşakta, çete tarafından güzel bir araba durduruldu. Parlak yüzlü ve sırtında iki sıra düğme olan şişman bir arabacı kutunun üzerinde oturuyordu; evli bir çift atların karşısında oturuyordu, karısı, başında açık renkli bir bone ve elinde parlak bir güneşlik olan soluk, zayıf bir kadındı, kocası ise silindir şapka ve iyi kesilmiş açık renkli bir paltoyla. Öndeki koltukta çocukları oturuyordu - iyi giyimli, açık sarı saçlı ve bir çiçek kadar taze küçük bir kız, ayrıca parlak bir şemsiye tutuyordu ve sekiz yaşında, uzun, ince bir boynu ve keskin köprücük kemikleri olan, başında uzun kurdeleli bir denizci şapkası olan bir erkek çocuk.

Baba, fırsat bulduğunda çetenin önünden geçmediği için arabacıyı öfkeyle azarlıyordu ve anne kaşlarını çattı ve iğrenme ifadesiyle gözlerini yarı kapattı, ipek güneşliğini yüzüne yakın tutarak tozdan ve güneşten korundu.

Şişman arabacı, efendisinin haksız azarlamalarına öfkeyle kaşlarını çattı - kendisi o sokaktan geçme emrini kendisi vermişti - ve
koşumlarının altında köpüren ve devam etmek için sabırsızlanan parlak, siyah atları zorlukla tuttu.

Polis memuru, çeteyi durdurarak güzel
ekipmanın sahibini memnun etmek için tüm ruhuyla dilekte bulundu, ancak alaydaki kasvetli ciddiyetin, bu kadar zengin bir beyefendi için bile bozulamayacağını hissetti. Sadece
zenginliğe olan saygısını göstermek için parmaklarını şapkasına kaldırdı ve
sanki her durumda araba sahiplerini onlardan korumaya söz veriyormuş gibi tutuklulara sertçe baktı. Bu yüzden araba, alay geçene kadar beklemek zorunda kaldı ve ancak çuvallarla ve tutuklularla dolu son arabaların
yanından geçmesiyle hareket edebildi. Arabalardan birine oturan ve sakinleşen histerik kadın, zarif arabayı gördüğünde tekrar çığlık atmaya ve hıçkırmaya başladı. Sonra arabacı dizginleri hafifçe sıktı ve siyah nallar, ayakkabıları kaldırım taşlarına çarparak, arabayı lastik tekerlekleri üzerinde hafifçe sallanarak, kocanın, karısının, kızın ve sivri köprücük kemikli oğlanın eğlenecekleri kır evine doğru çektiler. Ne baba ne de anne, kıza ve oğlana gördükleri hakkında hiçbir açıklama yapmadı, böylece çocuklar bu ilginç görüntünün anlamını kendileri bulmak zorunda kaldılar. Kız, babasının ve annesinin yüzlerindeki ifadeyi göz önünde bulundurarak, bu insanların babasından, annesinden ve tanıdıklarından tamamen farklı bir tür erkek ve kadın olduğunu, kötü insanlar olduklarını ve bu nedenle kendilerine davranıldığı şekilde davranılması gerektiğini varsayarak sorunu çözdü.

Bu nedenle kız sadece korku hissetti ve artık o insanları göremediğinde sevindi.

Fakat uzun, ince boyunlu, tutukluların alayını gözlerini onlardan ayırmadan izleyen çocuk, soruyu farklı bir şekilde çözdü.

Hâlâ kesin ve hiçbir şüphe duymadan biliyordu, çünkü Tanrı'dan biliyordu ki,
bu insanlar da tıpkı kendisi gibi insanlardı ve diğer tüm insanlar gibiydiler ve bu yüzden birileri bu insanlara bir yanlış yapmıştı, yapılmaması gereken bir şeydi ve onlar için üzülüyordu ve ne tıraş edilmiş ve zincirlenmiş olanlardan ne de onları tıraş edip zincirlemiş olanlardan hiç korkmuyordu. Ve böylece çocuğun dudakları daha da büzüldü ve ağlamamak için daha da büyük çaba sarf etti,
böyle bir durumda ağlamanın ayıp olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM XXXVI.

RAB'BİN ŞEFKATLİ MERHAMETLERİ.

Nekhludoff tutukluların hızlı yürüyüşüne ayak uydurdu. Hafif giyinmiş olmasına rağmen korkunç derecede sıcak hissediyordu ve tozla dolu boğucu, hareketsiz, yakıcı havada nefes almak zordu. Yaklaşık çeyrek mil yürüdüğünde tekrar tuzağa düştü, ancak sokağın ortasında hala daha sıcak hissediyordu. Dün geceki kayınbiraderiyle yaptığı konuşmayı hatırlamaya çalıştı, ancak anılar artık onu sabah olduğu kadar heyecanlandırmıyordu. Çetenin başlaması ve alayının yarattığı izlenimler ve
özellikle dayanılmaz sıcak yüzünden donuklaşmışlardı.

Kaldırımda, bir çitin üzerinden sarkan bazı ağaçların gölgesinde,
dondurma satan diz çökmüş bir adamın üzerinde duran iki okul çocuğu gördü.
Çocuklardan biri çoktan pembe bir kaşık emip buzlarının tadını çıkarıyordu,
diğeri ise sarımsı bir şeyle doldurulan bir bardağı bekliyordu.

"Nereden içecek alabilirim?" diye sordu Nekhludoff, biraz serinletici içecek için karşı konulmaz bir istek duyarak isvostchik'ine.

"Yakınlarda iyi bir lokanta var," diye cevapladı isvostchik ve
bir köşeyi dönerek büyük bir tabelası olan bir kapıya doğru sürdü. Tezgahın arkasında duran Rus gömlekli tombul katip ve masalarda oturan ve bir zamanlar beyaz giysili olan garsonlar (neredeyse hiç müşteri yoktu) bu sıra dışı ziyaretçiye merakla baktılar ve ona hizmetlerini sundular. Nekhludoff bir şişe maden suyu istedi ve
pencereden biraz uzakta, kirli bir örtüyle örtülü küçük bir masaya oturdu.
İki adam başka bir masada oturmuş, önlerinde çay takımları ve beyaz bir şişe vardı, alınlarını siliyor ve dostça bir şekilde bir şeyler hesaplıyorlardı. Bunlardan biri esmer ve keldi ve Rogozhinsky'ninki gibi arkada saçları vardı.
Bu görüntü tekrar Nekhludoff'a dün kayınbiraderiyle yaptığı konuşmayı ve onu ve Nathalie'yi
görme isteğini hatırlattı.

"Tren kalkmadan önce bunu yapamayacağım," diye düşündü;
"Yazsam iyi olur." Kağıt, bir zarf ve bir pul istedi ve
soğuk, köpüren suyu yudumlarken ne söylemesi gerektiğini düşündü.
Ama düşünceleri dağıldı ve bir mektup
yazmayı başaramadı.

"Sevgili Nathalie, dün kocanla yaptığım konuşmanın bıraktığı ağır izlenimle gidemem," diye başladı. "Sırada ne var? Dün söylediklerimi affetmesini mi isteyeyim? Ama sadece
hissettiklerimi söyledim ve o da geri aldığımı düşünecek. Ayrıca,
özel işlerime karışması... Hayır, yapamam," ve
yine kalbinde o kadar yabancı olan adama karşı nefretin yükseldiğini hissetti.
Bitmemiş mektubu katlayıp cebine koydu, parayı ödedi,
dışarı çıktı ve çeteye yetişmek için tekrar tuzağa girdi.
Hava daha da sıcaklaşmıştı. Taşlar ve duvarlar sıcak
hava
soluyuyordu sanki. Kaldırım ayakları yakıyor gibiydi ve Nekhludoff tuzağının lake sıçrama
korumasına dokunduğunda elinde bir yanma hissi
hissetti.

At yorgun bir tırısla koşuyordu, engebeli, tozlu yolu tekdüze bir şekilde toynaklarıyla dövüyordu, isvostchik sürekli
uykuya dalıyordu, Nekhludoff hiçbir şey düşünmeden oturuyordu.

Bir sokağın sonunda, büyük bir evin önünde, bir grup insan
toplanmıştı ve bir konvoy askeri yanında duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Nekhludoff bir hamala.

"Bir mahkûmla ilgili bir sorun var."

Nekhludoff aşağı indi ve grubun yanına geldi.
Kaldırımın oluğa doğru eğimli olduğu
pürüzlü taşların üzerinde, başı ayaklarından daha aşağıda ve yüzü
çok kırmızı, geniş yapılı, kızıl sakallı, yaşlı bir mahkûm yatıyordu. Üzerinde gri bir pelerin ve gri bir pantolon vardı ve çilli ellerinin avuç içleri aşağı bakacak şekilde sırtüstü yatıyordu ve geniş, yüksek göğsü uzun aralıklarla inip kalkıyordu ve inliyordu, kan çanağına dönmüş gözleri göğe dikilmişti. Yanında çapraz bakışlı bir polis memuru, bir seyyar satıcı, bir postacı, bir katip, şemsiyeli yaşlı bir kadın ve boş bir sepetle kısa saçlı bir çocuk duruyordu.

"Zayıflar. Hapishaneye kapatıldıktan sonra zayıfladılar ve sonra onları en kavurucu sıcağın içinden geçirdiler," dedi katip, yeni gelen Nekhludoff'a hitap ederek.

"Büyük ihtimalle ölecek," dedi şemsiyeli kadın, hüzünlü bir tonla.

"Gömleği çözülmeli," dedi postacı.

Polis memuru, kalın ve titreyen parmaklarıyla, gömleğin kırmızı, sinirli boynunu saran bantları beceriksizce çözmeye başladı. Açıkça heyecanlı ve kafası karışıktı, ama yine de kalabalığa hitap etmenin gerekli olduğunu düşünüyordu.

"Burada ne için toplandınız? Rüzgarı kesmeniz gerekmeden bile yeterince sıcak."

"Bir doktor tarafından muayene edilmeleri ve zayıf olanların geride bırakılması gerekirdi," dedi memur, hukuk bilgisini göstererek.

Gömleğinin bantlarını çözen polis memuru ayağa kalktı ve etrafına
baktı.

"Devam et, diyorum sana. Bu senin işin değil, değil mi? Bakılacak
ne var?" dedi ve Nekhludoff'a sempati duymak için döndü, ama yüzünde hiçbir şey bulamayınca konvoy askerine döndü.

Ama asker bir kenara çekildi, çizmesinin çiğnenmiş topuğunu inceledi ve polisin şaşkınlığına tamamen kayıtsızdı.

"İşi olanlar umursamıyor. İnsanları böyle öldürmek doğru mu? Bir mahkûm mahkûmdur ama yine de bir insandır," kalabalığın içinde farklı sesler duyuluyordu.

"Başını daha yukarı kaldır ve ona biraz su ver," dedi Nekhludoff.

"Su istendi," dedi polis memuru ve mahkûmu
koltuklarının altına alarak zorlukla vücudunu biraz daha yukarı çekti.

"Burada ne toplanıyor?" dedi kararlı, otoriter bir ses ve
harika temiz, parlak bir bluz ve daha da parlak çizmeler giymiş bir polis memuru, toplanmış kalabalığa doğru geldi.

"Devam edin. Burada durmayın," diye bağırdı kalabalığa, kalabalığı neyin çektiğini anlamadan önce.

Yaklaştığında ve ölmekte olan mahkûmu gördüğünde, sanki bunu bekliyormuş gibi başıyla onay işareti yaptı ve polise dönerek, "Bu nasıl?" dedi.

Polis, bir grup mahkûmun geçerken, mahkûmlardan birinin düştüğünü ve konvoy görevlisinin onu geride bırakmasını emrettiğini söyledi.

"Tamam, sorun değil. Polis karakoluna götürülmesi gerekiyor. Bir isvostchik çağırın."

"Bir hamal gitti," dedi polis, parmaklarını şapkasına doğru kaldırarak.

Dükkan sahibi sıcakla ilgili bir şeyler anlatmaya başladı.

"Bu senin işin mi, ha? Devam et," dedi polis memuru ve ona o kadar sert baktı ki memur sustu.

"Biraz su içmesi lazım," dedi Nekhludoff. Polis memuru da sert sert Nekhludoff'a baktı ama hiçbir şey söylemedi. Kapıcı bir kupa dolusu su getirdiğinde, polise mahkûma biraz
vermesini söyledi. Polis, sarkık başı kaldırdı ve ağzından aşağı biraz su dökmeye çalıştı; ancak mahkûm yutamadı ve su sakalından aşağı akarak ceketini ve kaba, kirli keten gömleğini ıslattı.

"Başına dök," diye emretti memur; ve polis, krep şeklindeki
şapkasını çıkarıp suyu mahkûmun kızıl buklelerine ve kel
kısmına döktü. Gözleri korkudan kocaman açılmıştı, ancak
durumu değişmedi.

Tozlu yüzünden aşağı toprak akıyordu, ancak ağzı aynı şekilde soluk soluğa kalmaya devam etti ve tüm vücudu titriyordu.

"Ve bu ne? Bunu al," dedi polis memuru, Nekhludoff'un isvostchik'ini işaret ederek. "Sen, oradaki, yukarı sür."

"Ben nişanlıyım," dedi isvostchik, kasvetli bir şekilde ve başını kaldırmadan.

"Bu benim isvostchik'im; ama al onu. Sana ödeyeceğim," dedi Nekhludoff, isvostchik'e dönerek.

"Ne bekliyorsun?" diye bağırdı memur. "Tut."

Polis, kapıcı ve konvoy askeri ölmekte olan adamı kaldırıp
tuzaklara taşıdılar ve koltuğa koydular. Ama adam
oturamadı; başı geriye düştü ve tüm vücudu
koltuktan kaydı.

"Onu yatırın," diye emretti memur.

"Sorun değil, hakim bey; onu böyle idare edeceğim," dedi polis, ölmekte olan adamın yanına oturarak ve güçlü sağ kolunu
koltuklarının altından vücudun etrafına dolayarak. Konvoy askeri, hapishane ayakkabılarındaki çorapsız ayakları kaldırıp tuzağa koydu.

Polis memuru etrafına baktı ve mahkûmun krep şeklindeki şapkasını fark ederek
onu kaldırdı ve ıslak, sarkık kafasına koydu.

"Devam et," diye emretti. İsvostchik öfkeyle etrafına baktı, başını salladı ve konvoy askerinin eşliğinde polis karakoluna geri döndü.
Hükümlünün yanında oturan polis, sürekli olarak koltuktan aşağı kayan
vücudu yukarı sürüklerken, başı bir yandan diğer yana sallanıyordu.

Tuzak yanında yürüyen konvoy askeri, bacakları yerine koymaya devam etti. Nekhludoff tuzağı takip etti.

BÖLÜM XXXVII.

YERE SU GİBİ DÖKÜLDÜ.

Tuzak, girişte nöbet tutan itfaiyecinin yanından geçti, [itfaiye
karargahı ve polis karakolları genellikle
Moskova'da birliktedir] polis karakolunun bahçesine girdi ve
kapılardan birinin önünde durdu. Bahçede, kollarını sıvamış birkaç itfaiyeci bir tür arabayı yıkıyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Tuzak durduğunda, birkaç polis etrafını sardı ve
mahkumun cansız bedenini kollarının altına alarak,
altında gıcırdayan tuzaktan çıkardı.
Cesedi getiren polis memuru
aşağı indi, uyuşmuş kolunu salladı, şapkasını çıkardı ve haç çıkardı.
Ceset kapıdan ve merdivenlerden yukarı taşındı. Nekhludoff
takip etti. Cesedin götürüldüğü küçük, kirli odada
dört yatak vardı. İkisinde sabahlık giymiş birkaç hasta adam oturuyordu,
biri çarpık ağızlıydı, boynu bandajlıydı, diğeri ise
tüberküloz hastasıydı. Yataklardan ikisi boştu; mahkum bunlardan birine yatırılmıştı. Parlayan gözleri ve sürekli hareket eden kaşları olan,
sadece iç çamaşırları ve çorapları olan küçük bir adam hızlı, yumuşak adımlarla geldi, mahkûma ve sonra Nekhludoff'a baktı ve yüksek sesle
kahkaha attı. Bu, polis hastanesinde tutulan bir deli adamdı.

"Beni korkutmak istiyorlar, ama hayır, başaramayacaklar," dedi.

Cesedi taşıyan polisleri bir polis memuru ve bir sağlık görevlisi takip ediyordu. Sağlık görevlisi cesedin yanına geldi ve
soğumaya başlayan çilli ele dokundu, hala yumuşak olsa da ölümcül derecede solgundu. Bir an tuttu ve sonra bıraktı. Ölü adamın karnına cansız bir şekilde düştü.

"Hazır," dedi sağlık görevlisi, ama belli ki her şeyi yoluna koymak için ıslak, kahverengi gömleği çıkardı ve kulağından geriye doğru attığı bukleleri, mahkûmun sarımsı, geniş, hareketsiz göğsüne koydu.
Herkes sessizdi. Sağlık görevlisi tekrar doğruldu, başını salladı ve önce bir parmakla sonra diğer parmakla açık, sabit mavi gözlerin üzerine dokundu.

"Korkmuyorum, korkmuyorum." Deli adam bu sözleri tekrarlayıp durdu ve tıbbi asistana doğru tükürdü.

"Ee?" diye sordu polis memuru.

"Ee! Morga kaldırılmalı."

"Emin misin? Dikkat et," dedi polis memuru.

"Bilmemin zamanı geldi," dedi tıbbi asistan, gömleği cesedin göğsüne
çekerek. "Ancak, Mathew Ivanovitch'i çağıracağım.
Bir baksın. Petrov, onu ara," ve tıbbi asistan cesetten
uzaklaştı.

"Onu morga götür," dedi polis memuru. "Sonra da ofise gelip imzalamalısın," diye ekledi konvoy askerine, ki o da mahkûmun yanından bir an bile ayrılmamıştı.

"Evet, efendim," dedi asker.

Polisler cesedi kaldırıp tekrar aşağı taşıdılar. Nekhludoff
takip etmek istedi ama deli adam onu ​​geri çekti.

"Sen komploda değilsin! O zaman bana bir sigara ver," dedi.
Nekhludoff sigara kutusunu çıkarıp ona bir tane verdi.

Deli adam, kaşlarını sürekli oynatarak, düşünce telkiniyle
kendisine nasıl işkence ettiklerini anlatmaya başladı.

"Hepsi bana karşı ve medyumlarıyla bana işkence ve eziyet ediyorlar."

"Özür dilerim," dedi Nekhludoff ve daha fazla dinlemeden
odadan çıktı ve cesedin nereye konulacağını bilmek isteyerek avluya çıktı.

Polisler yükleriyle çoktan avluyu geçmişlerdi ve bir
mahzen kapısına geliyorlardı. Nekhludoff yanlarına gitmek istedi, ancak
polis memuru onu durdurdu. "Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? O zaman git."

Nekhludoff itaat etti ve uyuklayan isvostchik'ine geri döndü.
Onu uyandırdı ve tren istasyonuna doğru geri sürdüler.

Daha yüz adım bile atmamışlardı ki, yanında silahlı bir konvoy askerinin bulunduğu bir arabaya rastladılar. Arabada, çoktan ölmüş olan bir başka mahkum daha yatıyordu.
Hükümlü, arabada sırtüstü yatıyordu, tıraşlı başı,
gözleme şeklindeki şapkası siyah sakallı yüzünün üzerinden aşağı, burnuna kadar kaymıştı, her sarsıntıda titriyor ve çarpıyordu.
Ağır çizmeleriyle
sürücü, dizginleri tutarak arabanın yanından yürüyordu;
bir polis memuru yaya olarak onu takip ediyordu. Nekhludoff, isvostchik'inin omzuna dokundu.

"Bakın, ne yapıyorlar," dedi isvostchik, atını durdurarak.

Nekhludoff aşağı indi ve arabayı takip ederek nöbetçiyi tekrar geçti
ve polis karakolunun kapısından içeri girdi. Bu sırada itfaiyeciler arabayı yıkamayı bitirmişti ve uzun boylu, kemikli bir adam, şapkasında renkli bir bant olan itfaiye şefi, onların yerinde duruyordu ve
elleri ceplerinde, bir itfaiyeci tarafından önünden aşağı yukarı götürülen şişman boyunlu, iyi beslenmiş, doru bir aygıra sert sert bakıyordu. Aygır ön ayaklarından birinde topallıyordu ve itfaiye şefi, yanında duran bir veterinere öfkeyle bir şeyler söylüyordu.

Polis memuru da oradaydı. Arabayı görünce konvoy askerinin yanına gitti.

"Onu nereden getirdin?" diye sordu, başını onaylamazca sallayarak.

"Gorbatovskaya'dan," diye cevapladı polis.

"Bir tutuklu mu?" diye sordu itfaiye şefi.

"Evet. Bugün ikinci gün."

"Şey, garip bir düzenlemeleri olduğunu söylemeliyim. Elbette
çok sıcak bir gün," dedi itfaiye şefi; sonra, topal aygırı
yönetmekte olan itfaiyeciye dönerek bağırdı: "Onu
köşe ahırına koy. Ve sana gelince, tazı, sana senden daha değerli olan
atları sakatlamayı öğreteceğim, alçak."

Ölü adam, tıpkı ilkinin olduğu gibi polisler tarafından arabadan alındı ​​ve yukarı hastaneye götürüldü.
Nekhludoff hipnotize olmuş gibi onları takip etti.

Polislerden biri "Ne istiyorsunuz?" diye sordu. Ama Nekhludoff cevap vermedi ve cesedin taşındığı yeri takip etti.
Yatağın üzerinde oturan deli adam, Nekhludoff'un ona verdiği
sigarayı açgözlülükle içiyordu.

"Ah, geri döndün," dedi ve güldü. Cesedi görünce yüzünü buruşturdu ve "Yine! Bıktım artık. Ben çocuk değilim, değil mi?" dedi ve sorgulayan bir gülümsemeyle Nekhludoff'a döndü.

Nekhludoff, şapkasıyla gizlenmiş yüzü artık görünen ölü adama bakıyordu. Bu mahkûm, yüzü ve vücuduyla diğerinin çirkin olduğu kadar yakışıklıydı. Hayatının en güzel dönemindeki bir adamdı. Kafasının yarısının tıraş edilmiş olması nedeniyle şekli bozulmuş olmasına rağmen, siyah, cansız gözlerinin biraz üzerinde yükselen düz, oldukça alçak alnı çok güzeldi ve ince, siyah bıyıkların üzerindeki burnu da öyleydi. Dudaklarında çoktan maviye dönmüş bir gülümseme vardı, yüzün alt kısmını küçük bir sakal çevreliyordu ve başın tıraşlı tarafında sıkı, biçimli bir kulak görünüyordu.

Bu adamda daha yüksek bir yaşamın hangi olasılıklarının yok edildiğini görebiliyorduk. Ellerinin ince kemikleri ve zincirlenmiş ayakları, tüm orantılı uzuvlarının güçlü kasları, bunun ne kadar güzel, güçlü, çevik bir insan hayvanı olduğunu gösteriyordu. Sadece bir hayvan olarak, itfaiyecinin topallaması konusunda çok öfkelendiği
doru aygırdan çok daha mükemmel bir türdeşti.

Yine de öldürülmüştü ve kimse bir insan olarak ona üzülmüyordu,
veya kimse böylesine iyi bir çalışan hayvanın yok olmasına üzülmüyordu.

Ortaya çıkan tek his, çürüme tehlikesi taşıyan bu bedeni ortadan kaldırmanın
zorunluluğunun neden olduğu sıkıntıdan kaynaklanan rahatsızlıktı. Doktor ve asistanı, polis karakolunun müfettişi eşliğinde hastaneye girdiler. Doktor tıknaz bir adamdı, aynı kumaştan yapılmış, kaslı uyluklarına tam oturan
pongee ipek ceket ve pantolon giymişti. Müfettiş ufak tefek şişman bir adamdı,
top gibi yuvarlak, kırmızı bir yüzü vardı, yanaklarını havayla doldurup yavaşça tekrar dışarı verme alışkanlığıyla daha da genişlemişti. Doktor, ölü adamın yanındaki yatağa oturdu ve asistanının yaptığı gibi ellerine dokundu, kulağını kalbine dayadı, ayağa kalktı ve pantolonunu düzeltti. "Daha fazla ölü olamazdı," dedi.

Müfettiş ağzını havayla doldurdu ve yavaşça tekrar dışarı üfledi.

"Hangi hapishaneden?" diye sordu konvoy askerine.

Asker ona söyledi ve ölü adamın ayaklarındaki zincirleri hatırlattı.

"Onları çıkaracağım; bir demircimiz var, Tanrı'ya şükür," dedi müfettiş ve yanaklarını tekrar şişirdi; yavaşça havayı
vererek kapıya doğru yürüdü.

"Neden böyle oldu?" diye sordu Nekhludoff doktora.

Doktor ona gözlüklerinin ardından baktı.

"Neden böyle oldu? Neden güneş çarpmasından öldüklerini mi kastediyorsun? Şunun
nedeni: Kış boyunca egzersiz yapmadan ve ışık olmadan oturuyorlar,
ve aniden dışarı çıkarılıyorlar ve böyle bir günde, kalabalık bir şekilde yürüyorlar, böylece hava alamıyorlar ve sonuç güneş çarpması oluyor."

"O zaman neden dışarı gönderiliyorlar?"

"Ah, peki, iyi günler; zamanım yok." Doktor sinirlenmişti; pantolonunu aşağı doğru çekti ve hastaların yataklarına doğru
gitti.

"Peki, nasılsın?" diye sordu çarpık ağızlı ve bandajlı boynu olan solgun adama.

Bu arada deli adam bir yatağa oturmuştu ve sigarasını bitirdikten sonra
doktora doğru tükürmeye devam ediyordu.

Nekhludoff avluya indi ve kapıdan çıkıp itfaiyecilerin atlarının, tavukların ve pirinç miğferli nöbetçinin yanından geçti ve
sürücüsü tekrar uykuya dalmış olan tuzağa
girdi.

BÖLÜM XXXVIII.

MAHKUM TRENİ.

Nekhludoff istasyona geldiğinde, tutukluların hepsi parmaklıklı pencereleri olan tren vagonlarına
oturtulmuştu. Onları uğurlamaya gelen birkaç kişi platformda duruyordu, ancak vagonlara
yaklaşmalarına izin verilmedi.

Konvoy o gün çok sıkıntılıydı. Hapishaneden istasyona giderken, Nekhludoff'un gördüğü iki mahkumun dışında, üç mahkum daha
düşmüş ve güneş çarpmasından ölmüştü. Biri ilk ikisi gibi en yakın polis
karakoluna götürüldü ve diğer ikisi tren
istasyonunda öldü. [Moskova'da, bu yüzyılın sekizinci on yılının başında, beş mahkum Boutyrki hapishanesinden Nijni tren
istasyonuna giderken bir günde güneş çarpmasından öldü.] Konvoydakiler
rahatsız olmadılar çünkü hayatta olabilecek beş adam sorumlulukları altındayken öldü. Bu onları rahatsız etmedi, ancak bu gibi durumlarda yasanın gerektirdiği hiçbir şeyin atlanmasından endişe ediyorlardı. Cesetleri belirlenen yerlere götürmek, evraklarını teslim etmek, Nijni'ye götürüleceklerin listelerinden çıkarmak--tüm bunlar
çok sıkıntılıydı, özellikle de bu kadar sıcak bir günde.

Konvoy adamlarını meşgul eden şey buydu ve her şey tamamlanamadan Nekhludoff ve vagonlara çıkmak için izin isteyen diğerlerinin
bunu yapmalarına izin verilmedi. Ancak Nekhludoff, konvoy çavuşuna bahşiş verdiği için
kısa süre sonra
çıkmasına izin verildi. Çavuş
Nekhludoff'un geçmesine izin verdi, ancak ondan hızlı olmasını ve konuşmasını yetkililerden herhangi biri fark etmeden
bitirmesini istedi. Toplamda 15 vagon vardı ve yetkililer için olan bir vagon hariç, hepsi tutuklularla doluydu.
Nekhludoff vagonların yanından geçerken,
onlarda neler olup bittiğini dinliyordu. Tüm arabalarda zincirlerin şakırtısı, telaş sesleri, yüksek ve anlamsız bir dille karışık, duyuluyordu ama ölen mahkum arkadaşları hakkında tek bir kelime bile söylenmiyordu. Konuşmalar tamamen
çuvallar, içme suyu ve koltuk seçimi hakkındaydı.

Nekhludoff arabalardan birine baktığında, konvoy askerlerinin mahkumların ellerinden kelepçeleri çıkardığını gördü. Mahkumlar kollarını uzattılar ve askerlerden biri kelepçeleri bir anahtarla açtı ve
çıkardı; diğeri onları topladı.

Nekhludoff diğer tüm arabaları geçtikten sonra, kadınların arabalarına geldi. Bunlardan ikincisinden bir kadının inlemelerini duydu:
"Oh, oh, oh! Aman Tanrım! Oh, oh! Aman Tanrım!"

Nekhludoff bu arabayı geçti ve üçüncü arabanın penceresine doğru yürüdü, bir asker ona bunu gösterdi. Yüzünü pencereye doğru
yaklaştırdığında, ter kokusuyla dolu sıcak havayı
hissetti ve kadın seslerinin tiz sesini açıkça duydu. Tüm koltuklar kırmızı, terleyen,
yüksek sesle konuşan, hapishane pelerinleri ve beyaz ceketler giymiş kadınlarla doluydu.
Nekhludoff'un penceredeki yüzü dikkatlerini çekti. En yakındakiler
konuşmayı bırakıp yaklaştılar. Maslova, beyaz ceketi ve başı açık bir şekilde, karşı pencerenin yanında oturuyordu. Beyaz tenli, gülümseyen
Theodosia biraz daha yakına oturdu. Nekhludoff'u tanıdığında,
Maslova'yı dürttü ve pencereyi işaret etti. Maslova aceleyle ayağa kalktı,
siyah saçlarının üzerine mendilini geçirdi ve sıcak, kırmızı yüzünde bir gülümsemeyle
pencereye geldi ve parmaklıklardan birini tuttu.

"Hava sıcak," dedi, sevinçli bir gülümsemeyle.

"Şeyleri aldın mı?"

"Evet, teşekkür ederim."

"Başka bir isteğiniz var mı?" diye sordu Nekhludoff, sıcak vagondan
fırından çıkmış gibi hava çıkarken.

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim."

"Bir içki alabilirsek?" dedi Theodosia.

"Evet, bir içki alabilirsek," diye tekrarladı Maslova.

"Neden, hiç suyunuz yok mu?"

"Biraz koydular ama hepsi bitti."

"Hemen, konvoydaki adamlardan birine soracağım. Şimdi Nijni'ye varana kadar birbirimizi
görmeyeceğiz."

"Neden? Gidiyor musun?" dedi Maslova, sanki bilmiyormuş gibi ve
Nekhludoff'a neşeyle baktı.

"Bir sonraki trenle gidiyorum."

Maslova hiçbir şey söylemedi, sadece derin bir iç çekti.

"12 mahkûmun öldürüldüğü doğru mu, efendim?" dedi
sert bakışlı yaşlı bir mahkum, bir erkeğinki gibi derin bir sesle.

Korableva'ydı.

"12'yi duymadım; ikisini gördüm," dedi Nekhludoff.

"12 kişiyi öldürdüklerini söylüyorlar. Ve onlara hiçbir şey yapılmayacak mı?
Bir düşünün! Şeytanlar!"

"Ve kadınların hiçbiri hastalanmadı mı?" diye sordu Nekhludoff.

"Kadınlar daha güçlü," dedi mahkumlardan bir diğeri - kısa boylu, küçük bir kadın ve güldü; "sadece biri
kurtarılmayı kafasına koymuş. İşte gidiyor," dedi, bir sonraki arabayı işaret ederek,
inlemelerin geldiği yerden.

"Bir şey isteyip istemediğimizi soruyorsun," dedi Maslova, dudaklarından sevinç dolu gülümsemeyi saklamaya çalışarak; "bu kadın geride bırakılamaz mıydı, bu kadar acı çekiyorken? İşte, şimdi, yetkililere söylerseniz."

"Evet, söylerim."

"Ve bir şey daha; kocası Taras'ı göremiyor muydu?" diye ekledi,
gözleriyle gülümseyen Theodosia'yı işaret ederek.

"O da sizinle geliyor, değil mi?"

"Efendim, konuşmamalısınız," dedi bir konvoy çavuşu, Nekhludoff'un gelmesine
izin veren kişi değil. Nekhludoff arabadan indi ve
doğum yapan kadın ve Taras adına konuşabileceği bir görevli aramaya
gitti, ancak onu bulamadı ve konvoydakilerden hiçbirinden uzun süre bir cevap alamadı. Hepsi telaş içindeydi; bazıları bir tutukluyu
bir yere veya başka bir yere götürüyordu, diğerleri kendilerine erzak almak için koşuşturuyordu, bazıları
eşyalarını arabalara yerleştiriyordu veya konvoy görevlisine eşlik edecek bir hanımla ilgileniyordu ve Nekhludoff'un sorularını isteksizce yanıtladılar. Nekhludoff konvoy görevlisini ancak ikinci zil çalındıktan sonra buldu. Kısa koluyla subay, ağzını örten bıyıklarını siliyor ve omuzlarını silkerek onbaşıyı bir şey için azarlıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Nekhludoff'a.

"Orada hapsedilen bir kadın var, bu yüzden en iyisi--"

"O zaman hapsedilsin; sonra bakarız," dedi ve kısa kollarını hızla sallayarak
arabasına doğru koştu. O anda muhafız elinde bir düdükle yanından geçti ve platformdaki insanlardan ve kadınların arabalarından ağlama ve dua sesleri yükseldi.

Nekhludoff, Taras'ın yanındaki platformda durdu ve arabaların, erkeklerin tıraşlı kafalarının parmaklıklı pencerelerde olduğu şekilde, birbiri ardına nasıl geçtiğini gördü. Sonra kadınların
ilk vagonu geldi, kadınların başları pencerelerdeydi, bazıları örtülüydü, bazıları örtülü değildi, sonra aynı inlemelerin geldiği ikinci vagon, sonra Maslova'nın olduğu vagon. Diğerleriyle birlikte
pencerede durdu ve Nekhludoff'a acıklı bir gülümsemeyle baktı.

BÖLÜM XXXIX.

KARDEŞ.

Nekhludoff'un gideceği yolcu treninin hareket etmesine daha iki saat vardı. Bu aradan
geçip kız kardeşini tekrar görmeyi düşünmüştü; ama sabahki izlenimlerden sonra kendini çok heyecanlı ve bitkin hissetti, birinci sınıf içecek odasındaki bir kanepeye
oturduğunda aniden öyle uykulu oldu ki
yan tarafına döndü ve yüzünü eline koyarak hemen
uyuyakaldı. Elinde peçete olan bir ceketli garson onu uyandırdı.

"Efendim, efendim, siz Prens Nekhludoff değil misiniz? Sizi arayan bir kadın var."

Nekhludoff ayağa kalktı ve nerede olduğunu ve sabah olanları hatırladı.

Hayalinde mahkumların alayını, cesetleri,
parmaklıklı pencereleri olan tren vagonlarını ve içlerinde kilitli kadınları gördü, bunlardan biri yardım edecek kimsesi olmadan doğum sancıları içinde inliyordu ve
diğeri parmaklıkların arasından ona acınası bir şekilde gülümsüyordu.

Gözlerinin önündeki gerçeklik çok farklıydı, yani vazolar, şamdanlar ve çanak çömleklerle dolu bir masa ve masanın etrafında hareket eden çevik garsonlar, arka planda meyve ve şişelerle dolu bir dolap ve tezgah, arkasında bir barmen ve içecek için gelen yolcuların sırtları. Nekhludoff ayağa kalkıp oturduğunda
yavaş yavaş düşüncelerini toparladığında, odadaki herkesin açık kapılardan geçen bir şeye merakla baktığını fark etti.

Ayrıca baktı ve bir grup insanın sandalye taşıdığını gördü.

Bir kadının başı havadar bir kumaşla sarılmıştı.

Nekhludoff, sandalyeyi önde tutan uşağı tanıdığını düşündü.
Ve ayrıca arkadaki adam ve şapkasında altın kordon olan bir kapıcı da tanıdık geliyordu.

Bir paket, bir şemsiye ve deri bir çantada yuvarlak bir şey taşıyan, saçaklı ve önlüklü bir hanım hizmetçisi sandalyenin arkasında yürüyordu.
Sonra kalın dudakları, felçli boynu ve başında seyahat şapkasıyla Prens Korchagin geldi; Arkasında
Missy, kuzeni Misha ve Nekhludoff'un bir tanıdığı--uzun boyunlu diplomat Osten, çıkıntılı Adem elması ve değişmeyen neşeli ruh hali ve ifadesiyle. Gülümseyen Missy'ye şakayla karışık ama çok vurgulu bir şeyler söylüyordu. Korchaginler şehrin yakınındaki mülklerinden Prenses'in kız kardeşinin Nijni demiryolundaki mülküne taşınıyorlardı. Alay--sandalyeyi taşıyan adamlar, hizmetçi ve doktor--hanımların bekleme odasına doğru kayboldu ve
izleyenlerde merak ve saygı duygusu uyandırdı. Fakat yaşlı
Prens kaldı ve masaya oturdu, bir garson çağırdı ve
yemek ve içecek sipariş etti. Missy ve Osten de ikram odasında kaldılar ve oturmak üzereyken, kapıda bir tanıdık gördüler ve ona doğru yürüdüler. Nathalie Rogozhinsky'di. Nathalie, Agraphena Petrovna eşliğinde içecek odasına girdi ve ikisi de
odanın etrafına baktı. Nathalie aynı anda hem kardeşini hem de Missy'yi fark etti. Önce Missy'nin yanına gitti, sadece kardeşine başını salladı; ama onu öptükten sonra hemen ona döndü.

"Sonunda seni buldum," dedi. Nekhludoff, Missy, Misha ve Osten'i selamlamak ve onlara birkaç kelime söylemek için ayağa kalktı. Missy, ona
kırdaki evlerinin yandığını ve teyzesinin yanına taşınmalarını
zorunlu kıldığını söyledi. Osten, bir yangınla ilgili komik bir hikaye anlatmaya başladı. Nekhludoff aldırmadı ve kız kardeşine döndü.

"Gelmene ne kadar sevindim."

"Uzun zamandır buradayım," dedi. "Agraphena Petrovna benimle." Ve su geçirmez bir giysi ve başında bir boneyle biraz uzakta duran ve ona nazikçe saygınlık ve biraz şaşkınlıkla eğilen Agraphena Petrovna'yı işaret etti, müdahale etmek istemiyordu.

"Seni her yerde aradık."

"Ve ben burada uyuyakalmıştım. Geldiğiniz için ne kadar mutluyum,"
diye tekrarladı Nekhludoff. "Sana yazmaya başlamıştım."

"Gerçekten mi?" dedi, korkmuş bir şekilde. "Ne hakkında?"

Missi ve beyefendi, kardeşle kız kardeş arasında samimi bir konuşmanın
başlamak üzere olduğunu fark ederek uzaklaştılar. Nekhludoff
ve kız kardeşi, üzerinde bir ekose, bir kutu ve birkaç şey daha bulunan kadife kaplı bir kanepeye pencerenin yanına oturdular.

"Dün, sizden ayrıldıktan sonra geri dönüp pişmanlığımı dile getirmek istedim,
ama onun bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum," dedi Nekhludoff. "Kocanızla aceleyle konuştum ve bu bana işkence etti."

"Biliyordum," dedi kız kardeşi, "bunu yapmak istemediğini. Ah, biliyorsun!" ve
gözlerine yaşlar doldu ve adamın eline dokundu. Cümle net değildi, ama adam onu ​​mükemmel bir şekilde anlamıştı ve ifade ettiği şeyden etkilenmişti. Onun sözleri, kocasına olan ve onu etkisinde tutan sevginin yanı sıra, ona, kardeşine olan sevgisini de önemsediğini ve aralarındaki her yanlış anlaşılmanın ona derin bir acı
verdiğini gösteriyordu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Ah! Bugün neler gördüm!" dedi, aniden ölen ikinci mahkûmu hatırlayarak. "İki mahkûm
öldürüldü."

"Öldürüldü mü? Nasıl?"

"Evet, ölüme. Onları bu sıcakta götürdüler ve ikisi
güneş çarpmasından öldü."

"İmkansız! Ne, bugün mü? Az önce mi?"

"Evet, az önce. Cesetlerini gördüm."

"Ama neden öldürüldüler? Onları kim öldürdü?" diye sordu Nathalie.

"Onları gitmeye zorlayanlar öldürdü," dedi Nekhludoff, sinirlenerek, buna da kocasının gözleriyle baktığını hissederek.

"Aman Tanrım!" dedi yanlarına gelen Agraphena Petrovna.

"Evet, bu talihsiz yaratıklara ne yapıldığına dair en ufak bir fikrimiz yok. Ama bilinmeli," diye ekledi Nekhludoff ve
başına bir peçete bağlanmış, önünde bir şişeyle oturan ve Nekhludoff'a bakan yaşlı Korchagin'e baktı.

"Nekhludoff," diye seslendi, "bana katılıp biraz bir şeyler içmez misin? Yolculuktan önce harika olur."

Nekhludoff reddetti ve arkasını döndü.

"Ama ne yapacaksın?" diye devam etti Nathalie.

"Ne yapabilirim. Bilmiyorum, ama bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Ve
yapabileceğimi yapacağım."

"Evet, anlıyorum. Peki ya onlar?" diye devam etti, gülümseyerek ve
Korchagin'e bakarak. "Her şeyin bitmiş olması mümkün mü?"

"Tamamen ve sanırım her iki tarafta da pişmanlık yok."

"Yazık. Üzgünüm. Onu seviyorum. Ancak sorun değil.
Ama neden kendini bağlamak istiyorsun?" diye ekledi utangaçça. "Neden
gidiyorsun?"

"Gidiyorum çünkü gitmeliyim," diye cevapladı Nekhludoff, sanki bu konuşmayı
bitirmek istercesine ciddi ve kuru bir şekilde. Ama hemen kız kardeşine karşı soğukluğundan
utandı. "Neden ona düşündüğüm her şeyi söylemiyorsun?" diye düşündü, "ve Agraphena Petrovna'nın da duymasını sağla," diye düşündü, yaşlı hizmetçiye bakarak, onun varlığı, kararını kız kardeşine tekrarlama isteğini daha da güçlendirdi. "Katusha ile evlenme niyetimi mi kastediyorsun? Bak, bunu yapmaya karar verdim ama o kesin ve kararlı bir şekilde reddediyor," dedi ve sesi her zaman bundan bahsettiğinde olduğu gibi titriyordu. "O benim fedakarlığımı kabul etmek istemiyor ama kendi konumunda çok şey ifade eden bir şeyi kendisi feda ediyor ve ben bu fedakarlığı, sadece anlık bir dürtüyse, kabul edemem. Ve bu yüzden onunla gidiyorum ve onun olduğu yerde olacağım ve onun kaderini olabildiğince hafifletmeye çalışacağım."

Nathalie hiçbir şey söylemedi. Agraphena Petrovna ona sorgulayan bir bakışla baktı ve başını salladı. Bu anda eski alay kadınlar tuvaletinden çıktı. Aynı yakışıklı uşak (Philip) ve kapıcı Prenses Korchagin'i taşıyordu. Onu taşıyan adamları durdurdu ve Nekhludoff'a yaklaşmasını işaret etti ve acıklı, bitkin bir tavırla beyaz, halkalı elini uzattı, elinin sert baskısını bir korku hissiyle bekledi.

"Epouvantable!" dedi, sıcağı kastederek. "Dayanamıyorum! Ce
climat me tue!" Ve Rus ikliminin dehşetleri hakkında kısa bir konuşmadan sonra, adamlara devam etmeleri için bir işaret verdi.

"Kesinlikle gelin," diye ekledi, uzun yüzünü Nekhludoff'a doğru çevirerek, götürülürken.

Prenses'in olduğu alay, birinci sınıf vagonlara doğru sağa döndü. Eşyalarını taşıyan hamalla Nekhludoff ve çantasıyla Taras sola döndü.

"Bu benim yoldaşım," dedi Nekhludoff kız kardeşine, daha önce anlattığı hikayesini Taras'ı işaret ederek.

"Kesinlikle üçüncü sınıf değil mi?" dedi Nathalie, Nekhludoff üçüncü sınıf bir vagonun önünde durduğunda ve Taras ile eşyaları taşıyan hamal içeri girdiğinde.

"Evet; Taras'la birlikte olmak benim için daha uygun," dedi. "Bir şey daha," diye ekledi; "şimdiye kadar Kousminski
toprağını köylülere vermedim; böylece, benim ölümüm durumunda, çocuklarınız onu miras alacak."

"Dmitri, yapma!" dedi Nathalie.

"Eğer verirsem, söyleyebileceğim tek şey, geri kalanının onların olacağıdır, çünkü evlenmem pek olası değil; ve eğer evlenirsem de çocuğum olmayacak, böylece--"

"Dmitri, böyle konuşma!" dedi Nathalie. Ve yine de Nekhludoff, onun bunu söylediğini duyduğunda mutlu olduğunu fark etti.

Daha yukarıda, birinci sınıf bir vagonun yanında, Prenses Korchagin'in taşındığı vagona bakan bir grup insan duruyordu. Yolcuların çoğu çoktan oturmuştu. Geç kalanlardan bazıları aceleyle platformun tahtaları boyunca yürüyordu,
muhafız kapıları kapatıyor ve yolculara binmelerini,
onları uğurlayanlara da dışarı çıkmalarını söylüyordu.

Nekhludoff sıcak, kokan vagona girdi, ama hemen
tekrar vagonun arkasındaki küçük platforma çıktı. Nathalie, şık başlığı ve peleriniyle vagonun karşısında,
Agraphena Petrovna'nın yanında duruyordu ve belli ki söyleyecek bir şeyler bulmaya çalışıyordu.

Ecrivez bile diyemiyordu, çünkü çoktan
ayrılmak üzere olanların alışkanlık haline getirdiği bu kelimeye gülmüşlerdi.
Para meseleleriyle ilgili kısa sohbet, onları ele geçiren hassas kardeşçe duyguları bir anda yok etmişti. Kendilerini
yabancı hissettiler, bu yüzden Nathalie tren hareket ettiğinde sevindi; ve o sadece başını üzgün ve şefkatli bir bakışla sallayarak, "Elveda,
elveda, Dmitri," diyebildi. Fakat araba yanından geçer geçmez, kardeşiyle olan konuşmasını kocasına nasıl tekrarlayacağını düşündü ve yüzü ciddi ve sıkıntılı bir hal aldı.

Nekhludoff da, kız kardeşine karşı en nazik duygulardan başka bir şey hissetmemesine ve ondan hiçbir şey saklamamasına rağmen, şimdi onunla birlikteyken depresif ve rahatsız hissediyordu ve ayrılmaktan memnundu. Bir zamanlar kendisine bu kadar yakın olan Nathalie'nin artık var olmadığını ve onun yerinde sadece kendisine yabancı olan o tüylü, nahoş kocasının bir kölesi olduğunu hissediyordu. Bunu, kocasının özellikle ilgisini çekecek şeylerden bahsederken yüzünün tuhaf bir şekilde aydınlanmasıyla açıkça gördü, yani ,
toprağın köylülere ve mirasa devredilmesi.

Ve bu onu üzdü.

BÖLÜM XL.

İNSAN HAYATININ TEMEL KANUNLARI.

Bütün gün kavurucu güneşte duran büyük üçüncü sınıf vagondaki sıcaklık o kadar fazlaydı ki Nekhludoff içeri girmedi,
ama vagonun arkasındaki, bir sonrakine geçiş sağlayan küçük platformda durdu.
Ama burada da temiz hava yoktu ve Nekhludoff ancak tren binaları geçtikten ve hava akımı platformdan esmeye başladıktan sonra rahatça nefes alabiliyordu.

"Evet, öldürüldü," diye kendi kendine tekrarladı, kız kardeşine söylediği kelimeleri. Ve hayalinde, diğer tüm izlenimlerin ortasında, ikinci ölü mahkûmun güzel yüzü, dudaklarının gülümsemesi, kaşlarının sert ifadesi ve tıraşlı mavi kafatasının altındaki küçük, sağlam kulağıyla, harikulade bir netlikle belirdi.

Ve korkunç görünen şey, öldürülmüş olmasıydı ve onu kimin
öldürdüğünü kimse bilmiyordu. Yine de öldürülmüştü. Diğer tüm mahkûmlar gibi, Maslennikoff'un emriyle dışarı çıkarılmıştı. Maslennikoff, muhtemelen emri her zamanki gibi vermişti, aptal
eliyle basılı başlığın yazılı olduğu kağıdı imzalamıştı ve kesinlikle kendini
suçlu
olarak görmezdi. Mahkûmları muayene eden dikkatli doktor da kendini daha az suçlu
olarak görürdü. Görevini doğru bir şekilde yerine getirmişti ve zayıfları ayırmıştı. Bu korkunç sıcağı veya bu kadar geç bir saatte ve bu kadar kalabalıkta yola çıkacaklarını nasıl öngörebilirdi? Hapishane müfettişi mi? Ancak müfettiş yalnızca belirli bir günde belirli sayıda sürgünün ve mahkûmun -erkek ve kadınların- gönderilmesi emrini yerine getirmişti. Konvoy görevlisi de suçlu olamazdı, çünkü onun işi belirli bir yerde belirli sayıda kişiyi almak ve aynı sayıda kişiyi teslim etmekti. Onları her zamanki gibi yönetti ve Nekhludoff'un gördüğü gibi iki güçlü adamın buna dayanamayacağını ve öleceğini öngöremedi. Hiç kimse suçlu değil ve yine de adamlar cinayetlerinden suçlu olmayan bu insanlar tarafından öldürüldü.

"Bütün bunlar," diye düşündü Nekhludoff, "bütün bu insanların, valilerin, müfettişlerin, polis memurlarının ve adamların,
insanlar arasında insan ilişkilerinin gerekli olmadığı
durumlar olduğunu düşünmelerinden kaynaklanıyor. Bütün bu adamlar, Maslennikoff, müfettiş,
ve konvoy görevlisi, eğer _vali, müfettiş, görevli_ olmasalardı,
insanları böyle bir sıcakta, böyle bir kitle halinde göndermeden önce yirmi kez düşünürlerdi - yolda yirmi kez dururlardı ve
bir adamın zayıfladığını, nefes nefese kaldığını gördüklerinde, onu gölgeye götürürlerdi, ona su verirlerdi ve dinlenmesine izin verirlerdi ve eğer bir kaza daha olmuş olsaydı, acımalarını ifade ederlerdi. Ama onlar
sadece bunu yapmadılar, başkalarının da yapmasını engellediler, çünkü
insanları ve onlara karşı görevlerini değil, sadece kendilerinin doldurduğu görevi
düşündüler ve o görevin kendilerinden talep ettiği şeyleri insan ilişkilerinin üstünde tuttular. Bu "Nedir bu," diye devam etti Nekhludoff düşüncelerinde. "Eğer bir kişi, tek bir saatliğine bile olsa, insan kardeşlerine olan sevgiden daha önemli bir şeyin
olabileceğini kabul ederse, herhangi bir suç, tek bir istisnai durumda bile, suçluluk
duymadan işlenebilir."

Nekhludoff düşüncelerine o kadar dalmıştı ki havanın
nasıl değiştiğini fark etmedi. Güneş alçakta asılı, düzensiz bir
bulutla örtülmüştü. Batıdan hızla gelen, yoğun, açık gri bir bulut
ve uzaktaki tarlalara ve ormanlara yoğun, şiddetli bir
yağmur yağıyordu. Buluttan gelen nem, havayla karışıyordu.
Ara sıra bulut, şimşek çakmalarıyla yırtılıyor ve gök gürültüsü
gittikçe trenin takırtısıyla daha sık karışıyordu. Bulut giderek daha da yaklaşıyordu, rüzgarın sürüklediği yağmur damlaları platformu ve Nekhludoff'un ceketini görmeye başlamıştı; ve küçük platformun diğer tarafına adım attı ve uzun zamandır yağmur bekleyen mısır ve ıslak toprak kokusuyla dolu taze, nemli havayı içine çekerek bahçelere, ormanlara, sarı çavdar tarlalarına, yeşil yulaf tarlalarına, çiçek açmış koyu yeşil patates şeritlerine baktı, bunlar
kaybolup gitti. Her şey sanki vernikle kaplanmış gibiydi - yeşil daha da yeşile, sarı daha da sarıya, siyah daha da siyaha döndü.

"Daha fazla! daha fazla!" dedi Nekhludoff, bahçelerin ve tarlaların cömert sağanak yağışla canlandığını görünce sevinerek. Sağanak yağış uzun sürmedi.
Bulutun bir kısmı yağmurla aşağı inmiş, bir kısmı geçmiş ve son ince damlalar doğrudan toprağa düşmüştü. Güneş yeniden belirdi,
her şey parıldamaya başladı ve doğuda -ufuk çizgisinin çok yukarısında değil- parlak bir gökkuşağı belirdi, mor tonu çok belirgindi
ve sadece bir ucunda kırılmıştı.

"Neden, ne düşünüyordum?" diye sordu Nekhludoff kendi kendine, doğadaki tüm bu değişimler sona erdiğinde ve tren iki yüksek setin arasındaki bir yola girdiğinde.

"Ah! Tüm o insanların (müfettiş, konvoy adamları - hizmetteki herkes) büyük ölçüde nazik insanlar olduğunu düşünüyordum - sadece hizmet ettikleri için zalim." Maslennikoff'un hapishanede yapılanları, müfettişin ciddiyetini, konvoy görevlisinin arabalarda yer isteyenlere yer vermemesi ve trende doğum yapan bir kadın olmasına hiç dikkat etmemesiyle ilgili ona anlattığında gösterdiği ilgisizliği hatırladı. Tüm bu insanlar, yalnızca görevde bulundukları için en basit şefkat duygularına karşı açıkça yenilmez ve dayanıklıydılar. "Memurlar olarak, bu asfaltlanmış zemin yağmura karşı
geçirgen olmadığı gibi, insanlık duygularına karşı da
geçirgen değillerdi." Nekhludoff, farklı renklerde taşlarla döşenmiş, suyun toprağa
emmek yerine akarsular halinde aktığı demir yolu setine bakarken böyle düşündü. "Belki de setleri taşlarla döşemek gerekir, ancak
yukarıda görünen zeminin yaptığı gibi mısır, ot, çalı veya ağaç veren zemine bakmak üzücüdür - bitki örtüsünden yoksundur ve insanlar için de durum aynıdır," diye düşündü Nekhludoff. "Belki de
bu valiler, müfettişler, polisler gereklidir, ancak insanların en önemli insani özellik olan birbirlerine karşı sevgi ve sempatiden mahrum bırakıldığını görmek korkunçtur. Mesele şu ki," diye devam etti, "bu insanlar
yasal olmayanı yasal sayıyor ve Tanrı tarafından insanların kalplerine yazılmış olan
ebedi, değişmez yasayı yasa olarak görmüyorlar.
Bu yüzden bu insanlarla birlikteyken kendimi çok depresif hissediyorum.
Sadece onlardan korkuyorum ve aslında onlar korkunç, hırsızlardan daha korkunç. Sonuçta bir hırsız acıma hissedebilir, ancak onlar acıma
hissedemez, bu taşlar bitki örtüsüne karşı olduğu gibi onlar da acımaya karşı
alışkındır. Onları korkunç yapan şey budur.
Pougatcheff'lerin, Razin'lerin [Rusya'daki isyanların liderleri: 17. yüzyılda Stonka Razin
ve 18. yüzyılda Pougatcheff] korkunç olduğu söylenir. Bunlar
binlerce kez "Daha korkunç," diye devam etti düşüncelerinde. "Eğer
bir psikolojik sorun, zamanımızın insanlarını -Hristiyan, insancıl, basit, nazik insanlar- suçluluk hissetmeden en korkunç
suçları işlemeye zorlamanın bir yolunu bulmaya koyulsaydı, tek bir çözüm bulunabilirdi:
yapılanları yapmaya devam etmek. Tek gereken, bu insanların
vali, müfettiş, polis olmaları; hükümet hizmeti adı verilen, insanların diğer insanlara insan kardeşçe ilişkiler olmadan, şeyler olarak davranmalarına izin veren bir tür işin olduğuna tamamen ikna olmaları ve ayrıca bu insanların bu hükümet hizmetiyle öylesine birbirine bağlı olmaları ki, eylemlerinin sonuçlarının sorumluluğu ayrı ayrı hiçbirine düşmemelidir. Bu koşullar olmadan, bugün tanık olduğum korkunç eylemler bizim zamanımızda imkansız olurdu. Her şey, insanların insanlarla sevgi olmadan ilişki kurulabileceği koşulların olduğunu düşünmesinde yatar;
ve böyle koşullar yoktur. İnsanlar şeylerle sevgi olmadan ilişki kurabilirler. İnsanlar sevgi olmadan ağaç kesebilir, tuğla yapabilir, demir çekiçleyebilirler; ama
insanlarla sevgi olmadan ilişki kuramazsınız, tıpkı arılarla dikkatli olmadan ilişki kurulamayacağı gibi. Arılarla dikkatsizce ilişki kurarsanız
onlara zarar verirsiniz ve kendiniz de zarar görürsünüz. İnsanlar için de aynı şey geçerlidir. Başka türlü olamaz, çünkü doğal sevgi insan yaşamının temel yasasıdır. Bir insanın bir başkasını kendisini sevmeye zorlayamayacağı doğrudur, tıpkı onu kendisi için çalışmaya zorlayabildiği gibi; ama bu, bir insanın insanlarla sevgi olmadan ilişki kurabileceği, özellikle de onlardan bir şey talep edebileceği anlamına gelmez. Eğer sevgi hissetmiyorsanız, kıpırdamadan oturun," diye düşündü Nekhludoff; "şeylerle, kendinizle, istediğiniz her şeyle meşgul olun, ama insanlarla değil. Sadece
yemek yemeye meyilli hissettiğinizde kendinize zarar vermeden yiyebilirsiniz, bu yüzden sadece
sevdiğinizde insanlarla faydalı bir şekilde ilgilenebilirsiniz. Sadece
sevgisiz bir insanla ilgilenmenize izin verin, tıpkı dün kayınbiraderimle yaptığım gibi, ve kendinize getireceğiniz acının
sınırı yoktur, tüm hayatım bunu
kanıtlıyor. Evet, evet, öyle," diye düşündü Nekhludoff; "iyi; evet, iyi," diye tekrarladı, işkence edici sıcaktan sonra tazeliğin tadını çıkarırken ve uzun zamandır meşgul olduğu bir soruda
tam bir netliğe kavuştuğunun bilincinde olarak.

XLI. BÖLÜM.

TARAS'IN HİKAYESİ.

Nekhludoff'un yerini aldığı araba yarı yarıya insanlarla doluydu.
İçinde hizmetçiler, işçiler, fabrika işçileri,
kasaplar, Yahudiler, esnaf, işçi eşleri, bir asker, iki hanım, kolunda bilezikler olan genç ve yaşlı bir hanım ve siyah şapkasında kokart olan ciddi görünümlü bir beyefendi vardı. Bütün bu insanlar sessizce oturuyorlardı; yerlerini alma telaşı çoktan bitmişti; bazıları oturmuş
ayçiçeği çekirdeklerini kırıyor ve yiyor, bazıları sigara içiyor, bazıları konuşuyordu.

Taras çok mutlu görünüyordu, kapının karşısında oturuyordu, Nekhludoff için bir yer ayırıyordu ve karşısında oturan, kumaş ceketli bir adamla
canlı bir sohbet ediyordu ve o da, Nekhludoff
sonradan, bir bahçıvanın yeni bir yere gittiğini öğrendi. Taras'ın oturduğu yere
ulaşmadan önce Nekhludoff, beyaz sakallı ve nankin paltolu, rahip görünümlü yaşlı bir adamın yanında, köylü kıyafetleri giymiş genç bir kadınla
konuşan koltukların arasında durdu. Yedi yaşlarında, yeni bir köylü kostümü giymiş küçük bir kız, küçük bacaklarını yerden
sarkarak, kadının yanında oturuyor ve tohum kırmaya devam ediyordu.

Yaşlı adam döndü ve Nekhludoff'u görünce, paltosunun
yanındaki cilalı koltuktan sarkan iplerini çekti ve dostça bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen, oturun."

Nekhludoff ona teşekkür etti ve koltuğa oturdu. Oturur oturmaz kadın, kesilen sohbete devam etti.

Köyüne dönüyordu ve ziyaret ettiği kocasının onu şehirde nasıl karşıladığını anlattı.

"Karnaval sırasında oradaydım ve şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, tekrar
gittim," dedi. "O zaman, Tanrı isterse, Noel'de tekrar gideceğim."

"Doğru," dedi yaşlı adam, Nekhludoff'a bakarak, "onu görmenin en iyi yolu bu, yoksa genç bir adam kolayca kötüye gidebilir,
bir kasabada yaşar."

"Ah, hayır efendim, benimki öyle bir adam değil. Onunla ilgili hiçbir saçmalık yok;
yaşamı genç bir kızınki kadar iyi. Kazandığı parayı
bir kopek için eve gönderiyor. Ve buradaki kızımıza gelince, onu gördüğüne o kadar sevindi ki,
bunun için kelimeler kifayetsiz," dedi kadın ve gülümsedi.

Çekirdeklerini çatlatan ve kabuklarını tüküren küçük kız,
annesinin sözlerini dinledi ve sanki onları doğrulamak istercesine,
sakin, zeki gözlerle Nekhludoff'un ve yaşlı adamın yüzlerine baktı.

"Eğer iyiyse, daha da iyi," dedi yaşlı adam. "Ve
bu tür şeyler yok mu?" diye ekledi, arabanın diğer tarafında oturan, açıkça fabrika işçisi olan bir çifte bakarak. Koca,
başını geriye atmış bir şekilde, bir şişeden boğazına votka döküyordu ve karısı, şişeyi çıkardıkları bir torbayı tutarak oturmuştu ve onu dikkatle izliyordu.

"Hayır, benimki ne içer ne de sigara içer," dedi yaşlı adamla konuşan kadın, kocasını bir kez daha övme fırsatına sevinerek. "Hayır, efendim, dünyada böyle çok insan yok." Ve Nekhludoff'a dönerek, "İşte o böyle bir adam." diye ekledi.

"Daha iyi ne olabilir," dedi yaşlı adam, içkisini bitirip şişeyi karısına uzatan fabrika işçisine bakarak. Karısı güldü, başını salladı ve şişeyi dudaklarına götürdü.

Nekhludoff'un ve yaşlı adamın bakışlarını fark eden fabrika işçisi,
Nekhludoff'a döndü.

"Nedir efendim? İçiyor muyuz? Ah, kimse bizim nasıl çalıştığımızı görmüyor,
ama herkes nasıl içtiğimizi görüyor. Ben bunu hak ettim ve içiyorum ve
karıma iyi davranıyorum, başka kimseye değil."

"Evet, evet," dedi Nekhludoff, ne diyeceğini bilemeden.

"Doğru, efendim. Karım istikrarlı bir kadın. Karımdan memnunum,
çünkü o beni hissedebiliyor. Söylediklerim doğru mu, Mavra?"

"Al bakalım, daha fazlasını istemiyorum," dedi karısı,
şişeyi ona geri vererek. "Ve sen neden böyle gevezelik ediyorsun?" diye ekledi.

"İşte! O iyi--o kadar iyi; ve aniden gıcırdamaya başlayacak
yağlanmamış bir tekerlek gibi. Mavra, söylediklerim doğru mu?"

Mavra güldü ve elini sarhoş bir hareketle hareket ettirdi.

"Aman Tanrım, yine aynı şeyi yaptı."

"İşte, o kadar iyi--o kadar iyi; ama kuyruğunu dizginlerin üzerine
atmasına izin verin, ne yapacağını tahmin edemezsiniz... Söylediklerim doğru mu? Beni mazur görün efendim, bir damla içtim! Ne
yapmalıyım?" dedi fabrika işçisi ve uyumaya hazırlanırken başını karısının
kucağına koydu.

Nekhludoff bir süre yaşlı adamla oturdu, yaşlı adam ona kendisi hakkında her şeyi anlattı. Yaşlı adam 53 yıldır çalışan bir soba yapımcısıydı ve
saymayı unuttuğu kadar çok soba yapmıştı ve şimdi dinlenmek istiyordu ama zamanı yoktu. Şehre gidip gençler için iş bulmuştu ve şimdi de evdeki insanları görmek için kırsala gidiyordu.
Yaşlı adamın hikayesini dinledikten sonra Nekhludoff, Taras'ın kendisi için tuttuğu yere gitti.

"Tamamdır efendim; oturun; çantayı buraya koyalım," dedi Taras'ın karşısında oturan bahçıvan, dostça bir ses tonuyla, Nekhludoff'un yüzüne bakarak.

"Oldukça sıkışık bir yer ama önemli değil, çünkü biz arkadaşız," dedi Taras gülümseyerek ve beş taştan daha ağır olan çantayı bir tüymüş gibi kaldırarak pencereye taşıdı.

"Bolca yer var; ayrıca, biraz ayağa kalkabiliriz; ve hatta
koltuğun altı bile isteyebileceğiniz kadar rahat.
Sahtekârlığın ne faydası var?" dedi, samimiyet ve nezaketle ışıldayarak.

Taras, tamamen ayıkken tek bir kelime bile söyleyemediğinden bahsetti;
ama içkinin, doğru kelimeleri bulmasına yardımcı olduğunu ve sonra
her şeyi ifade edebildiğini söyledi. Ve gerçekte, ayıkken Taras sessizliğini korudu; ama nadiren ve sadece özel günlerde içtiğinde, çok hoş bir şekilde konuşkan oldu. Sonra çok
konuştu, güzel ve çok sade ve doğruyu söyledi ve özellikle
yumuşak, mavi gözlerinde ve dudaklarından hiç ayrılmayan dostça gülümsemesinde parlayan büyük bir nezaketle. Bugün de böyle bir durumdaydı.
Nekhludoff'un yaklaşması konuşmayı böldü; ama çantayı yerine koyduğunda, Taras tekrar oturdu ve güçlü ellerini
kucağında kavuşturup, bahçıvanın yüzüne bakarak,
hikayesine devam etti. Yeni tanıdığına karısından bahsediyordu
ve her ayrıntıyı veriyordu: Sibirya'ya neden gönderildiğini ve neden şimdi onu takip ettiğini. Nekhludoff bu olayla ilgili daha önce detaylı bir açıklama duymamıştı ve bu yüzden ilgiyle dinledi. Yukarı çıktığında, hikaye zehirleme girişiminin çoktan gerçekleşmiş bir gerçek olduğu ve ailenin bunun Theodosia'nın işi olduğunu keşfettiği noktaya gelmişti.

"Konuştuğum şey benim dertlerim," dedi Taras, Nekhludoff'a samimi bir şekilde hitap ederek. "Böyle içten bir adamla karşılaştım ve sohbete başladık, ona her şeyi anlatıyorum."

"Anlıyorum," dedi Nekhludoff.

"Peki, o zaman bu şekilde dostum, iş duyuldu. Annem, o pastayı alıyor. 'Gidiyorum,' diyor, 'polis memuruna.' Babam adil bir yaşlı adamdır. 'Bekle, karıcığım,' dedi, 'küçük kadın
sadece bir çocuk ve ne yaptığını kendisi de bilmiyordu. Acımalıyız. Aklı başına gelebilir.' Ama canım, annem bunu duymak istemedi. 'Onu burada tuttuğumuz sürece,' dedi, 'hepimizi hamamböcekleri gibi mahvedebilir.' Peki, dostum, o yüzden polis memuruna doğru gidiyor. O
hemen yanımıza
sıçrıyor. Tanık çağırıyor."

"Peki ya sen?" diye sordu bahçıvan.

"Ben, görüyorsun ya, dostum, midemdeki ağrıyla yuvarlanıyorum ve
kusuyorum. İçimin içi dışına çıktı; konuşamıyorum bile. Eh, bu yüzden
baba gidip kısrağı koşuyor, Theodosia'yı arabaya koyuyor,
ve polis karakoluna, sonra da yargıcın evine gidiyor. Ve o,
biliyorsun, en başından beri yaptığı gibi, orada da yargıca
her şeyi itiraf ediyor - arseniği nereden aldığını ve keki nasıl yoğurduğunu. 'Neden yaptın?' diyor. 'Neden,' diyor, 'çünkü o bana
nefret ediyor. Onunla bir hayata Sibirya'yı tercih ederim.' Ben buyum," ve
Taras gülümsedi.

"Eh, o her şeyi itiraf etti. Sonra, doğal olarak - hapishane ve baba
tek başına geri döndü. Ve hasat zamanı yaklaşıyordu ve anne evdeki tek kadındı ve artık güçlü değildi. Bu yüzden ne yapacağımızı düşündük. Onu kefaletle
kurtaramaz mıydık? Bu yüzden baba bir memura gitti. Hayır. Sonra
bir tane daha. Sanırım beşine gitti ve biz de vazgeçmeyi düşündük. Sonra bir memurla karşılaştık - sık sık
bulamayacağınız kadar
kurnaz bir memur. 'Bana beş ruble ver, ben de onu çıkarayım,' dedi. Üç rubleye yapmayı kabul etti. Peki, sen ne düşünüyorsun, dostum? Ben
gidip onun kendi dokuduğu keteni rehin verdim ve ona parayı verdim.
O kağıdı yazar yazmaz," diye uzatarak konuştu Taras, sanki bir silah ateşleniyormuş gibi, "hemen başardık. Onu kendim almaya gittim. Eh, dostum, bu yüzden kasabaya, kısrağı bağladım,
kağıdı aldım ve hapishaneye gittim. 'Ne istiyorsun?' 'İstediğim bu,' dedim, 'karımı burada hapishanede tutuyorsunuz.' 'Ve bir
kağıdın var mı?' Ona kağıdı verdim. Bir bakış attı. 'Bekle,' dedi. Ben de
bir banka oturdum. Güneşin altında öğlen çoktan geçmişti. Bir görevli
çıktı. 'Sen Vargoushoff musun?' 'Benim.' 'Peki, onu alabilirsin.' Kapılar
açıldı ve onu kendi giysileriyle gayet iyi bir şekilde dışarı çıkardılar. 'Hadi, gel. Yürüyerek mi geldin?' 'Hayır, at burada.' Ben de gidip ahırcıya parasını ödedim, koşumları taktım, kalan tüm samanı koydum ve üstüne oturması için çuval koydum. İçeri girdi ve şalını
başına sardı ve yola koyulduk. O hiçbir şey söylemedi ve ben de hiçbir şey söylemedim. Tam eve yaklaşırken, 'Annen nasıl?
Hayatta mı?' dedi. 'Evet, hayatta.' 'Peki baban; hayatta mı?
Evet, hayatta.' 'Affet beni, Taras,' dedi, 'aptallığım için. Ben bile ne yaptığımı bilmiyordum.' Ben de 'Sözler meseleleri çözmez. Seni
çoktan affettim,' dedim ve başka bir şey söylemedim. Eve vardık ve o sadece
annesinin ayaklarına kapandı. Annesi, 'Tanrı seni affedecek,' dedi. 
Ve babam, 'Nasılsın?' dedi. ve 'Geçmiş geçmiştir.
Elinden gelenin en iyisini yaşa. Şimdi,' diyor, 'bunların zamanı değil;
Skorodino'da hasat toplanacak,' diyor. 'Gübreli dönümde, Tanrı'nın yardımıyla, toprak öyle çavdar verdi ki
orak bile başa çıkamıyor. Hepsi iç içe geçmiş ve ağır ve ağırlığının altında
kaldı; biçilmesi gerekiyor. Sen ve Taras yarın gidip
işle ilgilenseniz iyi olur.' Eh, dostum, o andan itibaren işe koyuldu ve herkesin merak ettiği şekilde
çalıştı. O zamanlar üç
desiatin kiraladık ve Tanrı'nın yardımıyla hem yulaf hem de
çavdardan oluşan harika bir ürünümüz oldu. Ben biçiyorum ve o demetleri bağlıyor ve bazen ikimiz de
biçiyoruz. Ben işte iyiyim ve bundan korkmuyorum, ama o
ne yaparsa yapsın daha da iyi. O zeki, genç ve hayat dolu bir kadın; ve
işe gelince, dostum, o kadar heveslendi ki onu durdurmak zorunda kaldım. Eve
varıyoruz, parmaklarımız şiş, kollarımız ağrıyor ve o, dinlenmek yerine, ertesi gün için demetler için bağlayıcılar yapmak üzere
ambara koşuyor. Ne büyük değişiklik!"

"Peki ya sana? Şimdi daha mı nazikti?" diye sordu bahçıvan.

"Bu tartışmasız. Sanki tek bir ruhmuşuz gibi bana sarılıyor.
Ne anladığını sanıyorum. Annem bile, ne kadar öfkeli olursa olsun,
"Sanki Theodosia'mız değişmiş gibi; o artık
çok farklı bir kadın!" demekten kendini alamadı. Bir zamanlar demetleri iki arabayla taşıyacaktık. O ve ben ilkindeydik ve ben, "Bunu
nasıl düşünebildin, Theodosia?" dedim ve o, "Bunu nasıl düşünebildim?" dedi.
Ben de aynı şekilde, seninle yaşamak istemedim. Seninle yaşamaktansa
ölmeyi tercih edeceğimi düşündüm!' Ben de, "Peki şimdi?" dedim. ve o, 'Şimdi
kalbimdesin!' diyor." Taras durdu ve neşeyle gülümsedi, şaşırmış gibi başını salladı. "Hasatı eve getirir getirmez
ken keneviri ıslatmaya gittim ve eve vardığımda bir çağrı geldi, yargılanması gerekiyordu,
ve yargılanması gereken konuyu tamamen unutmuştuk."

"Sadece kötü olan olabilir," dedi bahçıvan. "Hiçbir adam kendi başına
canlı bir ruhu yok etmeyi düşünebilir mi? Bir zamanlar bir arkadaşımız vardı--" ve
bahçıvan hikayesine başlamak üzereydi ki tren durmaya başladı.

"Sanırım bir istasyona geliyoruz," dedi. "Gidip bir içki içeceğim."

Sohbet sona erdi ve Nekhludoff bahçıvanı vagondan
istasyonun ıslak platformuna kadar takip etti.

BÖLÜM XLII.

LE VRAI GRAND MONDE.

Nekhludoff inmeden önce istasyon bahçesinde birkaç
zarif araç fark etmişti, bazılarında üç, bazılarında dört tane, iyi beslenmiş atlar,
koşumlarında şıngırdayan ziller vardı. Platformun ıslak, koyu renkli tahtalarına
çıktığında, birinci sınıf vagonun önünde bir grup insan gördü, aralarında şapkasında pahalı tüyler ve su geçirmez bir
şapka olan şişman bir kadın ve bisikletçi kıyafeti giymiş uzun boylu, ince bacaklı bir genç adam göze çarpıyordu. Genç adamın yanında
bir devasa, iyi beslenmiş, değerli bir tasması olan bir köpek. Arkalarında, ellerinde şallar ve şemsiyeler tutan uşaklarla birlikte treni karşılamaya gelen bir arabacı duruyordu.

Grubun tamamında, şişman kadından uzun paltosunu tutan arabacıya kadar, zenginlik ve sessiz bir özgüven damgası vardı. Meraklı ve köle ruhlu bir kalabalık hızla bu grubun etrafında toplandı - kırmızı şapkalı istasyon şefi, bir jandarma, boynunda boncuklar olan, yaz boyunca trenlerin gelmesini gözeten Rus kostümlü zayıf bir genç kadın, bir telgraf memuru ve yolcular, erkekler ve kadınlar.

Köpekli genç adamda Nekhludoff, genç Korchagin'i tanıdı, bir lise öğrencisi. Şişman kadın, Prenses'in kız kardeşiydi ve Korchagin'ler şimdi oraya taşınıyordu. Muhafız, altın kordonu ve
parlak çizmeleriyle, arabanın kapısını açtı ve saygı göstergesi olarak tutarak durdu,
Philip ve beyaz önlüklü bir hamal, uzun yüzlü Prensesi katlanır sandalyesinde dikkatlice taşıdılar.
Kız kardeşler birbirlerini selamladılar ve Fransızca cümleler havada uçuşmaya başladı.
Prenses kapalı mı yoksa açık bir arabayla mı gidecekti? Sonunda alay çıkışa doğru ilerledi, hanımın hizmetçisi, kıvırcık saçakları,
şemsiyesi ve deri çantası arkadaydı. Nekhludoff onlarla karşılaşmak ve tekrar vedalaşmak istemediğinden, kapıya varmadan önce durup alay geçmesini bekledi.

Prenses, oğlu, Missy, doktor ve hizmetçi önce dışarı çıktı,
yaşlı Prens ve yengesi geride kaldı. Nekhludoff, konuşmalarından birkaç bağlantısız Fransızca cümle dışında hiçbir şey
almak için çok
uzaktaydı. Prens'in söylediği cümlelerden biri, sık sık olduğu gibi, açıklanamayan bir nedenle, tüm tonlamaları ve ses tonuyla
hafızasında kaldı.

"_Oh, il est du vrai grand monde, du vrai grand monde_," dedi Prens,
kayınbiraderi ile birlikte istasyondan çıkarken yüksek, kendinden emin bir tonda, saygılı muhafızlar ve hamallarla birlikte.

Tam o sırada istasyonun köşesinden aniden
kabuklu ayakkabılar giymiş, koyun postu paltolar giymiş ve sırtlarında çantalar taşıyan bir işçi kalabalığı belirdi. İşçiler yumuşak ama kararlı adımlarla en yakındaki arabaya
gittiler ve içeri girmek üzereydiler, ancak bir gardiyan tarafından hemen
uzaklaştırıldılar. İşçiler durmadan, aceleyle ve birbirlerini iterek bir sonraki arabaya geçtiler ve
içeri girmeye başladılar, çantalarını arabanın köşelerine ve kapısına
yakaladılar, ancak başka bir gardiyan onları istasyonun kapısından
gördü ve sertçe bağırdı. Zaten içeri girmiş olan işçiler tekrar dışarı çıktılar ve aynı yumuşak ve kararlı adımlarla,
Nekhludoff'un arabasına doğru daha da ilerlediler. Bir gardiyan onları yine durduracaktı, ancak Nekhludoff içeride bolca yer olduğunu ve içeri girmeleri gerektiğini söyledi. İtaat ettiler ve içeri girdiler, ardından Nekhludoff geldi.

İşçiler yerlerine oturmak üzereyken, kokardlı beyefendi ve iki hanım, arabalarına yerleşmeye yönelik bu girişimi kendilerine yapılmış kişisel bir hakaret olarak görüp öfkeyle itiraz ettiler ve onları dışarı atmak istediler. İşçiler - 20 kişiydiler, yaşlı adamlar ve oldukça genç adamlar, hepsi yorgun, güneş yanığı, bitkin yüzlerle - hemen arabada ilerlemeye başladılar, çantalarıyla koltuklara, duvarlara ve kapılara tutundular. Belli ki bir şekilde bir hakarette bulunduklarını hissediyorlardı ve nereye gitmeleri emredilirse oraya sonsuza kadar gitmeye hazır görünüyorlardı.

"Nereye gidiyorsunuz, iblisler? Buraya oturun," diye bağırdı karşılaştıkları bir başka gardiyan.

"Voila encore des nouvelles," diye bağırdı iki hanımdan daha genç olanı, iyi Fransızcasıyla Nekhludoff'un dikkatini çekeceğinden oldukça emindi.

Bilezikli diğer kadın sürekli burnunu çekip surat yaptı ve
kötü kokulu köylülerle oturmanın ne kadar hoş olduğuna dair bir şeyler söyledi.

Tehlikeden kaçan insanların yaşadığı neşe ve huzuru hisseden işçiler, omuzlarını sallayarak ağır çantalarını
atıp koltukların altına yerleştirdiler.

Bahçıvan Taras'la konuşmak için kendi koltuğundan ayrılmıştı ve şimdi geri döndü, böylece Taras'ın karşısında iki boş koltuk ve yanında bir koltuk daha vardı. İşçilerden üçü bu koltuklara oturdu, ancak Nekhludoff beyefendi kıyafetleriyle yanlarına geldiğinde o kadar şaşırdılar ki
ayağa kalkıp gitmek istediler, ancak Nekhludoff onlardan kalmalarını istedi ve kendisi
koltuğun koluna, vagonun ortasındaki geçidin yanına oturdu.

İşçilerden biri, yaklaşık 50 yaşında bir adam, genç bir adamla şaşkın ve hatta korkmuş bir bakış alışverişinde bulundu. Nekhludoff'un, bir beyefendiye yakışır şekilde
onları azarlayıp
kovmak yerine,
onlara yerini vermesi onları şaşırttı ve şaşırttı. Hatta bunun
onlar için kötü bir
sonuç doğurabileceğinden bile korktular.

Ancak, Nekhludoff'un Taras'la oldukça basit bir şekilde konuştuğunu duyduklarında,
altta yatan bir komplo olmadığını fark ettiler ve sessizleştiler
ve oğlanlardan birine çantasının üzerine oturmasını ve yerini
Nekhludoff'a vermesini söylediler. İlk başta Nekhludoff'un karşısında oturan yaşlı işçi, beyefendiye dokunmaktan korktuğu için büzülüp bacaklarını geri çekti, ancak bir süre sonra oldukça arkadaş canlısı oldu ve onunla ve Taras'la konuşurken,
Nekhludoff söylediklerine özel olarak dikkat çekmek istediğinde dizine bile vurdu.

Onlara pozisyonunu ve turba bataklıklarındaki işini anlattı,
şimdi oradan eve dönüyordu. Orada iki buçuk aydır çalışıyordu ve işe alındığında bir kısmı önceden ödendiği için sadece 10 ruble olan maaşını eve getiriyordu. Anlattığına göre, gün doğumundan gün batımına kadar dizlerine kadar suda çalışıyorlardı,
ve akşam yemeği için iki saatlik ara veriyorlardı.

"Elbette buna alışık olmayanlar için zor oluyor," dedi; "ama
birisi katılaştığında, sadece yemek doğruysa, önemli değil.
İlk başta yemek kötüydü. Daha sonra insanlar şikayet etmeye başladı ve iyi yemek yediler ve çalışmak kolaydı."

Sonra onlara 28 yıl boyunca nasıl dışarı çıkıp çalıştığını ve tüm
kazandıklarını eve gönderdiğini anlattı. Önce babasına, sonra en büyük ağabeyine ve
şimdi de evin reisi olan yeğenine. Kendisi için yılda kazandığı 50 veya 60 rublenin sadece iki veya üçünü, sadece lüksler için harcadı - tütün ve kibrit.

"Ben bir günahkarım, yorgun olduğumda bazen biraz votka bile içerim," diye ekledi, suçlu bir gülümsemeyle.

Sonra onlara kadınların evde nasıl çalıştıklarını ve müteahhitin bugün işe başlamadan önce onlara yarım kova votka ısmarladığını, içlerinden birinin öldüğünü ve bir diğerinin de hasta bir şekilde eve döndüğünü anlattı. Bahsettiği hasta işçi aynı
vagonun bir köşesindeydi. Solgun, soluk yüzlü ve mavimsi dudaklı genç bir çocuktu. Açıkça aralıklı ateşten mustaripti. Nekhludoff ona doğru
gitti, ancak çocuk öylesine ciddi ve acı dolu bir ifadeyle baktı ki
Nekhludoff onu sorularla rahatsız etmek istemedi, ancak yaşlı adama ona kinin vermesini
önerdi ve ilacın adını
yazdı. Ona biraz para vermek istedi, ancak yaşlı işçi
kendisinin ödeyeceğini söyledi.

"Eh, ne kadar seyahat etsem de daha önce hiç böyle bir beyefendiyle
karşılaşmamıştım. Kafana yumruk atmak yerine,
aslında yerini sana bırakıyor," dedi yaşlı adam Taras'a. "Görünüşe göre her çeşit beyefendi de var."

"Evet, bu oldukça yeni ve farklı bir dünya," diye düşündü Nekhludoff,
bu zayıf, kaslı, uzuvlara, kaba, ev yapımı giysilere,
ve güneş yanığı, nazik, ama yorgun görünümlü yüzlere bakarak ve kendini
her taraftan yeni insanlarla ve bir emek hayatının ciddi ilgi alanları, sevinçleri ve acılarıyla çevrili hissederek.

"İşte_ le vrai grand monde_," diye düşündü Nekhludoff, Prens Korchagin'in sözlerini ve Korchagin'lerin ait olduğu o boş, lüks dünyayı, onların önemsiz, bayağı ilgi alanlarını hatırlayarak. Ve
yeni, bilinmeyen ve güzel bir dünyayı
keşfeden bir gezginin sevincini hissetti.

II. KİTABIN SONU.

III. KİTAP.

I. BÖLÜM.

MASLOVA YENİ ARKADAŞLAR EDİNİYOR.

Maslova'nın ait olduğu tutuklu çetesi yaklaşık üç bin üç yüz mil yürümüştü. O ve diğer mahkumlar, Perm kasabasına kadar tren ve vapurlarla seyahat etmişlerdi. Nekhludoff, siyasi mahkumlarla birlikte yolculuğuna devam etmesi için izin almayı ancak burada başarmıştı,
sonuncular arasında olan Vera Doukhova'nın ona tavsiye ettiği gibi. Perm'e kadar olan yolculuk Maslova için hem ahlaki hem de fiziksel olarak çok zorlayıcıydı. Fiziksel olarak, aşırı kalabalık, pislik ve ona huzur vermeyen
iğrenç haşereler yüzünden; ahlaki olarak, eşit derecede iğrenç adamlar yüzünden. Haşereler gibi adamlar da her durakta değişseler de her yerde aynı şekilde ısrarcıydılar; etrafını
çevreliyorlardı ve ona hiç dinlenme fırsatı vermiyorlardı. Kadın tutuklular ve erkek tutuklular, gardiyanlar ve konvoy askerleri arasında, bir tür
sinik sefahat alışkanlığı o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, bir kadın tutuklu
bir kadın olarak konumunu kullanmaya istekli olmadıkça sürekli olarak
gözetmek zorundaydı. Sürekli bir korku ve çekişme halinde olmak çok
zorlayıcıydı. Ve Maslova özellikle saldırılara maruz kalıyordu, görünüşü
çekiciydi ve geçmişi herkes tarafından biliniyordu. Şimdi tüm erkeklerin ısrarlarına karşı gösterdiği kararlı direniş onlara
rahatsız edici geliyordu ve ona karşı başka bir his, kötü niyet uyandırıyordu. Ancak
durumu Theodosia ile olan yakınlığıyla biraz daha kolaylaştı ve Theodosia'nın kocası, karısının maruz kaldığı tacizleri duyduktan sonra, onu koruyabilmek için Nijni'de kendi isteğiyle tutuklanmıştı ve şimdi çeteyle birlikte bir tutuklu olarak seyahat ediyordu. Maslova'nın durumu, daha iyi konaklama, daha iyi yiyecek sağlanan ve daha az kaba davranılan siyasi tutuklulara katılmasına izin verildiğinde çok daha katlanılabilir hale geldi, ancak tüm bunlara ek olarak Maslova'nın durumu çok daha iyileşti çünkü siyasi tutuklular arasında artık erkekler tarafından taciz edilmiyordu ve unutmak için çok istekli olduğu geçmişi hatırlatılmadan yaşayabiliyordu. Ancak değişimin en büyük avantajı, karakteri üzerinde kesin ve en yararlı etkiyi yapan birkaç kişiyle tanışmasıydı. Maslova'nın tüm duraklama yerlerinde siyasi tutuklularla birlikte durmasına izin verildi, ancak güçlü ve sağlıklı bir kadın olduğu için suçlularla birlikte yürümek zorundaydı. Bu şekilde Tomsk'tan tüm yolu yürüdü. İki siyasi tutuklu da çeteyle birlikte yürüyordu, Nekhludoff'un Doukhova'yı hapishanede ziyaret ettiğinde dikkatini çeken ela gözlü kız Mary Pavlovna Schetinina ve Nekhludoff'un o ziyarette fark ettiği, derin bakışlı, dağınık esmer genç adam Takoutsk bölgesine doğru giden Simonson. Mary Pavlovna arabadaki yerini, hapsedilmeyi bekleyen bir kadına verdiği için yürüyordu ve Simonson da sınıf ayrıcalığından yararlanmaya cesaret edemediği için. Bu üçü her zaman sabahın erken saatlerinde, daha sonra arabalarla takip eden diğer siyasi tutuklulardan önce yola çıkıyordu. Çetenin sorumluluğunu yeni bir konvoy görevlisinin üstlendiği büyük bir kasabanın hemen dışında bu şekilde yola çıkmaya hazırdılar.

Sıkıcı bir Eylül sabahının erken saatleriydi. Yağmur ve kar yağmaya devam etti
ve soğuk rüzgar aniden esiyordu. Dört yüz erkek ve elli kadından oluşan tüm tutuklu çetesi, duraklama istasyonunun avlusunda çoktan toplanmıştı. Bazıları, özel olarak atanan tutuklulara geri kalanlara dağıtmak üzere iki günlük konaklama için para veren konvoy şefinin etrafında toplanmıştı, diğerleri ise avluya alınan kadınlardan yiyecek satın alıyordu. Tutukluların paralarını sayarken ve alışveriş yaparkenki sesleri ve yiyeceklerle birlikte kadınların tiz sesleri duyulabiliyordu.

Simonson, kauçuk ceketi ve yün çoraplarının üzerine bir iple bağlanmış kauçuk galoşlarıyla (vejetaryendi ve kesilmiş hayvanların derisini giymezdi) avludaydı ve çetenin başlamasını bekliyordu. Verandanın yanında durdu ve aklına gelen bir düşünceyi not defterine yazdı. Şöyle yazmıştı:
"Bir bakteri bir insan tırnağını izleyip inceleseydi
onu inorganik madde olarak ilan ederdi ve böylece biz de küremizi inceleyip
kabuğuna bakarak onu inorganik olarak ilan ederiz. Bu yanlıştır. "

Katusha ve Mary Pavlovna, ikisi de çizme giymiş ve başlarına şal bağlamış halde binadan çıkıp avluya çıktılar.
Kadınlar avlunun kuzey duvarında rüzgardan korunarak oturdular.
Birbirleriyle yarıştılar, sıcak etli börek, balık,
erişte, karabuğday lapası, karaciğer, sığır eti, yumurta ve süt sundular. Hatta birinin
bir kızarmış domuzu bile vardı.

Biraz yumurta, ekmek, balık ve biraz peksimet satın alan Maslova bunları çantasına koyarken, Mary Pavlovna kadınlara ödeme yapıyordu.
Bu sırada mahkumlar arasında bir hareketlenme oldu. Hepsi sessizleşti ve yerlerini aldılar. Subay dışarı çıktı ve başlamadan önce son emirleri vermeye başladı. Her şey olağan şekilde yapıldı. Mahkumlar sayıldı, bacaklarındaki zincirler incelendi ve yürüyüşe çıkacak olanlar kelepçelerle birbirine bağlanarak çiftler halinde yürüdü. Ama aniden, bir şeyler bağıran memurun öfkeli, otoriter sesi duyuldu. ayrıca
bir darbe sesi ve bir çocuğun ağlaması. Bir an her şey sessiz kaldı ve sonra kalabalıktan boş bir mırıltı geldi. Maslova ve Mary Pavlovna gürültünün geldiği yere doğru ilerledi.

BÖLÜM II.

YÜRÜYÜŞÜN BİR OLAYI.

Mary Pavlovna ve Katusha gürültünün geldiği yere geldiklerinde gördükleri şey buydu.
Sarı bıyıklı, güçlü kuvvetli bir adam olan subay, çirkin ve kaba küfürler savurarak ve
bir mahkûmun yüzüne vurarak
yaraladığı sağ elinin avucunu sol eliyle ovuşturarak duruyordu.
Önünde, kafasının yarısı tıraşlı ve kendisine çok kısa bir pelerin ve çok kısa bir pantolon giymiş zayıf, uzun boylu bir mahkûm, bir eliyle kanayan yüzünü silerek,
diğer eliyle de şala sarılı küçük çığlık atan bir kızı tutuyordu.

"Sana vereceğim" (çirkin küfür); "Sana akıl yürütmeyi öğreteceğim" (daha fazla
hakaret); "onu kadınlara vereceksin!" diye bağırdı subay. "Hadi,
o zaman, devam et onlara."

Komün tarafından sürgün edilen mahkûm, karısının tifüsten öldüğü Tomsk'tan beri küçük kızını taşıyordu ve
şimdi memur ona kelepçe takılmasını emretti. Sürgünün, kelepçeliyse çocuğu
taşıyamayacağını açıklaması,
kötü bir ruh hali içinde olan memuru sinirlendirdi ve
sorunlu mahkûmu dövdü. [Lineff'in "Nakliye" adlı eserinde anlattığı bir gerçek.] Yaralı mahkûmun önünde bir konvoy askeri ve bir elinde kelepçe ve yüzünde kasvetli bir ifade olan
kara sakallı bir mahkûm duruyordu, bu ifadeyi bazen memura, bazen de küçük kızla birlikte mahkûma çevirdi.

Subay, askerlere kızı götürmeleri emrini tekrarladı. Mahkumlar arasındaki mırıldanma giderek yükseldi.

"Tomsk'tan buraya kadar getirilmediler," diye kısık bir ses geldi arkadaki birinden. "Bu bir çocuk, yavru köpek değil."

"Kızla ne işi var? Bu yasa değil," dedi bir başkası.

"O kim?" diye bağırdı memur sanki sokulmuş gibi ve kalabalığın içine

koştu.

"Sana yasayı öğreteceğim. Kim konuştu. Sen mi? Sen mi?"

"Herkes öyle diyor, çünkü-" dedi kısa boylu, geniş yüzlü bir mahkum.

Konuşmasını bitirmeden memur yüzüne vurdu.

"İsyan mı? Sana isyanın ne demek olduğunu göstereceğim. Hepinizi
köpekler gibi
vuracağım ve yetkililer çok minnettar olacak. Kızı
al."

Kalabalık sessizdi. Bir konvoy askeri çaresizce çığlık atan kızı çekip alırken, bir diğeri artık itaatkar bir şekilde elini uzatan tutukluyu kelepçeledi.

"Kadınlara götürün onu," diye bağırdı subay, kılıç kemerini düzenlerken.

Yüzü iyice kızaran küçük kız, kollarını şalın altından çıkarmaya çalışıyordu ve durmadan çığlık atıyordu. Mary Pavlovna kalabalığın arasından çıkıp subaya yaklaştı.

"Küçük kızı taşımama izin verir misiniz?" dedi.

"Sen kimsin?" diye sordu subay.

"Siyasi bir tutuklu. "

Mary Pavlovna'nın yakışıklı yüzü, güzel belirgin gözleriyle (mahkumlar onun sorumluluğuna verildiğinde onu daha önce fark etmişti),
açıkça subay üzerinde bir etki yaratmıştı. Sessizce ona baktı
sanki düşünüyormuş gibi, sonra şöyle dedi: "Umurumda değil; istersen onu taşı.
Acımak senin için kolay; kaçarsa kim hesap vermek zorunda kalacak?"

"Kollarında çocukla nasıl kaçabilir?" dedi Mary Pavlovna.

"Seninle konuşacak vaktim yok. İstersen al onu."

"Vereyim mi?" diye sordu asker.

"Evet, ver."

"Bana gel," dedi Mary Pavlovna, çocuğu yanına gelmeye ikna etmeye çalışarak.

Ama askerin kollarındaki çocuk babasına doğru uzandı
ve çığlık atmaya devam etti ve Mary Pavlovna'ya gitmedi.

"Biraz bekle, Mary Pavlovna," dedi Maslova, çantasından bir bisküvi çıkararak; "bana gelecek."

Küçük kız Maslova'yı tanıyordu ve yüzünü ve bisküviyi gördüğünde, onu almasına izin verdi. Her yer sessizdi. Kapılar açıldı ve çete dışarı çıktı, konvoy tutukluları tekrar saydı, çantalar
toplandı ve arabalara bağlandı, zayıf olanlar en üste oturdu. Maslova
kollarında çocuğuyla birlikte Theodosia'nın yanındaki kadınların arasına
yerleşti. Olan biteni her zaman izleyen Simonson, büyük, kararlı adımlarla subaya doğru yürüdü, emirlerini verdikten sonra tuzağa düşmek üzereydi ve "Kötü
davrandın." dedi.

"Yerinize gidin; bu sizi ilgilendirmez."

"Kötü davrandığınızı söylemek benim görevim ve bunu
söyledim," dedi Simonson, gür kaşlarının altından subayın yüzüne dikkatle bakarak.

"Hazır mısınız? "Mart!" diye bağırdı memur, Simonson'a aldırmadan ve
sürücünün omzundan tutarak tuzağa düştü. Çete
başladı ve her iki tarafında hendekler olan, yoğun bir ormanın içinden geçen çamurlu yüksek yola
girerken dağıldı.

BÖLÜM III.

MARY PAVLOVNA.

İçinde bulundukları zor koşullara rağmen, siyasi tutuklular arasındaki hayat, son altı yıldır şehirde sürdürdüğü ahlaksız, lüks ve kadınsı hayattan ve suçlu tutuklularla geçirdiği iki aydan sonra Katusha'ya çok iyi görünüyordu. Günde kat ettikleri on beş ila yirmi mil, iki günlük yürüyüşten sonra bir günlük dinlenme, onu fiziksel olarak güçlendirdi ve yeni arkadaşlarıyla olan arkadaşlık, ona hiç hayal etmediği ilgi alanlarıyla dolu bir hayat açtı. Şimdi birlikte gittiği kişiler (kendi ifadesiyle) kadar harika insanlardı, sadece hiç tanışmadığı, hayal bile etmemiştim.

"İşte şimdi, ve mahkûm edildiğimde ağladım," dedi. "Neden, hayatımın tüm
günleri boyunca Tanrı'ya şükretmeliyim. Başka
bir şekilde asla öğrenemeyeceğim şeyleri
öğrenmeyi öğrendim."

Bu insanları yönlendiren ve halktan oldukları için onlarla tamamen sempati duyan saikleri kolayca ve çaba harcamadan anladı. Bu kişilerin halktan yana ve üst sınıflara karşı olduklarını ve kendileri üst sınıflara ait olmalarına rağmen ayrıcalıklarını, özgürlüklerini ve hayatlarını halk için feda ettiklerini
anladı. Bu özellikle onu değerli ve hayran kıldı. Tüm yeni arkadaşlardan, özellikle de Mary Pavlovna'dan büyülenmişti ve ona sadece büyülenmekle kalmadı, onu tuhaf, saygılı ve coşkulu bir aşkla sevdi. Zengin bir generalin kızı olan, üç dil konuşabilen bu güzel kızın, zengin kardeşinin ona gönderdiği her şeyi dağıtması, en basit çalışan kız gibi yaşaması, sadece basit değil, aynı zamanda kötü giyinmesi ve görünüşüne hiç dikkat etmemesi onu çok etkiledi. Bu özellik ve cilvenin tamamen yokluğu Maslova için özellikle şaşırtıcı ve bu nedenle çekiciydi. Maslova, Mary Pavlovna'nın yakışıklı olduğunu bildiğini ve hatta bundan memnun olduğunu görebiliyordu, ancak görünüşünün erkekler üzerindeki etkisi ona hiç de hoş gelmiyordu; hatta bundan korkuyordu ve tüm aşk ilişkilerine karşı mutlak bir tiksinti duyuyordu. Erkek arkadaşları bunu biliyordu ve eğer ona ilgi duyuyorlarsa bunu ona asla göstermelerine izin vermiyorlardı, ancak ona bir erkeğe davrandıkları gibi davranıyorlardı; ancak sık sık kendisini taciz eden yabancılarla, kendisiyle övündüğü büyük fiziksel güç ona iyi geliyordu.

"Bir keresinde," dedi Katusha'ya, "bir adam beni sokakta takip etti ve hiçbir şekilde beni terk etmedi. Sonunda onu öyle bir sarstım ki, korktu ve kaçtı."

Devrimci oldu, çünkü çocukluğundan itibaren zenginlerin hayatına karşı bir hoşnutsuzluk hissediyordu ve sıradan insanların hayatını seviyordu ve zamanını hizmetçilerin salonunda, mutfakta veya ahırlarda oturma odasında geçirmektense sürekli azarlanıyordu.

"Ve aşçılarla ve arabacılarla birlikte olmayı eğlenceli, beyefendilerimizle ve hanımlarımızla
sıkıcı buluyordum," dedi. "Sonra, bir şeyleri anladığımda, hayatımızın tamamen yanlış olduğunu gördüm; annem yoktu ve babamı
umu düşünmüyordum, bu yüzden on dokuz yaşındayken evden ayrıldım ve bir kız arkadaşımla birlikte fabrika işçisi olarak çalışmaya gittim."

Fabrikadan ayrıldıktan sonra kırsalda yaşadı, sonra şehre döndü ve gizli bir matbaaları olan bir pansiyonda yaşadı.

Orada tutuklandı ve ağır çalışmaya mahkûm edildi. Mary Pavlovna
kendisi bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak Katusha başkalarından Mary Pavlovna'nın, polis tarafından arandığında ve devrimcilerden biri karanlıkta ateş ettiğinde
suçunu kabul ettiği için mahkum edildiğini duydu.

Mary Pavlovna'yı tanıdığını öğrendiği anda Katusha,
kendisini hangi koşullarda bulursa bulsun, Mary Pavlovna'nın
asla kendini düşünmediğini, her zaman hizmet etmek, birine yardım etmek için
küçük veya büyük konularda istekli olduğunu fark etti. Mevcut arkadaşlarından biri olan Novodvoroff, onun hakkında kendisini hayırsever eğlencelere adadığını söyledi. Ve bu doğruydu. Hayatının tüm ilgisi, başkalarına hizmet etme
fırsatlarını aramaktı. Bu tür eğlenceler, hayatının
alışkanlığı, işi haline gelmişti. Ve tüm bunları o kadar doğal bir şekilde yapıyordu ki
onu tanıyanlar artık bundan hoşlanmıyor, sadece ondan bunu bekliyordu.

Maslova ilk kez aralarına girdiğinde, Mary Pavlovna iğrenmiş ve
tiksinmiş hissetti. Katusha bunu fark etti, ancak aynı zamanda, bu duyguların üstesinden gelmek için çaba sarf eden Mary Pavlovna'nın ona karşı özellikle şefkatli ve nazik olduğunu da fark etti. Bu kadar sıra dışı bir varlığın şefkati ve nezaketi Maslova'yı o kadar etkiledi ki tüm kalbini verdi ve bilinçsizce onun görüşlerini kabul ederek her şeyde onu taklit etmekten kendini alamadı.

Katusha'ya olan bu bağlı aşk, Mary Pavlovna'yı da etkiledi ve o da
Katusha'yı sevmeyi öğrendi.

Bu kadınlar ayrıca, her ikisinin de cinsel aşka karşı hissettikleri tiksinti nedeniyle birleşmişlerdi. Biri, tüm dehşetlerini deneyimlemiş olduğu için bu tür aşktan nefret ediyordu, diğeri ise hiç deneyimlememiş olduğu için bunu
anlaşılmaz ve aynı zamanda iğrenç ve insan onuruna aykırı bir şey olarak görüyordu.

BÖLÜM IV.

SIMONSON.

Mary Pavlovna'nın etkisi, Maslova'nın Mary Pavlovna'yı sevdiği için boyun eğdiği bir şeydi. Simonson onu sevdiği için onu etkiledi.

Herkes kısmen kendi fikirlerine, kısmen de başkalarının fikirlerine göre yaşar ve hareket eder. Bu, insanlar arasındaki büyük
farklılıklardan birini oluşturur. Bazıları için düşünmek bir tür zihinsel oyundur; akıllarını bağlantı kayışı olmayan bir volan gibi ele alırlar,
ve eylemlerinde başkalarının fikirleri, gelenekler veya yasalar tarafından yönlendirilirler; diğerleri ise kendi fikirlerini tüm eylemlerinin başlıca itici gücü olarak görürler,
ve her zaman kendi akıllarının diktelerini dinler ve buna boyun eğerler, diğer insanların fikirlerini yalnızca nadir durumlarda ve eleştirel bir şekilde tarttıktan sonra kabul ederler. Simonson ikinci türden bir adamdı; her şeyi kendi aklına göre yerleştirir ve doğrular ve vardığı kararlara göre hareket ederdi. Bir okul çocuğu olduğunda, babasının devlet dairesinde bir ödeme görevlisi olarak kazandığı gelirin dürüst olmayan bir şekilde kazanıldığına karar verdi ve babasına bunun halka verilmesi gerektiğini söyledi. Babası onu dinlemek yerine onu azarladığında, babasının evini terk etti ve babasının
varlıklarından yararlanmadı. Mevcut tüm sefaletin halkın cehaletinden kaynaklandığı sonucuna vardıktan sonra, üniversiteden ayrılıp köy okul müdürü olarak işe girdiğinde, halk arasında propaganda yapan sosyalistlere katıldı. Öğrencilerine ve köylülere, adil olduğunu düşündüğü şeyleri öğretti ve açıkladı ve adaletsiz olduğunu düşündüğü şeyleri açıkça suçladı. Tutuklandı ve yargılandı. Yargılanması sırasında, yargıçlarına, kendisinin adil bir dava olduğunu ve bu nedenle yargılanmaması veya cezalandırılmaması gerektiğini söylemeye karar verdi. Yargıçlar sözlerine aldırış etmeyip yargılamaya devam ettiklerinde, onlara cevap vermemeye karar verdi ve kendisini sorguya çektiklerinde kararlı bir şekilde sessiz kaldı. Archangel Hükümeti'ne sürgün edildi. Orada
dünyadaki her şeyin canlı olduğu, hiçbir şeyin cansız olmadığı ve
cansız veya inorganik olduğunu düşündüğümüz tüm nesnelerin, etrafını saramayacağımız devasa bir organik bedenin sadece parçaları olduğu teorisine dayanan bir dini öğreti formüle etti. Bir insanın görevi
bu devasa organizmanın ve tüm canlı parçalarının yaşamını sürdürmektir.
Bu nedenle savaşa, idam cezasına ve yalnızca insanların değil, hayvanların da her türlü
öldürülmesine karşıydı. Evlilikle ilgili olarak da kendine özgü bir fikri vardı;
artışın insanın daha düşük bir işlevi olduğunu, en yüksek işlevin ise halihazırda var olan yaşamlara hizmet etmek olduğunu düşünüyordu.
Teorisinin bir onayını kanda fakositlerin olması gerçeğinde buldu.
Ona göre bekarlar, fakositlerle aynıydı, işlevleri organizmanın zayıf ve hastalıklı parçacıklarına yardım etmekti. Bu sonuca
vardığı andan itibaren kendini ve Mary Pavlovna'yı fakosit olarak görmeye ve buna göre yaşamaya başladı, ancak gençliğinde kötülüğe bağımlıydı. Katusha'ya olan aşkı bu anlayışı ihlal etmiyordu, çünkü onu platonik olarak seviyordu ve böyle bir aşk, bir fakosit olarak faaliyetini engelleyemezdi, aksine bir ilham kaynağı olarak hareket ediyordu.

Sadece ahlaki değil, aynı zamanda en pratik soruları da kendi
yoluyla çözüyordu. Kendi teorisini tüm pratik işlere uyguluyordu, dinlenme ve çalışma saatlerinin sayısı, yenilecek
yemek türü, giyinme şekli, odaları ısıtma ve aydınlatma ile ilgili kuralları vardı. Tüm bunlara rağmen Simonson çok utangaç ve mütevazıydı; ve yine de bir kez kararını verdiğinde hiçbir şey onu tereddüt ettiremezdi. Ve bu adam, ona olan aşkıyla Maslova üzerinde kesin bir etkiye sahipti. Bir kadının içgüdüsüyle
Maslova çok geçmeden onu sevdiğini anladı. Ve o tür bir adamda aşkı uyandırabilmesi, onu kendi
değerinde yükseltti. Nekhludoff'un cömertliği ve geçmişte olanlar, ona evlenme teklifinde bulunmasına neden oldu, ancak Simonson onu şu an olduğu gibi, sadece ona duyduğu aşktan dolayı seviyordu. Ve Simonson'ın onu istisnai bir kadın olarak gördüğünü, özellikle yüksek ahlaki niteliklere sahip olduğunu
hissetti. Ona atfettiği niteliklerin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ancak güvenli tarafta olmak ve onun kendisinden hayal kırıklığına uğramaması için, kendisinde düşünebildiği en yüksek nitelikleri uyandırmak için tüm gücüyle çabaladı ve mümkün olduğunca iyi olmaya çalıştı. Bu, hala hapisteyken, sıradan bir ziyaret gününde, onun
sevimli koyu mavi gözlerinin, çıkıntılı kaşlarının altından ona sabit bir şekilde baktığını fark ettiğinde başlamıştı. O zaman bile bunun tuhaf bir adam olduğunu ve ona tuhaf bir şekilde baktığını fark etmişti ve ayrıca sertliğin çarpıcı birleşimini fark etmişti - asi saçlar ve çatık alnı ona bu görünümü veriyordu - çocuksu nezaket ve masumiyetle bakışı. Onu tekrar Tomsk'ta gördü ve orada siyasi tutuklulara katıldı. Tek bir kelime etmemiş olsalar da, bakışları birbirlerini anladıklarını açıkça söylüyordu. Ondan sonra bile birbirleriyle ciddi bir konuşma yapmamışlardı, ancak Maslova, onun huzurunda konuştuğunda sözlerinin ona yönelik olduğunu ve
kendisini olabildiğince açık bir şekilde ifade etmeye çalışarak onun adına konuştuğunu hissetti;
ancak suçlu mahkumlarla yürümeye başladığında birbirlerine özellikle yakınlaştılar.

BÖLÜM V.

SİYASİ MAHKUMLAR.

Perm'den ayrılıncaya kadar Nekhludoff, Katusha'yı yalnızca iki kez görmeyi başardı, bir kez
Nijni'de, mahkumlar tel örgüyle çevrili bir mavnaya bindirilmeden önce ve bir kez daha Perm'de hapishane ofisinde. Bu iki görüşmede de onu çekingen ve kaba buldu. Bir şeye ihtiyacı olup olmadığı ve rahat olup olmadığı sorularını kaçamak ve utangaç bir şekilde ve düşündüğü gibi daha önce birkaç kez gösterdiği aynı düşmanca sitem duygusuyla yanıtladı. O sırada maruz kaldığı
erkek tacizlerinin sonucu olan depresif ruh hali Nekhludoff'u rahatsız ediyordu. Yolculukta içine düştüğü zor ve aşağılayıcı
koşulların etkisiyle, daha önce ona karşı sinirli olmasına ve aşırı içki ve sigara içerek unutulmasına neden olan o umutsuzluk ve kendi benliğiyle uyumsuzluk durumuna tekrar düşmesinden korkuyordu. Ancak yolculuğun bu kısmında ona hiçbir şekilde yardım edemedi, çünkü onunla birlikte olması imkansızdı. Ancak siyasi tutuklulara katıldığında korkularının ne kadar yersiz olduğunu gördü ve her görüşmede onda görmek istediği o içsel değişimin giderek daha belirgin hale geldiğini fark etti. Tomsk'ta ilk karşılaştıklarında, Moskova'dan ayrılırken olduğu gibiydi. Onu gördüğünde kaşlarını çatmadı veya kafası karışmadı, aksine neşeyle ve sade bir şekilde karşıladı, özellikle de onu şu anda bulunduğu insanların arasına
getirdiği için ona teşekkür etti. Çeteyle iki ay yürüdükten sonra, içindeki değişim görünüşünde belirginleşti. Güneş yanığı oldu ve zayıfladı ve daha yaşlı görünüyordu; şakaklarında ve ağzının etrafında kırışıklıklar belirdi. Alnında artık bukleler yoktu ve saçları
örtüyle örtülüydü; hem düzenleniş biçiminde, hem de giyiminde ve tavırlarında cilveden eser kalmamıştı. Ve onda meydana gelen ve hala ilerleyen bu değişim, Nekhludoff'u çok mutlu etti.

Daha önce hiç deneyimlemediği bir şey hissetti. Bu hissin, ona duyduğu ilk şiirsel aşkla hiçbir ortak yanı yoktu ve hatta daha da azı, ardından gelen şehvetli aşkla, hatta yargılamadan sonra onunla evlenmeye karar verdiği, kendini beğenmeyle karışık, yerine getirilmiş bir görevin verdiği tatminle bile. Mevcut his, sadece acıma ve şefkatti. Hapishanede onunla ilk karşılaştığında hissetmişti bunu ve sonra, iğrenmesini yendikten sonra, hastanedeki tıbbi asistanla hayali entrikasını affettiğinde (ona yapılan haksızlık o zamandan beri keşfedilmişti); şimdi hissettiği his aynıydı, sadece şu farkla, eskiden anlıktı ve şimdi kalıcı olmuştu. Ne yapıyorsa, ne düşünüyorsa, içinde bir acıma ve şefkat duygusu vardı ve sadece ona değil, herkese karşı bir acıma ve şefkat. Bu duygu, Nekhludoff'un ruhunda bir çıkış bulamayan sevginin sel kapılarını açmış gibiydi ve sevgi şimdi tanıştığı herkese akıyordu. Bu yolculuk sırasında Nekhludoff'un duyguları o kadar uyarılmıştı ki, arabacıdan ve konvoy askerlerinden,
muhatap olduğu hapishane müfettişlerine ve valilere kadar herkese karşı dikkatli ve düşünceli olmaktan kendini alamadı. Maslova artık siyasi tutuklular arasında olduğu için, Nekhludoff onların birçoğuyla tanışmaktan kendini alamadı, önce Yekaterinburg'da, orada epeyce özgürdüler ve
hepsi büyük bir hücrede tutuluyorlardı, sonra da Maslova üç erkek ve dört kadınla birlikte yürürken yolda. Siyasi sürgünlerle bu şekilde temasa geçmek, Nekhludoff'un onlar hakkındaki fikrini tamamen değiştirmesine neden oldu.

Rusya'daki devrimci hareketin en başından beri, ama
özellikle de II. Aleksandr'ın öldürüldüğü o 1 Mart'tan beri,
Nekhludoff devrimcilere karşı nefret ve aşağılamayla bakıyordu. Hükümete karşı mücadelelerinde kullandıkları yöntemlerin, özellikle de işledikleri acımasız cinayetlerin
zulmünden ve gizliliğinden iğreniyordu ve onların kibri de onu tiksindiriyordu. Fakat onları ve hükümetin elinden çektikleri her şeyi daha yakından tanıdıkça, olduklarından başka
olamayacaklarını gördü.

Suçlulara uygulanan işkenceler korkunç ve sonsuz olduğu kadar, onlara en azından ceza verilmeden önce ve sonra bir nebze adalet gösterildi, fakat siyasi tutuklular söz konusu olduğunda, Nekhludoff'un Şolostova ve birçok yeni tanıdığının durumunda gördüğü gibi, bu tür bir benzerlik bile yoktu.
Bu insanlara ağla yakalanmış balıklar gibi davranıldı; Ağlara
giren her şey kıyıya çekilir ve sonra ihtiyaç duyulan büyük balıklar
ayıklanır ve küçük olanlar kıyıda
dikkatsizce yok olmaya bırakılır. Açıkça suçsuz olan ve hükümet için tehlikeli olamayacak yüzlerce kişiyi yakaladıktan sonra, onları yıllarca hapiste bıraktılar, burada verem oldular, akıllarını kaybettiler veya intihar ettiler ve onları sadece serbest bırakmak için bir teşvikleri olmadığı için tuttular, ancak bir adli soruşturmada bazı soruları aydınlatmak için
kullanılabilirlerdi, hapishanede güvende. Hükümet açısından bile çoğu zaman masum olan bu kişilerin kaderi, bir polis memurunun veya casusun, savcının, sulh hakiminin, valinin veya bakanın kaprisine, mizah anlayışına veya elindeki boş zaman miktarına bağlıydı. Bu memurlardan biri kendini sıkıcı hisseder veya kendini
fark etmeye meyilli olur ve kendi hayaline veya daha yüksek yetkililerin hayaline göre bir dizi tutuklama yapar, hapseder veya serbest bırakır. Ve daha yüksek memur, benzer sebeplerle, kendini
fark etmeye meyilli olup olmadığına veya bakanla olan
ilişkilerine göre, adamları dünyanın öbür ucuna sürgün eder veya onları hücre hapsinde tutar, onları Sibirya'ya,
ağır çalışmaya, ölüme mahkûm eder veya bir hanımın isteği üzerine serbest bırakır.

Onlara savaştaymış gibi davranıldı ve doğal olarak kendilerine karşı kullanılan araçları kullandılar. Ve askerler, eylemlerinin suçunu onlardan gizlemekle kalmayıp, bu eylemleri kahramanlık gösterileri olarak gösteren bir kamuoyu atmosferinde yaşadıkları için, bu siyasi suçlular da sürekli olarak, tehlike karşısında ve özgürlük ve yaşam ve insanlar için değerli olan her şey pahasına işledikleri zalim eylemleri kötü değil, görkemli eylemler olarak gösteren bir kamuoyu atmosferiyle çevriliydi. Nekhludoff, bunda şaşırtıcı bir olgunun açıklamasını buldu:
En yumuşak karakterli, herhangi bir canlının acılarına tanıklık edemeyen, hatta acı çektirmeyi bile beceremeyen
insanlar, sessizce insanları öldürmeye hazırlanıyorlardı, neredeyse hepsi, cinayeti belirli durumlarda kendini savunma, daha yüksek hedeflere ulaşma veya genel refah için bir araç olarak yasal ve adil görüyordu.

Davalarına ve dolayısıyla kendilerine atfettikleri önem, hükümetin eylemlerine verdiği önemden ve onlara verdiği cezaların acımasızlığından doğal olarak kaynaklanıyordu. Nekhludoff onları daha iyi tanıdığında, onların bazılarının hayal ettiği gibi tam anlamıyla kötü adamlar veya diğerlerinin düşündüğü gibi tam kahramanlar olmadıklarına, sıradan insanlar olduklarına ikna oldu. Aralarında bazıları iyi, bazıları kötü ve bazıları vasat olan, her yerde olduğu gibi. Aralarında devrimci olanlar vardı çünkü var olan kötülüklerle savaşmayı dürüstçe görevleri olarak görüyorlardı, ancak bu işi bencil, hırslı amaçlarla seçenler de vardı; ancak çoğunluk, tehlike arzusu, risk alma, hayatıyla oynamanın verdiği zevkle devrimci fikre çekiliyordu. Nekhludoff'un askeri deneyimlerinden bildiği gibi, bu, sıradan insanların genç ve enerji dolu olduklarında oldukça yaygın bir şeydir. Ancak
sıradan insanlardan farklı oldukları nokta, ahlaki standartlarının
sıradan insanlarınkinden daha yüksek olmasıydı. Sadece
özdenetim, zor yaşam, dürüstlük değil, aynı zamanda ortak refah için her şeyi, hatta hayatı bile feda etmeye hazır olmalarını da görev olarak görüyorlardı.
Bu nedenle aralarındaki en iyiler, sıklıkla ulaşılamayan bir ahlaki seviyede dururken, en kötüler sıradan seviyenin çok altındaydı, birçoğu
yalancı, ikiyüzlü ve aynı zamanda kendini beğenmiş ve
gururluydu. Böylece Nekhludoff, yeni tanıdıklarından bazılarını sadece saygı duymayı değil, sevmeyi de öğrendi, diğerlerine ise fazlasıyla kayıtsız kaldı.

VI. BÖLÜM.

KRİLTZOF'UN HİKAYESİ.

Nekhludoff, Katusha ile aynı çetede olan veremli, ağır işlere mahkûm genç bir adam olan Kryltzof'a özellikle düşkün oldu. Nekhludoff onunla Yekaterinburg'da tanışmıştı ve
ondan sonra yolda birkaç kez konuşmuştu. Bir keresinde, yazın,
Nekhludoff neredeyse bütün bir günü onunla bir mola yerinde
geçirmişti ve Kryltzoff bir kere konuşmaya başladıktan sonra ona hikayesini ve nasıl bir devrimci
olduğunu anlatmıştı. Hapse girdiği zamana kadar hikayesi kısa sürede anlatılmıştı. Daha çocukken, Rusya'nın güneyinde zengin bir toprak sahibi olan babasını
kaybetmişti. Tek oğluydu ve annesi onu büyüttü. Üniversitede ve lisede
kolayca öğrendi ve matematik fakültesinde
olduğu yıl birinci oldu. Üniversitede kalmak veya yurtdışına gitmek arasında bir seçim
sunulmuştu. Tereddüt etti. Bir kızı seviyordu ve evlenmeyi ve kırsal yönetimde yer almayı düşünüyordu. Her iki tekliften de
vazgeçmek istemiyordu ve kararını veremedi. Bu sırada üniversitedeki arkadaşları ortak bir dava için ondan para istediler. O, bu ortak davanın devrimci olduğunu bilmiyordu, o zamanlar bununla ilgilenmiyordu, ancak parayı yoldaşlık ve kibir duygusuyla verdi, böylece korktuğu söylenemezdi. Parayı alanlar yakalandı, paranın Kryltzoff tarafından verildiğini kanıtlayan bir not bulundu, tutuklandı ve
önce polis karakolunda tutuldu, sonra hapse atıldı.

"Konuldum hapishane," diye anlatmaya devam etti Kryltzoff (yüksek raflı karyolada oturuyordu, dirsekleri dizlerindeydi,
çökük göğsü, Nekhludoff'a baktığı güzel, zeki gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu)--"o hapishanede özellikle katı değillerdi. Sadece duvara vurarak değil,
koridorlarda dolaşarak, erzakımızı ve tütünümüzü paylaşarak
sohbet etmeyi başardık,
ve akşamları koro halinde şarkı bile söyledik. Güzel bir sesim vardı--evet, annem olmasaydı her şey yolunda, hatta hoş ve
ilginç olurdu. Burada ünlü Petroff'la tanıştım--daha sonra kalede bir cam parçasıyla kendini
intihar etti--ve ayrıca başkalarıyla. Ama henüz devrimci değildim. Ayrıca
benimkinin yanındaki hücrelerdeki komşularımla tanıştım. İkisi de
Polonya bildirileriyle yakalandılar ve aynı davadan tutuklandılar ve
tren istasyonuna götürülürken konvoydan kaçma girişiminde bulundukları için yargılandı. Biri Polonyalıydı, Lozinsky; diğeri Yahudiydi, Rozovsky. Evet. Eh, bu Rozovsky oldukça bir çocuktu. On yedi yaşında olduğunu söyledi ama on beş yaşında gibi görünüyordu - zayıf, ufak tefek, hareketli, siyah,
parlak gözleri vardı ve çoğu Yahudi gibi çok müzikaldi. Sesi hala
kırıktı ve yine de güzel şarkı söylüyordu. Evet. İkisinin de yargılanmak üzere götürüldüğünü gördüm. Sabah götürüldüler. Akşam geri döndüler ve
ölüm cezasına çarptırıldıklarını söylediler. Kimse bunu beklemiyordu. Davaları
çok önemsizdi; sadece konvoydan kaçmaya çalıştılar ve
hiç kimseyi yaralamamışlardı. Ve sonra Rozovsky gibi bir çocuğu idam etmek çok
doğal değildi. Ve hapishanede hepimiz bunun sadece onları korkutmak için yapıldığı ve doğrulanmayacağı sonucuna vardık. İlk başta
heyecanlandık, sonra kendimizi avuttuk ve hayat eskisi gibi devam etti. Evet. Bir akşam, bir bekçi kapımı çaldı ve
gizemli bir şekilde marangozların geldiğini ve
darağacını kurduklarını söyledi. İlk başta anlamadım. Bu ne? Hangi
darağacı? Ama bekçi o kadar heyecanlıydı ki, hemen
ikimiz için olduğunu anladım. Yoldaşlarımla konuşmak ve iletişim kurmak istedim ama
o ikisinin duymasından korkuyordum. Yoldaşlar da sessizdi. Görünüşe göre
herkes biliyordu. Koridorlarda ve hücrelerde her şey o akşam boyunca ölüm kadar sessizdi. Duvara vurmadılar veya şarkı söylemediler.
Saat onda bekçi tekrar geldi ve Moskova'dan bir celladın geldiğini
haber verdi. Bunu söyledi ve gitti. Onu geri çağırmaya başladım.
Birdenbire koridorun karşısından Rozovski'nin bana bağırdığını duydum: 'Ne oldu? Neden onu
çağırdın?' Ona biraz tütün getirmesini
istediğime dair bir şeyler söyledim ama tahmin etmiş gibi göründü ve bana sordu: 'Bu gece neden
şarkı söylemedik, neden duvarlara vurmadık?' Ne dediğimi hatırlamıyorum ama onunla konuşmamak için uzaklaştım. Evet. Korkunç bir
geceydi. Bütün gece her sesi dinledim. Aniden, sabaha doğru, kapıların açıldığını ve birinin yürüdüğünü duydum -birçok kişi. Pencereme
çıktım. Koridorda yanan bir lamba vardı. İlk geçen müfettişti. Şişmandı ve kararlı, kendini beğenmiş bir adam gibi görünüyordu ama korkunç derecede solgun, üzgün ve korkmuş gibiydi; sonra asistanı, kaşlarını çatmış ama kararlı; arkalarında bekçi. Kapımın önünden geçtiler ve bir sonraki kapıda durdular ve asistanın garip bir sesle seslendiğini duydum: 'Lozinsky, kalk ve
temiz çarşafları giy.' Evet. Sonra kapının gıcırdadığını duydum;
hücresine girdiler. Sonra Lozinsky'nin koridorun karşı tarafına doğru
giden adımlarını duydum. Sadece müfettişi görebiliyordum. Oldukça solgun duruyordu,
ve ceketinin düğmelerini ilikleyip açtı, omuzlarını silkti. Evet.
Sonra, sanki bir şeyden korkmuş gibi, yoldan çekildi. Yanından geçip kapıma gelen Lozinsky'di. Yakışıklı bir gençti, bilirsin, o hoş Polonyalı tipteydi: geniş omuzlu, başı
şapka gibi ince, açık, kıvırcık saçlarla kaplıydı ve güzel
mavi gözleri vardı. Çok çiçek açmış, çok taze, çok sağlıklıydı.
Penceremin önünde durdu, böylece yüzünün tamamını görebiliyordum. Korkunç, zayıf,
soluk bir yüz. 'Kryltzoff, sigaran var mı?' Ona biraz
vermek istedim, ama yardımcı aceleyle sigara kutusunu çıkarıp ona
verdi. Bir tane çıkardı, yardımcı bir kibrit çaktı ve sigarayı
yakıp içmeye başladı ve düşünüyormuş gibi göründü. Sonra,
sanki bir şey hatırlamış gibi konuşmaya başladı. 'Bu acımasız ve
adaletsiz. Hiçbir suç işlemedim. Ben--' Beyaz genç boğazında bir şeylerin titrediğini gördüm, gözlerimi ondan alamadım ve durdu.
Evet. O anda Rozovsky'nin güzel, Yahudi sesiyle bağırdığını duydum. Lozinsky sigarayı fırlatıp kapıdan çıktı.
Ve Rozovsky pencerede belirdi. Çocuksu yüzü, duru siyah gözleriyle kırmızı ve nemliydi. Ayrıca üzerinde temiz keten vardı, pantolonu
çok genişti ve sürekli yukarı çekip titriyordu.
Acıklı yüzünü pencereme doğru yaklaştırdı. 'Kryltzoff, doktorun bana öksürük şurubu
verdiği doğru, değil mi? İyi değilim.
Karışımdan biraz daha alacağım.' Kimse cevap vermedi ve o da sorgulayarak, bazen bana, bazen de müfettişe baktı. Ne demek istediğini
hiç anlayamadım. Evet. Birdenbire asistan yine sert bir ifade takındı ve bir tür gıcırtılı tonla seslendi: 'Hadi, o zaman, saçmalama. Hadi gidelim.' Rozovski, kendisini
ne beklediğini anlayamıyor gibiydi ve koridor boyunca aceleyle, neredeyse koşarak önünden geçti. Ama sonra geri çekildi ve onun tiz sesini
ve haykırışlarını, sonra ayak seslerini ve genel gürültüyü duyabiliyordum. Çığlık atıyor ve hıçkırıyordu. Sesler giderek zayıfladı ve
sonunda kapı sarsıldı ve her şey sessizleşti. Evet. Ve böylece onları astılar.
İkisini de bir iple boğdular. Bir bekçi, bir diğeri, bunu gördü ve bana Lozovski'nin direnmediğini, ancak Rozovski'nin uzun süre mücadele ettiğini, bu yüzden onu
darağa çekip
başını ilmiğe zorla sokmak zorunda kaldıklarını söyledi. Evet. Bu bekçi aptal bir adamdı.
Şöyle dedi: 'Bana, efendim, bunun korkunç olacağını söylediler, ama hiç de
korkunç değildi. Asıldıktan sonra sadece iki kez omuzlarını silktiler, böyle.' Omuzların nasıl kasılarak
kalkıp indiğini gösterdi. 'Sonra cellat ilmiği sıkmak için biraz çekti ve
her şey yukarıdaydı ve hiç kıpırdamadılar." Ve Kryltzoff
bekçinin sözlerini tekrarladı, "Hiç de korkutucu değil," ve gülümsemeye
çalıştı, ama bunun yerine hıçkırıklara boğuldu.

Ondan sonra uzun bir süre sessiz kaldı, ağır nefes aldı ve
onu boğan hıçkırıkları bastırdı.

"O zamandan beri bir devrimci oldum. Evet," dedi, daha sessiz olduğunda ve hikayesini birkaç kelimeyle bitirdiğinde. Narodovoltzy partisine mensuptu ve hatta hükümeti terörize edip
kendiliğinden iktidardan vazgeçmesini sağlamak isteyen
düzen bozucu grubun başındaydı. Bu amaçla
Petersburg'a, Kiev'e, Odessa'ya ve yurtdışına seyahat etti ve her yerde
başarılı oldu. Tam güvendiği bir adam ona ihanet etti.
Tutuklandı, yargılandı, iki yıl hapiste tutuldu ve ölüme mahkûm edildi,
ama cezası ömür boyu ağır iş cezasına indirildi.

Hapishanedeyken verem oldu ve şu anki koşullar altında yaşamak için birkaç aydan biraz fazla zamanı kalmıştı. Bunu biliyordu, ancak eyleminden pişman değildi, ancak başka bir hayatı olsaydı,
gördüğü şeylerin mümkün olduğu
koşulları yok etmek için aynı şekilde kullanacağını söyledi.

Bu adamın hikayesi ve Nekhludoff'a daha önce anlamadığı
çok şeyi anlattı.

BÖLÜM VII.

NEKHLUDOFF MASLOVA İLE RÖPORTAJ İSTİYOR. Konvoy subayının çocuğun bulunduğu durakta tutuklularla karşılaştığı gün, geceyi köy hanında geçiren Nekhludoff geç uyandı ve bir süre bir sonraki Hükümet kasabasına postalanmak üzere mektuplar yazdı, bu yüzden handan her zamankinden daha geç ayrıldı ve daha önce yaptığı gibi yolda çeteye yetişemedi, ancak alacakaranlık çökerken bir sonraki durak istasyonunun olduğu köye geldi. Yaşlı bir kadının işlettiği handa kendini kuruladıktan sonra, çok sayıda ikon ve resimle dekore edilmiş temiz bir odada çayını içti ve sonra memurdan Katusha ile bir görüşme istemek için durak istasyonuna aceleyle gitti. Son altı durak istasyonunda memurlardan hiçbirinden görüşme izni alamadı. Birkaç kez değiştirilmelerine rağmen, hiçbiri Nekhludoff'un duraklama istasyonlarına girmesine izin vermemişti, bu yüzden Katusha'yı bir haftadan fazla bir süredir görmemişti. Bu katılık, önemli bir hapishane görevlisinin oradan geçmesinin beklenmesi nedeniyle ortaya çıktı. Şimdi bu görevli, sonuçta çeteye bakmadan geçmişti ve Nekhludoff, sabah çetenin sorumluluğunu üstlenen memurun, eski memurların yaptığı gibi, mahkumlarla görüşmesine izin vereceğini umuyordu. Ev sahibi, Nekhludoff'a köyün en uzak ucunda bulunan duraklama istasyonuna götürmesi için bir tuzak teklif etti, ancak Nekhludoff yürümeyi tercih etti. Herkül boyutlarında, geniş omuzlu, kocaman çizmeleri yeni kokan katranla kararmış genç bir işçi, kendini rehber olarak sundu.

Yoğun bir sis gökyüzünü kaplamıştı ve o kadar karanlıktı ki genç adam ondan üç adım önde olduğunda Nekhludoff onu göremiyordu, ancak bir pencerenin ışığı oraya düşmediği sürece, ancak ağır çizmelerin derin, yapışkan çamurda ilerlediğini duyabiliyordu. Kilisenin önündeki açık alanı ve karanlıkta parlak bir şekilde parlayan pencere sıralarıyla uzun sokağı geçtikten sonra, Nekhludoff rehberini köyün dışına kadar takip etti, orası zifiri karanlıktı. Ancak kısa süre sonra burada da, duraklama istasyonunun önündeki lambalardan gelen sisin içinden süzülen ışık huzmeleri karanlığın içinden ayırt edilebilir hale geldi. Kırmızımsı ışık noktaları giderek büyüdü;
en sonunda palisadın kazıkları, nöbetçinin hareket eden figürü, beyaz ve siyah çizgilerle boyanmış bir direk ve nöbetçinin kutusu
görünür hale geldi.

Nöbetçi her zamanki "Kim var orada?" diye seslendi. Yaklaştıklarında ve
yabancı olduklarını görünce onlara öyle bir sertlikle davrandı ki
palisadın yanında beklemelerine izin
vermedi; ama Nekhludoff'un rehberi bu sertlikten
utanmadı.

"Merhaba, evlat! Neden bu kadar sertsin? Sen git patronunu uyandır, biz burada beklerken?"

Nöbetçi cevap vermedi, ama kapıda bir şeyler bağırdı ve
geniş omuzlu genç işçinin lambanın ışığında bir tahta parçasıyla Nekhludoff'un çizmelerinden çamuru
sildiğini gördü.
Palisadın arkasından erkek ve kadın seslerinin uğultusu geldi.
Yaklaşık üç dakika sonra bir şey daha sarsıldı, kapı açıldı ve
penini omuzlarına atmış bir çavuş karanlıktan çıkıp lambanın ışığına çıktı.

Çavuş, nöbetçi kadar katı değildi, ama son derece
meraklı biriydi. Nekhludoff'un subayı neden istediğini ve kim olduğunu bilmekte ısrar etti, ganimetini kokladığı ve kaçmasına izin vermemek için endişeli olduğu açıkça belliydi. Nekhludoff özel bir iş için geldiğini ve minnettarlığını göstereceğini ve çavuşun subaya onun için bir not götüreceğini söyledi. Çavuş notu aldı, başını salladı ve gitti. Bir süre sonra kapı tekrar şıngırdadı ve sepetler, kutular, sürahiler ve çuvallar taşıyan kadınlar dışarı çıktı, kapının eşiğinden geçerken kendilerine özgü Sibirya lehçeleriyle yüksek sesle gevezelik ettiler. Hiçbiri köylü kostümü giymemişti, ancak ceketler ve kürklü pelerinler giyerek kasaba modasına uygun giyinmişlerdi. Etekleri yukarı kıvrılmıştı ve başları şallarla sarılmıştı. Nekhludoff'u ve rehberini lambanın ışığında merakla incelediler. İçlerinden biri geniş omuzlu adamı görünce belirgin bir memnuniyet gösterdi ve ona şefkatle bir doz Sibirya küfürü
uyguladı.

"Sen şeytan, burada ne yapıyorsun? Şeytan seni alsın," dedi, ona hitap ederek.

"Bu gezgine yolu gösteriyordum," diye cevapladı genç adam. "Peki sen buraya ne getiriyorsun?"

"Süt ürünleri ve sabah daha fazlasını getireceğim."

Rehber, sadece kadınları değil, nöbetçiyi bile güldüren bir şey söyledi ve Nekhludoff'a dönerek şöyle dedi:

"Yolunu tek başına mı bulacaksın? Kaybolmazsın, değil mi?"

"Her şey yoluna girecek."

"Kiliseyi geçince iki katlı evden ikinci kat. Ah, ve al şu ​​asamı," dedi, taşıdığı ve kendisinden daha uzun olan sopayı Nekhludoff'a uzatarak; ve kocaman çizmeleriyle çamura sıçrayarak kadınlarla birlikte karanlıkta kayboldu.

Kadınların sesleriyle karışan sesi sisin içinden hâlâ duyulabiliyordu, kapı tekrar sarsıldı ve çavuş belirdi ve Nekhludoff'tan kendisini subaya kadar takip etmesini istedi.

BÖLÜM VIII.

NEKHLUDOFF VE SUBAY.

Bu duraklama istasyonu, Sibirya yolu boyunca uzanan tüm istasyonlar gibi, sivri uçlu kazıklardan oluşan bir palisadla çevrili bir avluyla çevriliydi ve üç tek katlı evden oluşuyordu. Bunlardan en büyüğü, parmaklıklı pencereleri olan, tutuklular için, diğeri konvoy askerleri için ve ofisin olduğu üçüncüsü ise subaylar içindi.

Üç evin de pencerelerinde ışıklar vardı ve
tüm bu ışıklar gibi, burada özellikle aldatıcı bir şekilde, duvarların içinde hoş bir şey vaat ediyorlardı. Evlerin sundurmalarının önünde lambalar yanıyordu ve duvarlar boyunca uzanan yaklaşık beş lamba daha avluyu aydınlatıyordu.

Çavuş, Nekhludoff'u avlunun karşısında uzanan bir tahta boyunca
en küçük evin sundurmasına kadar götürdü.

Verandanın üç basamağını tırmandığında, Nekhludoff'un önünden geçmesine izin verdi.
Küçük bir lambanın yandığı ve dumanlı dumanlarla dolu olan antreye. Sobanın yanında, kravatlı, siyah pantolonlu, kaba bir gömlek giymiş ve bir çizme giymiş bir asker, somovarda kömürü üflüyordu. Diğer çizmeyi körük olarak kullanıyordu. [Rusya'da giyilen uzun çizmelerin, körük benzeri kenarları vardır ve somovarın bacasına
tutulduğunda, içindeki kömürün yanması için körük yerine kullanılabilir.] Asker, Nekhludoff'u görünce, somovardan
ayrılıp ona su geçirmez
kıyafetini çıkarmada yardım etti; sonra iç odaya geçti.

"Geldi, efendim."

"Onu içeri davet et," dedi öfkeli bir ses.

"Kapıdan gir," dedi asker ve somovara geri döndü.

Bir sonraki odada, geniş göğsüne ve omuzlarına tam oturan bir Avusturya ceketi giymiş, açık renk bıyıklı ve çok kırmızı yüzlü bir subay, üzerinde akşam yemeğinin kalıntıları ve iki şişe bulunan örtülü bir masada oturuyordu; sıcak odada güçlü bir tütün kokusu ve çok güçlü, ucuz bir koku vardı. Nekhludoff'u gören subay ayağa kalktı ve yeni gelene ironik ve şüpheci bir şekilde baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ve bir cevap beklemeden açık kapıdan bağırdı:

"Bernoff, somovar! Ne yapıyorsun?"

"Hemen geliyorum."

"Hemen alacaksın ki hatırlayasın," diye bağırdı subay ve gözleri parladı.

"Geliyorum," diye bağırdı asker ve somovarı getirdi.

Nekhludoff, asker somovarı masaya koyarken bekledi. Subay, acımasız küçük gözleriyle sanki onu en iyi vuracak yeri arıyormuş gibi odadan askeri takip ettiğinde, çayı yaptı, seyahat çantasından dört köşeli sürahiyi çıkardı ve biraz Albert bisküvisi aldı ve bunların hepsini bezin üzerine koyduktan sonra tekrar Nekhludoff'a döndü. "Peki, size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Bir tutukluyu ziyaret etmeme izin verilmesini isterim," dedi Nekhludoff,
oturmasa da.

"Siyasi bir tutuklu mu? Bu yasa tarafından yasak," dedi subay.

"Kastettiğim kadın siyasi bir tutuklu değil," dedi Nekhludoff.

"Evet. Ama lütfen bir dışkı alın," dedi subay. Nekhludoff oturdu.

"Siyasi biri değil, ama benim isteğim üzerine
üst makamlarca siyasi tutuklulara katılmasına izin verildi--"

"Ah, evet, biliyorum," diye sözünü kesti diğeri; "küçük koyu bir tane mi? Evet,
bu halledilebilir. İçmeyecek misin?" Bir sigara kutusunu Nekhludoff'a doğru uzattı ve dikkatlice iki bardak çay
doldurduktan sonra birini Nekhludoff'a uzattı. "İzin verirseniz," dedi.

"Teşekkür ederim; görmek isterim--"

"Gece uzun. Bolca vaktin olacak. Onun sana gönderilmesini emredeceğim."

"Ama onu olduğu yerde göremez miyim? Neden çağırılması gerekiyor?"

dedi Nekhludoff.

"Siyasi tutuklulara mı? Bu yasaya aykırı."

"Birkaç kez içeri girmeme izin verildi. Onlara bir şey
geçirme tehlikesi varsa, bunu onun aracılığıyla da yapabilirim."

"Ah, hayır; aranır," dedi memur ve
hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Peki, neden beni aramıyorsunuz?"

"Tamam; onsuz da idare ederiz," dedi subay, sürahiyi
açarak ve Nekhludoff'un çay bardağına doğru uzatarak. "İzin
verebilir
miyim? Hayır? Peki, nasıl isterseniz. Burada, Sibirya'da yaşarken
eğitimli biriyle tanışmaktan çok memnun oluyorsunuz. Bildiğiniz gibi, bizim işimiz
en üzücü olanı ve daha iyi şeylere alışkın olduğunuzda çok zor oluyor. Bizim hakkımızdaki düşünceleri, konvoy subaylarının kaba, eğitimsiz insanlar olduğu ve
hiç kimsenin çok farklı bir
pozisyon için doğmuş olabileceğimizi hatırlamadığı yönünde."

Bu subayın kırmızı yüzü, kokuları, yüzükleri ve özellikle de
hoş olmayan kahkahası Nekhludoff'u çok tiksindiriyordu, ama bugün,
tüm yolculuğu boyunca olduğu gibi,
hiçbir insana karşı küçümseyici veya aşağılayıcı bir şekilde davranmasına izin vermeyen, ancak
herkesle konuşması gerektiğini hissettiren o ciddi, dikkatli durumdaydı,
kendi kendine ifade ettiği gibi, bu ilişki erkeklere karşıydı.
Subay'ı dinlediğinde ve onun ruh halini anladığında,
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım senin durumunda da, acı çeken insanlara yardım etmekte biraz teselli bulunabilir," dedi.

"Acıları neler? Bu insanların ne olduğunu bilmiyorsun."

"Onlar özel insanlar değil," dedi Nekhludoff; "onlar da diğerleri gibi insanlar ve bazıları oldukça masum."

"Elbette, aralarında her türden var ve doğal olarak
biri onlara acıyor. Diğerleri hiçbir şeyi affetmiyor, ama ben
olabildiğince onların durumunu hafifletmeye çalışıyorum. Benim acı çekmem daha iyi, ama onlar değil.
Diğerleri her ayrıntıda yasaya uyuyor, hatta ateş etmeye kadar, ama
ben acıyorum. İzin verir misiniz?--Bir tane daha alabilir miyim," dedi ve Nekhludoff'a bir bardak daha çay koydu.

"Ve kim o, görmek istediğin kadın?" diye sordu.

"Bir geneleve giren ve orada
haksız yere zehirlemekle suçlanan talihsiz bir kadın, ve o çok iyi bir kadın," diye cevapladı Nekhludoff.

Memur başını iki yana salladı. "Evet, oluyor. Size Kasan'da
yaşayan bir Emma'dan bahsedebilirim. Doğuştan Macardı, ama
gözleri oldukça Farsçaydı," diye devam etti, anımsadığında gülümsemesini tutamadı; "Onun hakkında o kadar çok şıklık vardı ki bir kontes--"

Nekhludoff subayı böldü ve önceki sohbet konusuna
geri döndü.

"Sanırım insanların sizin sorumluluğunuzdayken durumlarını hafifletebilirsiniz. Ve bu şekilde davranarak eminim ki
büyük bir mutluluk bulacaksınız!" dedi Nekhludoff, bir yabancıyla veya bir çocukla konuşuyormuş gibi
olabildiğince belirgin bir şekilde telaffuz etmeye çalışarak.

Subay sabırsızlıkla Nekhludoff'a baktı, durmasını bekledi
ve böylece Pers gözlü Macar'ın hikayesini anlatmaya devam edecekti, ki bu kişi hayal gücüne
çok canlı bir şekilde
kendisini sunmuş ve dikkatini
oldukça çekmişti.

"Evet, elbette, bunların hepsi oldukça doğru," dedi, "ve onlara acıyorum;
ama sana Emma'dan bahsetmek istiyorum. Ne yaptığını düşünüyorsun--?"

"Beni ilgilendirmiyor," dedi Nekhludoff, "ve sana açıkça söyleyeceğim, bir zamanlar kendim de çok farklıydım ama şimdi kadınlara karşı bu tür bir ilişkiden nefret ediyorum."

Memur Nekhludoff'a korkmuş bir bakış attı.

"Biraz daha çay almaz mısın?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim."

Memur "Bernoff!" diye seslendi, "beyefendiyi Vakouloff'a götür. Ona ayrı bir siyasi odaya girmesine izin vermesini söyle. Orada kalabilir

Teftişe kadar."

BÖLÜM IX.

SİYASİ TUTUKLULAR.

Nahludov, emir eri eşliğinde,
lambaların kırmızı ışığıyla loş bir şekilde aydınlatılmış avluya çıktı.

"Nereye?" diye sordu konvoy çavuşu, emir eri'ne hitaben.

"Ayrı hücreye, No. 5."

"Buradan geçemezsin; patron köye gitti ve
anahtarları aldı."

"Peki, o zaman, bu yoldan geç."

Asker, Nekhludoff'u bir tahta boyunca başka bir girişe götürdü.
Hala avludayken Nekhludoff, arıların
sürünmeye hazırlandığı bir arı kovanında olduğu gibi içeride seslerin ve genel kargaşanın gürültüsünü duyabiliyordu; ancak yaklaştığında ve kapı açıldığında gürültü daha da yükseldi ve
farklı bağırma, küfür ve kahkaha seslerine dönüştü.
Sandalyelerin takırtısını duydu ve iyi bilinen pis havayı kokladı.
Bu seslerin ve sandalyelerin takırtısı, yakındaki kokuyla birlikte,
her zaman tek bir işkence edici duyguya dönüşür ve Nekhludoff'ta
fiziksel hastalığa dönüşen ahlaki bir bulantı hissi yaratırdı, bu iki his birbirine karışır ve birbirini artırırdı.

Nekhludoff içeri girdiğinde gördüğü ilk şey, büyük, pis kokulu bir küvetti.
Birkaç kapının açıldığı bir koridor Girişten itibaren.
İlk oda aile odasıydı, sonra bekarlar odası ve en sonda
siyasi tutuklular için iki küçük oda ayrılmıştı.

İçeride dört yüz elli kişi olduğu için yüz elli tutukluyu barındıracak şekilde düzenlenmiş binalar o kadar
kalabalıktı ki tutukluların hepsi odalara giremedi, ama
geçidi de doldurdular. Bazıları yerde oturuyor veya yatıyordu, bazıları
boş çaydanlıklarla dışarı çıkıyor veya
kaynar suyla dolu çaydanlıklar getiriyordu.
Sonuncular arasında Taras da vardı. Nekhludoff'u geçti ve onu sevgiyle selamladı. Taras'ın nazik yüzü, burnunda ve gözünün altında koyu morluklarla
çürümüştü.

"Sana ne oldu?" diye sordu Nekhludoff.

"Evet, bir şey oldu," dedi Taras gülümseyerek.

"Hepsi kadın yüzünden," diye ekledi Taras'ı takip eden bir tutuklu; "Kör Fedka ile kavga etti."

"Peki Theodosia nasıl?"

"İyi. İşte ona çay için su getiriyorum," diye cevapladı Taras ve aile odasına girdi.

Nekhludoff kapıya baktı. Oda kadınlar ve erkeklerle doluydu, bazıları karyolaların üstünde, bazıları da altındaydı; kuruyan ıslak giysilerden çıkan buharla doluydu ve kadınların gevezeliği
durmuyordu. Yandaki kapı bekarlar odasına açılıyordu. Bu
oda daha da kalabalıktı; hatta kapı girişi ve önündeki geçit bile, ıslak giysiler içinde, bir şeyler yapmakla veya karar vermekle meşgul, gürültülü bir erkek kalabalığı tarafından kapatılmıştı.

Konvoy çavuşu, erzak satın almakla görevlendirilen tutuklu olduğunu, yiyecek parasından tutuklulardan para kazanan veya onlara borç veren bir
kesiciye olan borcunu ödediğini ve iskambil kağıtlarından yapılmış küçük
çekleri geri aldığını açıkladı. Konvoy askerini ve bir beyefendiyi gördüklerinde, en yakındakiler sessizleşti ve onları kötü niyetli bakışlarla takip ettiler. Aralarında Nekhludoff, tanıdığı ve her zaman yanında şişkin görünümlü ve kaşları kalkık zavallı bir çocuk bulunduran suçlu
Fedoroff'u ve ayrıca, kaçmaya çalışırken bataklıklarda yoldaşını öldürdüğü ve söylentiye göre onun etini yediği için tutuklular arasında kötü şöhretli, iğrenç, burunsuz, çiçek bozuğu bir serseriyi fark etti. Serseri, ıslak pelerinini bir omzuna atmış bir şekilde koridorda durdu, alaycı ve küstahça Nekhludoff'a baktı ve yolundan çekilmedi.
Nekhludoff onun yanından geçti.

Bu tür sahneler artık ona oldukça tanıdık gelse de, son üç ay boyunca bu dört yüz suçlu
tutsağı birçok farklı koşulda tekrar tekrar görmüştü;
Sıcakta, zincirlenmiş ayaklarını yol boyunca sürüklerken kaldırdıkları toz bulutlarıyla sarılmış halde ve yol kenarındaki dinlenme yerlerinde,
en korkunç yüzsüz sefahat sahnelerinin yaşandığı yerlerde, yine de
her aralarına girdiğinde ve dikkatlerinin kendisine çevrildiğini hissettiğinde
şimdi olduğu gibi, utanç ve onlara karşı işlediği günahın bilinci onu
azaplandırıyordu. Bu utanç ve suçluluk duygusuna,
ikna edilemez bir nefret ve dehşet duygusu eklenmişti. Onlarınki gibi bir
pozisyona yerleştirildiklerinde, olduklarından başka bir şey olamayacaklarını biliyordu, yine de
tiksintisini bastıramıyordu.

Nekhludoff, siyasi tutukluların odasına yaklaşırken birinin kısık bir sesle, "Bu hiçbir şey yapmayanlar için iyi," dediğini duydu.
Sonra,
bir küfür sözcüğü ve kinci, alaycı kahkahalar duyuldu.

BÖLÜM X.

MAKAR DEVKİN.

Bekarlar odasını geçtiklerinde, Nekhludoff'a eşlik eden çavuş onu terk etti ve teftişten önce onu almaya geleceğine söz verdi. Çavuş gider gitmez, bir tutuklu, çıplak ayaklarıyla hızla
basarak ve zincirleri tutarak, Nekhludoff'a yaklaştı, onu güçlü, asitli ter kokusuyla sardı,
ve gizemli bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Çocuğa yardım edin, efendim; korkunç bir karmaşaya düştü. İçki içiyor. Bugün
teftişte adını Karmanoff olarak verdi. Onun tarafını tut, efendim.
Cesaret edemeyiz, yoksa bizi öldürürler," ve huzursuzca etrafına bakarak
başka tarafa döndü.

Olanlar bunlardı. Suçlu Kalmanoff, görünüşte kendisine benzeyen ve sürgüne mahkûm edilen genç bir adamı, kendisiyle isim değiştirmeye ve kendisi yerine madenlere gitmeye ikna etmişti, oysa kendisi sadece
sürgüne gitmişti. Nekhludoff bütün bunları biliyordu. Bir mahkûm ona bir hafta önce bu alışverişi anlatmıştı. Anladığının ve gücünün yettiği şeyi yapacağının bir işareti olarak başını salladı ve etrafına bakmadan yoluna devam etti.

Nekhludoff bu mahkûmu tanıyordu ve yaptığı hareket karşısında şaşırdı.
Yekaterinburg'dayken mahkûm Nekhludoff'tan karısının onu takip etmesi için izin almasını istemişti. Mahkûm orta boylu ve
sıradan bir köylü tipinde, yaklaşık otuz yaşında bir adamdı.
Cinayet ve soygun girişiminden dolayı ağır çalışmaya mahkûm edilmişti. Adı Makar Devkin'di.
İşlediği suç çok ilginçti. Nekhludoff'a anlattığı hikayede, bunun kendisinin değil, şeytanının işi olduğunu söyledi.
Bir gezginin babasının evine geldiğini ve kızak kiralayarak onu iki rubleye otuz mil uzaklıktaki bir köye götürdüğünü söyledi. Makar'ın babası ona yabancıyı
sürmesini söyledi. Makar atı koştu, giydirdi ve
yabancıyla çay içmek için oturdu. Yabancı
çay masasında evleneceğini ve Moskova'da kazandığı beş yüz rublenin
yanında olduğunu söyledi. Bunu duyduğunda, Makar
avluya çıktı ve samanların altındaki kızağa bir balta koydu.
"Ve ben de baltayı neden aldığımı bilmiyordum," dedi. "'Baltayı al,' dedi _o_ ve ben aldım. İçeri girdik ve yola koyulduk.
Tamamen yol aldık; hatta baltayı bile unuttum. Pekala, köye yaklaşıyorduk; sadece yaklaşık dört mil daha gitmemiz gerekiyordu. Kavşaktan ana yola kadar olan yol yokuş yukarıydı ve ben dışarı çıktım. Kızağın arkasına yürüdüm ve _o_ bana 'Ne düşünüyorsun? Tepeye
çıktığında otoyol boyunca insanlarla karşılaşacaksın,
ve sonra köy olacak. Parayı o götürecek. Eğer bunu
yapmayı düşünüyorsan, şimdi tam zamanı.' Kızağın üzerine eğildim, sanki samanı düzenlemek ister gibi ve balta kendiliğinden elime atladı.
Adam döndü. 'Ne yapıyorsun?' Baltayı kaldırdım ve onu
düşünmeye çalıştım, ama o hızlıydı, dışarı atladı ve ellerimi tuttu. 'Ne yapıyorsun, alçak herif?' Beni kara
attı ve ben bile mücadele etmedim, hemen pes ettim. Kollarımı
kemeriyle bağladı ve beni kızağa attı ve beni doğrudan
polis karakoluna götürdü. Hapse atıldım ve yargılandım. Komün bana
iyi bir karakter verdi, iyi bir adam olduğumu ve
benimle ilgili hiçbir şeyin fark edilmediğini söyledi. Çalıştığım ustalar da benden övgüyle bahsediyorlardı, ancak bir avukat tutacak paramız yoktu ve bu yüzden dört yıl ağır çalışmaya mahkûm edildim."

Bir köylüyü kurtarmak isteyen, bunun hayatını riske attığını
bilerek, Nekhludoff'a tutuklunun sırrını söyleyen bu adamdı, ki bunu yaparsa (eğer ortaya çıkarsa) kesinlikle boğulacaktı.

BÖLÜM XI.

MASLOVA VE ARKADAŞLARI.

Siyasi tutuklular, kapıları geçidin geri kalanından ayrılmış bir bölümüne açılan iki küçük odada tutuluyordu.
Nekhludoff'un geçidin bu bölümüne girerken gördüğü ilk kişi, lastik ceketli ve elinde bir çam kütüğü olan Simonson'du, kapısı içerideki sıcaktan dolayı içeri doğru çekilen bir sobanın önünde çömelmişti.

Nekhludoff'u görünce, başının altından ona baktı kaşlarını
çıkarttı ve ona kalkmadan elini uzattı.

"Gelmene sevindim; seninle konuşmak istiyorum," dedi, Nekhludoff'un gözlerinin içine önemli bir ifadeyle bakarak.

"Evet; ne oldu?" diye sordu Nekhludoff.

"Daha sonra yapacağım; Şu anda meşgulüm," dedi ve Simonson tekrar
kendi teorisine göre ısıttığı
sobaya doğru döndü, böylece mümkün olduğunca az ısı enerjisi kaybedecekti.

Nekhludoff ilk kapıdan içeri girecekti ki, Maslova eğilip büyük bir çöp ve toz yığınını sapsız bir huş ağacı süpürgesiyle
sobaya doğru iterek diğerinden çıktı. Üzerinde beyaz bir
ceket vardı, eteği yukarı kıvrılmıştı ve kaşlarına kadar çekilmiş bir
başörtüsü saçlarını tozdan koruyordu. Nekhludoff'u görünce
kendisini doğruldu, kızardı ve canlandı, süpürgeyi bıraktı, ellerini eteğine sildi ve tam önünde durdu. "Daireleri temizliyorsun, görüyorum," dedi Nekhludoff el sıkışırken.

"Evet; eski mesleğim," dedi ve gülümsedi. "Ama pislik!
Ne olduğunu hayal bile edemezsin. Temizleyip durduk. Peki,
karo kurudu mu?" diye sordu Simonson'a dönerek.

"Neredeyse," diye cevapladı Simonson, ona garip bir bakış atarak, bu da
Nekhludoff'u şaşırttı.

"Tamam, gelip alacağım ve pelerinleri kurumaya bırakacağım. "Halkımızın hepsi burada," dedi Nekhludoff'a, ikinci kapıdan çıkarken ilk kapıyı işaret ederek.

Nekhludoff kapıyı açtı ve raflı karyolanın üzerinde alçakta duran küçük bir metal lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir odaya girdi. Oda soğuktu ve henüz çökmemiş toz, nem ve tütün dumanı kokusu vardı.

Sadece lambaya yakın olanlar açıkça görülebiliyordu, karyolalar gölgedeydi ve dalgalanan gölgeler duvarların üzerinden kayıyordu.
Kaynar su ve erzak almaya giden, yemek servisi yapan iki adam gitmişti; siyasi tutukluların çoğu küçük odada toplanmıştı. Nekhludoff'un eski tanıdığı,
Vera Doukhova, iri, korkmuş gözleriyle, alnındaki şişmiş damarla, gri bir ceket ve kısa saçlarla, her zamankinden daha ince ve sarı saçlıydı. Önüne bir gazete sermişti ve oturmuş,
ellerini sarsarak sigara sarıyordu.

Nekhludoff'un siyasi tutukluların en hoşu olarak gördüğü Emily Rintzeva da buradaydı. Ev işleriyle ilgileniyordu
ve en zorlayıcı çevrelerde bile bir ev konforu hissi yaymayı başarıyordu. Kollarını sıvamış bir şekilde lambanın yanına oturdu,
bardakları ve kupaları sildi ve becerikli, kırmızı ve güneş yanığı elleriyle yatağın üzerine serilmiş bir beze yerleştirdi. Rintzeva
düz görünümlü genç bir kadındı, zeki ve yumuşak bir yüz ifadesi vardı, gülümsediğinde aniden neşeli, canlı ve büyüleyici bir hal alıyordu. İşte böyle bir gülümsemeyle
Nekhludoff'u karşıladı.

"Neden, Rusya'ya geri döndüğünü sanmıştık," dedi.

Burada karanlık bir köşede, tatlı, çocuksu aksanıyla gevezelik eden küçük, sarı saçlı bir kızla meşgul olan Marya Pavlovna da vardı.

"Gelmiş olman ne güzel," dedi Nekhludoff'a.

"Katusha'yı gördün mü? Ve burada bir ziyaretçimiz var," dedi ve küçük kızı işaret etti.

Burada ayrıca keçe çizmeler giymiş Anatole Kryltzoff da vardı, ayakları altında, iki büklüm ve titreyerek, kollarını pelerininin kollarında kavuşturmuş, ateşli gözlerle Nekhludoff'a bakıyordu. Nekhludoff ona doğru gidiyordu, ama kapının sağında gözlüklü ve kızıl bukleli, lastik bir ceket giymiş bir adam oturuyordu, güzel, gülümseyen Grabetz'le konuşuyordu. Bu, ünlü devrimci Novodvoroff'tu. Nekhludoff onu selamlamak için acele etti.
Özellikle acele ediyordu, çünkü bu adam, tüm siyasi tutuklular arasında sevmediği tek kişiydi. Novodvoroff'un gözleri, Nekhludoff'a bakarken gözlüklerinin ardından parladı ve dar elini ona doğru uzattı.

"Peki, yolculuğunuz keyifli geçiyor mu?" diye sordu, belirgin bir ironiyle.

"Evet, ilginç olan çok şey var," diye cevapladı Nekhludoff, sanki ironiyi fark etmemiş gibi, ama soruyu nezaket olarak algıladı ve Kryltzoff'a geçti.

Nekhludoff kayıtsız görünse de aslında kayıtsız olmaktan çok uzaktı ve Novodvoroff'un bu sözleri, hoş olmayan bir şey söyleme veya yapma arzusunu açıkça gösteriyordu, Nekhludoff'un içinde bulunduğu nezaket
durumunu bozdu ve kendini depresif ve üzgün hissetti.

"Nasılsın?" diye sordu, Kryltzoff'un soğuk ve titreyen elini sıkarak.

"Oldukça iyiyim, sadece ısınamıyorum; sırılsıklam ıslandım," diye cevapladı Kryltzoff, ellerini hızla pelerininin kollarına yerleştirerek.
"Ve burada da korkunç soğuk var. Bak, pencere camları
kırılmış," dedi ve demir parmaklıkların arkasındaki kırık camları işaret etti. "Ve
nasılsın? Neden gelmedin?"

"Gelmeme izin verilmedi, yetkililer çok katıydı, ama bugün memur müsamahakâr."

"Gerçekten müsamahakâr!" diye belirtti Kryltzoff. "Mary'ye bu sabah ne yaptığını sor."

Mary Pavlovna köşedeki yerinden o sabah mola yerinden ayrılırken küçük kızla ilgili olanları anlattı.

"Bence toplu bir protesto yapmak kesinlikle gerekli," dedi Vera Doukhova kararlı bir tonda, ama şimdi birine, şimdi diğerine, korkmuş, kararsız bir bakışla bakarak. "Valdemar Simonson
protesto etti, ama bu yeterli değil."

"Ne protesto!" diye mırıldandı Kryltzoff, öfkeli ve kaşlarını çatarak. Onun sadelik eksikliği, yapay tonu ve gerginliği onu uzun zamandır rahatsız ediyordu.

"Katusha'yı mı arıyorsunuz?" diye sordu Nekhludoff'a hitap ederek. "Her zaman
çalışıyor. Burayı, erkekler tuvaletini temizledi ve şimdi de kadınlar tuvaletini temizlemeye gitti! Sadece pireleri temizlemek mümkün değil. Peki Mary orada ne yapıyor?" diye sordu, Mary Pavlovna'nın oturduğu köşeye doğru başını sallayarak. "Evlat edindiği kızının saçlarını tarıyor," diye cevapladı Rintzeva.

"Ama böcekleri üzerimize salmayacak mı?" diye sordu Kryltzoff.

"Hayır, hayır; çok dikkatliyim. Artık temiz bir kız çocuğu. Sen onu al," dedi Mary, Rintzeva'ya dönerek, "ben de Katusha'ya yardım etmeye gideyim ve ayrıca ona ekoseli
gömleğini de götüreyim."

Rintzeva küçük kızı kucağına aldı, tombul, çıplak, küçük kollarını bir anne şefkatiyle göğsüne bastırdı ve ona biraz şeker verdi. Mary Pavlovna odadan çıkarken, iki adam kaynar su ve erzakla içeri girdi.

BÖLÜM XII.

NABATOFF VE MARKEL.

İçeri giren adamlardan biri kısa boylu, zayıf, genç bir adamdı, üzerinde kumaş kaplı koyun postu ve yüksek çizmeler vardı. Hafifçe ve hızla yürüdü, iki tane buharı tüten çaydanlık taşıyordu ve kolunun altında bir beze sarılmış bir somun ekmek tutuyordu.

"Pekala, prensimiz yine ortaya çıktı," dedi, çaydanlığı fincanların yanına yerleştirirken ve ekmeği Rintzeva'ya uzatırken.
"Harika şeyler aldık," diye devam etti, koyun postunu çıkarıp diğerlerinin başlarının üzerinden yatağın köşesine fırlatırken. "Markel süt ve yumurta aldı. Bugün normal bir balo yapacağız. Ve Rintzeva estetik temizliğini yayıyor," dedi ve Rintzeva'ya gülümseyerek baktı, "ve şimdi o çay yapacak."

Bu adamın tüm varlığı -hareketi, sesi, bakışı- canlılık ve neşe saçıyor gibiydi. Diğer yeni gelen ilkinin tam tersiydi. Üzgün ​​ve kederli görünüyordu. Kısa boylu, kemikliydi, çok belirgin elmacık kemikleri, soluk bir ten rengi, ince dudakları ve birbirinden oldukça uzak, güzel, yeşilimsi gözleri vardı. Eski bir yünlü ceket, çizmeler ve galoşlar giymişti ve iki sürahi süt ve huş ağacı kabuğundan yapılmış iki yuvarlak kutu taşıyordu, bunları Rintzeva'nın önüne koydu. Sadece boynunu eğerek ve gözlerini ona dikerek Nekhludoff'a eğildi. Sonra, istemeyerek de olsa ıslak elini sıkmak için ona uzattıktan sonra erzakları çıkarmaya başladı. Bu iki siyasi tutuklu da halktandı; birincisi bir köylü olan Nabatoff'tu; ikincisi ise bir fabrika işçisi olan Markel Kondratieff'ti. Markel, tam bir adam olana kadar devrimcilerin arasına katılmadı, Nabatoff henüz on sekiz yaşındaydı. Köy okulundan ayrıldıktan sonra, Nabatoff olağanüstü yetenekleri sayesinde liseye girdi ve orada
çalıştığı süre boyunca ders vererek kendini geçindirdi ve altın madalyayı aldı. Üniversiteye gitmedi çünkü lisenin yedinci sınıfındayken halkın arasına gidip ihmal edilmiş kardeşlerini aydınlatmaya karar verdi. Bunu yaptı ve önce büyük bir köyde hükümet katibi olarak işe girdi. Kısa süre sonra tutuklandı çünkü köylülere kitap okuyordu ve aralarında bir kooperatif endüstriyel derneği kurdu. Onu sekiz ay hapiste tuttular ve sonra serbest bıraktılar, ancak polis gözetimi altında kaldı. Serbest bırakılır bırakılmaz başka bir köye gitti, okul müdürü olarak işe girdi ve ilk köyde yaptığının aynısını yaptı. Tekrar alındı ​​ve on dört ay hapiste tutuldu, burada inançları daha da güçlendi. Daha sonra Perm Hükümeti'ne sürgün edildi ve oradan kaçtı. Sonra yedi ay hapis yattı ve ardından Archangel'e sürgün edildi. Orada onlardan istenen bağlılık yeminini etmeyi reddetti ve Takoutsk Hükümeti'ne sürgüne gönderilmeye mahkûm edildi, böylece yetişkinliğe eriştiğinden beri hayatının yarısı hapiste ve sürgünde geçti. Tüm bu maceralar onu
kızdırmadı ya da enerjisini zayıflatmadı, aksine onu teşvik etti. O,
harika bir sindirime sahip, her zaman aktif, neşeli
ve canlı, canlı bir genç adamdı. Hiçbir şeyden pişman olmadı, asla ileriye bakmadı ve
tüm güçlerini, zekasını, pratik bilgisini şimdiki zamanda hareket etmek için kullandı. Özgür olduğunda, kendine koyduğu hedefe, özellikle kırsal kesimdeki emekçileri aydınlatmak ve birleştirmek için çalıştı. Hapishanedeyken, dış dünyayla temas kurmanın yollarını bulmada ve kendi hayatını ve grubunun hayatını koşulların izin verdiği kadar rahat bir şekilde düzenlemede aynı derecede enerjik ve pratikti. Her şeyden önce bir komünistti. Kendisine göre hiçbir şey istemiyordu ve çok az şeyle yetiniyordu, ancak yoldaşlarının grubu için çok şey talep ediyordu ve gece gündüz, uyumadan veya yemek yemeden fiziksel veya zihinsel olarak bunun için çalışabiliyordu. Bir köylü olarak çalışkan, gözlemci, işinde zeki ve doğal olarak özdenetimli, hiçbir çaba sarf etmeden nazik ve sadece başkalarının isteklerine değil, aynı zamanda görüşlerine de dikkat eden biriydi. Okuma yazma bilmeyen, batıl inançlı, yaşlı bir köylü kadın olan dul annesi hala hayattaydı ve Nabatoff ona yardım etti ve serbestken onu görmeye gitti. Evde geçirdiği süre boyunca annesinin hayatının tüm ilgi alanlarına girdi, işinde ona yardım etti ve eski oyun arkadaşlarıyla ilişkisini sürdürdü; onlarla ucuz tütün içti, sözde "köpek ayağı" [köylülerin içtiği, bir parça kağıttan yapılmış ve bir ucu kancaya bükülmüş bir tür sigara] yumruk dövüşlerine katıldı ve onlara Devlet tarafından nasıl aldatıldıklarını ve içinde bulundukları aldatmacadan nasıl kurtulmaları gerektiğini anlattı. Bir devrimin halk için ne yapacağını düşündüğünde veya konuştuğunda, kendisinin içinden çıktığı bu halkın, kendileriyle hemen hemen aynı koşullarda, sadece yeterli toprakla, soylular ve memurlar olmadan kaldığını hayal etti. Ona göre devrim, Novodvoroff ve Novodvoroff'un takipçisi Markel Kondratieff'ten farklıydı, insanların yaşamının temel biçimlerini değiştirmemeliydi, tüm yapıyı yıkmamalıydı, sadece çok sevdiği güzel, güçlü, devasa eski yapının iç duvarlarını değiştirmeliydi. Ayrıca din hakkındaki görüşlerinde tipik bir köylüydü, metafizik soruları, tüm kökenlerin kökenini veya gelecekteki yaşamı hiç düşünmüyordu. Tanrı onun için, Arago için de, şu ana kadar ihtiyaç duymadığı bir hipotezdi. Dünyanın kökeniyle, Musa'nın mı yoksa Darwin'in mi haklı olduğuyla hiçbir işi yoktu. Arkadaşlarına çok önemli görünen Darwinizm, altı günde yaratılışla aynı türden bir zihin oyuncağıydı. Dünyanın nasıl ortaya çıktığı sorusu onu ilgilendirmiyordu, çünkü bu dünyada yaşamanın en iyi yolunun ne olduğu sorusu her zaman aklındaydı. Gelecekteki yaşamı hiç düşünmedi, ruhunun derinliklerinde atalarından miras aldığı ve topraktaki tüm işçilerde ortak olan sağlam ve sessiz inancı her zaman taşıdı; tıpkı bitkiler ve hayvanlar dünyasında olduğu gibi hiçbir şeyin varlığını sürdürmeye devam ettiği, sürekli olarak formunu değiştirdiği, gübrenin tahıla, tahılın yiyeceğe, iribaş kurbağaya, tırtılın kelebeğe, meşe palamudunun meşe ağacına dönüştüğü gibi, insan da yok olmaz, sadece bir değişim geçirir. Buna inanıyordu ve bu nedenle her zaman ölümle yüz yüze geldi ve ona doğru giden acılara cesurca katlandı, ancak umursamadı ve bundan nasıl bahsedeceğini bilmiyordu. Çalışmayı severdi, her zaman pratik bir işte çalışırdı ve yoldaşlarını aynı tür pratik çalışmanın yoluna koyardı. Halkın arasından diğer siyasi tutuklu Markel Kondratieff, çok farklı bir adamdı. On beş yaşında çalışmaya başladı ve yoğun bir haksızlığa uğramışlık
hissini bastırmak için sigara ve içki içmeye başladı. İlk olarak, bir Noel'de, fabrika çocukları, işverenin karısının yanına
geldikleri bir Noel ağacına davet edildiklerinde haksızlığa uğradığını anladı; orada kendisine bir çeyrek düdük, bir elma, yaldızlı bir ceviz ve bir incir verildi; işverenin çocuklarına ise masal diyarından gelmiş gibi görünen ve daha sonra duyduğuna göre elli rubleden fazlaya mal olan hediyeler verildi. Yirmi yaşındayken ünlü bir devrimci, işçi kız olarak çalışmak için fabrikalarına geldi ve üstün niteliklerini fark ederek Kondratieff'e kitaplar ve broşürler vermeye ve ona durumunu anlatmaya ve nasıl düzelteceğini açıklamaya başladı. Kendisini ve başkalarını ezilen durumlarından kurtarma olasılığı zihninde açıkça belirdiğinde, bu durumun adaletsizliği eskisinden daha acımasız ve daha korkunç göründü ve sadece özgürlüğü değil, aynı zamanda bu acımasız adaletsizliği düzenleyen ve sürdürenlerin cezalandırılmasını da tutkuyla özledi. Kondratieff kendini tutkuyla bilgi edinmeye adadı. Bilginin toplumsal idealin gerçekleşmesini nasıl sağlayacağı onun için net değildi, ancak yaşadığı devletin adaletsizliğini ona gösteren bilginin, bu adaletsizliğin kendisini de ortadan kaldıracağına inanıyordu. Ayrıca, onun fikrine göre, bilgi onu diğerlerinden daha üstün kılacaktı. Bu nedenle içki ve sigarayı bıraktı ve tüm boş zamanını çalışmaya adadı. Devrimci ona dersler verdi ve her türlü bilgiye olan susuzluğu ve bunları edinme kolaylığı onu şaşırttı. İki yıl içinde cebir, geometri, tarih gibi özellikle sevdiği şeyleri öğrendi ve sanatsal ve eleştirel, özellikle de sosyalist edebiyatla tanıştı. Devrimci tutuklandı ve Kondratieff de onunla birlikte, ellerinde yasak kitaplar bulunduğu için tutuklandılar ve hapse atılıp Vologda Hükümeti'ne sürgüne gönderildiler. Orada Kondratieff Novodvoroff'la tanıştı ve çok daha fazla devrimci edebiyat okudu, hepsini hatırladı ve sosyalist görüşlerinde daha da
sağlamlaştı. Sürgündeyken büyük bir grevin lideri oldu ve bu grev bir fabrikanın yıkılması ve müdürün öldürülmesiyle sonuçlandı. Tekrar tutuklandı ve Sibirya'ya mahkum edildi. Dini görüşleri, mevcut ekonomik koşullara ilişkin görüşleriyle aynı olumsuz nitelikteydi. İçinde büyüdüğü dinin saçmalığını gördükten ve büyük çabalarla, ve
ilk başta korkuyla, ama sonra coşkuyla, ondan kurtulduktan sonra,
rahipleri ve dini dogmaları acımasızca ve zehirle alay etmekten bıkmadı, sanki kendisine uygulanan aldatmacanın intikamını almak istercesine.

Alışkanlık gereği çileciydi, çok az şeyle yetiniyordu ve
çocukluğundan beri çalışmaya alışmış ve kasları gelişmiş olan herkes gibi, çok ve kolayca çalışabiliyordu ve her türlü el işinde hızlıydı; ama en çok değer verdiği şey, çalışmalarına devam etmesini sağlayan hapishanelerde ve mola yerlerinde geçirdiği boş zamandı. Şimdi Karl Marks'ın ilk cildini inceliyordu ve kitabı büyük bir hazineymiş gibi dikkatlice
çantası içinde saklıyordu. Novodvoroff hariç tüm yoldaşlarına karşı çekingen ve kayıtsız davranıyordu. Novodvoroff'a çok bağlıydı ve onun tüm konulardaki argümanlarını cevaplanamaz gerçekler olarak kabul ediyordu. Kadınlara karşı belirsiz bir küçümseme duyuyordu ve onları tüm gerekli işlerde bir engel olarak görüyordu. Ancak Maslova'ya acıyordu ve ona karşı nazikti, çünkü onu alt sınıfların üst sınıflar tarafından nasıl sömürüldüğünün bir örneği olarak görüyordu. Aynı sebepten dolayı Nekhludoff'tan da nefret ediyordu, bu yüzden onunla çok az konuşuyordu ve asla Nekhludoff'un elini sıkmıyordu, sadece onu selamladığında sıkılması için kendi elini uzatıyordu.

BÖLÜM XIII.

SÜRGÜNLERİN AŞK İLİŞKİLERİ.

Soba yanmış ve ısınmıştı, çay demlenmiş ve fincanlara ve fincanlara dökülmüş ve içine süt eklenmişti; rusk, taze çavdar ve buğday
ekmeği, haşlanmış yumurta, tereyağı ve dana başı ve ayakları
örtüye konuldu. Herkes
masanın yerini alan raf yataklarının kısmına doğru ilerledi ve oturup yemek yedi ve konuştu. Rintzeva bir kutunun üzerine oturdu
çayını koydu. Geri kalanlar onun etrafında toplandı, sadece
ıslak pelerinini çıkarıp kuru ekosesine sarınmış ve
kendi yerinde Nekhludoff ile konuşarak yatan Kryltzoff. Soğuk ve nemli yürüyüşten, burada buldukları pislik ve düzensizlikten sonra, ve onu temizlemek için çektikleri zahmetten sonra, sıcak çay içip yemek yedikten sonra, hepsi en iyi ve en parlak ruh halindeydi.

Ayak seslerinin, çığlıkların ve suçluların küfürlerinin,
duvardan geçerek onlara ulaşması, çevrelerini hatırlatması,
sadece rahatlık hissini artırıyor gibiydi.
Denizin ortasındaki bir adadaymış gibi, bu insanlar kendilerini kısa bir süre için
çevrelerini saran aşağılanma ve acılarla boğulmamış hissettiler; bu,
ruhlarını yükseltti ve onları heyecanlandırdı. Her şey hakkında konuştular,
şu anki konumları ve onları bekleyenler hariç. Sonra,
genç erkekler ve özellikle kadınlar arasında, eğer bu insanlar gibi birlikte kalmaya zorlanırlarsa,
genellikle olduğu gibi,
aralarında her türlü anlaşma,
anlaşmazlık ve çekim, tuhaf bir şekilde harmanlanmış,
ortaya çıkmıştı. Neredeyse hepsi aşıktı. Novodvoroff
güzel, gülümseyen Grabetz'e aşıktı. Bu Grabetz, bir eğitim kursuna giden, devrimci sorulara tamamen kayıtsız, ancak günün etkisine yenik düşen, bir şekilde kendini tehlikeye atan ve sürgüne gönderilen genç, düşüncesiz bir kızdı. Hapishanede ve sürgünde yargılandığı süre boyunca hayatının en büyük ilgi alanı, tıpkı özgürken olduğu gibi, erkeklerle olan
başarısıydı. Şimdi yolda
Novodvoroff'un kendisine ilgi duyduğu gerçeğiyle kendini teselli etti ve ona aşık oldu. Kendisi de aşık olmaya çok yatkın olan, ancak başkalarında sevgi uyandırmayan Vera Doukhova, her zaman karşılıklı sevgi ummasına rağmen, bazen Nabatoff'a, sonra da Novodvoroff'a çekiliyordu. Kryltzoff, Mary Pavlovna'ya karşı bir tür sevgi hissediyordu. O,
onu bir erkeğin aşkıyla seviyordu, ama onun bu tür bir aşkı nasıl gördüğünü bildiğinden, duygularını dostluk ve onun isteklerine gösterdiği şefkat için
minnettarlık kisvesi altında gizliyordu. Nabatoff ve
Rintzeva birbirlerine çok karmaşık bağlarla bağlıydılar. Tıpkı
Mary Pavlovna'nın mükemmel bir şekilde iffetli bir kız olması gibi, Rintzeva da
kendi kocasının karısı olarak mükemmel bir şekilde iffetliydi. Daha on altı yaşındayken, Petersburg Üniversitesi'nde bir öğrenci olan Rintzeff'e aşık oldu ve üniversiteden ayrılmadan önce, henüz on dokuz yaşındayken onunla evlendi. Üniversitedeki dördüncü yılında, kocası öğrencilerin kavgalarına karışmış, Petersburg'dan sürgün edilmiş ve devrimci olmuştu. Katıldığı tıp derslerini bırakmış, onu takip etmiş ve o da devrimci olmuştu. Eğer kocasını en zeki ve en iyi adam olarak görmeseydi, ona aşık olmazdı; ve eğer aşık olmasaydı
evlenmezdi; ama aşık olup evlendikten sonra
en iyi ve en zeki adam olduğunu düşündüğü adamla doğal olarak hayata
ve onun amaçlarına en iyi ve en zeki adamların baktığı şekilde baktı.
İlk başta
adam hayatın amacının öğrenmek olduğunu düşündü ve o da çalışmaya
hayatın amacı olarak baktı. Adam bir devrimci oldu ve o da öyle.
Mevcut şeylerin
devam edemeyeceğini ve herkesin bu şeylerle mücadele edip
bireyin özgürce gelişebileceği koşulları yaratmaya çalışmasının
görev olduğunu çok açık bir şekilde gösterebildi, vb. Ve gerçekten tüm bunları düşündüğünü ve hissettiğini hayal etti, ama gerçekte kocasının düşündüğü her şeyi
mutlak gerçek olarak gördü ve sadece mükemmel bir uyum, kendi ruhunun onunla mükemmel bir şekilde özdeşleşmesini aradı, ki bu ona tam bir ahlaki tatmin sağlayabilirdi. Kocasından ve annesinin aldığı çocuklarından ayrılmak çok zordu; ama o, kocasının hatırı için ve kocasının bu görevi yerine getirdiği için, bu duruma sıkıca ve sessizce katlandı. O,
her zaman kocasıyla birlikteydi ve daha önce olduğu gibi
başkalarını sevmiyordu ve sevemezdi. Fakat Nabatoff'un sadık ve
saf sevgisi onu etkiliyor ve heyecanlandırıyordu. Bu ahlaklı, kararlı adam, kocasının
arkadaşı, ona bir kız kardeş gibi davranmaya çalıştı, fakat ona karşı davranışlarında daha fazlası belirdi ve bu şey ikisini de korkuttu, fakat
zorluk dolu hayatlarına renk kattı.

Böylece bütün bu çevrede sadece Mary Pavlovna ve Kondratieff aşk ilişkilerinden
tamamen uzaktı.

BÖLÜM XIV.

HAPİSHANEDE SÖYLEŞİLER.

Her zamanki gibi çaydan sonra Katusha ile özel bir konuşma yapmayı bekleyen Nekhludoff, Kryltzoff'un yanına oturdu ve onunla sohbet etti. Diğer şeylerin yanı sıra, ona Makar'ın suçunun hikayesini ve ondan isteğini anlattı. Kryltzoff dikkatle dinliyordu, Nekhludoff'a
parıldayan gözlerle bakıyordu.

"Evet," dedi Kryltzoff aniden, "sık sık burada onlarla yan yana gittiğimizi düşünüyorum ve onlar kim? Kimin uğruna gittiğimizi ve yine de onları sadece tanımıyoruz, hatta tanımak bile istemiyoruz. Ve onlar, daha da kötüsü, bizden nefret ediyorlar ve bize düşman olarak bakıyorlar. Bu korkunç."

"Bunda korkunç bir şey yok," diye araya girdi Novodvoroff. "Kitleler
her zaman sadece güce taparlar. Hükümet iktidarda ve onlar ona tapıyor ve bizden nefret ediyor. Yarın güce sahip olacağız ve onlar bize tapacak," dedi kulak tırmalayıcı sesiyle. O anda duvarın arkasından bir küfür
ve zincir şakırtısı duyuldu, bir şeyin ona çarptığı, çığlık attığı ve feryat ettiği duyuldu, biri dövülüyordu ve biri bağırıyordu, "Cinayet! Yardım edin!"

"Duyun onları, canavarlar! Bizimle onlar gibiler arasında nasıl bir ilişki olabilir?" Novodvoroff sessizce belirtti.

"Onlara canavar diyorsun ve Nekhludoff bana tam da böyle bir
eylemden bahsediyordu!" diye sinirli bir şekilde karşılık verdi Kryltzoff ve Makar'ın bir köylüyü kurtarmak için hayatını nasıl riske attığını anlatmaya devam etti. "Bu bir
canavarın eylemi değil, kahramanlıktır."

Novodvoroff ironik bir şekilde "Duygusallık!" diye bağırdı; "Bu insanların duygularını ve hareket ettikleri nedenleri anlamak bizim için
zor. Bu eylemde cömertlik görüyorsun ve bu sadece diğer suçluya karşı
kıskançlık olabilir."

"Başkasında asla iyi bir şey görmek istemez misin?" dedi Mary
Pavlovna aniden öfkelenerek.

"Var olmayan bir şeyi nasıl görebilirsin!"

"Bir adam korkunç bir ölümle ölmeyi göze aldığında, nasıl var olmaz?"

"Bence," dedi Novodvoroff, "eğer işimizi yapmak istiyorsak, ilk koşul şudur" (burada Kondratieff lamba ışığında okuduğu kitabı bıraktı ve efendisinin sözlerini dikkatle dinlemeye başladı) "hayallere kapılmamalıyız, fakat şeylere oldukları gibi bakmalıyız. Kitleler için elimizden gelen her şeyi yapmalı ve karşılığında hiçbir şey beklememeliyiz. Kitleler sadece faaliyetimizin nesnesi olabilirler, fakat şu anda içinde bulundukları o atalet halinde kaldıkları sürece iş arkadaşlarımız olamazlar," diye devam etti, sanki bir ders veriyormuş gibi. "Bu nedenle, gelişme süreci --onları hazırladığımız süreç-- gerçekleşmeden önce onlardan yardım beklemek bir yanılsamadır."

"Hangi gelişme süreci?" diye başladı Kryltzoff, her tarafı kızararak. "Biz keyfi yönetime ve despotizme karşı olduğumuzu söylüyoruz ve bu en korkunç despotizm değil midir?"

"Hiçbir şekilde despotizm yok," diye sessizce karşılık verdi Novodvoroff. "Sadece şunu söylüyorum
halkın gitmesi gereken yolu biliyorum ve onlara o yolu gösterebilirim."

"Ama gösterdiğin yolun gerçek yol olduğundan nasıl emin olabilirsin?
Bu, Engizisyonun, tüm zulümlerin ve büyük devrimin temelinde yatan despotizmle aynı değil mi? Onlar da
bilimleri aracılığıyla tek doğru yolu biliyorlardı."

"Onların yanılmış olması benim de yanılacağımın kanıtı değil; ayrıca, ideolojik
saçmalıklarla sağlam, ekonomik bilime dayalı gerçekler arasında büyük bir fark var." Novodvoroff'un sesi odayı doldurdu; tek başına o konuşuyordu, geri kalan herkes sessizdi. "Her zaman tartışıyorlar," dedi Mary Pavlovna, bir anlık sessizlik olduğunda.

"Ya sen, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Nekhludoff ona.

"Bence Kryltzoff, görüşlerimizi insanlara zorla kabul ettirmememiz gerektiğini söylerken haklı."

"Ya sen, Katusha?" diye sordu Nekhludoff gülümseyerek, onun cevabını merakla beklerken, garip bir şey söyleyeceğinden korkarak.

"Bence sıradan insanlar haksızlığa uğruyor," dedi ve kıpkırmızı kesildi.
"Bence korkunç bir şekilde haksızlığa uğruyorlar."

"Doğru, Maslova, kesinlikle haklısın," diye haykırdı Nabatoff. "Onlar korkunç bir şekilde haksızlığa uğruyor, halk ve onlara haksızlık yapılmamalı ve tüm görevimiz burada yatıyor."

"Devrimin amacı hakkında ilginç bir fikir," diye belirtti Novodvoroff öfkeyle ve sigara içmeye başladı.

"Onunla konuşamam," dedi Kryltzoff fısıldayarak ve sessiz kaldı.

"Ve konuşmamak çok daha iyi," dedi Nekhludoff.

BÖLÜM XV.

NOVODVOROFF.

Novodvoroff tüm devrimciler arasında çok saygı görmesine rağmen,
çok bilgili ve çok bilge olarak kabul edilmesine rağmen, Nekhludoff onu ortalama ahlaki seviyenin altında olan devrimciler arasında sayıyordu.
İç yaşamı Simonson'ınkinin tam tersi bir doğaya sahipti. Simonson, eylemleri aklının emirlerini izleyen ve onun tarafından belirlenen insanlardan biriydi. Novodvoroff ise, tam tersine, aklı kısmen duygularının koyduğu hedeflere ulaşmaya, kısmen de duygularının ima ettiği eylemleri haklı çıkarmaya yönelik olan kadınsı tipteki insanların sınıfına aitti. Novodvoroff'un devrimci faaliyetinin tamamı, bunu çok güzel ve ikna edici bir şekilde açıklayabilmesine rağmen, Nekhludoff'a sadece hırs ve üstünlük arzusuna dayanıyormuş gibi görünüyordu. Başlangıçta başkalarının düşüncelerini özümseme ve bunları doğru bir şekilde ifade etme yeteneği, ona lise ve üniversitedeki öğrenciler ve öğretmenler arasında üstün bir konum kazandırmıştı. Orada, onun gibi nitelikler çok değerliydi ve o da bundan memnundu. Çalışmalarını bitirip diplomasını aldığında, aniden görüşlerini değiştirdi ve modern bir liberalden, (kendisinden hoşlanmayan Kryltzoff'un söylediğine göre) başka bir alanda üstünlük kazanmak için, çılgın bir Narodovoletz'e dönüştü. Şüphe ve tereddüt uyandıran ahlaki ve estetik niteliklerden yoksun olduğu için, çok geçmeden devrimci dünyada onu tatmin eden bir konum elde etti: bir partinin lideri. Bir kez bir yön seçtikten sonra, asla şüphe etmedi veya tereddüt etmedi ve bu nedenle asla hata yapmadığından emindi. Her şey oldukça basit, açık ve kesin görünüyordu. Ve görüşlerinin darlığı ve tek taraflılığı her şeyi basit ve açık gösteriyordu. İnsanın sadece mantıklı olması gerekiyordu, dediği gibi. Kendine güveni o kadar büyüktü ki ya insanları itiyordu ya da onlara boyun eğdiriyordu. Çok genç insanlar arasında çalışmalarını sürdürürken, sınırsız kendine güveni onları onu çok derin ve bilge olarak görmeye yöneltti; çoğunluk ona boyun eğdi ve devrimci çevrelerde büyük bir başarı elde etti. Faaliyeti, iktidarı gasp edeceği ve bir konsey toplayacağı bir ayaklanmanın hazırlanmasına yönelikti. Kendisinin hazırladığı bir program konsey önünde önerilmeliydi ve bu programının her sorunu çözdüğünden ve onu uygulamamanın imkansız olduğundan emindi. Yoldaşları ona saygı duyuyorlardı ama onu sevmiyorlardı. O kimseyi sevmezdi,
tüm önemli adamlara rakip olarak bakardı ve eğer yapabilseydi
onlara yaşlı erkek maymunların gençlere davrandığı gibi davranırdı.
Diğer adamlardan tüm zihinsel gücü, her kapasiteyi koparırdı,
böylece yeteneklerinin sergilenmesine müdahale etmezlerdi.
Sadece önünde eğilenlere iyi davranırdı. Şimdi, yolculukta, propagandasından etkilenen Kondratieff'e; Vera Doukhova'ya ve her ikisi de kendisine aşık olan güzel küçük Grabetz'e iyi davrandı. Prensip olarak kadın hareketinin lehinde olmasına rağmen, ruhunun derinliklerinde tüm kadınları aptal ve önemsiz olarak görüyordu. Duygusal olarak aşık olduğu kadınlar hariç (çünkü artık Grabetz'e aşıktı) ve bu tür kadınları istisna olarak görüyordu. Onların meziyetlerini yalnızca kendisi ayırt edebiliyordu. Cinsiyetler arasındaki ilişki sorununu da özgür birliği kabul ederek tamamen çözülmüş olarak görüyordu. Bir nominal ve bir gerçek karısı vardı ve her ikisinden de ayrılmıştı. Aralarında gerçek bir aşk olmadığı sonucuna varmıştı ve şimdi Grabetz ile özgür bir birliğe girmeyi düşünüyordu. Nekhludoff'u, Novodvoroff'un tabiriyle, Maslova ile "aptalca oynadığı" için hor görüyordu, ama özellikle Nekhludoff'un mevcut sistemin kusurlarını ve bu kusurları düzeltme yöntemlerini, Novodvoroff'unkiyle tam olarak aynı olmayan, fakat Nekhludoff'un kendi tarzı olan bir şekilde ele alma özgürlüğü için hor görüyordu - bir prensin, yani bir aptalın tarzı. Nekhludoff, Novodvoroff'un ona karşı bu tutumunu hissediyordu ve üzüntüyle biliyordu ki, bu yolculukta kendisini içinde bulduğu iyi niyet durumuna rağmen, bu adama kendi parasıyla ödeme yapmaktan kendini alamıyordu ve ona karşı hissettiği güçlü antipatiyi bastıramıyordu.

BÖLÜM XVI.

SIMONSON, NEKHLUDOFF'LA KONUŞUYOR.

Yan odadan yetkililerin sesleri duyuluyordu. Tüm tutuklular
sessizdi ve bir çavuş, ardından iki konvoy askeri içeri girdi. Teftiş zamanı gelmişti. Çavuş herkesi saydı ve
Nekhludoff'un sırası geldiğinde ona nazik bir samimiyetle hitap etti.

"Teftişten sonra daha fazla kalmamalısın, Prens; şimdi gitmelisin."

Nekhludoff bunun ne anlama geldiğini biliyordu, çavuşa gidip eline üç rublelik bir
banknot sıkıştırdı.

"Ah, peki, seninle ne yapacağız; istersen biraz daha kal."
Çavuş gitmek üzereyken, bir başka çavuş, ardından bir
mahkum, ince sakallı ve gözünün altında bir morluk olan zayıf bir adam içeri girdi.

"Geldiğim kızla ilgili," dedi mahkûm.

"İşte baba geldi," dedi bir çocuğun sesinin çınlayan aksanları ve Rintzeva'nın arkasından keten bir baş belirdi, Katusha ve Mary Pavlovna'nın yardımıyla çocuk için Rintzeva'nın kendi eteklerinden birinden yeni bir giysi yapıyordu.

"Evet kızım, benim," dedi tutuklu Bousovkin yumuşak bir sesle.

"Burada oldukça rahat," dedi Mary Pavlovna, Bousovkin'in morarmış yüzüne acıyarak bakarak. "Onu bizimle bırak."

"Hanımlar bana yeni giysiler dikiyor," dedi kız, Rintzeva'nın dikişini işaret ederek - "güzel kırmızı olanlar," diye gevezelik ederek devam etti.

"Bizimle yatmak ister misin?" diye sordu Rintzeva, çocuğu okşayarak.

"Evet, isterim. Ve baba da."

"Hayır, baba yapamaz. O zaman onu bırak," dedi babasına dönerek.

"Evet, onu bırakabilirsin," dedi birinci çavuş ve diğeriyle birlikte
dışarı çıktı.

Odadan çıkar çıkmaz Nabatoff Bousovkin'e doğru yürüdü,
omzuna vurdu ve şöyle dedi: "Yaşlı dostum, Karmanoff'un
değişim yapmak istediği doğru mu?"

Bousovkin'in nazik, yumuşak yüzü aniden hüzünlendi ve bir
peçe gözlerini kararttı.

"Hiçbir şey duymadık - pek değil," dedi ve gözlerinin üzerindeki aynı donuklukla
çocuğa döndü.

"Eh, Aksutka, sanırım hanımlarla rahat edeceksin," dedi ve aceleyle uzaklaştı.

"Değişim konusunda doğru ve o bunu çok iyi biliyor," dedi Nabatoff.

"Ne yapacaksın?"

"Bir sonraki kasabadaki yetkililere söyleyeceğim. Her iki tutukluyu da
görünüşten tanıyorum," dedi Nekhludoff.

Herkes sessizdi, anlaşmazlığın yeniden başlamasından korkuyorlardı.

Kollarını başının arkasına atmış bir şekilde yatan ve
konuşmayan Simonson ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde Nekhludoff'a doğru yürüdü,
oturanları dikkatlice süzdü. "Şimdi beni dinleyebilir misin?"

"Elbette," ve Nekhludoff ayağa kalkıp onu takip etti.

Katusha, gergin bir ifadeyle baktı ve Nekhludoff'un gözleriyle karşılaşınca kızardı ve başını salladı.

"Sana söylemek istediğim şey şu," diye başladı Simonson, koridora çıktıklarında. Koridorda suçlunun seslerinin ve bağırışlarının gürültüsü daha da yükseldi. Nekhludoff yüzünü buruşturdu, ama Simonson
hiçbir şey fark etmemiş gibiydi.

"Katerina Maslova ile olan ilişkinizi bildiğim için," diye ciddi ve açık bir şekilde başladı, nazik gözleri doğrudan Nekhludoff'un yüzüne bakıyordu,
"Bunu görevim olarak görüyorum"--Kapının yakınında aynı anda tartışan ve bağıran iki ses duyulduğu için durmak zorundaydı.

"Sana söylüyorum, aptal, onlar benim değil," diye bağırdı bir ses.

"Boğulabilirsin, şeytan," diye homurdandı diğeri.

Tam o sırada Mary Pavlovna koridora çıktı.

"Burada nasıl konuşulabilir?" dedi; "İçeri gir, Vera orada yalnız," ve ikinci kapıdan içeri girdi ve küçük bir odaya girdi, belli ki tek kişilik bir hücre için tasarlanmıştı, şimdi siyasi kadın mahkumların emrine verilmişti, Vera Doukhova başı ve her şeyiyle yatakta örtülü yatıyordu.

"Başı ağrıyor ve uyuyor, bu yüzden seni duyamıyor ve ben
gideceğim," dedi Mary Pavlovna.

"Tam tersine, burada kal," dedi Simonson; "Kimseden sırrım yok, kesinlikle senden de."

"Tamam," dedi Mary Pavlovna ve tüm vücudunu bir çocuk gibi bir yandan bir yana hareket ettirerek yatağa daha da geri dönmek için, dinlemek için
oturdu, güzel ela gözleri çok uzaklara bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Peki, o zaman, bu benim işim," diye tekrarladı Simonson. "Katerina Maslova ile olan ilişkilerinizi bildiğimden, size onunla olan ilişkimi açıklamak zorunda hissediyorum."

Nekhludoff, Simonson'un kendisiyle konuştuğu
sadelik ve dürüstlüğe hayran olmaktan kendini alamadı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Katerina Maslova ile evlenmek istediğimi kastediyorum--"

"Ne kadar garip!" dedi Mary Pavlovna, gözlerini Simonson'a dikerek.

"--Ve böylece ona karım olmasını teklif etmeye karar verdim," diye devam etti Simonson.

"Ne yapabilirim? Ona bağlı," dedi Nekhludoff.

"Evet; ama o, sen olmadan hiçbir karara varamaz."

"Neden?"

"Çünkü onunla olan ilişkiniz istikrarsız olduğu sürece o
karar veremez."

"Benim açımdan, nihayet kararlaştırıldı. Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak ve ayrıca onun kaderini hafifletmek istiyorum, ancak hiçbir şekilde onu kısıtlamak istemem."

"Evet, ancak o sizin fedakarlığınızı kabul etmek istemiyor."

"Bu bir fedakarlık değil."

"Ve onun bu kararının kesin olduğunu biliyorum."

"Peki, o zaman benimle konuşmana gerek yok," dedi Nekhludoff.

"Onun senin de onun gibi düşündüğünü kabul etmeni istiyor."

"Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapmamam gerektiğini nasıl kabul edebilirim?
Söyleyebileceğim tek şey, benim özgür olmadığım, ancak onun özgür olduğu."

Simonson sessiz kaldı; sonra, biraz düşündükten sonra şöyle dedi: "Peki, o zaman ona söyleyeceğim. Ona aşık olduğumu düşünmemelisin,"

devam etti; "Onu çok acı çekmiş, muhteşem, eşsiz bir insan olarak seviyorum. Ondan hiçbir şey istemiyorum. Sadece ona yardım etmek, durumunu hafifletmek için korkunç bir özlemim var--"

Nekhludoff, Simonson'ın sesindeki titremeyi duyunca şaşırdı.

"--Durumunu hafifletmek için," diye devam etti Simonson. "Eğer sizin yardımınızı
kabul etmek istemiyorsa, benimkini kabul etsin. Eğer kabul ederse, hapsedileceği
yere gönderilmemi isteyeceğim. Dört yıl
sonsuzluk değil. Onun yanında yaşarım ve belki de onun kaderini hafifletebilirim--" ve tekrar durdu, devam edemeyecek kadar telaşlıydı.

"Ne söyleyeceğim?" dedi Nekhludoff. "Senin gibi bir
koruyucu bulduğu için çok mutluyum--"

"Bilmek istediğim buydu," diye sözünü kesti Simonson.

"Onu sevip onun mutluluğunu dileyerek,
benimle evlenmesini iyi karşılayıp karşılamayacağınızı bilmek istiyordum?"

"Ah, evet," dedi Nekhludoff kararlı bir şekilde. "Her şey ona bağlı; tek dileğim bu acı çeken ruhun huzur bulmasıdır," dedi Simonson, hiç kimsenin böyle asık suratlı bir adamdan bekleyemeyeceği kadar çocuksu bir şefkatle.

Simonson ayağa kalktı ve dudaklarını Nekhludoff'a doğru uzatarak utangaç bir şekilde gülümsedi
ve onu öptü.

"Ona söyleyeceğim," dedi ve gitti.

BÖLÜM XVII.

"SÖYLEYECEK BAŞKA BİR ŞEYİM YOK."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Mary Pavlovna. "Aşık - tam aşık. Şimdi, Valdemar Simonson'ın aşık olması, hem de en aptalca, en çocuksu şekilde. Garip ve gerçeği söylemek gerekirse üzücü," diye iç çekti.

"Ama o? Katusha? O buna nasıl bakıyor, sence?" diye sordu Nekhludoff.

"O mu?" Mary Pavlovna bekledi, belli ki mümkün olduğunca kesin bir cevap vermek istiyordu. "O mu? Bakın, geçmişine rağmen
en ahlaklı doğalardan birine sahip ve çok güzel duygulara sahip. Sizi seviyor, sizi çok seviyor ve sizinle ilişki kurmanıza izin vermemek gibi olumsuz bir iyiliği bile yapabildiği için mutlu. Sizinle evlenmek onun için korkunç bir düşüş olurdu, geçmişteki her şeyden daha kötü olurdu ve bu yüzden buna asla razı olmazdı. Yine de sizin varlığınız onu rahatsız ediyor."

"Peki, ne yapmalıyım? Kaybolmalı mıyım?"

Mary Pavlovna tatlı, çocuksu gülümsemesiyle gülümsedi ve "Evet, kısmen" dedi.

"Kısmen nasıl kaybolabiliriz?"

"Saçma sapan konuşuyorum. Ama ona gelince, sana şunu söylemek isterim ki
muhtemelen bu coşkulu aşkın saçmalığını görüyor (onunla konuşmadı) ve bundan hem gurur duyuyor hem de korkuyor. Bu tür konularda yargıda bulunacak kadar yetenekli değilim, biliyorsun, yine de onun açısından bunun en sıradan
bir adamın hissi olduğuna inanıyorum, her ne kadar maskeli olsa da. Bu aşkın enerjisini harekete geçirdiğini ve Platonik olduğunu söylüyor, ama biliyorum ki
istisnai olsa bile, yine de temelde aşağılayıcı."

Mary Pavlovna, en sevdiği temaya
başlayarak konudan uzaklaşmıştı.

"Peki, ama ben ne yapacağım?" diye sordu Nekhludoff.

"Bence ona her şeyi anlatmalısın; her şeyin
açıkça olması her zaman en iyisidir. Onunla konuş; onu arayacağım.
Acaba arayabilir miyim?" dedi Mary Pavlovna.

"Eğer istersen," dedi Nekhludoff ve Mary Pavlovna gitti.

Nekhludoff, uyuyan Vera Doukhova ile küçük odada yalnızken, onun yumuşak nefesini, arada sırada inlemeleriyle ve suçlulardan ayıran iki kapıdan gelen aralıksız pisliği dinlerken garip bir his kapladı onu. Simonson'ın ona
söyledikleri, zayıf anlarında ona zor ve garip gelen, ama şimdi sadece
hoş olmayan değil, aynı zamanda acı veren bir şey
hissettiği, kendine yüklediği görevden onu kurtardı. Simonson'ın bu teklifinin, fedakarlığının sıra dışı karakterini yok ettiği ve böylece kendi gözünde ve
başkalarının gözünde değerini azalttığı hissine kapıldı; eğer ona hiçbir şekilde bağlı olmayan iyi bir adam kaderini onunkine bağlamak istiyorsa, o zaman bu fedakarlık o kadar da büyük değildi. Sıradan bir kıskançlığın da karışımı olabilirdi. Onun
aşkına o kadar alışmıştı ki, onun başkasını
sevdiğini kabul etmek istemiyordu. Sonra, cezasını çekerken onun yanında yaşama planlarını da altüst etti. Simonson ile evlenirse varlığı gereksiz olacaktı ve yeni planlar yapmak zorunda kalacaktı. Duygularını analiz etmeye vakit bulamadan, Katusha'nın içeri girmesi için kapı açılırken, tutukluların yüksek sesleri hızla içeri girdi (bugün aralarında özel bir şey oluyordu).

Katusha hızla ona yaklaştı ve "Mary Pavlovna beni gönderdi." dedi.

"Evet, seninle konuşmam gerek. Otur. Valdemar Simonson benimle konuşuyordu."

Oturdu ve ellerini kucağında birleştirdi ve oldukça sakin görünüyordu, ancak
Nekhludoff Simonson'ın adını söyler söylemez kıpkırmızı kesildi.

"Ne dedi?" diye sordu.

"Bana seninle evlenmek istediğini söyledi."

Yüzü aniden acıyla buruştu, ancak hiçbir şey söylemedi ve sadece
gözlerini indirdi. "Benim rızamı veya tavsiyemi istiyor. Ona her şeyin
tamamen sana bağlı olduğunu, karar vermen gerektiğini söyledim."

"Ah, bunların hepsi ne anlama geliyor? Neden?" diye mırıldandı ve gözlerinin içine baktı
Nekhludoff'u her zaman garip bir şekilde etkileyen o tuhaf şaşılıkla.

Birkaç dakika sessizce oturup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve
bu bakış ikisine de çok şey anlatıyordu.

"Karar vermelisin," diye tekrarladı Nekhludoff.

"Ne karar vereceğim? Her şey çoktan kararlaştırıldı."

"Hayır; Bay Simonson'ın teklifini kabul edip etmeyeceğine karar vermelisin," dedi Nekhludoff.

"Nasıl bir eş olabilirim - ben, bir mahkûm muyum? Bay Simonson'ı da neden mahvedeyim?" dedi kaşlarını çatarak.

"Peki, ama ceza hafifletilirse."

"Ah, beni rahat bırak. Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi ve odadan çıkmak için ayağa kalktı.

BÖLÜM XVIII.

NEVEROFF'UN KADERİ.

Nekhludoff, Katusha'yı takip ederek erkekler tuvaletine döndüğünde, oradaki herkesi tedirgin buldu. Her yeri dolaşan, herkesi tanıyan ve her şeyi fark eden Nabatoff, herkesi şaşkına çeviren bir haber getirmişti. Haber, devrimci Petlin'in yazdığı bir notu duvarda bulduğuydu. Petlin, ağır iş cezasına çarptırılmıştı ve herkesin düşündüğüne göre, çoktan Kara'ya ulaşmıştı; ve şimdi, suçlular arasında tek siyasi tutuklu olarak, buradan oldukça yakın bir zamanda geçtiği ortaya çıktı.

"17 Ağustos'ta," diye yazıyordu notta, "suçlularla birlikte tek başıma gönderildim. Neveroff yanımdaydı ama Kasan'daki akıl hastanesinde kendini astı. İyiyim, moralim yerinde ve en iyisini umuyorum."

Herkes Petlin'in pozisyonunu ve Neveroff'un intiharının olası nedenlerini tartışıyordu. Sadece Kryltzoff sessizce oturuyordu ve meşguldü, parlayan gözleri sabit bir şekilde önüne bakıyordu.

"Kocam bana Neveroff'un Petropavlovski hapishanesindeyken bir vizyon gördüğünü söyledi," dedi Rintzeva.

"Evet, o bir şairdi, bir hayalperestti; bu tür insanlar tek başına kalmaya dayanamaz," dedi Novodvoroff. "Şimdi, tek başınayken hayal gücümü asla açığa vurmadım, günlerimi çok sistematik bir şekilde ayarladım ve bu şekilde her zaman çok iyi dayandım."

"Bunda dayanılmaz olan ne var? Neden, beni
hapsettiklerinde mutlu olurdum," dedi Nabatoff neşeyle, genel depresyonu dağıtmak isteyerek.

"Bir adam her şeyden korkar; kendisinin tutuklanmasından ve
başkalarını işin içine katmasından ve bütün işi
bozmasından ve sonra
hapse atılmasından ve bütün sorumluluğun sona ermesinden ve dinlenebilmesinden;
sadece oturup
sigara içebilmesinden."

"Onu iyi tanıyor muydun?" diye sordu Mary Pavlovna, Kryltzoff'un yüzündeki değişmiş, bitkin ifadeye endişeyle bakarak.

"Hiçbir zaman hayalperest mi?" Kryltzoff aniden başladı, sanki uzun zamandır bağırıyor veya şarkı söylüyormuş gibi
nefes nefese kalmıştı. "Neveroff, kapıcımızın ifade ettiği gibi,
'dünyanın pek azını taşıyabileceği türden' bir adamdı.
Evet, kristal gibi bir doğası vardı, içini görebiliyordunuz;
yalan söyleyemezdi, ikiyüzlülük yapamazdı; sadece ince bir deriye sahip değildi,
tüm sinirleri açığa çıkmıştı, sanki derisi yüzülmüş gibiydi. Evet, onunki
karmaşık, zengin bir doğaydı, öyle bir-- Ama konuşmanın ne faydası var?" diye ekledi, sert bir şekilde kaşlarını çatarak. "Önce insanları eğitip sonra yaşam biçimlerini mi değiştireceğiz, yoksa önce biçimleri değiştirip sonra barışçıl propaganda veya terörizm kullanarak mı mücadele edeceğiz? Öyleyse biz tartışmaya devam ediyoruz
onlar öldürürken; onlar tartışmıyorlar - işlerini biliyorlar; onlar
düzinelerce, yüzlerce adamın ölmesini umursamıyorlar - ve hangi adamlar! Hayır;
en iyilerin ölmesi tam da istedikleri şey. Evet, Herzen
Dekabristler dolaşımdan çekildiğinde toplumumuzun ortalama seviyesinin düştüğünü söyledi. Gerçekten de öyle düşünüyorum. Sonra Herzen
kendisi ve arkadaşları çekildi; şimdi sıra
Neveroff'larda."

"Hepsinden kurtulmak mümkün değil," dedi Nabatoff neşeli ses tonuyla.
"Nesli devam ettirmek için her zaman yeterince şey kalacaktır. Hayır, orada
olmayacak, eğer _onlara_ biraz merhamet gösterirsek," dedi Nabatoff sesini yükselterek; ve sözünün kesilmesine izin vermeden, "Bana bir sigara ver."

"Ah, Anatole, bu sana iyi gelmiyor," dedi Mary Pavlovna. "Lütfen
sigara
içme."

"Ah, beni yalnız bırak," dedi öfkeyle ve bir sigara yaktı, ama hemen
öksürmeye ve kusmaya başladı, sanki hasta olacakmış gibi. Yine de boğazını temizledikten sonra devam etti:

"Yaptığımız şey hiç de öyle değil. Tartışmak için değil, ama
hepsinin birleşmesi için - onları yok etmek için - hepsi bu."

"Ama _onlar_ da insan," dedi Nekhludoff.

"Hayır, _onlar_ insan değil, yaptıklarını yapabilenler - Hayır - İşte, şimdi, bir tür bomba ve balon
icat edildiğini duydum. Peki, böyle bir balona binip _onların_ _üzerlerine _böceklermiş_ gibi bombalar
serpmek gerekir, ta ki _hepsi_ yok edilene kadar - Evet. Çünkü--" devam edecekti, ama, her yeri kızararak, eskisinden daha kötü öksürmeye başladı ve ağzından kan
fışkırdı.

Nabatov buz almak için koştu. Mary Pavlovna kediotu damlaları getirdi ve
ona sundu, ama o, hızlı ve ağır nefes alarak, onu ince, beyaz eliyle itti ve gözlerini kapalı tuttu. Buz ve soğuk su Kryltzov'u biraz rahatlattığında ve yatağa yatırıldığında, Nekhludov, herkese iyi geceler diledikten sonra, bir süredir onu bekleyen
çavuşla birlikte dışarı çıktı.

Suçlular artık sessizdi ve çoğu uyuyordu.
İnsanlar yatak raflarının üstünde ve altında ve aralarındaki boşlukta yatıyor olsalar da,
hepsini odalara yerleştiremediler ve bazıları
başlarının altında çuvalları ve üzerlerinde pelerinleriyle koridorda yatıyorlardı. İnlemeler ve uykulu sesler açık kapılardan geliyordu ve koridordan
du. Her yerde Hapishane pelerinleriyle örtülü insan yığınları. Sadece bekar odasında mumun ucunda oturan birkaç adam, çavuşu fark ettiklerinde mumu söndürdüler, uyanıktı ve koridorda lambanın altında çıplak oturan yaşlı bir adam gömleğinden haşereleri topluyordu. Siyasi tutukluların odalarındaki pis hava, buradaki pis yakınlığa kıyasla saf görünüyordu. Dumanlı lamba sisin içinden geçercesine loş bir şekilde parlıyordu ve nefes almak zordu. Koridorda yürürken, boş bir yer bulmak için dikkatlice bakmak gerekiyordu ve bir ayağınızı yere koyduktan sonra diğerine yer bulmak gerekiyordu. Koridorda bile yer bulamayan üç kişi, antrede, pis kokulu ve sızdıran küvetin yanında yatıyordu. Bunlardan biri, Nekhludoff'un çeteyle birlikte yürürken sık sık gördüğü yaşlı bir aptaldı; diğeri on iki yaşlarında bir çocuktu; Diğer iki mahkûmun arasında, başını birinin bacağına dayamış bir şekilde yatıyordu.

Kapıdan çıktığında Nekhludoff derin bir nefes aldı ve
uzun süre buzlu havayı derin derin içine çekmeye devam etti.

BÖLÜM XIX.

NEDEN YAPILDI?

Hava açılmıştı ve yıldız ışığına dönmüştü. Nekhludoff hanına dönüp karanlık pencerelerinden birine vurduğunda birkaç yer hariç çamur
donmuştu. Geniş omuzlu işçi yalınayak gelip kapıyı açtı ve içeri aldı. Sağdaki, arka tarafa açılan bir kapıdan, orada uyuyan arabacıların yüksek sesle horlaması duyuldu ve avludan yulaf çiğneyen birçok atın sesi geldi. İkonların önünde kırmızı bir lambanın yandığı ön oda, pelin otu ve ter kokuyordu ve güçlü ciğerlere sahip biri bölmenin arkasında horluyordu. Nekhludov soyundu, deri seyahat yastığını muşamba kanepeye koydu, halısını serdi ve uzandı,
o gün gördüklerini ve duyduklarını düşündü; pis küvetten sızan sıvının üzerinde, başı mahkûmun bacağının üzerinde uyuyan çocuk,
her şeyden daha korkunç görünüyordu. Simonson ve Katusha ile o akşamki konuşması ne kadar beklenmedik ve önemli olsa da, bunun üzerinde durmadı; o konuyla ilgili durumu o kadar karmaşık ve belirsizdi ki, bu düşünceyi aklından
kovdu. Fakat o talihsiz yaratıkların, pis havayı soluyarak, pis küvetten sızan sıvının içinde yattıkları, özellikle de masum yüzü bir suçlunun bacağında uyuyan çocuğun resmi, aklına daha da canlı bir şekilde geldi ve bunu kafasından
çıkaramadı.

Uzaklarda bir yerlerde, diğer insanlara her türlü aşağılanmayı, insanlık dışı aşağılanmayı ve acıyı yaşatarak işkence eden adamların olduğunu bilmek veya üç ay boyunca insanların diğer insanlara bu aşağılanmaları ve acıları yaşatmasını aralıksız izlemek çok
farklı bir şeydi. Ve Nekhludoff bunu hissetti. Bu üç ay boyunca bir kereden fazla kendine şunu sordu: "Başkalarının görmediğini gördüğüm için mi deliriyorum, yoksa benim gördüğüm şeyleri yapanlar mı deli?"

Yine de onlar (ve onlardan çok sayıda vardı) ona o kadar şaşırtıcı ve korkunç görünen şeyi, yaptıklarının gerekli, önemli ve yararlı bir iş olduğuna dair o kadar sessiz bir güvenle yaptılar ki deli olduklarına inanmak zordu; ayrıca düşüncelerinin netliğinin bilincinde olmasına rağmen deli olduğuna inanamadı; ve tüm bunlar onu sürekli bir şaşkınlık halinde tuttu.

Bu üç ay boyunca gördüğü şeyler Nekhludoff'u şu şekilde etkiledi: Özgür olan insanlar arasında, denemeler ve yönetim yoluyla en gergin, en asabi, en heyecanlı, en yetenekli ve en güçlü, ancak en az dikkatli ve kurnaz olanlar seçildi. Bu insanlar, özgür kalanların çoğundan daha tehlikeli olmayan
önce hapishanelere kapatıldılar, Sibirya'ya nakledildiler, orada kendilerine bakıldı ve aylarca ve yıllarca mükemmel bir aylaklık içinde tutuldular ve doğadan, ailelerinden ve yararlı işlerden -yani doğal ve ahlaki bir yaşam için gerekli
koşullardan- uzak tutuldular. Birincisi, ikincisi, bu insanlar
bu farklı
Yerlerde her türlü gereksiz aşağılanmaya maruz bırakıldılar -zincirler, tıraşlı kafalar, utanç verici giysiler- yani zayıfları iyi bir hayat yaşamaya teşvik eden başlıca sebeplerden, kamuoyuna saygıdan, utanç duygusundan ve insan onurunun bilincinden mahrum bırakıldılar. Üçüncüsü, sürekli olarak tehlikelere maruz kalıyorlardı, örneğin tecrit yerlerinde çok sık görülen salgın hastalıklar, bitkinlik, kırbaçlanma, güneş çarpması, boğulma veya yangın gibi kazalar, kendini koruma içgüdüsü en nazik, en ahlaklı insanları bile zalimce eylemler yapmaya ve bu tür eylemleri başkaları tarafından yapıldığında mazur göstermeye zorluyor.

Dördüncüsü, bu insanlar hayattan ve özellikle de kendilerine uygulanan önlemlerle henüz bozulmamış olanlara maya hamuruna etki ettiği gibi etki eden bu kurumlardan -serseriler, katiller ve kötü adamlar- özellikle yozlaşmış olan diğer insanlarla ilişki kurmaya zorlanıyorlardı.

Ve beşincisi, her türlü şiddetin, zulmün, insanlık dışılığın, sadece hoş görülmekle kalmayıp, hükümetin amaçlarına uygun olduğunda izin verdiği gerçeği, maruz kaldıkları insanlık dışı muameleyle onlara en güçlü şekilde aşılanıyordu; çocuklara, kadınlara ve yaşlı erkeklere çektirilen acılar; sopa ve kırbaçlarla dövülmeler; bir kaçak geri getirildiğinde, ölü veya diri, verilen ödüller; kocaların ve karıların ayrılması ve bunların cinsel ilişki için
başkalarının karıları ve kocalarıyla birleştirilmesi; onları vurmak veya asmak.
Özgürlüklerinden mahrum bırakılanlar, yoksulluk ve sefalet içinde olanlar için şiddet eylemleri açıkça daha da kabul edilebilirdi.
Bütün bu kurumlar, başka hiçbir koşulun üretemeyeceği ölçüde
yoğunlaştırılmış
ahlaksızlık ve ahlaksızlığın üretilmesi ve bu yoğunlaştırılmış ahlaksızlığın ve ahlaksızlığın tüm nüfusa yayılması için kasıtlı olarak icat edilmiş gibi görünüyordu. "Sanki en iyi, en emin yollardan birini bulmak için bir sorun ortaya konmuş gibi," diye düşündü Nekhludoff, hapishanelerde ve tutukevlerinde yapılan eylemleri araştırırken. Her yıl yüz binlerce kişi en yüksek yozlaşma seviyesine getiriliyor ve tamamen yozlaştıklarında, hapishanede yakaladıkları yozlaşmayı halk arasında taşımak üzere serbest bırakılıyorlardı. Tamen, Yekaterinburg, Tomsk hapishanelerinde ve tutukevlerinde Nekhludoff, toplumun kendisine koyduğu hedefe ne kadar başarılı bir şekilde ulaştığını gördü.

Toplumsal ve Hıristiyan Rus köylü ahlakının taleplerini kavrayan sıradan, basit insanlar bu anlayışı kaybettiler ve esas olarak herhangi bir öfke veya şiddetin, karlı görünüyorsa haklı olduğu fikrine dayanan yeni bir anlayış buldular. Hapishanede yaşadıktan sonra, bu insanlar, kendilerine olanlara bakarak, tüm ahlaki yasaların, kilise ve ahlak öğretmenlerinin vaaz ettiği başkalarına duyulan saygı ve sempatinin gerçekten bir kenara bırakıldığının ve bu nedenle, kendilerinin de yasalara uymak zorunda olmadıklarının bilincine vardılar. Nekhludoff, hapishane hayatının tanıdığı tüm mahkumlar üzerindeki etkilerini fark etti - Fedoroff, Makar ve hatta iki ay sonra, mahkumlar arasında, argümanlarındaki ahlaki eksiklikle Nekhludoff'u şaşırtan Taras. Nekhludoff, yolculuğu sırasında, bataklıklara kaçan serserilerin, bir yoldaşını onlarla birlikte kaçmaya ikna edip sonra onu öldürüp etini yemeye ikna ettiklerini öğrendi. (Bununla suçlanan yaşayan bir adam gördü ve gerçeği kabul etti.) Ve en korkunç yanı, bunun tek başına bir vaka olmaması, tekrar eden bir vaka olmasıydı.

Sadece bu kurumlarda işlenen türden özel bir ahlaksızlık yetiştirmeyle, bir Rus, Nietzsche'nin en yeni öğretisini
aşmış, her şeyin mümkün ve hiçbir şeyin yasak olmadığını savunmuş ve bu öğretiyi önce mahkumlar arasında, sonra da genel olarak halk arasında yaymış olan bu serserinin durumuna getirilebilirdi.

Yapılan her şeyin tek açıklaması, kitaplarda yazıldığı gibi, korkuyla, düzeltmeyle, yasal intikamla suçu durdurma isteğiydi.
Ama gerçekte bu sonuçlardan hiçbirine
benzeyen hiçbir şey olmadı. Ahlaksızlık durdurulmak yerine, daha da yayıldı; suçlular korkutulmak yerine cesaretlendirildi (birçok serseri kendi özgür iradeleriyle hapishaneye geri döndü).
Düzeltilmek yerine, her türlü ahlaksızlık sistematik olarak aşılandı, intikam arzusu ise hükümetin önlemleriyle zayıflamadı, fakat hiç intikamı olmayan insanlarda
yetiştirildi.

"O zaman neden yapılıyor?" diye sordu Nekhludoff kendi kendine, ama bir cevap bulamadı. Ve en şaşırtıcı görünen şey, tüm bunların kazara, yanlışlıkla, bir kez bile yapılmamasıydı, yüzyıllardır devam ediyordu, tek bir farkla, ilk başta insanların burun delikleri yırtılıyor ve kulakları kesiliyordu; sonra damgalanıyorlardı, şimdi ise kelepçeleniyor ve eski arabalarla değil, buharla taşınıyorlardı. Hükümet hizmetindekilerin, öfkesini uyandıran şeylerin sadece tutuklama yerlerinin kusurlu düzenlemelerinden kaynaklandığını ve modern tipte hapishaneler inşa edilirse bunların hepsinin düzeltilebileceğini söyleyen argümanları, Nekhludoff'u tatmin etmedi, çünkü onu çileden çıkaran şeyin hapishanelerin daha iyi veya daha kötü düzenlenmesinin sonucu olmadığını biliyordu. Elektrikli çanların olduğu örnek hapishaneler, Tard'ın önerdiği elektrikle infazlar hakkında okumuştu; ama bu rafine şiddet türü onu daha da iğrendirdi. Fakat Nekhludoff'u en çok çileden çıkaran şey, mahkemelerde ve bakanlıkta, kendileri gibi ve benzer amaçlara sahip kişiler tarafından yazılmış kitaplara atıfta bulunarak, kendi yaptıkları yasaları ihlal eden eylemleri farklı tüzüklere göre sınıflandıran ve bu tüzüklere uyarak, bu tür eylemlerden suçlu olanları, tamamen zalim, katı müfettişlerin, gardiyanların, konvoy askerlerinin insafına kalmış yerlere gönderen, milyonlarcasının bedenen ve ruhen yok olduğu adamların olmasıydı. Artık hapishaneler hakkında daha yakından bilgi sahibi olan Nekhludoff, mahkumlar arasında gelişen tüm bu kötü alışkanlıkların -sarhoşluk, kumar, zulüm ve tüm bu korkunç suçlar, hatta yamyamlık-
rastlantısal olmadığını, bilimin hükümetle el ele vererek açıkladığı gibi yozlaşmadan veya suç türünden canavarlıkların varlığından kaynaklanmadığını, ancak insanların birbirlerini cezalandırabileceği şeklindeki anlaşılmaz yanılgının kaçınılmaz bir sonucu olduğunu keşfetti. Nekhludoff, yamyamlığın bataklıklarda değil, bakanlıkta başladığını gördü. Örneğin, kayınbiraderinin ve aslında görevlilerden bakana kadar tüm avukatların ve memurların adaleti veya bahsettikleri insanların iyiliğini umursamadıklarını, yalnızca tüm bu aşağılanma ve acının kaynağı olan şeyleri yapmak için aldıkları rubleleri umursadıklarını gördü. Bu
oldukça açıktı.

"O halde, bütün bunlar sadece yanlış anlamadan mı yapılıyor?
Bütün bu memurların maaşlarının güvence altına alınması ve ayrıca onlara bir prim ödenmesi sağlanarak
şu anda yaptıkları her şeyi yapmayı bırakmaları sağlanamaz mıydı?" diye düşündü Nekhludoff ve her hareket ettiğinde bir çeşmeden akan su gibi etrafında
biten pirelere rağmen derin bir uykuya daldı.

XX. BÖLÜM.

YOLCULUK YENİDEN BAŞLADI.

Arabacılar, Nekhludoff uyanmadan çok önce handan ayrılmışlardı. Ev sahibesi
çayını içmişti ve mendiliyle şişman, terli boynunu silerek içeri girdi ve bir askerin duraklama yerinden bir not getirdiğini söyledi. Not, Mary Pavlovna'dandı. Kryltzoff'un saldırısının düşündüklerinden daha ciddi olduğunu yazmıştı. "Onun geride kalmasını ve yanında kalmasını istedik, ancak buna
izin verilmedi, bu yüzden onu yanımıza alacağız; ancak en kötüsünden korkuyoruz. Lütfen
eğer bir sonraki kasabada kalırsa, birimizin onunla
kalmasını sağlayacak şekilde düzenleme yapın. Eğer kalma izni almak için onunla evlenmek zorunda kalırsam, elbette bunu yapmaya hazırım."

Nekhludoff genç işçiyi atları sipariş etmesi için postaneye gönderdi
ve aceleyle toplanmaya başladı. İkinci bardak çayını içmeden önce üç atlı posta arabası çınlayan
zillerle verandaya geldi, tekerlekleri donmuş çamurda taşlar üzerindeymiş gibi takırdıyordu. Nekhludoff
şişko boyunlu ev sahibine parasını ödedi, aceleyle dışarı çıktı ve arabaya bindi
ve sürücüye çeteyi yakalamak için olabildiğince hızlı gitmesini emretti. Komün mera alanının kapılarını geçtikten hemen sonra, çuvallarla ve hasta tutuklularla dolu arabaları yakaladılar,
tekerlekler tarafından henüz yumuşatılmaya başlanan donmuş çamurun üzerinde takırdayarak ilerlerken (subay orada değildi, önceden gitmişti). Belli ki içki içmiş olan askerler, neşeyle sohbet ederek
yol kenarından takip ediyorlardı. Çok sayıda araba vardı.
İlk arabaların her birinde, birbirine yakın şekilde dizilmiş altı sakat suçlu oturuyordu.
Son ikisinin her birinde üç siyasi tutuklu vardı. Novodvoroff,
Grabetz ve Kondratieff birinde, Rintzeva, Nabatoff ve Mary Pavlovna'nın kendi yerini
verdiği kadın diğerinde ve arabalardan birinde Kryltzoff bir saman yığınının üzerinde, başının altında bir yastıkla yatıyordu ve Mary Pavlovna da arabanın kenarında onun yanında oturuyordu. Nekhludoff
şoförüne durmasını emretti, arabadan indi ve Kryltzoff'un yanına gitti. Sarhoş askerlerden biri elini Nekhludoff'a doğru salladı, ama o hiç aldırış etmedi ve Kryltzoff'un yanından yürümeye başladı, eliyle arabanın yan tarafına tutundu. Koyun postundan bir palto giymiş, başında bir kürk şapka ve ağzı bir mendille bağlıydı, her zamankinden daha solgun ve zayıf görünüyordu. Güzel gözleri çok büyük ve parlaktı. Arabanın notlarıyla bir yandan bir yana sarsılarak, gözleri Nekhludoff'a dikilmiş şekilde yatıyordu; ama sağlığı sorulduğunda, sadece gözlerini kapattı ve öfkeyle başını salladı. Arabanın sarsıntısına dayanabilmek için tüm enerjisine ihtiyaç duyuyor gibiydi. Mary Pavlovna diğer taraftaydı. Nekhludoff'la anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu, Kryltzoff'un durumu hakkındaki tüm endişesini dile getirdi ve sonra hemen neşeli bir şekilde konuşmaya başladı. "Görünüşe göre memur kendinden utanıyor," diye bağırdı, tekerleklerin takırtısının üstünden duyulacak şekilde. "Bousovkin'in kelepçeleri çıkarıldı ve küçük kızını kendisi taşıyor. Katusha ve
Simonson da onunla birlikte ve Vera da. O benim yerimi aldı."

Kryltzoff gürültüden dolayı duyulamayan bir şey söyledi,
ve öksürüğünü bastırmak için kaşlarını çatarak başını salladı. Sonra
Nekhludoff duymak için ona doğru eğildi ve Kryltzoff, ağzındaki mendili
çıkararak fısıldadı:

"Şimdi çok daha iyi. Sadece üşütmemek için."

Nekhludoff onaylayarak başını salladı ve tekrar
Mary Pavlovna ile bakıştı.

"Üç ceset sorunu ne olacak?" diye fısıldadı Kryltzoff, büyük bir zorlukla gülümseyerek. "Çözüm zor."

Nekhludoff anlamadı, ancak Mary Pavlovna, Kryltzoff'un Nekhludoff, Katusha ve Simonson arasındaki ilişkilere benzettiği
güneş, ay ve dünyanın konumunu tanımlayan
bilinen matematik problemini kastettiğini açıkladı. Kryltzoff, Mary Pavlovna'nın şakasını doğru bir şekilde açıkladığını göstermek için başını salladı.

"Karar bana ait değil," dedi Nekhludoff.

"Notumu aldın mı? Yapacak mısın?" diye sordu Mary Pavlovna.

"Elbette," diye cevapladı Nekhludoff; ve Kryltzoff'un yüzündeki hoşnutsuzluk ifadesini fark ederek
taşıma aracına geri döndü ve iki eliyle
arabanın yanlarına tutunarak, engebeli yolun izlerinden
kendisiyle birlikte sarsılarak bindi. Gri pelerinleri ve koyun postu paltoları, zincirleri ve kelepçeleriyle yolun üç çeyrek mili boyunca uzanan çetenin yanından geçti. Yolun karşı tarafında Nekhludoff, Katusha'nın mavi şalını, Vera Doukhova'nın siyah paltosunu ve Simonson'un tığ işi şapkasını fark etti. Beyaz yün çoraplar, sandaletlere benzer bantlarla
bağlanmıştı. Simonson kadınla yürüyordu ve hararetli bir
tartışmaya devam ediyordu.

Nekhludoff'u gördüklerinde ona eğildiler ve Simonson şapkasını
ciddi bir şekilde kaldırdı. Nekhludoff söyleyecek bir şeyi olmadığı için durmadı ve
kısa süre sonra arabaların önüne geçti. Yolun daha düz bir kısmına tekrar girdiklerinde daha da hızlı sürdüler, ancak her iki yönde de yol boyunca hareket eden uzun araba sıralarının geçmesine izin vermek için sürekli olarak yana dönmek zorundaydılar.

Derin çukurlarla bölünmüş olan yol, henüz dökülmemiş sarı yapraklarla
parlak, huş ağaçları ve karaçamlarla karışık sık bir çam
ormanından geçiyordu. Nekhludoff çetenin yaklaşık yarısını geçtiğinde ormanın sonuna ulaşmıştı. Tarlalar artık yolun her iki tarafına uzanıyordu ve bir manastırın
haçları ve kubbeleri
uzakta belirdi. Bulutlar dağılmıştı ve
tamamen açılmıştı; yapraklar, donmuş su birikintileri ve manastırın yaldızlı haçları ve
kubbeleri ormanın üzerinde yükselen
güneşte parlak bir şekilde parlıyordu. Biraz sağdaki dağlar mavi-gri mesafede beyaz parıldamaya başladı ve tuzak büyük bir köye girdi.
Köy sokağı hem Ruslar hem de diğer milletlerden, tuhaf şapkalar ve pelerinler giyen insanlarla doluydu. Sarhoş erkekler ve kadınlar
kabinlerin, traktirlerin, meyhanelerin ve arabaların etrafında toplanmış ve gevezelik ediyorlardı. Bir kasabanın yakınlığı dikkat çekiciydi. Sağındaki atı
kamçıyla çekip şaklatan sürücü, dizginlerin o tarafa sarkması için koltuğun sağ kenarına yanlamasına oturdu ve
gösteriş yapma arzusuyla, bir feribotla geçilmesi gereken nehre doğru hızla sürdü. Sal onlara doğru geliyordu ve
nehrin ortasına ulaşmıştı. Yaklaşık yirmi araba geçmek için bekliyordu. Nekhludoff'un beklemesi uzun sürmedi. Dereden yukarı doğru çekilmiş olan sal, hızlı sular tarafından taşınarak hızla iskeleye yaklaştı. Uzun boylu, sessiz, geniş omuzlu, kaslı feribotçu, koyun postlarına bürünmüş, ipleri fırlattı ve salı deneyimli elleriyle bağladı,
üzerindeki arabaları karaya çıkardı ve kıyıda bekleyenleri gemiye aldı. Tüm sal, suyun
görünüşüyle ​​birlikte sürüklenen araçlar ve atlarla doluydu. Geniş, hızlı akan nehir feribotların yanlarına çarparak, demirlerini sıkılaştırıyordu.

Sal dolduğunda ve Nekhludoff'un atları çıkarılmış arabası, salın yan tarafındaki diğer arabalarla çevrili halde durduğunda,
kayıkçı girişi kapattı ve salda yer bulamayanların dualarına aldırmadan, ipleri çözdü ve yola koyuldu.

Salda her şey sessizdi; kayıkçının çizmelerinin ve atların bir ayağından diğerine geçmesinin dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

BÖLÜM XXI.

"SADECE DEĞERSİZ BİR AYAKKABI."

Nekhludoff, salın kenarında durup geniş nehre bakıyordu. Zihninde iki resim canlanıyordu. Biri, ölüme ve ölmeye hazırlıksız olan Kryltzoff'unki, üzerinde ağır, hüzünlü bir izlenim bırakıyordu. Diğeri, enerji dolu Katusha'nınki, Simonson gibi bir adamın sevgisini kazanmış ve doğruluğa doğru gerçek ve sağlam bir yol bulmuş olması, hoş olmalıydı, ancak Nekhludoff'un zihninde ağır bir izlenim bıraktı ve bu izlenimi yenemedi.

Kasabadan büyük bir pirinç çanın titreşimli sesleri onlara ulaştı.
Nekhludoff'un yanında duran sürücüsü ve saldaki diğer adamlar şapkalarını kaldırdılar ve haç çıkardılar, demiryoluna yakın duran ve Nekhludoff'un daha önce fark etmediği kısa boylu, dağınık yaşlı bir adam hariç. Haç çıkarmadı, başını kaldırdı ve Nekhludoff'a baktı. Bu yaşlı adam yamalı bir ceket, kumaş pantolon ve yıpranmış ve yamalı ayakkabılar giyiyordu. Sırtında küçük bir cüzdan ve başında kürkü iyice ovalanmış yüksek bir kürk şapka vardı.

"Neden dua etmiyorsun, ihtiyar?" Nekhludoff'un şoförü şapkasını değiştirirken
ve düzeltirken sordu. "Vaftiz olmamış mısın?"

"Kime dua edilir?" diye sordu yaşlı adam hemen, kesin bir

saldırgan tonda.

"Kime? Elbette Tanrı'ya," dedi şoför alaycı bir şekilde.

"Ve sen bana onun nerede olduğunu göster, o tanrı." Yaşlı adamın ifadesinde o kadar
ciddi ve kararlı bir şey vardı ki, şoför
güçlü bir adamla karşı karşıya olduğunu hissetti ve biraz utandı. Ve
bunu belli etmemeye, susturulmamaya ve onları izleyen kalabalığın önünde
utanç duymamaya çalışarak hemen cevap verdi.

"Nerede? Elbette cennette."

"Ve sen orada bulundun mu?"

"Gitmiş olmam veya olmamam fark etmez, herkes Tanrı'ya dua etmeniz gerektiğini bilir."

"Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir. Baba'nın koynunda olan
tek doğan Oğul'u ilan etti," dedi yaşlı adam aynı hızlı tavırla ve kaşlarını çatarak.

"Hristiyan olmadığın, bir delik tapan olduğun açık. Bir deliğe dua ediyorsun," dedi sürücü, kırbacının sapını kemerine sokarak, atlardan birinin koşumunu düzelterek.

Birisi güldü.

"İnancın nedir, baba?" diye sordu orta yaşlı bir adam, salın aynı tarafında arabasının yanında duruyordu.

"Hiçbir inancım yok, çünkü kimseye inanmıyorum - kendimden başka kimseye," dedi yaşlı adam daha önce olduğu gibi hızlı ve kararlı bir şekilde.

"Kendine nasıl inanabiliyorsun?" diye sordu Nekhludoff, onunla bir sohbete girerek. "Hata yapabilirsin."

"Hayatında asla," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde, başını sallayarak.

"O zaman neden farklı inançlar var?" diye sordu Nekhludoff.

"Sadece insanların başkalarına inanması ve kendilerine inanmaması yüzünden farklı inançlar var. Ben de başkalarına inandım ve kendimi
bir bataklıkta kaybettim, kendimi öyle kaybettim ki çıkış yolumu bulma umudum kalmadı.
Eski inananlar ve yeni inananlar ve Yahudileştiriciler ve Khlysty ve Popovitzy,
Bespopovitzy ve Avstriaks ve Molokanlar ve Skoptzy--her inanç
sadece kendini över ve bu yüzden hepsi kör köpek yavruları gibi etrafta sürünürler.
Birçok inanç var ama ruh birdir--bende, sende ve onda. Böylece herkes kendine inanırsa hepsi birleşecektir. Herkes
kendisi olsun ve hepsi bir olsun."

Yaşlı adam yüksek sesle konuşuyordu ve sık sık etrafına bakıyordu, belli ki
mümkün olduğunca çok kişinin onu duymasını istiyordu.

"Ve sen bu inancı uzun zamandır mı taşıyorsun?"

"Ben mi? Uzun zamandır. Beni zulmettikleri yirmi üçüncü yıl."

"Seni zulmetmek mi? Nasıl?"

"Mesih'i zulmettikleri gibi beni de zulmediyorlar. Beni yakalayıp
mahkemelerin ve rahiplerin, yazıcıların ve Ferisilerin önüne çıkarıyorlar. Bir keresinde beni bir tımarhaneye koydular; ama hiçbir şey yapamıyorlar
çünkü özgürüm. 'Adın ne?' diyorlar, kendimi adlandıracağımı düşünüyorlar. Ama kendime bir ad vermiyorum. Her şeyden vazgeçtim:
Adım, yerim, ülkem veya hiçbir şeyim yok. Ben sadece kendimim.
'Adın ne?' 'Adam.' 'Kaç yaşındasın?' Diyorum ki, 'Yıllarımı saymıyorum ve sayamam, çünkü her zaman vardım, her zaman var olacağım.'

'Annen ve baban kim?' 'Tanrı ve Dünya Ana'dan başka annem ve babam yok.
Tanrı benim babamdır.' 'Peki Çar? Çarı tanıyor musun?' diyorlar.
'Neden olmasın?' diyorum. O kendi Çarı ve ben de kendi Çarım.' 'Onunla konuşmanın
ne faydası var,' diyorlar ve ben de 'Senden benimle konuşmanı istemiyorum.' diyorum. Ve böylece bana işkence etmeye başlıyorlar." 

"Peki şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Nekhludoff.

"Tanrı'nın beni götüreceği yere. İş bulabildiğimde çalışırım, bulamadığımda da
dilenirim." Yaşlı adam salın kıyıya yaklaştığını fark etti ve
durdu, etrafındakilere zafer kazanmış bir ifadeyle baktı.

Nekhludoff kesesini çıkarıp yaşlı adama biraz para teklif etti, ama
adam reddetti ve şöyle dedi:

"Bu tür şeyleri kabul etmiyorum - ekmeği kabul ediyorum." 

"Peki, o zaman, özür dilerim."

"Affedilecek hiçbir şey yok, beni gücendirmedin. Ve beni gücendirmek
mümkün değil." Ve yaşlı adam çıkardığı
cüzdanı tekrar sırtına koydu. Bu arada, posta arabası karaya oturmuştu ve
atlar koşulmuştu.

"Onunla konuşmak ister misiniz acaba, efendim," dedi sürücü,
Nekhludoff eğilen kayıkçıya bahşiş verdikten sonra tekrar arabaya bindiğinde.
"O sadece değersiz bir serseri."

XXII. BÖLÜM.

NEKHLUDOFF GENERALİ GÖRÜR.

Tepenin tepesine vardıklarında sürücü
Nekhludoff'a döndü.

"Hangi otele gitmem gerek?"

"Hangisi en iyisi?"

"Sibirya'dan daha iyi bir şey olamaz, ancak Dukeoff'unki de iyidir."

"Hangisine gitmek istersen oraya git."

Sürücü tekrar yan oturdu ve daha hızlı sürdü. Kasaba
tüm bu kasabalar gibiydi. Çatı pencereleri ve yeşil çatıları olan aynı tür evler, aynı tür katedral, ana caddede aynı tür dükkanlar ve dükkânlar ve hatta aynı tür polisler.
Sadece evlerin neredeyse hepsi ahşaptı ve sokaklar
asfaltlanmamıştı. Ana caddelerden birinde şoför bir otelin kapısında durdu,
ama yer yoktu, bu yüzden başka birine gitti. Ve burada
Nekhludoff, iki ay sonra, kendini bir kez daha
konfor ve temizlik açısından alışkın olduğu
bir ortamda buldu. Kendisine gösterilen oda yeterince basit olmasına rağmen, Nekhludoff
iki ay boyunca posta arabaları,
kır hanları ve mola yerlerinden sonra orada olmaktan büyük bir rahatlama hissetti. İlk işi, bir mola yerini ziyaret ettikten sonra
asla tamamen kurtulamadığı bitlerden kendini temizlemekti. Bavulunu açtıktan sonra Rus hamamına gitti, ardından kendini bir kasabada görülmeye hazır hale getirdi, kolalı bir gömlek, dikişleri oldukça kırışmış bir pantolon, bir redingot ve bir palto giydi ve ilçenin Valisine gitti. Otel sahibi bir isvostchik çağırdı, iyi beslenmiş Kırgız
atı ve titreşimli tuzak Nekhludoff'u kısa süre sonra büyük bir binanın büyük verandasına getirdi, önünde nöbetçiler ve bir polis memuru duruyordu. Evin önünde bir bahçe vardı ve arkada, kavak ve huş ağaçlarının çıplak dalları arasında kalın ve koyu yeşil çamlar ve köknarlar yetişiyordu. General iyi değildi ve kabul etmedi; ancak Nekhludoff uşaktan yine de kartını vermesini istedi ve uşak olumlu bir cevapla geri döndü.

"İçeri girmeniz isteniyor."

Salon, uşak, görevli, merdiven, dans odası, cilalı zeminiyle, Petersburg'dakiyle aynıydı, ancak daha etkileyici ve biraz daha kirliydi. Nekhludoff kabine alındı.

General, şişkin, patates burunlu, kanlı bir yapıya sahip, alnında büyük şişkinlikler, kel kafa ve gözlerinin altında kabarıklıklar olan bir adamdı, bir Tatar ipeğine sarılmış bir şekilde oturuyordu, sigara içiyor ve gümüş bir tutucudaki bardaktan çayını yudumluyordu.

"Nasılsınız efendim? Sabahlığımı mazur görün; sizi hiç kabul etmemiş olmaktansa daha iyi," dedi, sabahlığını ensesindeki derin kıvrımlarla birlikte şişman boynunun üzerine çekti. "Pek iyi değilim ve
dışarı çıkmıyorum. Sizi uzak bölgemize ne getirdi?"

"Bir grup tutukluya eşlik ediyorum, aralarında benimle yakın ilişkisi olan biri var, dedi Nekhludoff ve şimdi Ekselanslarını kısmen bu kişi adına, kısmen de başka bir iş için görmeye geldim." General bir nefes ve bir yudum çay aldı, sigarasını malakit kül tablasına koydu, dar gözlerini Nekhludoff'a dikti, ciddiyetle dinledi. Sadece bir kez sigara ikram etmek için sözünü kesti.

General, liberal ve insancıl görüşlerin meslekleriyle uzlaştırılabileceğine inanan eğitimli asker tiplerindendi.

Ancak doğası gereği nazik ve zeki bir adam olduğundan, böyle bir uzlaştırmanın imkansızlığını kısa sürede hissetti; içinde yaşadığı içsel uyumsuzluğu hissetmemek için, askerler arasında çok yaygın olan içki alışkanlığına giderek daha fazla kapıldı ve şimdi doktorların alkolizm dediği şeyden muzdaripti. Alkolle doluydu ve herhangi bir içki içtiğinde sarhoş oluyordu. Yine de
güçlü içki onun için mutlak bir zorunluluktu, onsuz yaşayamazdı, bu yüzden her akşam oldukça sarhoştu; ama bu duruma o kadar alışmıştı ki, ne sendeliyordu ne de saçma sapan konuşuyordu. Ve saçma sapan konuşsa bile, işgal ettiği önemli ve yüksek mevki nedeniyle bu bilgelik sözleri olarak kabul ediliyordu. Sadece sabahleyin, tam da Nekhludoff onu görmeye geldiğinde, mantıklı bir varlık gibiydi,
kendisine söylenenleri anlayabiliyordu ve tekrarlamayı sevdiği bir atasözünü az çok yerinde bir şekilde yerine getirebiliyordu: "Sarhoş ama bilge, bu yüzden iki şekilde de hoş."

Üst düzey yetkililer onun bir ayyaş olduğunu biliyorlardı, ama diğerlerinden daha eğitimliydi, yine de eğitimi sarhoşluğun onu ele geçirdiği noktada sona ermişti. Cesurdu, becerikliydi, etkileyici görünüyordu ve sarhoşken bile incelik gösteriyordu; bu nedenle atandı ve böylesine kamusal ve sorumlu bir görevi sürdürmesine izin verildi.

Nekhludoff ona ilgilendiği kişinin bir kadın olduğunu, masum olmasına rağmen mahkûm edildiğini ve onun adına İmparator'a bir dilekçe gönderildiğini söyledi.

"Evet, peki?" dedi General.

"Petersburg'da onun kaderiyle ilgili haberlerin bana bu aydan geç olmamak üzere ve buraya gönderileceğine dair söz verilmişti-"

General, bodur parmaklarıyla elini masaya doğru uzattı ve bir zili çaldı, hala Nekhludoff'a bakıyor ve sigarasından
tüttürüyordu. "Bu yüzden sizden bu kadının dilekçesine yanıt gelene kadar burada kalmasına izin verilmesini rica ediyorum."

Üniformalı bir uşak içeri girdi.

"Anna Vasilievna'nın uyanık olup olmadığını sor," dedi General uşaklara, "ve biraz daha çay getir." Sonra Nekhludoff'a dönerek, "Evet, başka ne?"

"Diğer isteğim de aynı çetede olan bir siyasi tutukluyla ilgili."

"Aman Tanrım," dedi General başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Ciddi şekilde hasta - ölüyor ve muhtemelen burada hastanede kalacak, bu yüzden kadın tutuklulardan biri onunla birlikte kalmak istiyor."

"Onun akrabası değil mi?"

"Hayır, ama onunla birlikte kalabilmesini sağlayacaksa onunla evlenmeye razı."

General, muhatabına sabit gözlerle baktı ve belli ki onu rahatsız etmek istiyordu, sessizce sigara içerek dinledi.

Nekhludoff bitirdiğinde, General masadan bir kitap aldı
ve parmağını ıslatarak hızla sayfaları çevirdi ve evlilikle ilgili
tüzüğü buldu.

"Neye mahkûm?" diye sordu, kitaptan başını kaldırarak.

"O mu? Ağır işlere."

"Peki, o zaman, buna mahkûm olan birinin durumu evlilikle daha iyi hale getirilemez."

"Evet, ama--"

"Affedersiniz. Özgür bir adam onunla evlense bile, cezasını çekmek zorunda kalacaktı. Bu gibi durumlarda soru şudur, kimin cezası daha ağırdır, onun mu yoksa onun mu?"

"İkisi de ağır işlere mahkûm."

"Tamam, öyleyse onlar da eşit," dedi General gülerek. "Onun
sahip olduğu şeye sahip, sadece hasta olduğu için geride bırakılabilir ve tabii ki
kaderini hafifletmek için ne yapılabilirse yapılacaktır. Ama ona gelince,
evlense bile, geride kalamazdı."

"Generales kahvesini içiyor," diye duyurdu uşak.

General başını salladı ve devam etti:

"Ancak, bunu düşüneceğim. İsimleri neler? Bunları
buraya yazın."

Nekhludoff isimleri yazdı.

Nekhludoff'un ölmekte olan adamı görmesine izin verilmesi talebine General, "Ben de bunu yapamam. Elbette sizden şüphelenmiyorum, ancak siz ona ve diğerlerine ilgi duyuyorsunuz ve paranız var ve burada bizimle birlikteyken parayla her şey yapılabilir. Bana rüşveti bırakmam söylendi. Ancak herkes rüşvet alırken ben rüşveti nasıl bırakabilirim? Ve rütbeleri ne kadar düşükse rüşvete o kadar hazır olurlar. Üç bin milden daha uzakta bunu nasıl öğrenebilirsiniz? Oradaki her görevli benim gibi küçük bir Çar'dır," dedi ve güldü. "Muhtemelen siyasi tutukluları görmeye gittiniz; para verdiniz ve onları görme izni aldınız," dedi gülümseyerek. "Öyle değil mi?"

"Evet, öyle."

"Bunu yapmak zorunda kalmanızı gayet iyi anlıyorum. Bir siyasi tutukluya acıyorsunuz
ve onu görmek istiyorsunuz. Ve müfettiş veya konvoy askeri kabul ediyor,
çünkü maaşı yirmi kopek ve bir ailesi var ve bunu kabul etmekten kendini alamıyor. Onun ve sizin yerinizde olsam, sizin ve onun yaptığı gibi
davranırdım. Ama benim pozisyonumda, sadece bir erkek olduğum ve acıma duygusundan etkilenebileceğim için
kendime yasanın harfinden bir santim bile sapma izni vermiyorum. Ama ben yürütmenin bir üyesiyim ve belirli koşullar altında güvenilen bir pozisyona getirildim ve bu koşulları yerine getirmek zorundayım. Pekala, bu iş
bitti. Ve şimdi metropolde neler olup bittiğini duyalım." Ve General, haberleri duymak ve ne kadar insan olduğunu göstermek için açık bir arzuyla sorgulamaya başladı.

BÖLÜM XXIII.

CEZA İNDİRİLDİ.

"Bu arada, nerede kalıyorsun?" General, Nekhludoff'tan
ayrılırken sordu. "Duke's'te mi? Orası yeterince korkunç. Gel
ve bizimle saat beşte yemek ye. İngilizce mi konuşuyorsun?"

"Evet, biliyorum."

"Bu iyi. Görüyorsun ya, bir İngiliz gezgin az önce buraya geldi. Ulaşım
sorunu üzerinde çalışıyor ve Sibirya'nın
hapishanelerini inceliyor. Bu gece bizimle yemek yiyecek ve sen gelip onunla tanışacaksın.
Biz saat beşte yemek yiyoruz ve karım dakiklik bekliyor. O zaman sana o kadınla ilgili ne yapman gerektiğine dair bir cevap da vereceğim ve belki de hasta tutukluyla birlikte birini geride bırakmak mümkün olabilir."

General'e selam verdikten sonra Nekhludoff postaneye gitti,
kendini son derece canlı ve enerjik hissediyordu.

Postane alçak tonozlu bir odaydı. Birkaç görevli, oldukça kalabalık olan insanlara hizmet eden bir tezgahın arkasında oturuyordu. Bir görevli, başını bir yana eğmiş bir şekilde oturuyordu ve zarfları damgalamaya devam etti,
ve bunları ustalıkla damganın altına kaydırdı. Nekhludoff'un beklemesi uzun sürmedi. Adını söyler söylemez, postayla gelen her şey hemen ona verildi. Oldukça fazla şey vardı:
mektuplar, para, kitaplar ve Anavatan Notları'nın son sayısı.
Nekhludoff tüm bunları tahta bir sıraya götürdü, üzerinde elinde bir kitapla bir şey bekleyen bir asker, yanına oturdu ve mektupları ayırmaya başladı. Aralarında, belirgin bir şekilde
parlak kırmızı bir mühürle damgalanmış, güzel bir
zarfın içinde kayıtlı bir mektup vardı. Mührü
kırdı ve Selenin'den bir mektup ve zarfın içinde bazı resmi
kağıtlar görünce, yüzüne kan hücum etti ve kalbi
durdu. Bu, Katusha'nın dilekçesine cevaptı. Bu
cevap ne olacaktı? Nekhludoff, okunamayacak kadar küçük, sert ve sıkışık bir
el yazısıyla yazılmış mektuba aceleyle göz attı ve rahat bir
iç çekti. Cevap olumluydu.

"Sevgili dostum," diye yazdı Selenin, "son konuşmamız üzerimde derin bir etki bıraktı. Maslova konusunda haklıydın. Davayı dikkatlice inceledim ve ona
şok edici bir adaletsizlik yapıldığını gördüm. Bu ancak senin önüne koyduğun Dilekçe Komitesi tarafından düzeltilebilirdi. Davanın incelenmesine yardımcı olmayı başardım ve cezanın hafifletilmesinin bir kopyasını buraya ekliyorum. Teyzen, Kontes Katerina İvanovna, bunu gönderdiğim adresi bana verdi. Orijinal belge, yargılanmadan önce hapsedildiği yere gönderildi ve muhtemelen oradan hemen Sibirya'daki ana hükümet ofisine gönderilecektir. Bu mutlu haberi sana iletmek için acele ediyorum ve elini sıcak bir şekilde sıkıyorum.

"Saygılarımla,

"SELENİN."

Belge şu şekildeydi: "Majestelerinin imparatorluk adına
davetiyelerin kabulü için ofisi"--burada
tarih----"Majestelerinin imparatorluk adına
davetiyelerin kabulü için ofisi şefinin emriyle. Meschanka Katerina
Maslova, İmparatorluk Majestelerinin en sadık
dilekçesine atıfta bulunarak, talebine iltifat ederek,
ağır iş cezasının Sibirya'nın daha az uzak bölgelerine sürgün cezasına çevrilmesini emretmeye tenezzül ettiği bilgisini alır."

Bu neşeli ve önemli bir haberdi; Nekhludoff'un Katusha için ve kendisi için umabileceği her şey gerçekleşmişti. Katusha'nın içinde bulunduğu yeni pozisyonun beraberinde yeni komplikasyonlar getirdiği doğruydu. O bir
mahkumken, onunla evlenmek ancak hayali olabilirdi ve onun durumunu
hafifletebilecek bir konumda olması dışında hiçbir anlamı olmazdı. Ve şimdi birlikte yaşamalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve Nekhludoff buna kendini hazırlamamıştı. Ve ayrıca, Simonson'la olan ilişkisi ne olacaktı? Dün söylediği sözlerin anlamı neydi? Simonson'la bir birlikteliğe razı olsaydı, iyi olur muydu? Tüm bu soruları çözemedi ve bunu düşünmekten vazgeçti. "Her şey daha sonra kendiliğinden netleşecek," diye düşündü; "Şimdi bunu düşünmemeliyim, ama ona en kısa sürede müjdeli haberi iletmeli ve onu serbest bırakmalıyım." Aldığı belgenin kopyasının yeterli olacağını düşündü, bu yüzden postaneden ayrılırken isvostchik'e onu hapishaneye götürmesini söyledi. Validen o sabah hapishaneyi ziyaret etmesi için bir emir almamış olmasına rağmen, deneyimlerinden, üst düzey yetkililerin vermeyeceği şeyleri astlarından almanın kolay olduğunu biliyordu, bu yüzden şimdi Katusha'ya neşeli haberi getirmek için hapishaneye girmeyi ve belki de onu serbest bırakmayı ve aynı zamanda Kryltzoff'un sağlık durumu hakkında bilgi almayı ve ona ve Mary Pavlovna'ya generalin ne söylediğini anlatmayı düşünüyordu. Hapishane müfettişi uzun boylu, heybetli görünümlü bir adamdı, bıyıkları ve favorileri ağzının köşelerine doğru kıvrılıyordu. Nekhludoff'u çok ciddi bir şekilde karşıladı ve ona şefinden özel bir emir almadan bir yabancıya mahkumlarla görüşme izni veremeyeceğini açıkça söyledi. Nekhludoff'un şehirlerde bile tutukluları ziyaret etmesine izin verildiği yönündeki sözlerine şu şekilde cevap verdi:

"Öyle olabilir, ama buna izin vermiyorum," ve tonu "Siz şehir beyefendileri bizi şaşırtmayı ve şaşırtmayı düşünebilirsiniz, ama biz Doğu Sibirya'da da yasanın ne olduğunu biliyoruz ve hatta size öğretebiliriz." İmparatorun kendi ofisinden gelen bir belgenin kopyası da hapishane müfettişi üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Nekhludoff'un hapishane duvarlarının içine girmesine kesinlikle
izin vermedi. Nekhludoff'un aldığı kopyanın Maslova'yı serbest bırakmaya
yeterli olacağı yönündeki saf sonucuna sadece küçümseyerek gülümsedi ve herhangi birinin serbest bırakılabilmesi için kendi üstlerinden doğrudan bir emir alınması gerektiğini ilan etti. Kabul ettiği tek şey, Maslova'ya bir
hafifletme kararının geldiğini bildirmek ve şefinin onu serbest bırakma emri geldikten bir saat sonra onu alıkoymayacağına dair söz vermekti. Ayrıca Kryltzoff'tan haber vermeyecekti, böyle bir tutuklu olup olmadığını bile söyleyemeyeceğini söyledi; ve böylece Nekhludoff neredeyse hiçbir şey başaramayınca tuzağına düştü ve oteline geri döndü.

Müfettişin katı tutumunun başlıca nedeni, hapishanede iki kat daha fazla insan olması nedeniyle bir tifüs salgınının çıkmış olmasıydı. Nekhludoff'u götüren isvostchik, "Her gün hapishanede epeyce insan ölüyor, aralarında bir tür hastalık türedi, öyle ki bir günde yirmi kadar kişi gömüldü." dedi.

BÖLÜM XXIV.

GENERAL'İN EVİ.

Hapishaneye girme girişiminin başarısız olmasına rağmen, Nekhludoff hala aynı canlı, enerjik ruh haliyle Vali'nin ofisine giderek Maslova'ya belgenin aslının gelip gelmediğini kontrol etti.
Gelmemişti, bu yüzden Nekhludoff otele geri döndü ve gecikmeden Selenin'e ve avukata yazdı.
Yazmayı bitirdiğinde saatine baktı ve General'in akşam yemeği partisine gitme zamanının geldiğini gördü.

Yolda tekrar Katusha'nın cezasının hafifletildiği haberini nasıl karşılayacağını merak etmeye başladı. Nereye yerleştirilecekti? Onunla
nasıl yaşayacaktı? Simonson ne olacaktı? Onunla
nasıl bir ilişkisi olacaktı? İçindeki değişimi hatırladı ve bu ona geçmişini hatırlattı. "Şimdilik bunu unutmalıyım," diye düşündü ve onu tekrar aklından çıkarmak için acele etti. "Zamanı gelince göreceğim," dedi kendi kendine ve General'e ne söylemesi gerektiğini düşünmeye başladı.

General'deki akşam yemeği, Nekhludoff'un alışık olduğu zenginlerin ve yüksek rütbelilerin hayatlarına özgü lüksle birlikte, uzun süre sadece lüksten değil, en sıradan konforlardan bile mahrum kaldıktan sonra son derece keyifliydi. Evin hanımı, eski okuldan bir Petersburg büyük hanımıydı, I. Nikolay'ın sarayında baş nedimeydi, Fransızca'yı oldukça doğal, Rusça'yı ise oldukça doğal olmayan bir şekilde konuşuyordu. Kendini çok dik tutuyordu ve ellerini hareket ettirerek dirseklerini beline yakın tutuyordu. Kocasına karşı sessiz ve biraz hüzünlü bir şekilde düşünceliydi ve tüm ziyaretçilerine karşı son derece nazikti, ancak davranışlarında konumlarına göre bir miktar farklılık vardı. Nekhludoff'u sanki onlardan biriymiş gibi karşıladı ve onun zarif, neredeyse fark edilmeyen iltifatları ona bir kez daha erdemlerinin farkına varmasını sağladı ve ona bir tatmin duygusu verdi. Ona, onu Sibirya'ya getiren o dürüst ama oldukça tekil adımını bildiğini hissettirdi ve onu olağanüstü bir adam olarak gördü. Bu zarif iltifat ve General'in evinin zarafeti ve lüksü, Nekhludoff'un güzel çevrenin, narin yemeklerin ve kendi sınıfından eğitimli insanlarla iletişimin kolaylığı ve zevkinin tadını çıkarmasına neden oldu, böylece son aylardır içinde yaşadığı çevre, gerçeğe uyandığı bir rüya gibi görünüyordu. Ev halkından, General'in kızı, kocası ve bir yaverin yanı sıra, altın madenleriyle ilgilenen bir tüccar ve uzak bir Sibirya kasabasının valisi olan bir İngiliz vardı. Tüm bu insanlar Nekhludoff'a hoş görünüyordu. Sağlıklı, pembe tenli, Fransızcası çok kötü olan, ancak kendi
dilini çok iyi ve etkileyici bir şekilde konuşan, çok şey görmüş olan İngiliz, Amerika, Hindistan, Japonya ve Sibirya hakkında konuşurken dinlemek için çok ilginçti. Altın madenleriyle ilgilenen, bir köylünün oğlu olan, gece elbisesi Londra'da dikilen, gömleğinde elmas çiviler olan, güzel bir kütüphanesi olan, hayırseverlik çalışmalarına cömertçe katkıda bulunan ve liberal Avrupa görüşlerine sahip genç tüccar, Nekhludoff'a, sağlıklı, ekilmemiş bir köylü gövdesine aşılanmış, oldukça yeni ve iyi bir medeni Avrupa kültürünün bir örneği olarak hoş görünüyordu. Uzaktaki Sibirya kasabasının valisi, Nekhludoff oradayken Petersburg'da çok konuşulan aynı adamdı. Tombuldu, ince, kıvırcık saçları, yumuşak mavi gözleri, özenle bakılmış beyaz elleri, parmaklarında yüzükleri, hoş bir gülümsemesi ve vücudunun alt kısmı çok büyüktü. Evin efendisi bu valiyi değerli buluyordu, çünkü tüm yetkililer arasında rüşvet verilmeyecek tek kişi oydu. Müziğe çok düşkün ve kendisi de çok iyi bir piyanist olan evin hanımı, iyi bir müzisyen olduğu ve kendisiyle düet yaptığı için onu değerli buluyordu. Nekhludoff o kadar iyi bir ruh halindeydi ki, onun kötü alışkanlıkları hakkında bildiklerine rağmen, bu adam bile ona karşı hoşnutsuz değildi. Sürekli olarak hizmetlerini sunan, mavimsi gri çeneli, parlak, enerjik yaver, iyi niyetiyle Nekhludoff'u memnun etti. Ama Nekhludoff'u en çok memnun eden, General'in kızı ve kocası olan büyüleyici genç çiftti. Kızı, iki çocuğuna tamamen dalmış, sade görünümlü, basit fikirli bir genç kadındı. Uzun bir mücadeleden sonra aşık olduğu ve evlendiği kocası, Moskova Üniversitesi'nde onur derecesi almış bir Liberal, hükümette görev alan mütevazı ve entelektüel bir genç adamdı. İstatistikler hazırlayan ve çoğunlukla yabancı kabileleri inceleyen, onları sevdiği ve yok olmaktan kurtarmaya çalıştığı
bir adamdı. Hepsi Nekhludoff'a karşı sadece nazik ve ilgili değillerdi, aynı zamanda onu yeni ve ilginç bir tanıdık olarak gördükleri için açıkça memnundular. Üniformalı ve boynunda beyaz bir haçla akşam yemeğine gelen General, Nekhludoff'u bir arkadaş olarak karşıladı ve yan masadaki ziyaretçilerden bir bardak votka ve iştahlarını
açacak bir şey almalarını istedi. General, Nekhludoff'a o sabah ayrıldığından beri ne yaptığını sordu ve Nekhludoff ona postaneye gittiğini ve sabah bahsettiği o kişinin cezasının hafifletildiğine dair haberi aldığını ve tekrar hapishaneyi ziyaret etmek için izin istediğini söyledi.

General, görünüşe göre akşam yemeğinde iş konuşulmasından
hoşnutsuzdu, kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi. "Bir bardak votka iç," dedi, masaya yeni gelmiş olan İngiliz'e hitap ederek. İngiliz bir bardak içti ve
Katedrali ve fabrikayı görmeye gittiğini, ancak
büyük ulaşım hapishanesini ziyaret etmek istediğini söyledi.

"Ah, bu tam uygun," dedi General Nekhludoff'a. "Birlikte
gidebileceksiniz. Onlara bir geçiş izni verin," diye ekledi ve yaverine döndü.

"Ne zaman gitmek istersiniz?" diye sordu Nekhludoff.

"Hapishaneleri akşam ziyaret etmeyi tercih ederim," diye cevapladı İngiliz.
"Hepsi içeride ve hiçbir hazırlık yok; hepsini
olduğu gibi buluyorsunuz."

"Ah, onu tüm ihtişamıyla görmek isterdi! Bırakın görsün. Ben
bunun hakkında yazdım ve hiç dikkat edilmedi. Yabancı yayınlardan
öğrensin," dedi General ve yemek masasına doğru yürüdü, evin hanımı ziyaretçilere yerlerini gösteriyordu. Nekhludoff ev sahibiyle İngiliz'in arasına oturdu. Önünde General'in kızı ve Petersburg'daki Hükümet departmanının eski müdürü oturuyordu. Yemekteki sohbet
aralıklarla devam etti, şimdi İngiliz Hindistan'dan bahsediyordu, şimdi General'in şiddetle onaylamadığı Tonkin seferi, şimdi Sibirya'daki
evrensel rüşvet ve yolsuzluk. Tüm bu konular Nekhludoff'u pek ilgilendirmiyordu.

Ancak yemekten sonra, kahvelerini içerken Nekhludoff ve İngiliz Gladstone hakkında çok ilginç bir sohbete başladılar ve Nekhludoff muhatabının fark ettiği
birçok akıllıca şey söylediğini düşündü. Ve Nekhludoff, sevimli, iyi yetişmiş insanların arasında rahat bir koltukta oturup kahvesini yudumlamayı giderek daha keyifli hissediyordu. Ve İngiliz'in isteği üzerine ev sahibi, eski Hükümet departmanı müdürüyle
piyanoya çıktığında ve Beethoven'ın beşinci senfonisini iyi çalışılmış bir
stilde çalmaya başladıklarında, Nekhludoff uzun zamandır yabancı olduğu mükemmel bir kendini tatmin
zihinsel durumuna düştü, sanki ne kadar iyi bir adam olduğunu yeni öğrenmiş gibi.

Büyük piyano muhteşem bir enstrümandı, senfoni iyi icra edilmişti. En azından, o senfoniyi bilen ve seven Nekhludoff'a öyle geliyordu. Güzel andante'yi dinlerken burnunda bir gıdıklanma hissetti, birçok erdeminden çok etkilenmişti.

Nekhludoff, uzun süredir mahrum kaldığı keyif için ev sahibine teşekkür etti ve veda edip gitmek üzereyken evin kızı kararlı bir bakışla yanına geldi ve kızararak, "Çocuklarımı sordun. Onları görmek ister misin?" dedi.

"Herkesin çocuklarını görmek istediğini düşünüyor," dedi annesi, kızının kazanan düşüncesizliğine gülümseyerek. "Prens hiç ilgilenmiyor."

"Tam tersine, çok ilgileniyorum," dedi Nekhludoff, bu taşan, mutlu anne sevgisinden etkilenerek. "Lütfen onları görmeme izin ver."

"Prensi bebeklerini görmeye götürüyor," diye bağırdı General, damadı, maden sahibi ve emir subayıyla birlikte oturduğu oyun masasından gülerek. "Git, git, haraçını öde."

Genç kadın, çocuklarının yargılanacağı düşüncesiyle heyecanlanarak, Nekhludoff'un da peşinden
iç dairelere doğru hızla yürüdü. Üçüncü odada, beyazla kaplı ve gölgeli bir lambayla aydınlatılmış yüksek bir odada iki küçük karyola vardı ve omuzlarında beyaz bir pelerin olan bir dadı karyolaların arasında oturuyordu. Yüksek elmacık kemikleriyle nazik, gerçek bir Sibirya yüzü vardı.

Dadı ayağa kalktı ve eğildi. Anne, iki yaşında küçük bir kızın ağzı açık bir şekilde huzur içinde uyuduğu ve uzun, kıvırcık saçlarının yastığın üzerine düştüğü ilk karyolanın üzerine eğildi.

"Bu Katie," dedi anne, beyaz ve mavi tığ işi örtüyü düzelterek, altından küçük beyaz bir ayağın yavaşça dışarı
çıktığını.

"Çok güzel değil mi? Daha iki yaşında, biliyor musun?"

"Çok güzel."

"Ve bu da 'büyükbaba'nın ona seslendiği gibi Vasiuk. Oldukça farklı bir tip. Bir
Sibiryalı, değil mi?"

"Muhteşem bir çocuk," dedi Nekhludoff, karnının üstünde uyuyan
küçük şişkoya bakarken.

"Evet," dedi anne, anlam dolu bir gülümsemeyle.

Nekhludoff zihnine zincirleri, tıraşlı kafaları, savaşan
sefahatleri, ölmekte olan Kryltzoff'u, Katusha'yı ve tüm geçmişini getirdi ve
kıskanmaya ve burada gördüğü, şimdi ona saf ve rafine bir mutluluk gibi görünen şeyi arzulamaya başladı.

Çocuklara olan hayranlığını defalarca dile getirdikten sonra,
en azından kısmen de olsa bu övgüyü
hevesle içen annelerini memnun ettikten sonra, onu oturma odasına geri takip etti. Orada, İngiliz, ayarladıkları gibi hapishaneyi ziyaret etmesini bekliyordu.
Yaşlı ve genç ev sahipleriyle vedalaştıktan sonra,
İngiliz ve Nekhludoff, Generalin evi.

Hava değişmişti. Kar yağıyordu ve kar büyük
parçacıklar halinde yoğun bir şekilde yağıyordu ve çoktan yolu, çatıyı ve bahçedeki ağaçları, verandanın basamaklarını, arabanın çatısını ve atın sırtını kaplamıştı.

İngilizin kendi arabası vardı ve Nekhludoff, arabacıya hapishaneye gitmesini söyledikten sonra isvostchik'ini çağırdı ve
hoş olmayan bir görevi yerine getirmek zorunda kalmanın ağır hissiyle arabaya bindi ve tekerleklerin zorlukla döndüğü yumuşak karda İngiliz'i takip etti.

BÖLÜM XXV.

MASLOVA'NIN KARARI.

Nöbetçisi ve giriş kapısının altında yanan lambasıyla kasvetli hapishane, sabahkinden daha da kasvetli bir izlenim yaratıyordu, uzun ışıklı pencere sırası, şimdi her şeyin - verandanın, çatının ve duvarların - üzerindeki beyaz örtüye rağmen.

Heybetli müfettiş kapıya geldi ve lambanın ışığında Nekhludoff ve İngiliz'e verilen geçiş iznini okudu,
şaşkınlıkla omuzlarını silkti, ancak emre itaat ederek
ziyaretçilerden kendisini takip etmelerini istedi. Onları avludan geçirdi
ve sonra sağdaki bir kapıdan içeri ve ofise çıkan bir merdivenden yukarı çıkardı.
Onlara bir yer teklif etti ve onlar için ne yapabileceğini sordu ve
Nekhludoff'un hemen Maslova'yı görmek istediğini duyduğunda, onu
getirmesi için bir gardiyan gönderdi. Sonra İngiliz'in kendisine sormaya başladığı soruları cevaplamaya hazırlandı, Nekhludoff tercümanlık yapıyordu.

"Hapishane kaç kişiyi alacak şekilde inşa edildi?" diye sordu İngiliz.
"İçinde kaç kişi var? Kaç erkek? Kaç kadın? Çocuk?
Madenlere mahkûm kaç kişi? Kaç sürgün? Kaç hasta kişi?"

Nekhludoff, İngiliz'in ve müfettişin sözlerini, anlamlarına hiç dikkat etmeden tercüme etti ve yaklaşan görüşme düşüncesiyle hiç beklemediği bir gariplik hissetti. İngiliz'e tercüme ettiği bir cümlenin ortasında, yaklaşan ayak seslerini duydu ve ofis kapısı açıldı ve daha önce birçok kez olduğu gibi, bir gardiyan içeri girdi, ardından Katusha geldi ve onu başında bir mendille ve bir hapishane ceketiyle gördü. "Yaşamak istiyorum, bir aile istiyorum, çocuklar istiyorum, bir insan hayatı istiyorum." Bu düşünceler, hızlı adımlarla ve gözlerini kırpıştırarak odaya girdiğinde aklından geçti. Ayağa kalktı ve onunla tanışmak için birkaç adım attı ve yüzü ona sert ve
nahoş göründü. Onu azarladığı zamanki gibiydi. Kızardı ve solgunlaştı, parmakları gergin bir şekilde ceketinin bir köşesini büküyordu. Ona baktı, sonra
gözlerini indirdi.

"Bir hafifletme geldiğini biliyor musun?"

"Evet, gardiyan bana söyledi."

"Böylece orijinal belge gelir gelmez gelip
istediğin yere yerleşebilirsin. Düşüneceğiz--"

Aceleyle sözünü kesti. "Ne düşüneceğim? Valdemar
Simonson nereye giderse, ben de oraya gideceğim. "İçindeki heyecana rağmen gözlerini Nekhludoff'un gözlerine kaldırdı ve
hızlıca ve belirgin bir şekilde, sanki söyleyeceklerini hazırlamış gibi bu kelimeleri söyledi.

"Gerçekten de!"

"Eh, Dmitri İvanoviç, görüyorsun ya, benim onunla yaşamamı istiyor--" ve
oldukça korkmuş bir şekilde durdu ve kendini düzeltti. "Yanında olmamı istiyor. Daha ne isteyebilirim? Buna mutluluk olarak bakmalıyım.
Benim için başka ne var--"

"İki şeyden biri," diye düşündü. "Ya Simonson'u seviyor ve
en ufak bir şekilde ona getireceğimi düşündüğüm fedakarlığı talep etmiyor ya da
beni hala seviyor ve benim iyiliğim için beni reddediyor ve kaderini Simonson'la birleştirerek gemilerini
yakıyor." Ve Nekhludoff utandı ve
kızardığını biliyordu.

"Ve sen, onu seviyor musun?" diye sordu.

"Sevmek ya da sevmemek, ne fark eder? Tüm bunlardan vazgeçtim.
Ve sonra Valdemar Simonson oldukça sıra dışı bir adam."

"Evet, elbette," diye başladı Nekhludoff. "Muhteşem bir adam ve bence--"

Ama yine sözünü kesti, sanki çok fazla şey söyleyebileceğinden veya kendisinin her şeyi söylememesinden korkuyormuş gibi. "Hayır, Dmitri İvanoviç, eğer senin istediğini yapmıyorsam beni affetmelisin," ve ona o anlaşılmaz, kısık gözleriyle baktı. "Evet, açıkça öyle olmalı. Sen de
yaşamalısın."

Birkaç dakika önce kendisine söylediği şeyi söyledi, ama
artık öyle düşünmüyordu ve çok farklı hissediyordu. Sadece
utanmıyordu, aynı zamanda onunla birlikte kaybettiği her şeyi kaybettiği için üzgündü. "Bunu
beklemiyordum," dedi.

"Neden burada yaşayıp acı çekesin ki? Yeterince acı çektin."

"Ben acı çekmedim. Benim için iyiydi ve eğer yapabilseydim
sana hizmet etmeye devam etmek isterdim."

"Hiçbir şey istemiyoruz," dedi ve ona baktı.

"Şu an benim için çok şey yaptın. Sen olmasaydın--"
Daha fazlasını söylemek istedi ama sesi titriyordu.

"Bana teşekkür etmek için kesinlikle hiçbir nedenin yok," dedi Nekhludoff.

"Hesaplaşmamızın ne faydası var? Tanrı hesaplarımızı yapacak," dedi ve siyah gözleri onları dolduran gözyaşlarıyla
parlamaya başladı.

"Ne kadar iyi bir kadınsın," dedi.

"İyiyim mi?" dedi gözyaşlarının arasından ve yüzünde acıklı bir gülümseme belirdi.

"Hazır mısın?" diye sordu İngiliz.

"Doğrudan," diye cevapladı Nekhludoff ve ona Kryltzoff'u sordu.

Duygusallığını yendi ve sessizce bildiği her şeyi anlattı. Kryltzoff
çok zayıftı ve revir'e gönderilmişti. Mary Pavlovna
çok endişeliydi ve revir'e hemşire olarak gitmesine izin verilmesini istemişti ama izin alamamıştı.

"Gidecek miyim?" diye sordu, İngiliz'in beklediğini fark ederek.

"Elveda demeyeceğim; Tekrar görüşeceğiz," dedi Nekhludoff,
elini uzatarak.

"Beni affet," dedi o kadar alçak sesle ki, onu zorlukla duyabiliyordu.
Gözleri buluştu ve Nekhludoff, onun şaşı gözlerinin garip bakışından ve "Elveda" değil de "Beni affet" derkenki acıklı gülümsemesinden, kararını vermesine yol açabilecek iki nedenden
ikincisinin gerçek olduğunu anladı. Onu seviyordu ve onunla birleşerek hayatını mahvedeceğini düşünüyordu. Simonson'la giderek
Nekhludoff'u serbest bırakacağını düşünüyordu ve yapmak istediği şeyi yapmış olmaktan memnundu, yine de ondan ayrılmanın acısını çekiyordu.

Elini sıktı, hızla döndü ve odadan çıktı.

Nekhludoff gitmeye hazırdı, ancak İngiliz'in bir şeyler not ettiğini gördü ve onu rahatsız etmedi, ancak duvarın yanındaki ahşap bir sandalyeye
oturdu ve aniden korkunç bir yorgunluk hissi üzerine geldi.
Onu yoran uykusuz bir gece değildi, yolculuk değildi, heyecan değildi, ama yaşamaktan çok yorulmuştu.
Bankın arkasına yaslandı, gözlerini kapattı ve bir anda derin,
ağır bir uykuya daldı.

"Peki, şimdi hücrelerin etrafına bakmak ister misin?" diye sordu müfettiş.

Nekhludoff başını kaldırdı ve kendini olduğu yerde bulduğunda şaşırdı.
İngiliz notlarını bitirmişti ve hücreleri görmek istediğini ifade etti. Nekhludoff yorgun ve kayıtsız bir şekilde onu takip etti.

BÖLÜM XXVI.

İNGİLİZ ZİYARETÇİ.

Antreyi ve mide bulandırıcı, pis kokulu koridoru geçtikten sonra,
İngiliz ve Nekhludoff müfettiş eşliğinde,
ağır işlere mahkûm edilenlerin tutulduğu ilk hücreye girdiler.
Yataklar hücrenin ortasını kaplıyordu ve mahkûmların hepsi yataktaydı. Yaklaşık
70 kişi vardı. Ziyaretçiler içeri girdiğinde, tüm mahkûmlar
ayağa fırladı ve yatakların yanında durdular, ikisi hariç; yüksek ateşli genç bir adam ve tek yaptığı inlemek olan yaşlı bir adam.

İngiliz, genç adamın uzun zamandır hasta olup olmadığını sordu. Müfettiş, sabah hastalandığını, ancak yaşlı adamın uzun zamandır mide ağrıları çektiğini,
revir uzun süredir aşırı dolu olduğu için bunların çıkarılamadığını söyledi. İngiliz başını onaylamazca salladı, bu insanlara birkaç söz söylemek istediğini söyledi ve Nekhludoff'tan yorumlamasını istedi. Sürgün yerlerini ve Sibirya hapishanelerini incelemenin yanı sıra, İngiliz'in başka bir hedefi daha olduğu ortaya çıktı, kurtuluşu imanla ve kurtuluşla vaaz etmek.

"Onlara," dedi, "Mesih'in onlar için öldüğünü söyle. Buna inanırlarsa, kurtulacaklar." Konuşurken, tüm tutuklular kolları yanlarında sessizce durdular. "Bu kitap, onlara söyle," diye devam etti, "her şeyi anlatıyor. İçlerinden herhangi biri okuyabiliyor mu?"

Okuyabilen 20'den fazla kişi vardı.

İngiliz bir askılı çantadan birkaç tane bağlı Ahit çıkardı ve sert, siyah tırnaklı birçok güçlü el, kaba gömlek kollarının altından ona doğru uzandı. Bu hücrede iki Ahit verdi.

Aynı şey ikinci hücrede de oldu. Aynı pis hava, pencerelerin arasında asılı duran aynı ikon, kapının solunda aynı küvet vardı ve hepsi yan yana, birbirlerine yakın yatıyorlardı ve aynı şekilde ayağa fırladılar ve kolları yanlarında, üçü hariç hepsi uzanmış bir şekilde durdular, ikisi oturmuştu ve biri yatıyordu ve yeni gelenlere bile bakmadılar; bu üçü de hastaydı. İngiliz aynı konuşmayı yaptı ve yine iki kitap verdi.

Üçüncü odada dört kişi hastaydı. İngiliz hastaların neden hepsinin bir hücreye konulmadığını sorduğunda, müfettiş kendilerinin bunu istemediğini, hastalıklarının bulaşıcı olmadığını ve tıbbi asistanın onları izlediğini ve onlarla ilgilendiğini söyledi.

"On beş gündür buraya adımını atmadı," diye mırıldandı bir ses.

Müfettiş hiçbir şey söylemedi ve bir sonraki hücreye doğru yol aldı.
Kapı yine açıldı ve herkes ayağa kalkıp sessizce durdu. İngiliz yine Vasiyetname verdi. Beşinci ve altıncı hücrelerde de aynıydı, sağdakilerde ve soldakilerde.

Ağır işlere mahkûm edilenlerden sürgünlere geçtiler.

Sürgünlerden Komün tarafından tahliye edilenlere ve kendi özgür iradeleriyle takip edenlere.

Her yerde, soğuk, aç, aylak, enfekte, aşağılanmış, hapsedilmiş insanlar vahşi hayvanlar gibi
gösteriliyordu.

İngiliz, belirlenen sayıda Vasiyetname verdikten sonra,
daha fazlasını vermeyi bıraktı ve hiçbir konuşma yapmadı. Bunaltıcı görüntü ve
özellikle boğucu atmosfer, onun enerjisini bile bastırdı ve o, müfettişin her hücrede hangi tutukluların olduğu hakkındaki sözlerine "Tamam"dan başka bir şey söylemeden
hücreden hücreye gitti.

Nekhludoff bir rüyadaymış gibi onu takip etti, ne devam etmeyi ne de gitmeyi reddedemedi ve aynı yorgunluk ve umutsuzluk hisleriyle.

BÖLÜM XXVII.

KRYLTZOFF DİNLENİYOR.

Nekhludoff, sürgünlerin hücrelerinden birinde, o sabah feribotu geçerken gördüğü garip yaşlı adamı şaşkınlıkla tanıdı. Bu yaşlı adam, yatakların yanında, çıplak ayakla, üzerinde sadece kirli, kül rengi bir gömlek, bir omzu yırtılmış ve benzer bir pantolonla oturuyordu. Yeni gelenlere sert ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gömleğinin deliklerinden görünen zayıf bedeni acınacak derecede zayıf görünüyordu, ama yüzünde Nekhludoff'un onu feribottan geçerken gördüğünden daha yoğun bir ciddiyet ve canlılık vardı. Diğer tüm hücrelerde olduğu gibi, burada da tutuklular memur içeri girdiğinde ayağa kalkıp dikleştiler, ama yaşlı adam oturmaya devam etti. Gözleri parladı ve kaşları öfkeyle çatıldı.

"Kalk," diye seslendi müfettiş ona.

Yaşlı adam ayağa kalkmadı ve sadece küçümseyerek gülümsedi.

"Hizmetkarların önünde duruyor. Ben senin hizmetkarın değilim. Sen mührü taşıyorsun--" Yaşlı adam müfettişin alnını işaret etti.

"Ne-e-e?" dedi müfettiş tehditkar bir şekilde ve ona doğru bir adım
attı.

"Bu adamı tanıyorum," dedi Nekhludoff aceleyle; "Neden hapsedildi?"

"Polis onu buraya gönderdi çünkü pasaportu yok. Biz onlara
böyle birini göndermemelerini söylüyoruz ama gönderecekler," dedi müfettiş, yaşlı adama öfkeli bir bakış atarak.

"Ve sen de Deccal'in ordusundan biri gibi görünüyorsun," dedi yaşlı adam
Nekhludoff'a.

"Hayır, ben bir ziyaretçiyim," dedi Nekhludoff.

"Ne, Deccal'in insanlara nasıl işkence ettiğini görmeye mi geldin? Bak,
onları bir kafese kilitledi, koca bir ordu. İnsanlar alınlarının teriyle ekmek yemeli. Ve onları hiçbir iş yapmadan kilitledi ve domuz gibi besledi, böylece hayvanlara dönüşsünler."

"Ne diyor?" diye sordu İngiliz.

Nekhludoff ona yaşlı adamın müfettişi insanları hapiste tuttuğu için suçladığını söyledi.

"Ona yasalara uymayanlara nasıl davranılması gerektiğini düşündüğünü sorun," dedi İngiliz.

Nekhludoff soruyu tercüme etti. Yaşlı adam dişlerini göstererek garip bir şekilde güldü.

"Yasalar mı?" diye tekrarladı küçümseyerek. "Önce herkesi soydu,
tüm dünyayı, insanların tüm haklarını elinden aldı, kendisine karşı olan herkesi öldürdü ve sonra soygunu ve cinayeti yasaklayan yasalar yazdı. Bu yasaları daha önce yazmalıydı."

Nekhludoff tercüme etti. İngiliz gülümsedi. "Peki, her neyse, ona şu anda hırsızlara ve katillere nasıl davranılması gerektiğini sorun?"

Nekhludoff sorusunu tekrar tercüme etti.

"Ona Deccal'in mührünü üzerinden çıkarmasını söyle," dedi yaşlı adam sertçe kaşlarını çatarak; "o zaman hırsız ve katil kalmaz. Ona söyle."

"O deli," dedi İngiliz, Nekhludoff yaşlı adamın sözlerini tercüme ettiğinde ve omuzlarını silkerek hücreden çıktı.

"İşini yap ve onları rahat bırak. Herkes kendi başına. Tanrı kimin idam edileceğini, kimin affedileceğini bilir, biz ise bilmiyoruz," dedi yaşlı adam.
"Herkes kendi şefi olsun, o zaman şeflere ihtiyaç kalmaz. Hadi, hadi!" diye ekledi, öfkeyle kaşlarını çatarak ve hücrede kalan
Nekhludoff'a parlayan gözlerle bakarak. "Deccal'in hizmetkarlarının insanları nasıl bitle beslediğini yeterince uzun süre izlemedin mi? Hadi, hadi!"

Nekhludoff dışarı çıktığında İngiliz'in müfettişle birlikte boş bir hücrenin açık kapısının yanında durduğunu gördü, hücrenin ne için olduğunu sordu.
Müfettiş bunun morg olduğunu söyledi.

"Ah," dedi İngiliz, Nekhludoff tercüme edip içeri girme isteğini dile getirdiğinde.

Morg sıradan bir hücreydi, pek büyük değildi. Duvarda asılı küçük bir lamba, bir köşede yığılmış çuvalları ve odun kütüklerini loş bir şekilde aydınlatıyordu ve dört ceset sağdaki yatak raflarında yatıyordu.
İlk cesedin üzerinde kaba bir keten gömlek ve pantolon vardı; küçük sakallı ve kafasının yarısı tıraşlı uzun boylu bir adama aitti.
Ceset oldukça
katıydı; göğsünde katlanmış olduğu belli olan mavimsi eller ayrılmıştı; bacakları da ayrıydı ve çıplak ayakları
dışarı çıkmıştı. Yanında beyaz bir etek giymiş çıplak ayaklı yaşlı bir kadın yatıyordu, ince saç örgüsüyle başı açıktı, küçük, sıkışmış sarı bir yüzü ve sivri bir burnu vardı. Onun ötesinde leylak rengi bir şey giymiş başka bir adam daha vardı. Bu renk Nekhludoff'a bir şeyi hatırlattı. Yaklaştı
ve cesede baktı. Yukarı doğru uzanan küçük, sivri sakal,
sağlam, biçimli burun, yüksek, beyaz alın, ince, kıvırcık saçlar;
tanıdık özellikleri tanıdı ve gözlerine inanamadı.
Dün bu yüzü görmüştü, öfkeli, heyecanlı ve acı dolu;
şimdi sessiz, hareketsiz ve korkunç derecede güzeldi. Evet,
Kryltzoff'tu ya da en azından maddi varlığının geride bıraktığı izdi. "Neden acı çekmişti? Neden yaşamıştı? Şimdi anlıyor mu?"
Nekhludoff düşündü ve hiçbir cevap yokmuş gibi, ölümden başka bir şey yokmuş gibi
göründü ve baygın hissetti. Nekhludoff, İngiliz'den ayrılmadan, müfettişten onu avluya çıkarmasını istedi ve o akşam olan her şeyi düşünmek için
yalnız kalmanın mutlak gerekliliğini hissederek oteline geri döndü.

BÖLÜM XXVIII.

NEKHLUDOFF İÇİN YENİ BİR HAYAT BAŞLIYOR.

Nekhludoff yatağa girmedi, ancak uzun süre odasında aşağı yukarı dolaştı. Katusha ile olan işi sona ermişti. İstenmiyordu ve bu onu üzdü ve utandırdı. Diğer işi sadece
tamamlanmamış olmakla kalmayıp, onu her zamankinden daha fazla rahatsız ediyor ve faaliyetini talep ediyordu.
Son zamanlarda gördüğü ve öğrendiği tüm bu korkunç kötülük, özellikle de bugün o korkunç hapishanede, o sevgili Kryltzoff'u öldüren bu kötülük, hükmediyordu ve muzafferdi ve onu fethetme olasılığını veya hatta nasıl fethedeceğini önceden görebiliyordu.
Kayıtsız generaller, savcılar, müfettişler tarafından iğrenç hapishanelere kapatılan o yüzlerce ve binlerce aşağılanmış insan, hayalinde canlandı; yetkilileri suçlayan ve bu nedenle deli olarak kabul edilen garip, özgür yaşlı adamı ve cesetler arasında öfkeyle ölen Kryltzoff'un güzel, mumsu yüzünü hatırladı. Ve yine, deli olup olmadığı veya tüm bu eylemleri yaparken akıllarının başında olduğunu düşünenlerin
yenilenmiş bir güçle önünde durup bir cevap talep ettiği sorusu.

Yukarı aşağı yürümekten, düşünmekten yorulmuş bir şekilde, lambanın yanındaki kanepeye
oturdu ve İngiliz'in kendisine hatıra olarak verdiği ve içeri girdiğinde ceplerini boşalttığında
masaya fırlattığı
Ahit'i mekanik bir şekilde açtı.

"Burada her şeye bir cevap bulunabileceği söyleniyor," diye düşündü ve
Ahit'i rastgele açtı ve Matta xviii'i okumaya başladı. 1-4: "O saatte öğrenciler İsa'nın yanına gelip, "Öyleyse Göklerin Egemenliğinde en büyük kimdir?" diye sordular. O da küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu aralarına koydu ve dedi ki, "Size doğrusunu söyleyeyim, siz dönüp küçük çocuklar gibi olmazsanız, Göklerin Egemenliğine asla giremezsiniz. Bu nedenle, bu küçük çocuk gibi kendini alçaltan kişi, Göklerin Egemenliğinde en büyük kişidir."

"Evet, evet, bu doğru," dedi, ancak kendini alçalttığında yaşamın huzurunu ve sevincini tattığını hatırlayarak.

"Ve kim böyle küçük bir çocuğu benim adımla kabul ederse, beni kabul etmiş olur; ama kim bu küçüklerden birini tökezletmeye neden olursa, boynuna büyük bir değirmen taşı asılıp denizin derinliklerine batırılması onun için daha yararlıdır." (Matta. xviii. 5, 6.)

"Bu ne için, 'Kim kabul edecek?' Nerede kabul edecek? Ve 'benim adımla' ne anlama geliyor?" diye sordu, bu sözcüklerin ona hiçbir şey söylemediğini hissederek. "Ve neden 'boynundaki değirmen taşı ve denizin derinlikleri?' Hayır, bu değil: açık değil," ve hayatında bir kereden fazla İncil'i okumaya başladığını ve bu pasajlardaki
açıklığın eksikliğinin onu nasıl iğrendirdiğini hatırladı. Yedinci, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu ayetleri okumaya devam etti, tökezleme durumları ve bunların gelmesi gerektiği, insanları cehennem ateşine atarak cezalandırma ve Cennetteki Baba'nın yüzünü
gören bir tür melek hakkında. "Bunun bu kadar tutarsız olması ne yazık," diye düşündü, "ama yine de insan bunun içinde iyi bir şey olduğunu hissediyor. "

"Çünkü İnsanoğlu kaybolanı kurtarmak için geldi," diye okumaya devam etti.

"Siz nasıl düşünüyorsunuz? Bir adamın yüz koyunu olsa ve bunlardan biri
yoldan çıksa, doksan dokuzu bırakıp dağlara gitmez mi
ve yoldan çıkanı aramaz mı? Ve eğer onu bulursa, doğrusu
size derim ki, yoldan çıkmamış doksan dokuz koyun için olduğundan daha çok ona sevinir.

"Aynı şekilde, Göklerdeki Babanız'ın da isteği bu küçüklerden birinin
yok olması değildir."

"Evet, Babanın isteği onların yok olması değildir ve
burada yüzlerce ve binlerce kişi olarak yok oluyorlar. Ve onları
kurtarmanın hiçbir
olasılığı yoktur," diye düşündü.

"Sonra Petrus gelip ona dedi ki, Kardeşim beni ne kadar günaha sokarsa onu bağışlayayım? Yedi kereye kadar mı? İsa ona dedi ki, Sana yedi kereye kadar değil, yetmiş kereye kadar diyorum.

"Bu yüzden Göklerin Krallığı, hizmetkarlarıyla hesaplaşan bir krala benzetilir. Ve hesaplaşmaya başladığında, kendisine on bin talant borcu olan biri getirildi. Fakat ödeyecek parası olmadığı için, efendisi onun ve karısının, çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve ödemenin yapılmasını emretti.
Bunun üzerine hizmetkar yere kapanıp ona tapındı ve dedi ki, Efendim, bana karşı sabırlı ol; sana hepsini ödeyeceğim. Ve o hizmetkarın efendisi,
acıyarak onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı. Fakat o hizmetkar dışarı çıktı ve kendisine yüz peni borcu olan bir hizmetkar arkadaşını buldu; ve onu yakaladı ve boğazından tutarak, Borcunu öde dedi. Bunun üzerine hizmet arkadaşı yere kapandı ve ona yalvardı, Bana karşı sabırlı ol, sana ödeyeceğim dedi. Ve o istemedi, gidip onu borcunu ödeyene kadar zindana attı. Böylece hizmet arkadaşları yapılanı gördüklerinde, çok üzüldüler ve gelip efendilerine yapılan her şeyi anlattılar.
Sonra efendisi onu yanına çağırdı ve ona dedi ki, Ey kötü hizmetkar,
Bana yalvardığın için sana bütün borcumu bağışladım; Sen de benim sana merhamet ettiğim gibi, hizmetkarına merhamet etmeli değil misin?"

"Hepsi bu mu?" diye aniden yüksek sesle haykırdı Nekhludoff ve tüm varlığının iç sesi, "Evet, hepsi bu." dedi. Ve bu, manevi bir hayat yaşayan insanların başına sıklıkla geldiği gibi, Nekhludoff'un başına da geldi. İlk başta garip ve paradoksal veya hatta sadece bir şaka gibi görünen düşünce, hayatın deneyimiyle giderek daha sık doğrulanınca, aniden en basit, en gerçek kesinlik olarak ortaya çıktı. Bu şekilde, insanların çektiği korkunç kötülükten kurtulmanın tek kesin yolunun, her zaman Tanrı'ya karşı günah işlediklerini kabul etmeleri ve bu nedenle başkalarını cezalandıramamaları veya düzeltememeleri olduğu fikri, çünkü onlar O'na değerliydi. Hapishanelerde ve cezaevlerinde tanık olduğu tüm korkunç kötülüklerin ve bu Kötülük, insanların imkansız olanı yapmaya çalışmasının sonuçlarıydı;
kendileri kötüyken kötülüğü düzeltmeye çalışıyorlardı; kötü insanlar
diğer kötü insanları düzeltmeye çalışıyorlardı ve bunu mekanik araçlar kullanarak yapabileceklerini düşünüyorlardı ve tüm bunların tek sonucu, bazı insanların ihtiyaçları ve açgözlülüğünün onları bu sözde ceza ve düzeltmeyi bir meslek olarak benimsemeye yöneltmesi ve kendilerinin
tamamen yozlaşmış hale gelmeleri ve işkence ettikleri kişileri durmadan
yozlaştırmaya devam etmeleriydi. Şimdi gördüğü tüm dehşetlerin nereden geldiğini ve
bunlara son vermek için ne yapılması gerektiğini açıkça görüyordu.
Bulamadığı cevap, Mesih'in Petrus'a verdiği cevapla aynıydı. Her zaman sonsuz sayıda affetmemiz gerektiğiydi çünkü günah işlememiş hiç kimse yoktur ve bu nedenle hiç kimse başkalarını cezalandıramaz veya düzeltemez. "Ama kesinlikle bu kadar basit olamaz," diye düşündü Nekhludoff ve yine de, ilk başta garip görünse de, bunun sadece teorik değil, aynı zamanda pratik bir çözüm olduğunu kesin bir şekilde gördü. Her zamanki itiraz, "Kötülük yapanlarla ne yapmalı? Kesinlikle onları cezasız bırakmamalı mıyız?" artık onu şaşırtmıyordu. Cezanın suçu azalttığı veya suçluyu iyileştirdiği kanıtlansaydı, bu itirazın bir anlamı olabilirdi, ancak bunun tersi kanıtlandığında ve insanların birbirlerini düzeltme gücünün olmadığı ortaya çıktığında, yapılacak tek makul şey, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı, ahlaksız ve zalimce olan şeyleri yapmayı bırakmaktır.

Yüzyıllardır suçlu olarak kabul edilen insanlar işkence gördü. Peki, onlar artık var olmadılar mı? Hayır; Sayıları yalnızca cezayla bozulmuş suçlular tarafından değil, aynı zamanda insanları yargılayan ve cezalandıran yasal suçlular, hakimler, savcılar, hakimler ve gardiyanlar tarafından da artırılmıştır. Nekhludoff artık toplumun ve genel düzenin, başkalarını yargılayan ve cezalandıran bu yasal suçlular
yüzünden değil, insanların bu şekilde bozulmuş olmalarına rağmen birbirlerine acıyıp sevmeleri
yüzünden var olduğunu anlamıştı.

İncil'de bu düşüncenin bir teyidini bulma umuduyla,
Nekhludoff onu en baştan okumaya başladı. Kendisini her zaman etkileyen
Dağdaki Vaaz'ı okuduğunda, bugün ilk kez onda çoğunlukla abartılı ve imkansız talepler ortaya koyan güzel soyut düşünceler değil, basit, açık ve pratik yasalar gördü. Eğer bu yasalar pratikte uygulanırsa (ve bu
oldukça mümkündü) toplumsal yaşamın tamamen yeni ve şaşırtıcı koşullarını oluşturacaklardı, böylece Nekhludoff'u böylesine öfkelendiren şiddet kendiliğinden sona erecekti. Sadece bu değil, aynı zamanda insanların elde edebileceği en büyük
kutsama, Yeryüzünde Cennetin Krallığı kurulacaktı. Bu yasalardan beş tane vardı.

Birincisi (Matta v. 21-26), insanın sadece cinayet işlememesi,
hatta kardeşine bile kızmaması, kimseyi değersiz görmemesi: "Raca" ve eğer biriyle kavga ettiyse, Tanrı'ya armağanını getirmeden önce -yani dua etmeden önce- onunla barışması.

İkincisi (Matta v. 27-32), insanın sadece zina etmemesi,
hatta bir kadının güzelliğinden zevk almaması ve
eğer bir kadınla bir kez birlikte olduysa ona asla sadakatsiz olmaması.

Üçüncüsü (Matta 33-37), insan asla yeminle kendini bağlamamalıdır.

Dördüncüsü (Matta 38-42), insan sadece göze göz istememeli, aynı zamanda bir yanağına vurulduğunda diğerini tutmalı, bir suçu affetmeli ve alçakgönüllülükle katlanmalı ve başkalarının kendisinden talep ettiği hizmeti asla reddetmemelidir.

Beşincisi (Matta 43-48), insan sadece düşmanından nefret etmemeli ve onunla savaşmamalı, onu sevmeli, ona yardım etmeli, ona hizmet etmelidir.

Nekhludoff lambaya bakarak oturdu ve kalbi durdu. Yaşadığımız hayatın korkunç karmaşasını hatırlayarak, eğer insanlar bu kurallara uymak üzere yetiştirilirse ve uzun zamandır hissetmediği bir coşku ruhuna dolarsa, sanki uzun yorgunluk ve acı dolu günlerin ardından aniden rahatlık ve özgürlük bulmuş gibi, o hayatın ne olabileceğini açıkça gördü.

Bütün gece uyumadı ve İnciller'i okuyan birçok kişinin başına geldiği gibi, daha önce çok sık okunan ancak fark edilmeden geçen
kelimelerin tam anlamını ilk kez anladı. Tüm bu gerekli, önemli ve neşeli vahiyleri, bir süngerin suyu
içmesi gibi
içti. Ve okuduğu her şey çok tanıdık geldi ve uzun zaman önce bildiği ancak asla farkına varamadığı
ve asla tam olarak inanmadığı şeyi doğruluyor, bir kavrama dönüştürüyor gibiydi. Şimdi bunu fark etti ve buna inandı ve sadece insanların bu yasalara uymaları halinde ulaşabilecekleri en yüksek nimeti elde edeceklerini fark etmekle ve buna inanmakla kalmadı, aynı zamanda her insanın tek görevinin bu yasaları yerine getirmek olduğunu fark etti ve buna inandı; hayatın tek makul anlamının bunda yattığını, bu yasaların dışına her adım atmanın hemen ardından gelen bir hata olduğunu ve bunun da hemen ardından bir ceza olduğunu fark etti. Bu, öğretinin tamamından kaynaklanıyordu ve en güçlü ve açık şekilde bağ benzetmesinde gösteriliyordu. Çiftçi, efendileri için çalışmaya gönderildikleri bağın kendilerine ait olduğunu, içindeki her şeyin kendileri için yapıldığını ve görevlerinin bu bağda hayatın tadını çıkarmak, Efendiyi unutmak ve varlığını hatırlatan herkesi öldürmek olduğunu hayal etti. "Biz de aynısını yapmıyor muyuz," diye düşündü Nekhludoff, "hayatımızın efendileri olduğumuzu ve hayatın bize zevk için verildiğini hayal ettiğimizde? Bu açıkça bir tutarsızlık. Biz buraya birinin isteğiyle ve bir sebepten dolayı gönderildik. Ve sadece kendi
keyfimiz için yaşadığımız sonucuna vardık ve tabii ki işçilerin Efendilerinin emirlerini yerine getirmediklerinde hissettikleri gibi mutsuz hissediyoruz. Efendilerinin iradesi bu emirlerde ifade edilir. Eğer insanlar sadece bu yasaları yerine getirirlerse, Cennetin Krallığı yeryüzünde kurulacak ve insanlar ulaşabilecekleri
en büyük iyiliği elde edeceklerdir.

"'Önce Krallığı ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size
eklenecektir.'

"Ve işte burada, hayatımın işi. Daha birini bitirmedim ve bir diğeri başladı." Ve o gece Nekhludoff için tamamen yeni bir hayat doğdu, yeni yaşam koşullarına girdiği için değil, o geceden sonra yaptığı her şeyin öncekinden yeni ve oldukça farklı bir öneme sahip olması nedeniyle. Hayatının bu yeni döneminin nasıl sona ereceğini yalnızca zaman gösterecek.

[Yazarın Notu: Üçüncü son paragraftaki "Are we not doing the same" ifadesi "Are we not doing the same" olarak düzeltildi.]

Leo Tolstoy'un Diriliş Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESURRECTION ***

***** This file should be named 1938.txt or 1938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/1938/

Produced by Jim Tinsley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

