*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knickerbocker, or New-York Monthly Magazine, January 1844 (The Knickerbocker veya New York Aylık Dergisi, Ocak 1844)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 26, 2006 [EBook #19383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Knickerbocker, or New-York Monthly
Magazine, January 1844, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knickerbocker, or New-York Monthly Magazine, January 1844
       Volume 23, Number 1

Author: Various

Release Date: September 26, 2006 [EBook #19383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNICKERBOCKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





.


Knickerbocker,


VEYA


New York Aylık Dergisi.


Cilt XXIII.


NEW YORK:
John Allen, Nassau-Street tarafından yayınlandı.
1844.




Dizin.


A.

  Eski bir şapkaya bölünme. J. G. Saxe, 69
  Kadın Hakları Üzerine Bir Bayan, 79
  İkinci bir Ralph Ringwood, 81
  Aetna Dağı'nın yükselişi. Thomas Cole, 103
  Prairie'de bir gece. Buffalo avcısı tarafından, 114
  Trenton Şelalesi'ne Bir Kış Gezisi, 133
  Gerçek bir deniz hikayesi. Harry Franco, 151
  Boyut felsefesine birkaç ipucu, 156
  Amerikan görgü ve Amerikan edebiyatı, 180
  Sağlık için bir apostrof, 217
  Anakreontik. 'G. tarafından H. H. ', 275
  Düzyazıda bir Noel şarkısı, 276
  Amerikan Ptyalizm: 'Quid sürüyor mu?'                                     288
  Penshurst'a bir hac. C. Alexander, Esq., 307
  Racine'nin ilk gecesi. Flaneur tarafından, 345
  Kesme Zamana. Bayan Mary Gardiner, 353
  Timsah bir taslak, 361
  Boston'da adres ve şiir, 387
  Julian'dan bir 'pelet', 391
  Bir rüya. John Waters, 432
  Bir piscatorial eklogue, 46
  Murillo'nun bir resim, 503
  Bir şarkı. John Waters, 516
  Prairie Hermit Otobiyografisi, 557
  Bir gençlik rüyası, 561
  Çağın Yeni Bir Ruhu, 583
  Büyük koltuklarla bir gün, 584
  İki kenarlı silahlı bir itme, 590
  Julian'dan başka bir 'pelet', 595


B.

  Benthamiana, 282
  Belizarius: Tarihi bir taslak, 337
  Doğum günü meditasyonları, 527


C.

  Dördüncü George'un Taç giymesi, 138
  Yabancı ve yerli edebiyatın merakları, 490
  Clark'ın Edebiyat Kalıntıları, 495, 578


D.

  Tanımlayıcı şiir, 1
  Çizimler ve renklendirmeler. Alfred B. Street, 387
  İngilizce olarak gizlenmiş türev kelimeler, 570


E.

  Editörün Tablosu, 78, 180, 283, 389, 499, 584
  Macbeth'de bir pasaj üzerine deneme. John Waters, 153
  İnsan Fizyolojisi Üzerine Temel İnceleme, 178
  Homestead'de erken ilkbahar, 438
  Popish Plot Altında İngiliz Devlet Denemeleri, 447
  Ulusal Tasarım Akademisi Sergisi, 595


F.

  Bunker-Hill'de Özgürlük Beacon, 132
  Yunandan parçalar. 'G. tarafından H. H. ', 361


G.

  Ganguernnet: Ya da bir başkent şakası, 62
  Okuyucular ve Muhabirlerle Dedikodu, 83, 192, 289, 396, 505, 599


BEN. Takip ediyorum: Fransızlardan, 145
  Isabel: Gençlerin Ölümü, 218
  Idyll: Theocritus'un taklitinde, 323
  Bir lahit için yazıt, 367
  İtalya ve İtalyanlar. J. T. Headley, Esq., 498
  Fransızların önemsizliği, 499


J.

  Joseph C. Neale'nin 'Kömür Eskizleri', 184


K.

  Kendall'ın Santa Fe Seferi Anlatımı, 382


L.

  Saçaklı bir centian için çizgiler. William Cullen Bryant, Esq., 28
  Ölüm çizgileri, Büyük Fatih, 44
  Bay James Jessamine'den editöre mektup, 58
  Aşk Elysium: Almanca'dan 61
  Bir akşam bulutuna çizgiler, 73
  Edebi Bildirimler, 74, 170, 276, 382, ​​490, 578
  Zaman çizgileri. Bayan J. Webb, 113
  Hayatın Genç Rüyası, 119
  Hayat: Bir Sonnet, 159
  İrlanda J. T. C.W. Day, Esq., 169
  Geç William Abbott'un hayatı ve zamanları, 187
  Bir buket ile gönderilen çizgiler. Park Benjamin, Esq., 211
  Don Roderick efsanesi. Washington Irving, 262, 324, 418
  Edebi Kayıt, 305
  'Çiçek Elçisi' ile Çizgiler, 534
  Jüpiter ve Danaee portresi altında yazılmış çizgiler, 430
  Kız kardeşime çizgiler. R. S. Chilton, 472
  İspanya'nın boyun eğdirilmesinin efsanesi. Washington Irving, 572
  Tinnecum'dan Prof. Plutarch Shaw, 577
  Yeni Dünyada Yaşam. Seatsfield, 581


M.

  Meksika olduğu gibi ve öyle. Brantz Mayer, Esq., 77
  Müzik, müzisyenler, müzik eleştirmenleri ve Ole Bull, 80
  Bay Cheever'in Hacılar Üzerine Dersleri, 388
  Mary May: Newfoundland Indian, 523
  Zihinsel hijyen. William Sweetser, M.D., 581
  Dergi Yazımı, 589


N.

  Gece ve sabah. 'Çokgen', 257
  Gece Düşünceleri: Blumine, 436
  Nisan çeyreği için Kuzey-Amerikan İncelemesi, 492


O.

  Yeni Yılda Eski Yansımalar, 78
  İki şairden bir okuma. John Waters, 218
  Nehirlerde ve diğer şeylerde. By Do., 349


P.

  James Russell Lowell'in Şiirleri, 170
  Tinnecum'dan Profesör Shaw, 549
  Wyoming'in Şiiri ve Tarihi. William L. Stone, Esq., 382


R.

  Bir Dartmoor Mahkumunun Reminispensings, 146, 356, 517
  Reves et Haddeleme, 343
  Dini tartışma. 'Flaccus' tarafından 445


S.

  Yeni Yıl Şarkısı. Bayan R. S. Nichols, 25
  Stanzas, Gliddon'un dersleri tarafından önerildi, 29
  Doğu Florida Eskizleri: St. Augustine, 45
  Sonnet'e eski yıl, 53
  Ülke hakkında bazı düşünceler, 70
  Sandviç Adaları'nda Sahneler ve Sahneler, 77
  Sicilya manzarası ve antikalar. Thomas Cole, 103, 236
  Snonnet'teki bazı duygular, muhtelif örneklerle, 283
  Mary'ye stanzas. Bayan M.E. Hewitt, 348
  Bir bebeğin gömülmesinde stanzas, 460
  Stanzas - Niagara. Claude Halcro tarafından 489
  Stanzas, ayrılan üç kız kardeşime, 556
  Stanzas Rezervasyonda Yazılmıştır. Rahmetli Willis Gaylord Clark, 569


T.

  Idleberg Makaleleri: Bir Noel İpliği, 11
  Renk üzerine düşünceler. John Waters, 26
  Quod yazışmaları, 30, 120, 245, 368, 473, 529
  Bulwer'dan düşünceler. Bayan M. T. W. Chandler, 52
  Posta Soyguncusu, 53
  Virgil'in aeneid: Chas'ın notları ile. Anthon, 76
  Kurban, 127
  Ölüm yatağı. 'Ülke Doktoru' tarafından 128
  Burnside kalıntıları. James Lawson, Esq., 137
  Smithy. Alfred B. Street, Esq., 155
  İki resim: Celestial ve Love Karasal, 160'ı seviyorum
  Prairie'nin Hermit, 161
  Catullus'tan çeviri. Rev. Geo tarafından. W. Bethune, 166
  Boyalı Kaya, 167
  İngiltere ve Amerika oyuncuları arasında otuz yıl, 175
  Kadının hayatının incelenmesi, 179
  Amerikan İncelemesi, 179
  Kuzey Amerika İncelemesi, Ocak 183
  Sadaka Evi: Yeni England Eskiz, 212
  Sevginin Zulmü, 222
  Fratricide'ın ölümü, 232
  Spectre imp. Bay George Harvey, 338 tarafından
  Kilise Bell, 368
  İnsanın iç hayatı. Bay Charles Hoover tarafından, 389, 599
  Çiçek Dirilişi, 417
  Köpek yıldızı ruhu: veya, tepsi yansımaları, 431
  Şair Halleck: Editöre Epistle, 437
  1837'de Konstantinopolis'teki Veba, 511
  Ölüm Şarkısı. Bayan Mary Gardiner, 523
  Hanehalkı. John Waters, 528
  Evin ocakları, 548


V.

  Vicissitues, 10
  Sevgi Sesleri, 336


W.

  Kış akşamı: Bir öz. J. G. Percival, Esq., 24
  Transandantalizm nedir?                                           205
  Bir Yolculuk Terzinin Gezileri, 281
  Nedir? Bir sevgilinin sorgusu, 489


        +--------------------------------------------- +
        |  Transcriber'ın notu: |
        |  Dizin şu şekilde sorunlara dönüşüm: |
        |                                                 |
        |            Ocak 1844 1-102 |
        |            103-204 Şubat |
        |            205-306 Mart |
        |            307-408 Nisan |
        |            409-510 Mayıs |
        |            Haziran 511-608 |
        +--------------------------------------------- +






    T H E K N I C K E R B O C K E R.

Vol. Xxiii.      Ocak 1844. Hayır. 1.




Tanımlayıcı şiir.

Yeni bir katkıda bulunan tarafından.


Şairler ne derse desin, büyük çoğunluğun tartışılmaz olması
erkeklerin onları çevreleyen doğanın güzelliklerine ve ihtişamlarına bakar
neredeyse tüm kayıtsızlık ile. Bunun olup olmadığını sormayacağız
Güzel ve hayranlık duyma ve hayran olmak için doğal bir yetersizliğin sonucu
yüce ya da izlenimlerinin bu kadar ölmüş olup olmadığı
fark edilmeden geçecek aşinalık. Muhtemelen eski durum böyledir
daha fazla sayı ile; Bazı yazarlara inanamasak da,
tüm güzellik fikirlerimizin, derneğin veya bizim
Oran, fitness veya şeylerin faydası algıları. Biz ne zaman
Bazı şeylerin doğal olarak kabul edilebilir olduğunu ve bazılarının doğal olarak
Keyifsiz, konuyla ilgili bildiğimiz her şeyi söyledik; Ve bu
Cehaletimizin itirafından başka bir şey anlamına gelmez. Yine de, biz
Tüm erkeklerde doğal bir güzellik duygusunun varlığını kabul edin, günlük
Gözlem bize, ondan kaynaklanan zevkin çoğu durumda
Çok zayıf ve kötü. En çok kaç kişi yaşıyor
Muhteşem doğal manzara ve onlar kadar güzelliklerini asla algılamaz
akıllı bir gezgin tarafından onlara işaret ediliyor! Ve sık sık
hayranlık duyurulmalı, bu belirsiz, rahatsız edici olmayan bir tür,
Neden hayran oldukları nedenlerin çok az bilgisini gösterir. Erkekler arasında bile
Ekili tatların, gerçek coşkudan çok daha fazlası vardır.

Söylediklerimiz doğru olursa, bu meraklı bir soruşturma konusu neden
Tanımlayıcı şiir çok popüler oldu. Nasıl o kadar çok kim
doğaya büyük bir kayıtsızlıkla bakmıştı, çok şey oldu
Şairlerin sayfalarındaki imajının yansımasından memnun mu? Biz
Gerçekten de, bu yazar sınıfının popülaritesinin bir kısmının
yapay. En popüler olan Thomson, sık sık şüpheleniyoruz
okumaktan daha satın alındı; ve 'mevsimleri' undanca konuşulmuyor
Bölümlerden başka çok az şey bilenlerin hayranlığı. Şef
'Görev'in ilgisi, başka kaynaklarda daha fazla aranmalıdır.
Cowper'ın diksiyonunun _curiosa feliticas_'a rağmen açıklamalar.

Açıklayıcı şiir okurken hissettiğimiz zevk belki de
Tüm vakalar aşağıdaki üç kaynaktan birine kadar izlenir: Gebe kalma
Büyük veya daha az derecede karşılık gelen nesnelerin kendi zihnimizde
şairin zihninde var olanlar; derneklerin treni
dili uyanır; veya ne yatırdığı ahlaki çıkar
açıklar. İlk bahsedilen durumda, hissettiğimiz duygular benzer
nesnelerin kendilerinin görüntülenenlere; eğer
güzel, zevk; Korkunçsa, huşu. Bir resim olan bir resim
beceriye bakılmaksızın doğanın doğru temsili
Sanatçı, bizi aynı şekilde etkileyecekti. Ama ortaya çıkan etkiler
Bu nedenden, özel bir söz gerektiremeyecek kadar önemsizdir. .
Hangi kelimelerin sunabileceği resim o kadar belirsiz ve belirsiz
nadiren güçlü bir duygu üretmek. Nesnelerin kendileri ise
Genellikle kayıtsızlıkla baktı, çok daha az sözlü olabilir
Bunların tanımı bize büyük bir zevk kazandırıyor.

Şairin kullandığı dil, okuyucunun zihnine sık sık önerir
Asla kendi zihninde bulunmayan düşünce ve görüntü trenleri.
Dolayısıyla kendi içlerinde son derece şiirsel olan birçok ifade
Çoğu zaman, çoğu zaman, pasajı tamamen bozan dernekler. Üzerinde
Diğer yandan, düşük ve kaba bir ekspresyonla kaplanabilir
dernekler ve kompozisyona haysiyet ve güç verir. Biz değiliz
bir adamın gözünde büyük güzellik olan ifadeleri tuhaf bir şekilde karşılayın,
bir başkasının gözünde düz ve tatsız görünüyor. Sahip olan her yazar
onurlu veya acıklı kompozisyon denemesi, ne kadar zor olduğunu hissetti
değersiz fikirleri önerecek kelimelerden kaçınmak için
ders. Bununla birlikte, şair bazen bir kaybedense, bazen
Bu nedenden bir kazanıcı. Okuyucu genellikle kendi derneklerinde bulur,
Şairden bağımsız zevk kaynakları. Aydınlatan ışık
Sayfa, kendi düşüncelerinin yansıyan ışıltısıdır ve tarafından görülmez
Hepsi kendini kurtar.

Fakat şairin o nesnelere yatırdığı ahlaki çıkar
zevkimizin başlıca kaynağının bulunacağını açıklar. Şair
Doğayı olduğu gibi değil, göründüğü gibi boyar. Onu güzellikle süslüyor
Kendisi değil ve onu böylece erkeklere, hayran olmayı ve sevmeyi sunar.
İnsan sempatilerini ve duygularını nesnelerle iç içe geçerek
Maddi dünya, 'Sessiz Düzensiz Karakterlerini kaybettikleri
şeyler, 've tüm bunların ortasında bizi cazibe ve yatıştırma gücünü edin
hayatımızın önemi ve endişeleri. Burada alan entelektüel süreç
Yer o kadar ilginç ve önemlidir ki, özür dilemeyiz
konuyu bir uzunlukta tedavi etmek.

Doğanın doğru bir tanımının veya bir
Güzel sanat eseri, şiirsel değildir. Öte yandan, orantılı olarak
Açıklamanın bakanlığı arttıkça şiir kaybolur.
Piramitlerin tam boyutlarını bize vermesi gereken gezgin,
Terasların kesin yüksekliği, iç kısmın genişliği ve yüksekliği
pasajlar, bize bu yapıların çok daha kesin fikirleri verir.
bize kendi zihninde üretilen etkileri boyaması gereken
genişlik, antik çağları ve onları çevreleyen yalnızlık. Böylece
Doğal manzaranın açıklamaları, bize veren coğrafyacı
Dağların ve nehirlerin ve ovaların ölçümü çok daha doğrudur
onları sadece içinde bulunan resimden tanımlayan kişiden
süslü. Haklı olarak anlaşılmak istiyoruz. Bu belirsizlik ve
Genellik şiirsel açıklama için gereklidir. Bir yandan olduğu gibi,
Matematiksel doğruluk, hayal gücüne hiçbir oyuna izin vermeyerek bir
zayıf bir izlenim, diğer tarafta,
Belirsiz ifadeler eşit derecede elverişsizdir. Ama hiçbirinde
daha fazla veya daha az dereceye bağlı olarak açıklamanın şiiri
belirli nesnelerin konuşulduğu bakanlık. Whitbread ne zaman
Sheridan'ın versiyonuna göre Phenix'i 'Bir Poulterer gibi;
Yeşil, kırmızı, sarı ve maviydi; Bizi bırakmadı
tek tüy, 'Thomson'dan daha fazla başarısız olmadı
Dilin gücü ile, bir kaz sürüsü
son derece şiirsel nesneler yaptı:

                Kısa bir süre sonra susturuldu
  Obsy insanlar kanatlarını petrolle çiziyor,
  Berrak nemi damlatmak için,
  Ve yaklaşan işaretin bir kerede grev yapmak için bekle
  Genel koroya. '

Şair gerçekten bize sahnenin canlı ve kesin bir görüntüsünü vermeli veya
tanımlamayı taahhüt ettiği nesne. Ama bu nasıl yapılacak? Basitçe
bize nasıl göründüğünü söyleyerek; Bu koşulları tanıtmak
kendi hayal gücü üzerinde en büyük etkiye sahipti. Doğaya bakıyor
Ne bahçıvan, coğrafyacı, bir gökbilimci ne de jeolog olarak değil, ama
Bir erkek olarak, güçlü izlenimlere duyarlı ve net bir şekilde tanımlayabilen
başkalarına kendini etkileyen nesneler. Bu tarzda yapacak
içinde ortaya çıkan duygu doğal olarak dikte eder. Onun görüntüleri, onun
Çizimler, tüm dili, kendi duygularının tonunu alacaktır.
Sebebi değil, duyguları değil, duyguyu doğru bir şekilde tanımlamaktır, değil
onu üreten nesne, şairin doğaya sadakatinin oluşması.
Anlamımızı iki veya üç örnekle gösterelim. Thomson'da buluyoruz
Bir gök gürültüsü fırtınasının aşağıdaki açıklaması:

                      Bir bedenleme sessizliği hüküm sürüyor
  Dun genişliğinden korkun; Donuk Sesi Kaydet
  Dağdan, fırtınadan önce,
  Mırıldanan dünyayı yuvarlar, seli rahatsız eder,
  Ve orman yaprağını nefes almadan sallar.
  En düşük vale, hava kabilelerine eğilimli
  İniş: Tempest seven kuzgun kıt
  Şüpheli alacakaranlık kanatını canlandırır. Rueful Gaze'de
  Sığır standı ve kaşlarını çatan göklerde
  Man Forsook tarafından göze çarpan bir göz atın,
  Kalabalık kulübeye kim onu ​​hızla tutar,
  Veya aşağı doğru mağaranın barınağını arar.
  'Dinleme korkusu ve şaşkınlık, hepsini,
  Ne zaman ürkütücü göze ani bakış
  Çok güney görünür, buluttan patlar
  Ve patlamada daha yavaş takip etmek,
  Gök gürültüsü muazzam sesini yükseltir.
  İlk başta cennetin eşiğini duydu
  Tempest homurdanır; Ama daha yakın olduğu gibi
  Ve korkunç burthen'i rüzgarda yuvarlar,
  Lightnings daha büyük bir eğri ve daha fazlası
  Gürültü şaşırtıcı; Bir sayfa başa çıkana kadar
  Livid alev geniş açıklar; Sonra kapanır
  Ve daha geniş açılır; kapanır ve hala açılır
  Geniş, bir yangına sarmak.
  Gevşemiş, ağırlaştırılmış kükreme izler,
  Büyütme, derinleştirme, karışma; Peal üzerinde Peal
  Korkunç, cennet ve dünyayı sarsmış. '

MR. Irving benzer bir sahneyi aşağıdaki terimlerle anlatıyor: '
Sakin bir boğucu günün ikinci kısmı mıydı, sessizce yüzdüler
Bu kıç dağları arasındaki gelgit. O mükemmel sessizdi
Yaz sıcağında doğaya hakim olur; Bir dönüş
tahta veya güvertedeki bir kürek düşmesi,
dağ tarafı ve kıyılar boyunca yankılandı. Solda
Dunderberg odunsu uçurumlarını, yükseklikte yükseklik, orman üzerinde
Orman, derin yaz gökyüzüne. Sağa doğru dikildi
bold promontory of Antony's nose, with a solitary eagle wheeling about it;
while beyond, mountain succeeded to mountain, until they seemed to lock
their arms together, and confine this mighty river in their embraces. İçinde
the midst of his admiration, Dolph remarked a pile of bright snowy clouds
peering above the western heights. It was succeeded by another and
another, each seemingly pushing onward its predecessor, and towering with
dazzling brilliancy in the deep blue atmosphere; and now muttering peals
of thunder were faintly heard rolling behind the mountains. Nehir,
hitherto still and glassy, reflecting pictures of the sky and land, now
showed a dark ripple at a distance, as the breeze came creeping up it. .
fish-hawks wheeled and screamed, and sought their nests on the high dry
trees; Kargalar kayaların çatlaklarına ve tüm
Doğa yaklaşan gök gürültüsü gust'un bilincinde görünüyordu. Şimdi bulutlar
Dağ tepelerinin üzerinde hacimler halinde yuvarlandı; zirveleri hala parlak ve
Karlı, ama mürekkepli bir siyahlığın alt kısımları. Yağmur patlak vermeye başladı
geniş ve dağınık damlalarda; Rüzgarlar tazelendi ve kıvrıldı
dalgalar; Uzun zaman, inanan bulutlar tarafından açılmış gibi görünüyordu.
Dağ tepeleri ve tam yağmur torrentleri çıngıraklı hale geldi. .
yıldırım buluttan buluta sıçradı ve
kayalar, en sağlam orman ağaçlarını bölmek ve sürdürmek; Thunder Patlama
muazzam patlamalarda; Peals dağdan dağa yansıtıldı;
Dunderberg ile çatıştılar ve sonra
Yaylalar, Her Headland, Old Bull Hill görünene kadar yeni bir yankı uyandırıyor
fırtınayı geri çek. '

Yukarıdaki özleri dikkatle okuyan kimsenin başarısız olamayacağını düşünüyoruz
ikincisinin eskisi üzerinde sonsuz üstünlüğünü görmek için
Doğanın sadık bir temsili ile ilgili olan şey. Irving var
Bize tıpkı gördüğü gibi, herhangi bir renk tonu veya renklendirme ile karıştırılmamış
kendi zihninin ruh hali ona yatırım yapmış olabilir. Görüyoruz
kendileri, seyirci derneklerinden koparılmıştır.
Bakan bin kişi olsaydı, her biri duyardı
Aynı sesler ve aynı manzaraları gördü. Hiçbir şey yok
yabancı. Bize orijinalinin tam bir kopyasını verdi ve hiçbir şey
Daha. Thomson, aksine, gördüğü gibi bir fırtına tanımlamadı
ama kendi zihninde ürettiği etkiye göre. Onun
Epitetler, nesnelerde var olan nitelikleri nadiren tanımlayıcıdır.
uygulandıkları. Duygulara atıfta bulunuyorlar
varlıklarının kendi içinde ürettiği. Böylece, ilk satırda,
'Boding', sessizliğe dayanabilecek bir kalite değildir. Ki
Bir fırtınadan önceki sessizliğin heyecanlanmayacağını hissetmek, epitet
Yeterince uygun şekilde uygulanır. Yani 'şüpheli alacakaranlık' ifadesiyle.

Bu alıntılarla bağlantılı olarak,
Scott'ın Loch Katrine çevresindeki manzarayı açıklaması:

  'Boon doğası özgür ve vahşi dağılmış,
  Her bitki veya çiçek, dağın çocuğu;
  Burada Eglantine havayı mumyaladı,
  Hawthorn ve Hazel orada karıştı;
  Primrose soluk ve menekşe çiçeği,
  Her yarıkta dar bir bower bulundu;
  Foxglove ve Gece Shade, yan yana
  Ceza ve gururun amblemleri,
  Karanlık tonlarını her leke ile gruplandırdı
  Hava dayalı crags korur;
  Her nefeste sarsılan dallarla,
  Gri-Birch ve Aspen altta ağladı;
  Ash ve Warrior Meşe'nin
  Dökümlü kayaya demir atın;
  Ve daha yüksek ama çam ağacı asıldı
  Dağınık gövdesi ve sık sık fırladı
  Yüksekte buluşacak kayalıkların nerede olduğu görülüyor
  Darlanmış gökyüzünü daldırdı.
  En yüksek, beyaz zirvelerin baktığı yer,
  Parıldayan flamaların el salladığı ve dans ettiği yer
  Gezginin gözü zar zor görebilir
  Yaz Cennetinin Lezzetli Mavisi. '

Irving'e uyguladığımız aynı açıklamalar bazılarıyla geçerlidir.
Burada çok az kısıtlama. Bir veya iki istisna dışında, epitetler
konularda var olan özellikler. Herkes bir bakışta görebilir
_Pale_ Primrose, _gray_ Birch gibi terimlerin uygunluğu ve
_Narrow_ Bower. Herhangi bir hayali üzerindeki etkilerine bağımlı değiller
İsimlerinin heyecanlandırabileceği dernekler tren.

Yukarıdaki alıntıları birlikte karşılaştırırsak, belirli sonuçlara ulaşırız
ki kısaca belirteceğiz. Bir an için görüşten atacağız
Mevcut amacımıza yabancı olarak ritmin bize verebileceği zevk.
Bu yazarların her biri doğadan bir sahneyi anlatıyor. Her birinin var
Aynı nesne, başkalarını bu manzaraların bir temsili ile ilgilendirmek
ve kendilerini ilgilendiren sesler. Scott amacını başarıyor
belki de mümkün olduğu kadar doğanın bir resmini sunmak
Verilecek kelimeler. Bize gördüklerinden nasıl etkilendiğini söylemiyor ve
Ne doğrudan ne de dolaylı olarak bakar. O hiç aramıyor
Dalp edilemeyen ve şeylerin doğasında kurulan benzerlikler.
Kendi duygularını ifade etmeye hizmet eden tüm benzetiler ve metaforlar
dikkatlice kaçınıldı. Bütün pitoresk ve en yüksek hayat benzeri
Derece, ancak her durum havalı, suçsuz bir şekilde belirtilmiştir
herhangi bir ortak olaydan bahsettiğimiz.

Thomson kendi duygularını tasvir ederek amacını gerçekleştirir; Olumsuz
Gerçekten de pek çok kelimeyle, ama bu ifadelerin kullanımı ile ve
Bir duygu durumunu işaret eden düşünce geçişleri. Epitet
Bahsettiğimiz 'Boding' bir örnektir. Dolaylı
kendi zihninin ruh halinin açıklanması. Başka bir zamanda değil
doğrudan zıt bir anlamın epitetinin
seçildi. Okuyucu bundan etkilenir, çünkü bir sempati yasasıyla, biz
bir başkasında tutkunun varlığını ortaya çıkaran her şeyden etkilenir. BT
Bizi tam olarak sıkıntılı bir kişinin sesinin tonları olarak etkiler
bizi etkiliyor. Her ikisi de duyguları ifade ediyor ve kalamayız
onlardan etkilenmemiş. Thomson'ın okurken hissettiğimiz zevkin ana kaynağı bu
Tanım. Bize aktarıyor ama konuyla ilgili çok belirsiz bir fikir
konu. Zihinsel özelliklerine göre farklı okuyucular
bundan farklı etkilenmek. Bedensel göze boyamıyor, ama
zihnin gözü; Ve kendini içine koyan en çok zevk hissedecek
şair ile aynı pozisyon ve gözleriyle görür ve onunla duyar
kulaklar. Bunu yapamadıkça, türetecek ama çok az tatmin olacak
Perusal.

Irving'den daha az ve Thomson'dan daha pitoresk olan Scott
Muhtemelen çoğu okuyucuya her ikisinden de daha fazla zevk veriyor. İçinde
Eminsiz doğal nesnelerin canlı izlenimlerini aktarıyor, ama o
okuyucunun zihnine ilham vermede neredeyse daha az başarılı
Kendi göğsünü dolduran aynı duygular. Düşünce arasında hiç var
ve onun ifadesi mükemmel bir uyum. Sadece tutku ile ajite edildiğinde
tutkunun _language_ kullandığını. Bu yüzden asla ürkütücü bulamayız
Thomson'da bizi sık sık tiksinen ifadeler; _vox et praeterea
nihil_. Kimsenin figüratif dil kullanımında daha fazla memnun olmaz,
daha uygun bir şekilde aktaran metaforlar kullanır.
Aklını kaplar. Alıntı yaptığımız pasajda şu satırlar:

  Ash ve Warrior Meşe'nin
  Dökümlü kayaya ankraj. '

Kayanın yarıklarına dayanan ağaçlara bakan şair,
Tempest ve fırtınaya meydan okumak, görmenin bir zevk duygusu hissetti
yüce pozisyonları ve fırlatılmasının belirgin tehlikesi
Rüzgarın ilk patlamasında, onların duygusuyla tezat oluşturdu
Gerçek güvenlik, üretildi. Bu zevkli duyguyu ifade etmek için,
Ağacın kökü ile bir çapa arasındaki benzerlik üzerine; A
şeylerin kendileri arasında değil, kullanımları arasında benzerlik.
Tüm fark noktalarını ihmal etmek ve dikkatini sınırlamak
Bu tek benzerlik noktası, herkesin kabul ettiği bir görüntü sunar.
son derece zorlu ve şiirsel olun.

Tüm tanımlayıcı şiirin en büyük değeri, duygu birliğinden oluşur
onu kaplayan. Destan veya dramdan farklı olarak,
bağlantılı bir anlatıdan veya
belirli bir amaca referans olarak bireysel karakter. Şair sınırlar
kendisi tarafından uyandırılan duyguların ifadesine
Doğanın güzelliğinin ve yüceltilmesinin görüşü. Mutlaka geçtiği gibi
bir nesneden diğerine, her biri koynunda heyecanlanmak için uygun olmalıdır
çelişkili duygular, dikkati o kadar çok yönlendirilmiş, hiçbiri
meşru etkisini üretir. Merkezi biraz istemek
diğerlerinin tabi olduğu ilgi çekici nesne. Dolayısıyla açıklandı
sürekli perusalda her birinin bilinçli olduğu reklamsızlığı
mevsimlerin. Burada bir sayfa okuyarak en büyük zevki buluyoruz ve
Sayfa, duygularımızın durumuna göre.

Kısa şiirlerde, tanımlayıcı şairlerin en iyi başarılı olması.
L'Allegro ve Le Penseroso mücevherlerdir; Ama tüm Milton'ın dehası yapamadı
cennetin okunabilir olmasını sağladı, birliğinden yoksun olsaydı
Destansı ve bir dizi müstakil resme ayrıldı. Issız
Goldsmith köyü, şimdi bu sınıfın en uzun şiiridir.
Unutmayın, tüm parçalarının ortak bir ruh tarafından o kadar yatması
Yeni nesnelerin ardışıklığı tasarlanan etkiyi bozmaz. Tatlı
Auburn, palmy günlerinde olduğu gibi ve ıssız olduğu gibi,
iki ayrı resim sunar, ancak her biri
Kontrastla diğerinin etkisini artırır. Hiçbir şey aşamaz
Goldsmith'in bu koşullarda ele geçirdiği zarif sanat
Bu istenen izlenimi yapma eğilimindedir ve diğerlerini reddetti. Nasıl
Mükemmel aşağıdaki açıklamaların her biri ve ne kadar
Güzellik, tek bir durumun birinden aktarılmasıyla gölgelenir
diğer:

  Her cazibeyi ne sıklıkla duraklattım
  Korunaklı karyola, ekili çiftlik;
  Never Seasing Brook, Meşgul Değirmen,
  Komşu tepesinin tepesinde bulunan iyi kilise;
  Gölgenin altındaki koltuklu alıç fırçası,
  Konuşma yaşı ve fısıldayan sevenler için yapıldı.

       * * * * * *

  'Basitçe ünlü dans çifti,
  Birbirini yormak için bekleterek;
  Kısan yüzüne güvensiz swain,
  Gizli kahkaha ederken yerin etrafında dururken;
  Bashful Virgin'in yan sevgi görünüşü,
  Matron'un bakış, bu görünümlü görünür.

       * * * * * *

  `` Artık camsı bir dere günü yansıtıyor,
  Ama sedges ile boğulmuş, ot yolunu çalıştırır;
  Glade boyunca, yalnız bir konuk,
  İçi boş sesli Bittern yuvasını korur;
  Çölün ortasında tur sinekleri yürüyor,
  Ve yankıları değişmemiş çığlıklarla lastikler;
  Batık senin bowers, şekilsiz yıkım,
  Ve uzun çim o'ertops Mouldering Duvarı. '

Kendi içlerinde ortak olmayan nesnelerin seçimi
Birliğin bağı, ancak belirli bir duyguyu yükseltmek için birleşen,
Şairin açıklamaları arasında temel ayrım bulunur
ve nesir yazarı. İkincisi, birleştirildikçe nesneleri birleştirir
Doğada, basit ve
bariz. Eşzakları genellikle
duyular; şeylerin mantıklı niteliklerinde bir benzerlik. Şair
Dernek prensibi hayal gücü üzerinde üretilen etkidir.
Kendi içlerinde tek bir benzerlik noktası olmayan şeyler
birbirine bağlı, çünkü aynı zevk duygularını üretiyorlar veya
ağrı, umut veya melankolik. Bunun güzel bir örneği bulunur
Gray'in Elegy'sinin Açılış Stanzaları:

  Sokağa çıkma yasağı, ayrılma gününün koşmasını engelliyor,
  İndiren sürü yavaş yavaş o lea,
  Ploughman Homeward yorgun yolunu ortaya çıkarır,
  Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

  Şimdi manzaradaki parıldayan manzarayı soluyor,
  Ve tüm havada ciddi bir durgunluk,
  Beetle'ın drone uçuşunu tekerlekli olarak kurtar,
  Ve uykulu çeteler uzak kıvrımları canlandırıyor. '

Ülkede bir yaz akşamı, çoğu zihninde görüntülerle ilişkilidir.
neşe ve sevinç. Böylece Goldsmith bunu açıkladı:

  'Sesli, akşam yakınında sık sık,
  Yukarı yonder tepesi köy mırıltısı yükseldi;
  Orada dikkatsiz adımlarla geçtiğimde ve yavaş,
  Mingling notaları aşağıdan yumuşatıldı;
  Süt hizmetçisi söylendikçe Swain'e duyarlı,
  Gençleriyle tanışmak için düşen ayık sürü;
  Havuza giren gürültülü kazlar,
  Eğlenceli çocuklar okuldan gevşedi,
  Whisp'ring rüzgarı körfezen saat köpeğinin sesi,
  Ve boş zihnini konuşan yüksek sesle gülüş. '

Ne kadar tam bir beceri ile, eğer gerçekten de içgüdüsel olmasaydı
Şair, Gray uyanabilecek bu nesnelerden bahsetti
Dernekler kendi zihninin ruh hali ile uyumsuz! Her epitet
Seçici bir melankolik ile dolu. Katkıda bulunmayan biri yok
etki için bir şey; atlanabilecek biri değil; Olabilecek biri değil
daha iyisi için değiştirildi. Yine de açıklayıcı olan neredeyse hiç
Konusunda gerçekten var olan herhangi bir kalite. Her birinin zindeliği olacak
görmek yerine hissettim.

Gray'in sahip olduğu bu koşulların ve nesnelerin seçiminde
numaralandırıldı, her birinin kendi başına olduğu etkiye tabi tutuldu
duygular. Kendi kalbinin yansıyan ışığında doğaya baktı.
İnsanın kaderi göz önüne alındığında yas tutuyordu; ve ortasında dolaşıyor
Alçak ve belirsiz olanların mezarları, tüm dış dünyayı renkli gördü
kendi üzücü düşüncelerinin tonuyla. Onun içindeki melankolik ruh
her şeyi kendi benzerliğine dönüştürdü. Hayal gücü,
o zaman ve bu kadar dart ve kanunlarla uçuşunda yönetildi çok ince
ve analiz edilmek için narin, kasvetin ortasında bir an için kendini sakladı
sokağa çıkma yasağı etrafında kümelenen tarihi derneklerin
alçak sürünün üzerinde ve ev sahibi o kadar ploughman'ı takip ederken
yorgun bir yol. Goldsmith, çok mutlu harcadığı sahneleri hatırlayarak
Saatler, doğaya çok farklı bir açıdan bakar. Ona her şey
eşcinsel ve neşeli. Sokağa çıkma yasağının içi boş tonlarını veya
Uzak kıvrımları durduran uykulu tinklingler. Yorgun görmüyor
Ploughman, boşa bakıyorum ama tatlı unutulmada onun zahmetlerini unutmak
uyku. Duyar ama süt hizmetçisinin şarkısı ve yumuşak tepkisi
Rustik sevgilisi; Bekçinin sesi ve mutlu olan yüksek gülüş
rölantiler. Görüyor ama çocuklar okuldan kaçtı, koştu ve
Sıçrama ve masum glee'lerinde boğulma. Mutlu kendisi, uyum sağlar
Çevresindeki doğada ona sempati duyuyor gibi görünüyor ve
Sevgiyle yaşayan, yapabileceği her şey düşüncelerinden uzaklaşıyor
Keyifli duygularının tam, serbest akışını engelleyin.

Geçerken, muhtemelen daha önce ne olduğunu belirtebiliriz.
özenli okuyucu, hem gri hem de kuyumcu, oldukları gibi heyecanlı
farklı tutkular, bir yandan yükselme olarak 'alçak sürüye' bakın
Neşeli, diğer tarafta melankolik bir his. Düşüncemize göre,
Sürülerin tarlalardan dönüşü ile bağlantılı dernekler
Gün batımı en iyi, bu sessiz, yansıtıcı zihin durumunu uyandırmak için uygundur
Bu, en çok şair ruh hali ile uyumludur. Diğerine, bunlar
Dernekler, doğrudan zıt bir karakter üretecek bir karaktere sahip olabilir.
etki.

Böyle sahneleri tanımlaması gereken düzyazı yazarı,
Tüm önde gelenlerini sunarak bize farklı ve doğru bir resim verin
özellikler, hiçbir şey atlamak ve onları doğanın kendisi gibi gruplandırmak
onları gruplandırdı. Her gün tüm yolculuk kitaplarında gördüğümüz bu tür açıklamalar ve
seyahatler. Ya da açıklamalar tamamen hayali sahnelerse,
Temel karakter değiştirilmez. Gerçek olmayı bıraksalar da,
Şiirsel olmayın. Irving'den yaptığımız özüt değil
şiirsel. Doğru, canlı, hayat benzeri, öyle. Onu olmadan okuyamayız
zevk hissi. Yazarın dehasına hayran kalıyoruz; Merak ediyoruz
Birkaç ustaca dokunan göstergenin ihtişamı,
Önümüzde büyüdü. Ama içinde ondan daha fazla şiir yok
Herr van Tassel'in Supper masasının açıklaması, tüm
Hollanda Ev Kravatının Lüksleri. Bu doğru, daha fazla güzellik olabilir ve
Hudson'ın manzarasında yüceltme, toplantı bulutlarında ve
Mırıldanan gök gürültüsü, hamur fıstıkları ve crullers gözünde,
Tatlı kekler ve kısa kekiler, şeftali turtaları ve kabak turtaları, jambon dilimleri
ve füme sığır eti dilimleri; Yine de şiir ruhu artık var değil
biri diğerinden. Şiirin meskenini insanın _heart_ 'da vardır; içinde değil
Rüzgarlar, bulutlarda, dağlarda veya valiler. Değil
Gücünü dış dünyadan türetin, ama kendi başına nefes alır
Hayatın nefesi, dünyayı varlığı olmayan bir güzelliğe yatırıyor
Ama insan ruhunda ve havayı tatlı armonilerle doldurmak
Şairin ilham verici kulağı tarafından duyulmamış bir tasarruf.

Şimdi, düşünüyoruz, soruyu yeterince cevapladık, neden bu kadar çok kim
Zevkle tanımlayıcı şiiri okuyun, ne olduğuna kayıtsızlıkla bakın
Doğada güzel veya yüce. Şair onlara veren biri gibidir
kör olanı gör. Daha önce gözlerinin önünde uzanan manzara
Tedariksiz, neredeyse görünmeyen, şimdi 'son derece güzel'. Doğa değil
değişti; Kendileri değişmediler; Yine de bir değişiklik var. Orada
daha önce görülmemiş bir zafer, yeryüzüne dökülür. Olduğu gibi,
onlardan önce dönüştürüldü ve göksel ışıkla parlaklaştı. Bu
şairin işi. Güzel ve yüce bir algılama ile
diğer erkeklerden daha; daha büyük bir dernek tesisi ve güç ile
Kendi duygularının tonunu ve yoğunluğunu dile vermek için giysiler
insanlığın özellikleriyle cansız doğa, onu içgüdüsel
insan duygusu ve tutkusu. Burns gibi, ağıtını döküyor
Dağın saçmalıklarını kesti, bulan birkaç basit kelimeyle
tüm erkeklerin kalplerinde bir yanıt; ve bundan sonra bizim
anılar ve uzakta parlayan yıldız kadar ölümsüz olacak
Göklerin derinlikleri. Wordsworth gibi, onun kıyısında dolaşıyor
yerli göller ve şarkısını sularının gürültüsüyle karıştırır.
dalgalanan dalgaların en ince fısıltısı görünüyor ama onun yankısı
ses. Nereye giderse gidin meyve, çiçek ve otu
ayak sesleri. Onunla ilahi bir varlık gider; Doğa onunla onunla konuşuyor
Bin Ses ve Duyar ve Cevaplar Sevinç içinde tatlı müzik yaparak
kalbinin. Hiçbir şey solgunluk olmayacak kadar düşünülemez
onun sempatisi; Onun içinde sevgi çeşmelerini karıştıramayacak kadar alçakgönüllü bir şey yok
göğüs. Yol tarafına çiçek açan yalnız çiçek, perçin uzak
Tepelerin ortasında uzakta, o harika zincirin başlangıç ​​noktasıdır
Gözlerini ışıkla dolduran kalın gelen hayaller ve kulağını
uyum; Sanki çok sayıda melek etrafta dolaşıyordu ve duydu
Her tarafı kanatlarının hışırtısı.

Şairin armağanları bunlar. Onlar Tanrı'nın armağanları ve gerçekten
'Gözlerimizde harika.'




Vicissitues.


  Yabani rüzgarların, taze üfleyerek olmadın,
    Her geçen gale için kokulu bir sevinç getirdi;
  Saf akışın aktığı yer değilsin,
    Her yumuşak üfürüm nazik bir hikaye söyledi:

  Fışkıran suyunun parlak yanıp sönmesi olarak,
    Merriment ve Glee'nin tonları kadar mutluyum
  Kahkahalarında çocuklardan gelen bu neşeli patlama,
    Sınırsız denize doğru ileriye doğru ilerliyor mu?

  Emaye mead'in bulunduğu yer değilsin
    Güzelliği yakalanmış duyguya verdi,
  Ve elastik sırttan ezilmiş zambak,
    Tatlıların Nefesinde hayatını yoğunlaştırdı mı?

  Bahar zamanının erken saatlerinde bulunmadın,
    Yalnız kuşun kısa tatlı Carol'ü verdiği yerde
  Genç patlayan yapraklara ve tomurcuklanan çiçeklere,
    Çılgınca acımasız dağ dalgasının yanında mı?

  Yaz saatlerinde şarkı söylediği böyle değil,
    Aşk küçük göğsünün içinde yükseldiğinde,
  Ve onun var olan şarkısı It Joyous Pours,
    Kalın gömme yaprakların yuvasını gizlediği yer.

  Sonbaharın muhteşem ihtişamıyla işaretlenmiyorsun
    Acele eden patlamanın acelesinden kaçtı,
  Ahlaki hikayenin derin pathos'u
    Her kadansta iç çekti, ilerledikçe.

  Eski ormanları duymadın, bükülme
    Güçlü rüzgarın çok fazla süpürülmesine,
  Cevap veriyormuş gibi ciddi bir ses gönderin
    Sesler için bu gizli güçler bağlıyor mu?

  Ocean'ın çılgınca öfkeli olduğu yerde durmadın,
    Aşırı Mülkü şokunda olduğu gibi devam etti:
  Fırtınayı susturana kadar, çırpılmış dalgalanma,
    Firma açılan kayanı nazikçe mi yatırdı?

  Sebebine bir ders çıkarmadın
    Winter'ın teşvik edici gücü ve Bahar'ın Uyanış saltanatından;
  Yaz Kısa Isı, Sonbaharın Olgunlaşma Sezonu,
    Ve öğrenilmiş vicissitions boşuna değil mi?

  Ama senden önce çeşitli sayfadan,
    Kısalan günler için bilgelik kazandı,
  Güneş ışığı ister fırtına olsun,
    Umut, güven ve övgü ile bakmak için mi ilerleyin?

_Newport, Rhode-Island, Aralık, 1843._ E. R. G. H.




Idleberg Makaleleri.

Bir Noel ipliği.


Noel'de her vücut mutlu veya mutlu olmalı. General etkisi
Sezon, yüce salon ve alçak yazlık gibi aydınlanır. Aynı
Evde veya yurtdışında, karada veya bataryada, kraliyet morunda veya düzensiz
yoksulluk; Burada ve her yerde, birine ve herkese, her zaman 'Merrie
Noel. 'Böyle bir zamanda, her insandan
Toplum, mutlu olmak ve ne kadar neşeyle ödenirse o kadar iyidir. .
Bir gök gürültüsü gibi kaşlarınıp parıldayan adam,
özel kederlerini veya düşmanlıklarını birbirlerinin
yüzler ışıkla parlıyor ve umut ve güneş ışığı olmalı
insanlığın tüm hayır kurumlarını reddetti ve Kamschatka'ya veya bir kısmına sürgün edildi
diğer elverişsiz klima, vahşi hayvanlarla veya
daha vahşi unsurlar.

Noel ateşleriyle parlarken evin ışığı ne kadar değerlidir!
Elementler olmadan ne olursa olsun ya da Jack Frost ıslıklarını patlatsa da
kapıda boru veya şiddetli rüzgarlar bacadan aşağı inin ve
Yurtdışında süpürme ve uluyan fırtınalar, eğer içinde ve etrafında ise
Charmed Circle nezaket ve sevgi ruhunu solurdu! Zorunlu
Stranger veya düzensiz dilenci vuruşu, kapıları tamamen açın
misafirperverliğiniz; Ve bebekler prattling yaparken sevinçlerini anlatıyor
Sezon ve okul çocuğu şeritleri tatil sporlarını takip eder ve
Geniş dünyayı dolaşan gri saçlı erkekler,
Onların gezintileri hiç bir Noel'i evden geçmediler; O yapacak
Düşüncelerini melankolik bir zevkle uzak ateşe çevirin
Denizin ötesinde ve orada toplanan ve merak eden arkadaşlara
Gezginin Noel'i geçirdiği yer.

Eski ve onurlu 'eski lisans' sınıfına her saygı ile,
Kimin sempati ve iyi arkadaşlığı en ciddiyetle arzuladığımız, derken,
Noel'de sefil olmasına izin verilirse, kesinlikle
onlara. Dünyanın üzücü resmini yükseltmesini söylemeyiz
onların sosyal ıssızlığı, bin ihale sevgisine dayanarak
Evde, hiçbir şey bilmedikleri on bin aşk kablosu. Kesin
Birçoğu için 'Merrie Christmas' sadece Pangs'ı getiriyor
pişmanlık; Ve kardeşliğin birden fazla huysuz üyesini tanıyoruz,
Bu tür durumlarda kim olay yerinden ve
merhamet sesi ve kendilerini kilit ve anahtar altında kapatın
Fırtına geçti ve insanlar kayıp duyularını kurtardı.

Ancak böyle bir şey söylemekten gurur duyuyoruz, yine de _Not_ Tom Hardesty
Bachelor, üstün derecedeydi. Her vücut nasıl olduğunu merak etti
iyi-barındırmasını ve canlılığını donlarının altında korumayı başardı
Üç skor kışları. Bu otantik tarihin döneminde Tom
köy bakkal; kendi kârına ve kasabanın doldurduğu bir istasyon
Bir köy mobilyası haline gelene kadar kolaylık, gerekli
bir şirket olarak varlığı. Onun küçük mağazası, çok çeşitliliği ile
her insanın isteğine uyarlanmış emtia, kendi içinde mükemmeldi
'Merak-dükkan.' Garip görünümlü kutular, fıçılar, sandıklar, fıçılar, fıçılar ve
Hogsheads, yiyeceklerini, uyuşturucularını ve boya yığınlarını içeriyordu. Birkaç kalıntı
yerli baskıların ve muslinlerin başıboş parçaları ile birlikte
Kuru ürün stoğunu oluşturdu. Sonra bir modicum vardı
donanım ve çatal bıçak takımı; Birkaç yazım kitabı ve yeni vasiyet
kitapçı; ve süslü renkli tozlarla dolu muhtelif kavanozlar ve şişeler
ve bir eczacı dükkanı için sıvılar. Kalan emtia listesi
Şapkalar, kapaklar ve kaputlar, botlar ve ayakkabılar, teneke tavalar ve
görünümlü camlar, arduvaz kalemleri ve elekçiler; Ve onun durması gibi
Köy gazetesindeki reklam, usulüne uygun olarak, 'Diğer
Bahsetmek için çok sayıda makaleler-çağrı ve kendiniz görün. ' Eğer varsa
Beden daha önce hiç kimsenin duymadığı bir makale istedi, büyük bir
Tom Hardesty's'de çok; Ve eğer herhangi bir şanslı veya ustaca wight olsaydı
kimsenin zarif bir hediye olarak sahip olamayacağı herhangi bir şeyi bulmuş veya yaptı,
Bay Hardesty'i aramasına izin verin ve istediği şey buydu. Bir
Kelime, dükkanı her makale için büyük bir depoydu, insanın yaratıcılığı
tasarlayabilir veya ihtiyaçları gerektirebilir. Ne kutsanmış bir rahatlık Tom Hardesty! Nasıl elde edebilirdik
onsuz? Ne kadar dürüst ve nazik! Ne uzun süreli elller ve ağır poundlar
O verdi! Ve sonra çayı! Long'da köy dedikodularına nasıl ilham verdi
Bir baca köşesinde kış geceleri! Köyün tüm olgunları
Tom'a veya çayına oldukça aşık; Ve birçok eski bir kron, otururken
İlahi içecek bardağından sonra bardağı solumak, durakladığı bilinmektedir.
İlhamlarının ortasında ve canlandırılmış ellerle haykırıyorum, 'Tanrı korusun
Tom Hardesty! '

Yine de Tom Hardesty bir lisans ve 'Lisans Salonu'nu tuttu. Tek
Karmaşasının üyeleri, evlat edinmesinin yetim bir çocuğuydu,
mağaza ve efendinin kendi adıyla onurlandırdığı bir brindle kedi.
Ancak bu nokta hala belirsizliğe sarıldı, çünkü Tom ve 'Tom'
Her ikisi de o kadar saygıdeğer ki, kimse kedinin adlandırılmış olup olmadığına yemin edemezdi
Üstattan sonra veya kediden sonra usta. Tarafından söylentiler
Bay Hardesty'in kesinlikle tutulmaması gerektiğini bilenler
Bu bekarlık günahından sorumlu, elini teklif ettiği için onun
kalp ve dünyevi mallarında bir ortaklık, birden fazla köye
her biri antik çağın sevmeyi imkansız bulmuş olan güzellik
Sake, 've evlilik tekliflerini buna göre reddetti. Hala Tom Asla
repied. Tezgahın arkasındaki günlük deneyimi ona yararlı öğretmişti
Her başvuru sahibinin her zaman bir ticarete yol açmadığı ve
Reddedilen emtia, diğeri tarafından hevesle aranabilir; Ve
Bu felsefenin inancına göre hareket ederek neşeyle yaşadı, sevecen
Henüz bazı düşkün kalbin kendisine duyarlı olacağı umudu,
ve yetkili otoritenin önünde, onu 'sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek' için söz ver,
Tom Hardesty.

Unutulmaz bir Noel'de küçük sayım odasına giriyoruz. Bir Neşeli
Ateş ocakta yanar; Ve şu anda Grimalkin mırıldanıyor
kilim. Evlat edinilen Usta John, bir resim kitabının üzerinden geçiyor, muhtemelen bir
Peter Parley'nin Seyahatlerinin Erken Baskı ve Bay Hardesty duruyor
Kırık bir camı kırmadan önce, özenle fırçalayarak
kilitler.

'John!' dedi Bay Hardesty, aynadan dönüp tam bakarak
Oğlan, 'Geceye çok yaşlı görünüyor muyum?'

Çocuk masum yüzünü açtı, üstten efendisine sürekli baktı
Ayak parmağına ve 'Efendim!'

`` Geceye çok fazla bakar mıyım John? ''

John başını çizdi. Bu sefer en son yaptığınızdan çok daha yaşlı değil
gece efendim. '

'Humph!' dedi Bay Hardesty, cama hitap ediyor ve onu yeniliyor
John okumaya devam ederken fırça ile çabalar.

`` John, '' diye devam etti Bay Hardesty, kendini çocuğun yanında oturuyorsun, '
Gerçekten, doğru rahat mülk olan orta yaşlı bir hanımın
, _Could_, Bayan Hardesty olarak adlandırılacak herhangi bir rasyonel itiraz var mı? '

"Sanırım değil, efendim," diye yanıtladı John, kediyi alarak; Eminim var
Burada bana ve Old Tom'a karşı çok nazik davrandı ve ben onun için böyle olacağını biliyorum. '

'Çok doğru, John,' dedi Bay Hardesty, duyguları bundan etkilenen
çocuğun şükranının ifadesi; Ama benim küresini uzatmak istiyorum
yararlılık; Ve umut için girişimde bulunabilirim-ama bundan bahsetme-
Üç veya dört yıl veya biraz daha uzun süre, bir
Evimizde oynamanız için küçük çocuk; Ve eğer bir kızsa John,
Yeterince yaşlandığınızda onunla evleneceksin. Eh, John! Nasıl istersin
_O_?' Ve yaşlı beyefendi kendini öksürüğe kıkırdadı
Bu onun uzun ömürlülüğünü tehdit ediyor gibiydi ve John'un bir
onun sınırları dahilinde olduğu için hiç olmamış olan öneri
en uzak olasılık.

Fantezi'nin bu uçuşlarıyla kendini yeterince eğlendiren Bay Hardesty Rose'un koltuğundan Rose, John'a Noel parası için on sekiz pence verdi,
isminin geri döndüğünü, pelerinini ve kapağını giydi ve teklif verdikten sonra
John iyi bir çocuk ol ve bundan bahsetmiyorum ve ateşe bakma
Geri dönene kadar evi sevgi işinde bıraktı.

Noel arifesi! Elbette köy sokakları daha önce hiç bu kadar eşcinsel değildi! Sen
Bir ay olduğunu biliyor olabilir, çünkü gökyüzü bulutlarla kararmış olsa da ve
Kar daha önce hiç düşmediği gibi düşüyor, bir ışık parıltısı var
üstünde ve etrafında, bu göze çarpacak
peri arazisi, ancak loş üst havada yüzen sis için ve
Dünyayı bir manto gibi bağlamaya çalışıyor gibi görünüyor.

Ne neşeli, mutlu Noeller! Gust, döndükten sonra
Bakire karla tam olarak açık. Yükselen revrry bağırıyor
ve patlamanın sesiyle düş. Acele ayak izleri var
Çatlak karın üzerinde süzül. Bunların içinde neşeli kalpler var
Sınırlı kızaklar ve sevdikleri elleri tokatlayan eller sarılmış olsa da
sayısız kürk ve muff. Eşcinsel Steeds, buharlı burun delikleriyle,
Eğer onların zahmetleri spor olsaydı; ve çanları, neşeyle dışarıda olurken
Akıllı gece, geleceğine dair evlilik-savaşları sözü verin.

Tom Hardesty'in bastırdığı tüm bu yoğun sahne boyunca,
Bir köşeye döndüğü zaman dışında sağ veya sol. Rüzgar kesilirken
Yüzünde karla, pelerini onun etrafına daha yakından çizdi ve,
titreme, neşeli sevgi ve evlilik düşünceleriyle geçti.
Bazen çocuklar onu karlı topçularıyla ya da eski
Tanıdıklar sağlığından sonra sordu, ancak bir loş gibi kaydı
Gölge, hepsine benzer. Derecelerle Köyün Tatil Din
Kulaklarında mumlu bayrak ve banliyölere yaklaşırken kalbi attı
Adımları kararsızlıkla yavaşken hızlı, çünkü
Hacının sonu-Bayan Peggy Sidebottom'un konutu.

Bay Hardesty kapıyı duraklatırken, karı damgalarken
ayaklar ve cep handkerçisini alışılmış kullanımı yapmak, yapacağız
Kısaca, bu özledim Sidebottom'u devlet gecikmesinden yararlanın,
Yukarıda belirtilen yazlık benzeri konağın tek mülkiyeti olmanın yanı sıra,
Bankadaki Chattels'ın muhtelif hisseleri ve belirli notlar arasında da iddia edildi
elinin değerini hesaplamadan yeterli gelirini sağlayan
Kişisel takılar, elini ve kalbini çok arzu edilen eşyaları yapmak için
lisans dairelerinde mobilya. Evi
kendisi ve bir yeğeni ve yeğeni, vaftiz dick ve binda, yetim
ölen bir erkek kardeşin çocukları. Dick, vahşi, çıngıraklı bir kavrayıştı,
hiç soyulmuş Hen-Roost veya kavun yaması; Belinda özellikle hiçbir şey değildi,
Biraz, sessiz, mavi gözlü bir kız, teyzesinin gururu ve bir
Tüm küçük kızlara uygunluk deseni. Bu özledim Sidebottom nazikti
ve iki yetim için anne, soru yok; Ama söylentiler
Bu göz önüne alındığında, rahat bir mirastan zevk aldı. Sadece
Sidebottom'un daha genç olduğu için daha uzak olmak için gerekli
O geceden daha iki puanlı yıl; Bay'dan biri olduğunu
Hardesty'nin en iyi müşterileri; ve ona uzun zamandır ona ibadet ettikten sonra
tezgah, aniden tutkusunu tümlerle ilan etmeye karar vermişti.
sahip olduğu konuşma; Birçoğunun dayanabileceği gibi dikkate alınamazdı
tanık.

Bay Hardesty vurur ve salona kabul edilir. Başka bir kapı açıldı
Ve orada, en iyi köşede ve akla gelebilecek sıkı yangınla,
Bayan Sidebottom oturur. Opazın karşı ucu tarafından dekore edilmiştir.
Belinda, bir kedi aralarındaki halı üzerinde uyurken. Bu bir resimdi
Bay Hardesty'nin kalbine dokunan sessiz mutluluk; ve ilerlemek
Oda, bir beau brummelin tüm zarafeti ile eğilir.

Bayan Sidebottom, yeni gelenlerin üzerine gözlerini çevirdi ve düştükçe
Bakkalın tanıdık ve gülümseyen yüzleri, ona fırladı
ayaklar ve haykırdı: 'Neden, Bay Hardesty! Seni gördüğüme çok sevindim! Bana izin ver
Pelerin ve kapağınızı al, efendim. Gel, oturun; ateşin yanına çizin. '

Bay Hardesty, tüm bu zamanlar kadar asaletle eğilmeye devam etti.
hareketsiz yalan söyleyemeyecek kadar çarpık olan ünlü çubuk tarafından sergilendi; ve sonra
Belinda'nın elini çok sevgiyle kavradı, kendini oturdu ve çizdi
ateşin yakınında.

'Sevgili ben! Ne gece! ' dedi Bayan Sidebottom; 'Soğuk değil mi Bay
Hardesty? '

Bay Hardesty, titizlikle titreyerek yanıtladı ve daha soğuk gördüğünü söyledi.
Ve daha sıcak görmüştü, ama olurdu. Böylece çok şey söyledikten sonra
bayanlara genişlettiği enfiye kutusunu üretti ve sonra yardım etti
kendisi.

'Gerçekten memnunum, Bayan Peggy,' diye devam etti Tom. Söylediğinizi görmek için
Rahat bir şekilde-ben. ' Ve şefkatle gülümsedi ve sandalyesini kaydırdı; ama
Bunu yaparken, kedinin kuyruğunu ve hayvanları ihlal etti, çünkü kediler olmayacak
Yapmak, şiddetle fırlattı. Bay Hardesty koltuğundan sınırlandı.

'Sevgili ben!' diye bağırdı Bayan Sidebotton, 'Bunu yapma!'

`` Olumlu, hanımefendi, '' dedi Tom, 'Gerçekten çok üzgünüm-ben!'

'Zavallı şey!' dedi Belinda, yaralıları dört katına çıkardı;
'Zavallı şey!-Kuyruğuna zarar verdi mi?'

`` Deed, hanımefendi, '' dedi Bay Hardesty, hayvanın sırtını okşayarak, 'Yapmazdım
bunu kırk sıradan kedi için yapmış. Madam söyleyebilirim
mecazi olarak, kediniz kısa boynuz Durham stokuna aittir ve
Trod olarak yapılmadı. '

'Lor', efendim, 'diye yanıtladı Bayan Sidebottom, kapağını ayarlayarak,' kediler kediler,
Ve sığır sığır-bu benim duygularım; Ama dediğim gibi, Bay
Hardesty, Bayan Jenkins'e bir saat önce değil, bende olduğunu söylüyordum.
Birinin geldiğini bir tür gergin hissetti; Ve elbette
Yeter, işte sen geliyor. Görüyorsunuz, Bayan Jenkins benimle çay almak için buradaydı
Geceye ve bebeğin yanında, neden küçük krikosu ve Sally ve Bill ve
Susan _Would_ Gel, çünkü Pap evde değildi ve
Orada dururlarsa açlık çekin. Ve burada, yeterince eminim, geldiler, daha önce
Bayan Jenkins, kaputunu oldukça çekmişti; Ve kal, yine de
Onları iyi kutladı; Ama buna aldırmadılar ve ben de Noel'e söyledim
Gel ama yılda bir kez ve ortaya çıktığı gibi, zavallı şeyler _were_ aç,
özünde. Ve asla çocukların böyle yediğini görmezsiniz; Onların olmadığına inanıyorum
İki hafta boyunca iyi bir yemek vardı. Pekala, sonra oldukça oturmamıştık
Akşam yemeği, ne zaman rap! Rap! kapıda ve Jake Crow gelmişti
Bayan Jenkins; çünkü Jenkins sarhoş bir sıraya girmişti ve başını kesmişti
bir çubukla. Ve asla bir yaygara duymazsın; ve Bayan Jenkins ve
Küçük veletler eve ağlayarak eve gitti; Ve burada ben ve Belinda var
o zamandan beri kendi başımızdaydı. Ama zavallı Bayan Jenkins! Acaba erkekler alacak
Sarhoş ve eşlerini ve çocuklarını açlıktan bırakın. _You_ Asla sarhoş olmaz
Bay Hardesty, değil mi? '

'Sarhoş! Bayan, sarhoş! ' dedi Bay Hardesty, elini kalbinin üzerine koyarak,
ve başını vurgulamak. Hayır, hanımefendi; Sadece ne yapabileceğini alıyorum
Sarhoş çağırın ve likörle değil; Ve benden geldiğini hissediyorum
Şimdi-gerçekten yapıyorum! '

'Şey, iyi!' Bayan Sidebottom'u, ellerini mutlak olarak tutarak yanıtlıyor
Şaşkınlık, 'Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. P'raps
Soğuk, Bay Hardesty. '

'Hayır, hanımefendi,' yaşlı beyefendiyi ısrar etti; 'Bu ısı.'

'Sevgili ben! Bay Hardesty; Sonra kapıyı açacağım. ' Ve Bayan Peggy başladı
ayaklarına.

Hayır, sevgili hanımım, yapma, eğer istersen. Bu burada ateş etmiyor
Hearth, ama, 'göğsüne tutkuyla çarpıyor', bu _here_, hanımefendi. '

`` Bayan Jenkins'in bazen etkilendiği yer burası ve diyor ki
Madeira bunun için en iyi şey; Ve neredeyse tüm bunları içti
Çeyrekte senden aldım, Bay Hardesty ve daha iyi hale geldiğini görmüyorum. '

'Madeira, gerçekten!' dedi yaşlı Tom, küçümseyerek. 'Madeira, hanımefendi, yerine
Squenching, sadece beni tüketen aleve yakıt ekleyecekti. Orada
_ARE_ Men, umutsuzluk yaptıklarında şişeye götürür; Ama korusun
ruh!' Devam etti, sesini fısıltıya bıraktı, 'Yapmadım
umutsuz. '

Bu güzel temyizde, Bayan Sidebottom yangına baktı ve dedi
hiçbir şey, onun içinde uyuyan Belinda'dan duyulabilir bir horlama
sandalye, onu uyandırdı.

'Beni korusun!' diye bağırdı Bayan Peggy, ayaklarına sıçradı; Çocuğa bak
Orası! Belinda canım, uyan. Zavallı sevgili şey! Merdivenlerden yukarı çıksan iyi olur
yatağa. ' Ve gözlerini ovuşturarak, çocuk ışıklı bir mum aldı, eğildi
Kibarca Bay Hardesty'e ve merdiven kapısının arkasında kayboldu.

Bayan Sidebottom koltuğuna devam etti ve tekrar ateşe baktı ve Bay
Hardesty Bayan Sidebottom'a baktı. Şu anda, o sevimli bayan döndü
Bakışları, Tom'un tam olarak tam bir gülümsemeyle aydınlatılmış. İçinde
Boşuna denedikten sonra yaklaşık on beş saniyelik alan bunu yorumlamak için
Kendi memnuniyetine gülümse Bay Hardesty, kalbi sırada sırada yer aldı
sanki patlayacak gibi kaburgalarına karşı titremeye başladı
Zayıf bir bariyer ve yelek cephesine sığının. Bayan Sidebottom,
Bununla birlikte, böyle bir alarm belirtisi göstermedi ve cesareti Tom'un
düşmüş. Bu arada, bu kadar hassas dönemlerde soğukkanlılık görme gibidir;
Biri, zayıf parti başarısız olana kadar diğeri inerken yükselir
dengesini kurtarmak ve çitten yuvarlanmak için. Farklı genç
Rahriler bunu hatırlamalı.

Bay Hardesty, dayanıklılığın ötesine şaşkına döndü. Bir adam nasıl daha fazla konuşabilir
Açıkça? Ve yine de bir kez daha deneyecekti.

'Sana söyleyeyim, sevgili Bayan Sidebottom, bir kez herkes için, ben ----'

Birinin ön kapıyı açan bir gürültüsü vardı ve Bay Hardesty olarak
Başını çevirdi, Dick odaya girdi.

'Neden Dicky, bu soğuk gece neredeydin?' diye sordu teyzesi.

Dicky, kar topu olduğunu söyledi.
Kişisi üzerinde yeterli işaret. Onun yüzü kızardı ve ısıtıldı,
Ve yorgun olduğunu ve yatmak istediğini söylemeye devam etti.

Bu konuda Bay Hardesty Rose kasıtlı olarak koltuğundan geldi, zamanın geldiğini söyledi
gitmek için.

“Ama Bay Hardesty,” diye çağırdı Bayan Peggy, 'soğuk ve kar yağıyor; hepsini korumak
Dicky ile gece, 'bir köşede rahat bir yatağa işaret ediyor. 'BEN
Hassas olduğunuzu bilin ve çok kar yağıyor. Gidip göreceğim. Burada
Dicky, 've o odadan ayrıldı ve ardından Dick. Bay Hardesty etrafına baktı
Rahat mahallelerde ona teklif etti ve kalmaya karar verdi.
Sevgi dolu teyze ve
Yeğen geri döndü, birincisi ona böyle çıkmayı düşünmemesini söyledi
Bir gece ve ikincisi ona 'altmış gibi kar yağışı' olduğunu garanti ediyor.

`` Kalacağım, hanımefendi ve teşekkür ederim, '' dedi Bay Hardesty.
kendisi. Bayan Peggy misafirine çok iyi bir gece ve tehdit ediyor
Ertesi sabah bir Noel hediyesi için onu yakalayın, merdivenlerden kayboldu ve
Kapıyı ondan sonra kilitledi. Tom, geri çekilen figürünü izledi.
kayboldu ve sonra çocuğa hitap etti.

Geceye kar toplıyor muydu, ha, dicky? Güzel spor, Dicky; Güzel spor. '

'Söylemeliyim ki, efendim, yanın işaretini taşır ve koşmazken,'
dedi Dick, nemli ayakkabılarını ocak üzerine koyarak. 'Onlar ayakkabılar asla koşmayacak
_my_ feet ile uzakta, kesin.

'Şey, Dicky,' diye devam etti Bay Hardesty, ateşi karıştırarak, 'sen bir cesursun
erkek çocuk.'

`` Evet efendim, '' dedi Dick, 'diye düşündüğünüzden cesur. Beni uyukla yakala
Yapılacak işler var ve ben pazarlıkta bunun için bir pasta alacağım,
Sen?' Çıplak öneri Dick'i eğlendirdi ve kendini elinden çıkarırken
Nemli kıyafetler, yürekten güldü.

`` Sadece söylediğim şey bu, Dicky ve eklemeye devam ediyordu,
kar toplama ve şimdi benim için değil, ama zaman hiçbir zamandı
Onlarda benden daha iyiydi. '

'P'raps değil,' dedi Dick 'ama oldukça yorgun olduğum için ve
Soğuk, içeri girip yatağı ısıtacağım ve istediğiniz zaman gelebilirsin; '
ve açık kalpli çocuk yuvasına fırladı ve beşten az bir sürede
Dakika duyulabilir bir şekilde horladı. Bay Hardesty yangını karıştırdı ve sayısız kıvılcım uçarken
baca, çok fazla doları olmasını diledi; Hepsini verirse
_She_ onu severdi. Bu terk edici spordan yorularak, baktı
Saatinde, Bayan Sidebottom'un Yankee Saati ile karşılaştırdı ve
Kendi zaman parçası sadece beş dakikaydı, her ikisi de her ikisi de
sadece iki dakika yanlıştı ve farkı bölecekti.
Yanılıyor olabilir, ama eğer olsaydı kasaba saatine danışırdı
Yarın.

Bay Hardesty pokeri yeniden başlattı ve parlak yangına kadar ateşi karıştırdı
Odanın üzerine geniş bir parıltı attı; ve parlayan kömürlerden
Garip kuleler ve kaleler inşa etti ve küllere dönüştüğü görüldü,
Ve son aşk hayalleri gibi loş büyür. Bu bir melankolik
tefekkür, kulağını neşeyle olan yalnız bir krikete ödünç verdi
Rüzgarlar olmadan vahşi olmasına rağmen ev şarkısını söylerken. Şu anda
Kriket Chirrup'u durdurdu ve Bay Hardesty oturmaktan bıkarak,
esnedi, kendini gerdi ve pencereye yürüdü.

Dışarıda, zemin vahşi bir kar israfı ve ağır
Pul hala düşüyordu. Aniden birisinin yapabileceği ortaya çıktı
Yanlışlıkla bu şekilde geçin ve onu tanıyın; Bu yüzden perdeye düşmesine izin verdi
Ve odanın karşısına yürüdü. Burada, gözlerini yerden kaldırarak
Göze çarpan cam ona yüzüne baktı ve geri döndü. Yine döndü
Ve Dick'in uyuduğu yatak tarafına yürüdü. Oğlan, diye düşündü,
Bir gün yeğeni olabilir ve zihninde binlerce döndü
Onu dünyada ilerletme ve onu akıllı bir adam yapma planları.

Bay Hardesty yatak tarafını terk etti ve tavana baktı. Bunun ötesinde,
Sevilen Bayan Sidebottom olduğunu düşündü. Ne dar bir alan güneşlendi
onlara! Yangın yerine yürüdü ve bir kitap için şömine baktı. O
Burns'in eski bir kopyasını seçti ve 'John'un acıklı şarkısında açıldı
Anderson. ' Bay Hardesty oturdu ve yüksek sesle okudu. Sonra okudu
Kendi kendine, ezbere alana kadar tekrar tekrar. Ve daha sonra
Derecelerle oda ondan önce baş döndürücü bir şekilde yüzdü, yangın soluk gibi parladı
Meteor, gözleri yoğun bir şekilde kapandı, açık kitap elinden düştü ve Bay
Hardesty uyuyordu.

Uyudu ve hayal etti. Uyuyan bebeklik gibi gülümsemeler onun üzerinde çaldı
Saygıdeğer özellikler. Kısa bir anda yaşayan en mutlu adamdı; onun
Aşk başarı ile taçlandırılmıştı; ve kavramak için elini ortaya koyuyor
Sevgili gölge, dengesini kaybetti ve sandalyesinden düştü.

Bay Hardesty, merak ederek etrafına baktı. Koltuğuna devam etti ve ovuşturdu
gözleri. Yangın neredeyse dışarı çıkmıştı. Fitil uzun ve loştu. O
Saate baktı; Sadece yirmi dakikalık gece yarısı istedi.

Bay Hardesty mumu kaptı ve kendini elinden çıkarmaya başladı.
giyim; Botlarını Dicky'nin ayakkabılarının yanına koydu; onu attı
Bir sandalyenin arkasındaki üst giysiler ve koltukta onun nether aynısı
onun. Ama ekstremiteleri soğuktu, diye düşündü ve bir sandalye yerleştirdi
Yerde yukarı doğru, ayaklarını ateşe koydu.

Birkaç dakika boyunca Bay Hardesty sürekli olarak tavana baktı, bunun ötesinde
Bayan Sidebottom bakire güvenlikte uyuyordu; Ve olup olmadığı
Sabit bakışlarının manyetik etkisi veya kaplı havalı havanın
Oda, göz kapakları yakında kapandı ve yine sağlam bir şekilde uyuyordu. .
mum yanmış loş; Kömür küllere döndükten sonra kömür; Sonunda her ikisi de
Dışarı çıktı ve hala Bay Hardesty uyudu.

Şu anda Dick tarafından işgal edilen yatakta bir karıştırma vardı. Çocuk yükseldi
Yastığı ve etrafına dikkatli bir şekilde baktı. Bay Hardesty'i aradı, ama
Cevap yoktu. Bu dickte bir bacağı yataktan çıkardı ve sonra
ve sıkıca yere durdu. Halı üzerinde dikkatli bir şekilde kaymak,
Derin nefes alan ona her şeyin olduğunu garanti eden uyuyanın üzerinde durdu
güvenli. Sonra yumuşak bir şekilde Bay Bay Hardesty's Goods
Yalan söylüyorlardı, o beyefendinin Nether giysisini seçti, sonra
ocak ve botları kaldırdı ve kendi ayakkabılarını kaydırdı, kaydı
Ganimetiyle dikkatli bir şekilde odadan çıkın. Birkaç dakika içinde geri dönüyor
tekrar uyuyanın üzerinde eğildi ve sonra yatağa çaldı, sonra
Sessizce gülüyor ama sessizce, Bay kadar hızlı uyuyordu.
Hardesty'in kendisi.

Bay Hardesty uyandığında kendini hala arkasında uzattı.
sandalye. Bütün gece orada yalan söylediği için kendisiyle biraz rahatsız değil, o
Ayağa kalktı ve etrafa bakarak Dick'in daha önce yükseldiğini buldu
O ve yatak boştu. Neden beni uyandırmadı, merak ediyorum? dedi Bay
Hardesty.

Bay Hardesty pencereye yürüdü, perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı. .
Sisler ve bulutlar temizlenmişti ve gökyüzünü parlak ve mavi bıraktı.
Güneş az önce yükselmişti ve erken ihtişamını sayısız üzerine döküyordu
Kar karanlığını ve kasvetini kefaret etmek gibi parlak bir şekilde kar yağar
Dün. Neşeli ve güzel bir manzaraydı; Ama Bay Hardesty duydu
ayak sesleri tepesi karıştırma sesi; Böylece titreyerek döndü
O gün için kendini giydirmek için pencere. 'Buna yakalanmak asla olmayacak
Düzelt, 'dedi Bay Hardesty.

İlk araması botları içindi, ama bunlar çıkarılmıştı
parlatılması gerekiyordu. Pantolonunu giyecek ve onu beklerdi
botlar. Gözünü kıyafet yığınına attı, ama pantolon değildi
Orası. Sonra yere baktı ve odanın tüm köşelerine,
Ve sonra yatakta ve yatağın altında-ama boşuna. 'D ---- L
Benim pantolonum! ' dedi Bay Hardesty.

Ona uzun zaman, gizemli bir hareket gücüyle meydana geldi.
giysi, birinde duran bir büronun çekmecesine girmişti
köşe. Bu çekmeceyi en şehvetle çekti, ama kilitlendi ve özledim
Sidebottom'un anahtarı vardı. Rahatsızlığına eklemek için tekrar duydu
Tepe ayak seslerinin sesi. Bir anı vardı ve bakacak ve bakacak
Bir geri çekilme yeri için gözü açılan bir dolap kapısına düştü
merdivenlerin altında. Aceleyle kıyafetlerinin kalıntısını giyerek,
yazarın asla benzemediği bir görünüm sundu
görüldü ve tanımlamaya çalışmayacak ve onun geri çekilmesini etkilemeyi başaramayacak
Bayan Sidebottom ve Belinda'nın odaya girdiği gibi dolaba içine
üstünde.

Bay Hardesty gözünü anahtar deliğe uyguladı, ancak hiçbir şeyin kurtarılmadığını görmüyor
zaman zaman sınırlı olarak uçtuğu gibi her iki hanımın şekli
Vizyonunun menzili. Şu anda ikisi arasında bir konuşma başladı
Ancak, karışık bir üfürüm dışında hiçbir şey duyamadı ve
Bazen en kargaşa, kahkaha. Çok geçmeden neşeli
Yaşlı hanımın tonları öfkeye değiştirildi. Bayan Sidebottom
açıkça hizmetkarlardan birini azarladı ve sonra tekrar geldi
en çok dil çarpışmalarıyla serpiştirilmiş kınama sesleri
ikisinin korkunç. Bay Hardesty kendini kaderine istifa etti ve
Ona kötü ruhu ortaya çıkaran bir hapsetmeye dayanmaya istekli
çok hoş bir şekilde hüküm sürdü.

Bir süre sonra kahvaltının tarif edilemez sesleri geldi; çıngırak
Bay Hardesty'nin zihnine düşündürücü bıçaklar ve çatallar ve bardaklar ve tabaklar
kahve, sıcak bisküvi ve tereyağı. Şu anda masa temizlendi,
Ve iki hanımın anahtar deliğinden bir göz attı, giyinmiş
pelerinleri ve kaputları. Bir anda ayrıldılar, Bay Hardesty'den ayrıldılar
tek mal sahibi.

Bu zamanın her anı, Bay Hardesty için yoğun bir acı vardı. Maruz
Açlık ve susuzluğa, soğuk ve hakarete, hak ettiği şeyi yapmıştı
böyle talihsizlikler? Ve bu da Noel'di; Tüm için ne kadar mutlu bir gün
olmayan dünya; Ve o ne kadar aşağılık bir durumdu! Ne olurdu
Usta John onun yokluğunu düşünmektedir; Ve küçüklerinde ne kadar satılacak
Geceden önce mağaza? Bu yansımalar sadece acısını arttırdı
hapsetme; Yani kendini pelerininin kıvrımlarına sıkıca sararak,
Dolabın bir köşesinde çömeldi ve yakında hızlı uykuya daldı.

Bay Hardesty gece düşüşüne kadar uyudu. O kadar kısa sürede farkına varır
Durum, artık bir mahkum olmaya karar verdi, ancak ortaya çıkmaya karar verdi
Onun hapsedilmesi, maruz kalma tehlikesi ne olursa olsun. Neyse ki
Onun için oda terk edildi. Bayanlar henüz geri dönmemişti
ziyaret etmek. Bay Hardesty pencereye yaklaştı ve onu oldukça karanlık buldu.
Bir anahtarın sesini duyduğu için müzakere için çok az zamanı vardı
sokak kapısı kilidini çevirerek ve tanınmış sesini tanıdı
Bayan Sidebottom; Böylece pencereyi kaldırarak, içinden hızla süründü,
ve yere sıçradı.

Bay Hardesty bir kez daha bir Freeman gibi nefes aldı; ve derin mırıldanıyor
Alışmaz eve ve tüm mahkumlarına karşı anathemas çaldı
Sessizce, bootless ayakları kardaki her adımda gömüldü.
Daha sık sokakları bırakmak ve yollarını solumak
ve karanlık sokaklar; Şimdi bir köşeyi döndürüyor, korkunç endişesi altında
Biraz tanıdık ile tanışmak ve şimdi bu şekilde ya da bu şekilde bir
rastgele kar topu, eve ulaşana kadar acı verici yolunu takip etti,
Master John tarafından vuruldu ve kabul edildi.

Bakkal cıvatalı, sayma odasına koştu ve onu attı
Pelerin, şaşkın çocuğa çılgınca baktı. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun
John?' Denülü ekstremitelerine işaret ediyor. 'Bu nasıl yaşlanıyor
Üstat efendim? '

Usta John, kısmen bakkalın anormal görünümünde korktu,
ve kısmen sesinin ve tarzının sertliğinde,
Odanın en uzak köşesi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi sorun ne, sen küçük aptal?" dedi efendisi. Korkuyor musun
Eski Tom Hardesty? Eğer öyleyse, olmanız gerekmez; Kimsenin korkmasına gerek yok
Ne kadar eski bir korkak, eğer ihtiyaç duydukları takdirde üzülüyor! ' Ve onun olduğunu hissetmek
Büyüyen melankolik, eğilimi bastırmaya karar verdi ve
End, bir güvercin kanalı başlıklı karmaşık figürü kesmeye başladı. Bu
Heyecan verici spor yakında bakkalın iyi mizahını restore etti ve güldü
yürekten ve tamamen öyle bir raket yaptı ki, çocuk yavaş yavaş
her şeyin ne anlama geldiğini, nasıl geçirdiğini sorması için ona yaklaştı
Noel, onun pantolonuna ne oldu ve her şey.

'İşte John,' dedi Bay Hardesty, kendini ateşin yanında oturuyor, '
Ve size her şeyi anlatacağım. Ama ne kadar eski bir aptalım! İşte
yirmi dört kutsanmış saat gitti ve d ---- biraz ya da bir damla vardı
dün geceden beri akşam yemeği. Bu benim evim mi değil, John? Unuttum için
Biri hariç her şey ve yemin etmem, hayal etmiyorum ve
bütün gün oldu. '

Çocuk ona evde olduğuna dair her güvenceyi verdi.

'Şey, John,' Üstat'ı takip etti, 'Sanırım en son buradayım-
Bir yıl olabilir, yoksa daha fazla olabilir-eğer bilsem asılırım-ama tercih ederim
Bir sürü asal peynir ve birkaç varil kraker olduğunu düşünün. Sen
onları satmadım, John? '

John gülümsedi ve olumsuz cevap verdi.

'Bence, en iyi üç yaşındaki birkaç fıçı vardı
Viski, prime lot; _that_ ayrıldı, John? '

John, bir köşedeki bir dizi fıçıya cevap veren bir dizi fıçıya işaret etti.
Tanım.

'HAYIR! Dur, efendim! ' dedi Bay Hardesty, Soliloquing; Sanırım dedi
Madeira bunun için iyiydi. Evet, John, Madeira'dan biraz alacağım, eğer
Elinizdeki var. '

John bir dolap kapısı açtı ve siyah quart şişesi üretti, güvence altına alındı
Bay Hardesty neredeyse doluydu.

`` Bu yapacak efendim, '' dedi bakkal. 'Masayı hazırla; Bezi boşver.
Krakerler ve peynir ve eski Madeira ve 'melankolik ile uzak'. '

Birkaç dakika içinde masa talimatlara göre yayıldı, bundan sonra
Bay Hardesty kendini yanında oturdu ve basit bir adalet yaptı
Ücret.

'Görüyorsun John,' dedi yaşlı beyefendi, iştahı biraz
Assueed, 'Hepsi o eski, çirkin ve infernal peggy nedeniyle
Sidebottom. İşte umuyor-asla üzüntülerini boğmuyor
Akıcı kase! '

Bakkal bu tostu sonsuz gusto ile içti ve bardağını yeniledi.

`` Efendim, dediğim gibi, dün gece oraya gittim
Biraz sosyal sohbette saat ve izin almakla ilgiliydi ---- '
Konuşmacının kapıdaki birkaç şiddetli rap ile kesintiye uğradığını gösteriyor.

'Kim o?' diye sordu Bay Hardesty, bardağını boşalttı.

`` Ben, '' dedi.

'Ne istiyorsun?' dedi Bay Hardesty.

'Hiçbir şey'; Ne istiyorsun?'

'D ---- L kimsin?' dedi bakkal, gök gürültüsü sesiyle.

'Dick!' Sesi cevapladı.

'Dick ne?'

'Dick Sidebottom!'

Burada ne istiyorsun? dedi bakkal, zemini yükselten ve hızla ilerletti.
John, inek kolum nerede? Kendini temizle, sen küçük rascal ya da
Hasta----'

`` Ama botlarını ve botlarını aldım efendim, 'dedi Dick.

'Ah! Sen _have_, var mı? '-ve Bay Hardesty inek-gizlemeyi bir kenara attı,
ve kapıyı açtı. Dick cesurca yürüdü, yağmalandı
sandalye ve sonra Bay Hardesty'e baktı
Mükemmel masumiyet. Kurtarılan ganimetin sahibi onları aldı,
kimliklerini tatmin etmek için onları yakından inceledi ve
Bir kelime söylemek, onları uygun yerlerine koyun. Bu yaptı, o
kendini bir onay gülümsemesiyle anket yaptı ve gerçekten de
Bay Hardesty bir kez daha. Dick'in son derece tatlandırılmış bir taslağa yardım ettikten sonra
Siyah şişenin içeriğinden, ona ayrıntılı bir hesaptan yalvardı
Kayıp botların ve pantolonların ilişkisi. Bu dick vermeye devam etti;
Söyleyerek, tuhaf ve son derece figüratif bir şekilde, teyzesinin nasıl
İlk olarak ona başarıyı önerdi; Bay Hardesty iken nasıl yükseldi
uykuda, ganimetleri sabitledi ve bitişik bir saman-çubukta sakladı; Nasıl
Teyze ona bir Noel turtası sözü vermişti ve sık sık talep etmesine rağmen,
uymuyordu; Ona nasıl kişisel iffet vermişti
bazı önemsiz suçlar için; Ve nasıl, ne kadar iyi kalpli bir yaşlı
Beyefendi Bay Hardesty idi ve Peggy Teyze Teyze Ne Yırtıcı Bir Eski Şey Oldu
Hırsızlığından tövbe etmişti ve
en erken fırsat; `` Ve işte senin üzerindeler, '' dedi Dick, içinde
Sonuç, 'Ve hepsi bu kadar.'

Bay Hardesty bu ayrıntıya dikkat ederek dinledi ve sonra oturdu
Biraz sessizce.

"Ve tüm bunlara bir adalet mahkemesinde yemin edebilirsiniz, değil mi?"

'Kesinlikle efendim.'

'Ve çağrıldığında yapacak mısın?'

Dick, onayla başını eğdi.

'İyi!' dedi Bay Hardesty, çocuğun elini kavrayarak. Biraz daha çok al
Bu, 'diye devam etti, Dick'in camını doldurdu. Teyzen için acı çekecek
Bu henüz, toprakta herhangi bir yasa veya adalet varsa. '

'Yasa yok,' diye sordu Dick, taslağında durakladı, '
'Sault ve Batthim' için yaşlı bayan?

Hayır, Dicky, senin durumunda olmamaktan korkuyorum; Ama herhangi bir zarar alırsam vereceğim
Yarım. '

Dick, camının içeriğini boşalttı ve en samimi bir şekilde el sıkıştı
Bay Hardesty ve Usta John ile iyi geceler. Neredeyse hiç
Sidebottom'ların hayatta kalan son erkek varisinin
bir saatten daha kısa bir sürede şanlı bir şekilde sarhoş ve böyle bir gösteri yaptı
Bu, ayık ve gizli teyzesine, başının olmasına neden olduğu gerçeği
Soğuk suda tekrar tekrar souse oldu ve sonra onu itaat etti. Köy bakkalının ortadan kaybolmasının
Birlikte ve özellikle Noel'de bir gün boyunca olağan yazısı,
Tüm günlerin en yoğun olanı, bir dereceye kadar genel merak uyandıramadı
ve yokluğunun nedeni konusunda endişe; Ama birçoğuna
Bu konuya dokunan arkadaşlarının soruşturmaları, sadece titreyerek yanıtladı
başı ve o zamanın göstereceğini söylüyor. Ancak yeterince sızmıştı
halkın, ilişkinin bir gizemle örtüldüğünü tatmin etmek
nüfuz etme zahmetine değer; Böylece birincinin sabahı
Ocak hemen kapanan yılı hemen başardı, Bay
Thomas Hardesty ve Bayan Margaret Sidebottom her biri üçle çağrıldı
Şehir kurucusundan ibadet etmeden önce görünmesi için şehvetli tezahüratlar
Idleberg hakimi, halk yargı çatışması mahalline koştu,
Mütevazı ve sözleşmeli seyirci-Chamber kalabalık olana kadar
taşan.

Davada çağrılan tanıklar Bayan Jenkins, Jake Crow ve
Usta Dick Sidebottom. Zamanında sanık mahkemeye çıktı, eğildi
Bir sonraki arkadaşı ve özel danışmanı Bayan Jenkins'in kolunda
Her zamanki bir sürü genç Jenkinses katıldı. Buna başlamadan önce
Büyükelçiliği denemek, bayanlar, bu arada, Madeira şişesine gitmişlerdi;
biri göğüste bir ağrı ve diğeri genel olarak
sinirlilik. Bay Hardesty gözetimsizdi ve geri kalanları da öyle
tanıklar.

Varant, davalıyı çalmak veya çalmaya neden olmakla suçladı
Yirmi dört Aralık gecesi davacıdan çalındı
Geçen geçmişte, bir çift bot ve bir çift pantolon, ilgili değerleri
usulüne uygun hale getirildi. Bu belgenin okunması oldukça yarattı
Mahkeme salonu boyunca his. Bayan Jenkins çağrıldı ve yemin etti.
Varantta belirtilen gecede çay almıştı
sanığın evinde; aniden ev olarak adlandırıldığını, kayıp
dolayısıyla çok fazla beklenen zevk; Sanık geçti
Ertesi gün, Noel günü olmak, (tanık) evinde; ve tanık
Hiçbir zaman sanığın çalmaya veya çalınmasına neden oldu
Davacı söz konusu bot ve pantolon, ne de Bayan Sidebottom'a inanmadı
böyle bir eylem yapabilmek; Sonuç olarak 've özellikle,' dedi,
'Tom Hardesty gibi zavallı eski bir scamp'tan;' Ve etrafa bakıyorum
Zaferle seyirciye ve davacıya küçümseyerek bekledi
Mahkemenin çapraz soruları için.

"Dava hakkında bildiğiniz her şey mi hanımefendi?" ibadetini sordu,
gülümseyen.

Hepsi buydu.

Emekli olabilirsin. Jake Crow'u ara. '

Bay Crow, yargıça yürürken çağrılmaya gerek yoktu.
Hemen ve son Noel-Yarış gecesinde görevden alındı,
Bayan Jenkins için sanığın evinde çağrıldı, Old Jenkins gibi
Kafasını çaldı ve sarhoş oldu. (Bu konuda Bayan Jenkins baktı
Bir karanfil pembesi gibi ve onunla şiddetle kendini fanlamaya başladı
Cep handkerchief.) Ancak tanık eve girmedi ve biliyordu
Anlaşmazlıkta mesele ne olursa olsun. '

Emekli olabilirsiniz, Bay Crow. Richard Sidebottom'u arayın. '

Dick, her zamanki huzursuzluğu ile bir süre emekli olmayı başardı
Bu kalabalık odadan ve saf havayı nefes alıyordu ve
Kasabanın uzak bir bölümünde çocuksu şakalar. Kim olan memur
şu anda geri döndü, onu geri çekerek genç beyler için gönderildi
ceket yakalı. Mahkemeye olağan ciddiyetle tanıtıldıktan sonra,
Dick, unutulmaz gecenin olaylarını ayrıntılı olarak vermeye başladı.
zaten okuyucu tarafından biliniyor. Ayrıca ilginç bir açıklama yaptı
sanığın kendi kendine tekrarlanan zulümleri kendisine; Noel nasıl
gece çalınan makaleleri davacıya ve nasıl
Haklı sahibi mahkemede de aynı şeyi giyiyordu. Genel bir engel ve ayak damgası, bunun teslimini başardı
tanıklık; Yargıç kaşlarını çattı ve konsolun 'Düzen!' Diye bağırdı.
tüm ciğerleriyle.

'Bay Hardesty, 'dedi hakim, emir geri yüklendiğinde,' Hissediyor musun
Bu davayı kovuşturmak için mi atıldı? Korkarım emrini reddetmeliyim
Mahkemenin davada hiçbir rahatlama sağlayamayacağı gerekçesiyle. Ne diyorsun? '

Bay Hardesty ortaya çıktı. İbadetini memnun edebilir, zamandı ve umursuyorum
Bu davada davalı için eğlendirdiğimde kim bilir değil
En derin saygı ve hayranlık duyguları. Ve ben yönetildim
Tutkumun tamamen göz ardı edilmediğini ummak; o özledim
Sidebottom bir gün Bayan Hardesty olurdu. Ve bu, efendim, ayrıntılı olarak
Son tanık tarafından size, kendi yeğeni, sahip olduğum tedavi
kabul edilmiş!' Konuşmacı durdu ve cep mendilini ona uyguladı
gözler. Seyircilere dokunuldu. Benim geçici kaybım değil
pantolon; O dolaba titreyerek geçirdiğim uzun yorgun saatler değil;
Karda çıplak ayaklı yürüyen ev değil; Parmağı değil
Bazı beyler şimdi bana p'int olabilir, bu kalbimi yaralar; Ama bu
Sevdiğim kadının kendi hayatımdan daha iyi olduğunu hissetmek ve bilmek; .
Onu mutlu etmek için yaşayacağım veya öldüğüm kadın; o
Çok kadın ---- 'Daha fazlasını söyleyemezdi; Duyguları onu güçlendirdi ve o
oturdu.

Bayan Sidebottom'un sempatilerine bu boyunca açıkça dokunuldu
Harangue. Şimdiye kadar, koltuğuna geri dönüyordu ve ne zaman
Bay Hardesty, kalabalığın arasından koştu, kendini onun üzerine attı
boyun ve onu tutkuyla öptü.

'Odayı temizle!' ibadetini ayağa kaldırarak haykırdı. 'Katip' o
Devam eden bu resmi şahsiyete hitap etmek, yakın duran,
Bana Thomas Hardesty ve Margaret Sidebottom'u birleştirmek için bir lisans yazın
Kutsal Evlilik Bantları. Yaşlandıklarını biliyorum ve hiç gerek yok
Guardens. '

Hakim oturdu, kendi zekası ile sarsıldı, katip ilerledi
onun görevi. Sevgi dolu çift başını kaldırdı ve gözyaşlarına gülümsedi. 'BEN
Seni sevdi Tom, her zaman; Gerçekten yaptım. Hepsi eğlenceliydi canım
Adam-gerçekten! ' Tom Hardesty kollarını boynuna attı ve
başını koynuna bastırdı.

'Gelmek!' ibadetini okuduktan sonra ibadet ettiğini söyledi, '
Burada histerikler, ama ayağa kalk ve evli olun. ' Ve evli oldukları; Ve
Gelin, zulmü göz önüne alındığında, davanın maliyetlerini ödedi ve
evlilik ücretleri; Ve sağırlaşmanın ortasında eve doğru yürüdüler
sokakta toplanan çokluktan huzzalar.

Mutlu yıllar! Tom Hardesty'in mutluluğunu mühürledi! Birçok değişim
Sezon o zamandan beri geldi ve gitti ve kimse bilmiyor ama onlar
Idleberg'deki en mutlu çift. Bay Hardesty'in ilk iç tavsiyesi
Gelin, Bayan Jenkins'in daha uzak tanıdığını reddedecekti.
en kolay. Yaşlı beyefendi uzun zamandır bir varis sahibi olmanın umutsuzluğundan beri
doğrudan, ama eski efendisinin arkasında gelişen John'a söz verdi
O ve Belinda'nın çok geçmeden evlenecekleri karşı. Bay Richard
Sidebottom 'Reformlu Sarhoşlar' ve Eden Madeira
özellikle. O şimdi bir avukat, _in embriyo_ ve
mesleğine tüm keskinlik ve kurnazlık
Bu bölümü açan unutulmaz gecede istismarlarını ayırt etti
Bay Tom Hardesty'in biyografisinde.




Kış akşamı.


  Ateş neşeyle parlak yanıyor, oda rahat ve sıcak,
  Parlak geceyi uzak tutuyoruz ve fırtınayı uzaklaştırıyoruz;
  Ve gezgin çamlar olmadan ve hepsi karanlık ve soğukken,
  Ateşin yanında güvenli bir şekilde oturuyoruz ve köpüklü gözlükler dolduruyoruz.

  Ve içi boş rüzgar inleyen ağaçların içinden geçerken,
  Ani soğuklukla bedenleme kalbinde garip duygular ele geçirin:
  Ama ocaktan sonra parlak bir şekilde yanar ve şarabı özgürce akar;
  Ve Glee'nin gülüşü ve neşe şarkısı, sonra neşeli sicimlerini sararlar. Kabuklu bölmede nasıl atış yapıldığını düşünmüyoruz,
  Heath Anain'de sürüklenen kar sallanmasına rağmen önemsemiyoruz;
  Ama haply, kalplerimiz parlakken, çok fazla mücadele ediyor
            atık,
  Bazı gezginler, uzun ve meyvesiz aceleyle penceremizin ışığını arar.

  Onun halloo! Ateşi terk ediyoruz ve kurtarmak için acele ediyoruz:
  Kısa bir yarım saat ve kar altında bir mezar bulmuştu.
  Ahşap üzerine kazın!-Alevi besleyin!-En seçmen mağazamızı çıkarın!
  Gezginin kalbi tekrar ısınır; Ruhu artık sarkıyor.

                                                              J. G. P.




Yeni Yıl Şarkısı.

Bayan tarafından. R. S. Nichols.


  Geldim, gölgeli bir klimadan geldim
  Monarch Dünya'nın çocuklarının bir varisi zaman çağırır;
  Yıllar önce doğmamış olarak salonda durdum
  Bu, aradığını bekleyen efendimiz tarafından yeniden düzenlendi:
  Son Havva, koynunda dinlenirken,
  Batıda yavaşça beyaz bir bulut yükselttiğini gördüm;
  Şimdi mavi eter boyunca, uzay bölgelerinden,
  Peri benzeri lütufla yumuşak bir şekilde yüzdü,
  Ve Beyaz parlayan yıldızların ışığının durduruldu,
  Işınları, açık gümüş çubuklar gibi merkezini deldi;
  Rüzgarlar onun etrafında döndü, neşelerinde kontrolsüz,
  Asılı olarak, bir afiş gibi, 'Orta Cennet ve Dünya.

  Bulutların yumuşak küstahlık kıvrımları bir kenara süpürüldü,
  Rüzgarlar onların eğimlerini durdurdu ve kederli bir şekilde iç çekti;
  Bir araba yavaşça zaman yolunu yuvarladı,
  Bir çan yavaşça bir cenaze çiğnendi:
  Havada bir ses ve esinti üzerinde bir wail,
  Dalga, fırtınalı denizlerde dalgayı takip ederek hızlı;
  O cenaze treninde ince gölgeler süpürüldü,
  Glide o'er eski savaş alanları katledilen hayaletler.
  Uzun gömülü yılların loş spotlarını gördüm-
  Mevsimler kapanış, yas ve gözyaşları ile takip etti.

  Zırhında dizildi, elinde ölüm dartları,
  Grim Kralı Terörler Grupla uğraştı,
  Soğuk, keskin ve korkunçken, onun bier üzerinde yatıyordu
  Hoary eski yılın ölümle dolu formu!
  Figürü ne kadar bükülmüştü, kaşını ne kadar kırdı,
  Şimdi hacından ne kadar yorgun görünüyordu!
  Tutku, umut ve umutsuzluğun hayaletleri,
  Karanlık, sallanan tüylerle onu orada kuşattı;
  Aylar durdu ve parlak dans saatleri
  Çiçekler arasında kuşlar gibi yüzen ruh kanatlarında yüzer.

  Müzik gibi tatlı bir ses şimdi kulağıma girer:
  `` Güzelliğinde ilerleyin, senden çıkmadın!
  Eski yıl öldü 'Orta Sevgililer ve Nezaket,
  Sağlam eski dünyanın kıç kalbini salladı!
  Gece yarısı geçiyor; Arabanıza uzakta!
  Sabahın parlak yıldızının parlaklığıyla yelken açıyorsun;
  Uzak!' Ve zamanın koynundan ayağa kalktım,
  Ve o gölgeli klimanın kapılarından kaçtı;
  Arabam rüzgarın kanatlarında hızlandı,
  Kışken yaşlı adam! yavaş yavaş geride.

  Gökyüzünün doğu portalları uçuşumu engelledi,
  Gecenin kollarından sabah yükseldiğinde;
  Şafak hafifçe parladı ve eski dünyayı gördüm,
  Ve krallığımda yelken açtı, doğumda bir hükümdar!
  O zaman bana vahşi müzik, dans ve şarkı ver,
  Sonsuza kadar!' Ben dönerken bağırdım:
  'Geldim, gölgeli bir klimadan geldim
  Monarch Dünya'nın çocuklarının bir nefesi zaman çağırıyor! '

_Cincinnati, Aralık 1843._




Renkte.

      Tam melek benzeri kuş saatlerini söyledi [1]
      Perdelerinin yeşilinde, bowers içinde
          Beyaz ve kırmızı ile göründü, Bloomys tatlı.
      Masmell'd tüm renklerle alandı:
      İnci damlaları gümüş duşlarda olduğu gibi salladı,
          Balsam'da hepsi Branche ve Leavis Fleit'i yaptı. [2]
          Fra 'Phoebus Aurora Greit yaptı;
      Krystal gözyaşları çiçeklere menteşe gördüm
          Aşk için hepsi onun sıcağıyla içti.

                                                               Dunbar.

        [1] Heures, dualar.
        [2] şamandıra.

    1. Rab benim çobanımdır; İstemeyeceğim.

    2. Yeşil meralarda uzanmam için beni yaratıyor; Beni yönetti
       hareketsiz suların yanında; Ruhumu restore ediyor.

                                                     Mezmurlar David.


Bu adil dünyanın yüzeyinde yürürken, bir hata ve bir yol
zaman zaman bir yalnız ve neredeyse bir
kürtaj yaşamı veya müreffeh olayları tarafından sürekli veya yükseltilmiş; BEN
Bazen başka kimsenin varoluşun nimetinin olmadığını düşünün
Kalbimi rahatlattı ve zevkler ve zevkler ve
Renk zevkleri. Bu benim servetim, sevincim, fakültem, çeşmem!

Bu olmasa da, başkalarının müzikte bulduğu yeniden yaratıcı zevk
Reddedilen benim için onlardan daha az, restoratif ve bir balsam. Müzik heyecanlandırıyor,
Beni uyandırıyor; Beni zayıflığa dönüştürüyor ya da beni tutkulu olarak canlandırıyor
efor; Ama yeşil merada ve hareketsiz suların yanında,
Bowers beyaz ve kırmızı ile göründü; Sonbaharın olduğu renk tonlarında
Bedecked ve günün süresi sona eriyor; istemeyeceğimi ve Tanrı
Ruhumu restorasyon! Ve büyük ve yalnız dağ kitleleri arasında
Gri Castellated Rock, bükülmüş çamın çatlaklarında ve
Kahverengi ve püskü gövdesi ile sedir, sert ve yetersiz mücadele edin
varoluş ve henüz hiç solmayan verdure ile kaplıdır-
insanlığın kurtarıcısı meditasyon yapmak ve dua etmek için emekli olabilirdi-bu
Rab'bin çobanım olduğunu hissediyorum ve beni yeşile getirecek
meralar ve beni hareketsiz suların yanına götürür; Kaya! Benim kalam! Ve
Yüksek kulem!

Bazen kalbim _brown_ tonları için tamamen süslü bir şey alır; Ve senin gibi
Bunlara her zaman komuta edemem, kendimi yere koyuyorum
sessizce Tanrı'nın bana bağışladığı değerli bir cuyrın önünde ve
(gökyüzü ve su hariç) tamamen onlardan oluşur
derecelendirme ve gölge; Ve tefekküründen yükseldiğimde, ben
Tanrı'nın ruhumu restore etmesinin kahverengi tonlarda olduğunu hissedin.

Bazen huş ağacının gümüş gövdesinde veya
kayın daha karanlık tonu. Bazen ruhum tam güzellikleri içiyor
Umbrageous Kestane; Ya da altın meyvelerde eğlenir ve zarif
onlarla birlikte, dağ-amının aşırı görünen dallar. Ben yaşlandıkça
Sık sık Güney'in gri sarkık yosunlarında sallarım veya içeride dururum
Tüm yaprakları ile canlı meşenin gigantick dallarının altında düşünülür
Laurel ve onun kahraman hareketi. İyi Tanrım! Diyorum ki,
Hepsi doğmuş, yedik, içmiş, sigara içmiş, büyümüş, inşa edilmiş, inşa edilmiş, yayılmış olabilir,
ve şimdi yaptığımız kadar iyi ve etkili bir şekilde öldü ve tüm bunlar
Bizim için görme ve sevinçimizin değerli nesneleri-
Eski bir borunun ıssız rengi!

Ve su-bu yaşam unsuru, yün yapraklı yaprak üzerine öyle görünüyor
Kendinizi zorlukla ikna edemeyeceğiniz erimiş bir elmas kütlesi gibi
Başka bir şey, sadece sıkıcı bir Quaker-Colour'dan da yaratılmış olabilir;
Ya da biraz kuvars kaya kadar parlak bile değil! Ve yine de tatmin oldum
susuzluk ve aynı zamanda
Kroton; veya George Gölü'nün şeffaf gövdesinden çekildi; veya daha
Alternatif gölgede ve
Tropikal parlaklığın ışığı, bağlı ve fışkırtma ve yollarını dans et
Kaya'dan kayadan kayaya, kendi musick'in sesine doğru ve yap
kendileri, _grand etang_ boyunca inerken sevinç nehirlerine girer
Grenada adası!

Ve şarap, Tanrı'nın insanın kalbini memnun etmek için gönderdiği ve
Hath onu fincanda kutsadı; Ve belki de aynı olabilir
Komik etki, ancak küllerin pisliğinin pis rengi
Oturduğum rendeleme; Ama hangisi, daha mükemmel mutluluğumuz için o
Topaz ve Ruby, parlaklığı ve çeşitli renk tonu içinde olmak için yapılmış!

Bu kaliteye sahip olan çoğumuz, renk aşkı, içinde
Değerli ilham kaynağı olan muhteşem David ile ortak
makalemin başında alıntılanan ve binlerce pasajda kimler iç içe geçiyor
Eserlerinin ortasında altın bir iplik gibi; Ama birçok kişinin zihninde olduğu gibi
Diğerleri, sadece yarısı takdir edilen bir nimet olabilir, bir
Bu konudaki az sayıda kelime kalbe parazitsiz bir şekilde düşmeyebilir,
Bu makalenin bir genç okuyucusunun, sadece
Büyük insanlığın ustası, renginin bu tuhaf çalışması hakkında bilgi.

Müzik bile, kendisi bir meslek bize meleklerden itibaren açıklandı
Işık, belki de zevk aldıkları gibi-kimin şiir ve
Düşünceye uyarlanmış modüle edilmiş ses ayrılmaz bir şekilde-hatta müzik bile
Daha az rafine, daha az nazik, mükemmel, göze batmayan. Zevk için
Renk, başkasının zevklerinin olası kesintisini içermez; Salgın yok
Günün sessiz durgunluğu üzerine; 'Gecenin kulağına' saldırı yok;
ne de herhangi bir ifade, duyumları yurt dışına dökerek,
Ruhun derin ciddiyetini azaltır; Hangi, tüm görme, tüm kulak,
alıcı olur. Renkten keyif almak içimizdeki ruhtur
Tanrı'nın dilini dinlemek! sessiz ifadesine
Sözsüz aşk! Renk-pruvası için seçtiği anlayış
Göklerde söz ver! hangi dünyayı süslüyor ve anlatıyor
Kendisi okyanusta, gökyüzünde ve
Maden!

Ve kurtarılan ruha katılan bu göksel varoluş durumunda
'Bu ölümün bedeni' nden ayrıldı, şüphe edilecek mi,
'Gözün hiç görmediği ya da kalbin tasarlamadığı' sevinçler arasında
Tüm dünyevi hayal gücünün ötesinde güzel renkler var;
Şairin fantezisinin ve ressamın rüyasının ötesinde? Orada saf altın nerede
Şehrin inşa edildiği, cam olarak şeffaftır ve her kapı
bir inci ve duvarların temelleri Jasper ve
Chalcedony, Safir, Emerald, Ruby, Ametist ve Topaz; Ve ihtişam
Tanrı onu aydınlatan ışıktır!

Ama renk sevinçlerinin ertelenmesi başka bir dünyaya değil,
Değerli memnuniyeti aramamız gereken başka bir iklime bile
verdikleri. Gökkuşağı renk tonlarının çiçeklerinin halıları yok,
Bu, kendilerini Teksas ve Meksika'nın tüm çayırlarına yaydı, ama ne
Aramızda beklenmedik bir şekilde bulunduğunda, dünyanın koynunda mücevher
Mavi Campanula! Ve vadinin küçük beyaz zambak, korunaklı ve
Yeşil yapraklarında gizli bir sevinç gözyaşı gibi gizlenmiş ve neredeyse
nadir! Ve parlak ve zarif lobelia cardinalis
Hareketsiz suların mahallesi. Ve bir renk tonu saçaklı gentian
gerçek şairimizin onu silahtan alacağı Cerulean; kendi gibi
Ruh, akraba unsuruna yaklaşmaya bırakılırsa,
Göksel Yaşamın Gölgeli Genişliği! [3]

    [3] Bu ima, Byrant'ın 'saçaklı
        Gentian, 'gerçek ve güzellikle dolu bir şiir, biz
        Burada alıntı yapma eğilimine direnemez.

                                                Ed. Knickerbocker.

          Sonbahar çiğiyle parlak çiçek açıyorsun
          Ve cennetin kendi mavisi ile renklendirilmiş.
          En açık, sessiz ışık
          Keskin ve soğuk geceyi başarır.

          Menekşeler yalınken değil sen değilsin
          O'er Brooks ve Springs Görünmeyen,
          Veya Columbines, mor giyinmiş,
          Ground kuşunun gizli yuvasında başını salladı.

          Geç kaldınız ve yalnız kaldın,
          Ormanlar çıplak olduğunda ve kuşlar uçurulduğunda,
          Ve donlar ve kısaltma günleri
          Yaşlı yıl onun sonuna yakın.

          Sonra tatlı ve sessiz gözün
          Saçaklarından gökyüzüne bakın,
          Mavi-blue-sanki o gökyüzü düşüyormuş gibi
          Cerulean duvarından bir çiçek.

          Böylece göreceğim zaman
          Ölüm saati bana yaklaşıyor,
          Umut, kalbimin içinde çiçek açıyor,
          Ben ayrılırken cennete bakabilir.

Muhteşem gün batımlarından ve bu kitle yığınlarından bahsetmiyorum
Yaşam bulutları ve günün kendisini yastıkları sürekli değişen renkler
lüks bir yasada dinlenmek; Ama doğu bankasında kalbini aç
Hudson'ın sabahın grisinde ve güneşe bak
Karşı kıyı; ve sisler ortaya çıktıkça ve senden önce dağıldıkça,
Nötr ve sakin ve yavaşça renk değişikliğinden sonra değişim olacak
Menekşe bir pus tepe üstlerine dayanana kadar güzelliğe ısınma ve
İtalya'nın altın pusunu aşabilecek ve
Düşüncelerinizi sessiz şükranla gündeme getirin ve sizi zevk almanız için eğitin
Üst cennette parlayan anlatılmamış renk hazineleri; ve umut
Bahar senin içinde yenilendi; ve üzüntü dullarından kaybolacak,
ya da çocuksuz kalbin; Anlayışın geçeceği barış gelecek
senin üzerinde; Ve Tanrı'nın bile kendi Tanrı seni kutsasın; Ve gözlerine
Şimdi onun iyiliğinin harikalarına açıldı, dünyanın tüm uçları
_SHEW FORTH_ Övgü!

                                                          John Waters.




Stanzalar

Gliddon'un Mısır'ın antik eserleri üzerine dersleri tarafından önerildi.

Bayan H. J. Woodman


  Yüce geçmişte fetih
    Oblivion'un Torrent'i Muds,
  Sembolik kayıtları okumak uzun o'ercast
    Kırılmamış gecenin derin gölgeleriyle;
  Kralların saygılı parmak isimleriyle izleme
  O uzun zamandır unutulmuş şeylerle uyuklamıştı.

  Derin örtülü tarihi ışınlar, sisler,
    Dirençsiz elle dağıtan sanat;
  Ve günlerce gelişen hanedanlar
    İbrahim vaat edilen araziyi kullandığında,
  Artık notu değil, isimsiz, cesurca iddia
  Şöhret kemerindeki yüce tabletleri.

  Sihirli bir anahtarla meraklı parmağınız
    Çağ ve Işık Mağazasının kilidini açtı,
  Zamanın geçişi, yüce ve ücretsiz,
    Güverte Gezisi Parlak Tapınakları Yıkılmış:
  Bunlar _thy_ ihtişamının kalıntıları,
  Firavunlar Ülkesi ve Prostrate Taht. Beyaz yabancının toprakları
    Hacı'nın yaya olarak Mısır yüce oturdu,
  Ulusların kraliçesi ve alemi içindeki alemi
    Zenginlik, öğrenme, güç toplandı-tam, derin bir akarsu!
  Tahtın topakları güvenli bir şekilde yetiştirildi
  Büyüklüğünün saygı duyulduğu kalplerde.

  Ve şimdi, güvenilir rehberi için bilim ile,
    Yabancı onun mistik irfanını okumaya gelir,
  Issız şehirlerine bas, yanında dur
    Heykel tapınakları, bir kez daha etkili;
  İnsanın sesi ile değil, asil konuşmayla
  Ruhumuzun en üst düzey erişiminin ötesinde günler.

  Ve genç zamanın bu gururlu anıtları,
    Yüce tarafları doğan piramitler
  Bu şiddetli clime'de yüzyıllar fırtınaları,
    Ve hala suskun küçümsemede gülümsüyor gibi görünüyor,
  Sonsuz tepeleri yaşla eğdiğinde,
  O zaman dünyanın parlak sayfasından kaybolacaklar.

  En çok bağlı bir kederli harabe,
    Vefat etti,
  Heykel sessizce sessiz
    Fışkıran müziğin yükselen günü selamladı;
  Öyleyse şimdi sanat, oh Mısır! Ama alev
  Yeni doğan bilim yastıkları antik ismini.

  Ve tozdan bir kez daha ortaya çıkacaksın,
    Kendi dejenere oğulları tarafından değil,
  Ama yemyeşil kıyılarını arayan yabancılar
    Düşmüş büyüklüğünüzü selamlayacak, hala saygı duyacak;
  Dünyanın krallıklarına kadar
  Yenilenmiş gibi görüneceksin-ikinci bir doğum!




Quod yazışmaları.

Harry Harson.


On dokuzuncu bölüm.

Çoğu insanın ne düşündüğünü yapmasına rağmen
Harry Harson'da doyurucu yemek, Bay Kornicker yine de böyle mükemmeldi
kendi tuhaf gastronomik yeteneklerine güvenmek,
En az test etmekten en az küçülür. Michael Rust'un varlığını bırakarak
Acele üzerine sınırlanan bir alacrity, refectory'ye indi
Biraz şakacı bir hava ile, bir melodi mırıldanıyor ve ona zaman ayırdığında
ara sıra parmakların gelişir. Kendine oturmuş, ilk
Hareket gözlerini kapatmak, ayaklarını masanın altına tam uzunlukta itmekti;
Her iki elini de pantolonların en dibine daldırırlar, burada
spazmodik olarak iki sent ve küçük bir anahtar kavradı ve sessizce güldü
Bir dakikadan fazla, ara sıra dedikodu yapmak
Kendisine en derin ve gizemli bir şekilde.

`` Queer bir köpek! Çok queer bir köpek! D ---- D queer, Old Michael! Peki, bu
_his_ iş, benim değil. '

Bu fikir kendisini tam olarak etkilemiş olmaz oturdu, oturdu,
Mezar oldu ve garson arayışına baktı. Bunu yaparken o
yakın bir masada kısa şişman bir adamın gözleriyle karşılaştı,
İlk bakış bir gazete okuyor gibiydi, ama ikincisinde görünüyordu
onu yeniden ele geçirmek. Bay Kornicker bunu gözlemliyor, sadece değil
Bakışını geri verdi, ancak ilgi yoluyla bir göz kırptı. Adam
Bunun üzerine gazetesini bıraktı ve başını salladı.

Bay Kornicker cevap olarak başını salladı; ve iyi olduğunu umduğunu ve onun
Karısı ve küçük çocuklar eşit derecede şanslıydı.

Yabancının yüzü, iki küçük gözü olan tur, neşeli bir yüzdü
Bu parıldayan ve yağ kapakları arasında parıldayan, sanki çok
eğlence için şeytanlar; Ve tüm görünüşü rahat ve rahattı. Onun
Chin iki katıydı; Midesi yuvarlak ve dolgun, bir hava ile
saygınlık; Ve bazen sanki elini üzerine geçti: sanki:
Ah ha! Kimi yenebilir! ' Ama onun neşeli görünümüne rağmen, bu konuda
Son açıklama yüzü uzun büyüdü; Ve kafasının melankolik bir sallanmasıyla,
Üstündeki bir peg'e asılı olan şapkasını işaret etti ve bir
Geniş krap bandını, ondan yansıtan iki sert etekle sonlandırılan
Bir dümen gibi ve ona şişman bir kelebeğin görünümünü verir
Yas, duvarda tünek.

'Ah!' dedi Bay Kornicker, şapkaya bakarak, 'İşte bu mu?'

'Evet,' diye yanıtladı yabancı, derin bir iç çekerek, 'İşte bu.'

'Baba?' diye sordu Bay Kornicker, şapkaya doğru önemli ölçüde başını salladı. `` Karyalı, ',' diye yanıtladı diğeri.

'Ölü?' sordu Bay Kornicker.

'Çekiç gibi ölü.'

Uzun ya da kısa mıydı? Tüketim mi yoksa uygun mu? ' diye sordu Bay Kornicker, çizim
ayakları yukarı ve yabancıyla yüzleşecek şekilde dönerek,
Melankolik durumunda hissettiği ilgi.

Adam başını salladı ve o kadar etkilendi ki
kafasında geçici soğuk; ki, yardımıyla hafiflettikten sonra
Mendil, dedi ki: 'Zavallı kadın! Bana bir
İyi bir çocuk, geçen hafta ve onun için çok fazla kanıtladı. Onu tüketti
Animal Natur 've aniden ayrıldı. O çok iyi bir kadındı-bir
Çok iyi kadın. Ben her zaman _SAID_ öyleydi. '

'Ve çocuk?' sordu Kornicker; `` Umarım iyidir. ''

'Oldukça iyi, teşekkür ederim. Onunla birlikte gitti. İkisi de daha iyidir
kapalı; Cennette Azizler, her ikisi de; Bu gözyaşlarından. '

Bay Kornicker ona neşelenmesini söyledi. Her erkeğin bir dolandırıcı olduğunu söyledi
onun çok. Bazı erkeklerin büyük dolandırıcıları vardı ve bazı erkeklerin küçük dolandırıcıları vardı; Ve
Bu dolandırıcı, çok kötü bir dirsek yapsa da, belki de hepsi
Gerisi kare ve düzdü ve avantaj için üzerine inşa edebilirdi,
Özellikle yüzlerce yirmi beş feet olsaydı, sıradandı
'Genel olarak çok' genişliği ve uzunluğu.

Kendini bu oldukça karışık alegori teslim ettikten sonra, Bay Kornicker,
Daha fazla teselli yoluyla, enfiye kutusunu çıkardı ve uzattı
sandalyesinden düşmeden mümkün olduğunca,
Stranger, karşılığında onu yükseltmek için biraz ileri doğru eğiliyor
Sandalyeden kişi, parmaklarını yavaşça kutuya yerleştirdi ve yardımcı oldu
Kendisi, aynı zamanda, bunun harika bir
deneme durumunda, ona sempati duyan arkadaşlar bulmak
talihsizlikler. O böyle buldu; Ve Bay Kornicker bir adamdı
duyguları insan natur'a kredi verdi '.'

Kornicker, erkeklerin sıradan koşusunun üzerinde herhangi bir şey olduğunu reddetti veya
duygularının diğer tüm insanlardan daha fazla olduğunu veya
elinde bulundurmak. Ancak yabancı aksine iddialarında şiddetliydi;
Öyle ki, koltuğundan yükseldi ve bir sandalye çiziyor
Kornicker masasının karşı tarafı, kahvaltı yapmaları gerektiğini önerdi
birlikte.

Kornicker başını salladı:

`` Bu anlaşmaya aykırı, '' dedi; 'Yapılamaz.'

'Ama _can_, efendim-_shall_, efendim! Sempatilerinizin bir adamı olmayacak
Her gün bir araya geldi ve isterse de kahvaltı yapmalı mı yoksa
Değil-ajan veya anlaşma yok. Beni kabul etme! ' dedi yabancı,
sandalyesini kaldırıp Kornicker'ın karşısında yer alarak harika
vurgu. 'Bu Sözleşmenin Natur'u nedir?'

Bay Kornicker, çok büyük ve yasal bir yüz ifadesi aldı,
Ve cevap vermeden, sordu:

'Adınız ne?'

'Ezra Scrake.'

`` Ben, Edward Kornicker, seni yasaklıyor Ezra Scrake, benimle kahvaltıdan,
bunun belirli bir anlaşmaya aykırı olduğunu söylemek, ancak
öne çıkmadı; Ve şimdi isteği tekrarlıyorum, derhal emekli olduğun
Başka bir masa ve yemeğimi kendim almama izin verilir. ' O
Kendini sandalyesine geri attı ve Bay Scrake yüzüne dolu baktı.

'Ve ben, Ezra Skrake, bu masayı bıraktığımı ve ben
hayırseverliği witals'ı ısıtabilecek bir adamla kahvaltı
bir kaplan. '

'Çok iyi efendim,' dedi Kornicker, eski şiddetinden rahatlıyor
ifade; 'Görevimi yaptım. Eski pas beni suçlayamaz. İhlali
Sözleşme benim açımdan değil. Zorlama altında hareket ediyorum. Sadece hatırla
Beni sıcak suya sokması durumunda beni terk etmeni istediğimi ve
reddettiğin; Hepsi bu. Şimdi yaşlı adam, ne alacaksın? Sadece
Her adamın kendi midilli sürdüğünü hatırlayın. '

Yabancı başını salladı ve elbette 'kendi faturasını ayağa kaldıracağını' söyledi.

Bu ön planlar yerleşiyor, çocuk, onların
Bay'ın yargılamalarında kendinden geçmiş bir zevk durumunda dirsek Kornicker,
tanıdığı ve kimin beyefendi olarak gördüğü
Büyük yasal zeka ve 'uzun boylu bir çocuk' gibi diğer tüm açılardan
yabancının ona ücret faturasını vermesi ve onu tutmaması isteniyor
Bütün gün bekliyor. Bu açıdan memnuniyet duyan Bay Scrake
tepede başladı ve kasıtlı olarak dibe doğru fısıldadı
liste.

'Sığır eti; İki için diyeyim mi? ' diye sordu, Kornicker'a bakarak.

`` Evet, ama her zaman protesto altında, birlikte kahvaltı etmemiz için, 'dedi Bay
Kornicker, ona göz kırpıyor. 'Bunu unutma.'

'Elbette. Şimdi oğlum, hangi süslemelerin var? ' O çocuğa dedi.

'' Taters. '

'Bunlar böbrekler, mavi burunlar mı yoksa tilki mi?-
Mealy? '

"Onlar asal," diye yanıtladı çocuk.

Benim için bir tane getir; Ya da durdurun-ekstra mı? '

'Onları biftek ile atıyoruz, bedava.'

O zaman kahve, ekmek ve başka bir şey ekleyen
faturaya eklemeden kahvaltı. '

Oğlan, kuruluşa göre başka ilgisi yok
Kendi ücretlerini ve yemeklerini güvence altına almak, bu düşünceden çok memnun oldu
Bay Scrake'in düzeni ve hemen ona itaat etmek için kayboldu.

Bu arada Bay Scrake, faturayı kasıtlı olarak yeniden bıraktıktan sonra
Ücretin ve hiçbir şey için alabilecek başka bir şeyi gözlemlememek,
bıraktı ve soyut bir şekilde bakan Bay Kornicker'e bakarak
masa kulağı, (Bay Scrake) olmayacağını umduğunu söyledi.
belirsiz; Ve Bay Kornicker'in baktığından başka cevap vermediği için
ona, sanki bir şüphe olarak düşündüğü gibi mi?
değil, kimin Michael'ın kimini sorgulayarak sözünün anlamını açıkladı
Pastı.

'Bana hitap eden yaşlı beyler,' diye cevapladı Kornicker dikkatsizce.

"Ve seni yalnız yemeyi mi sağlıyor?"

'Çift yemek yersem, prog'u durduracak, hepsi bu.'

`` Bir Sing'lar pazarlığı-Quite Sing'lar; Aslında çok sing'lar. O tutuyor mu
Senin üzerinde sıkı bir göz? '

Bay Kornicker, sıkı bir gözün ne tür bir göz olduğunu tam olarak bilmiyordu,
Ama cevapladı: 'Bazen yapar, bazen yapmaz. O yeterince yakın
bunu yapmak için. Ofisi tepe. '

`` Avukat, sanırım? --_ Must_ Be, 'dedi Bay Scrake, dikkatsizce davul yapıyor.
masa.

Dışarı çıkıyorsun, yaşlı adam. Ben onunla birlikteyim ve ondan bir şeyler bilmeliyim;
Ve o değil. '

'Ah!' dedi yabancı, geriye yaslanıp esniyor ve sonra onu keskinleştirerek
Çatalda bıçak. O zaman nedir?

Bay Kornicker parmağını nazikçe burnuna kaldırdı, çok şiddetli bir şekilde göz kırptı
Bay Scrake, o beyefendinin performansında kısa durmasına neden olduğu için
ona bakmak; Bundan sonra her iki gözü de kapattı ve şiddet içeren bir
içe doğru kahkaha konvülsiyonu.

'Ne _is_?' tekrarlanan Kornicker, yüksek bir sürprizle; Daha sonra
Sesini batırarak ve masaya yaslanmış, gizlice fısıldadı
Bay Scrake'in kulağında: 'O cehennem.'

'HAYIR! O değil, değil mi? ' dedi Bay Scrake, bıçağını düşürdü ve
Çatal ve sandalyesine geri dönüyor.

'Evet,' diye tekrarladı Bay Kornicker; Ve eğer belli bir beyefendi olsaydın
Bildiğimi, öğrenirsin. _He_ bir gün olacak, sanırım. '

`` O birey mi? ' Bay Scrake, derin bir hava ile sordu
faiz.

'Hayır, değilim, ama başka birinin olduğundan şüpheleniyorum. Ama gel, 'dedi,'
Kahvaltı, öyleyse orada olalım ve diğer tüm tartışmaları bırakalım. '

Bu söz, Bay Scrake'in midesinde cevap veren bir yankı buldu.
Kahvaltı odaya girerken bıçağının keskinleşmesine devam etti,
ve biftek masaya olana kadar, hemen
saldırdı.

Sana yardım edebilir miyim? Hangi kısmı alacaksın? '

'Herhangi bir parça,' diye cevapladı Kornicker, dikkatsizce.

`` Şey, bu şarkı; Asla oyamam. Yardım edeceğim gibi sana yardım edeceğim
kendim, 'dedi Bay Scrake, Bay Kornicker'ın
son derece sert bir kuru et parçası ve kendi başına bir kesim
Oldukça hassas ve sulu.

Bana yardım ettiğin için her zaman kendine yardım ediyor musun? dedi Bay Kornicker,
Büyük müzakere ile enkaz ve çok fazla değil
memnun göz.

'Her zaman, her zaman.'

"O zaman kendinize yapıyorsun d ---- büyük adaletsizlik."

'Ha! Ha! İyi-çok iyi; Benim açımdan, ruhumun üzerine cehalet. Ancak
Bana bu adamdan bahsediyordun, bu pas 'dedi Bay Scrake, ezerek
onun patatesleri ve küçük bir kalbine bir topak tereyağı gömüyor
Piramidi. 'Onun cehennem, şeytan ya da bir şey olduğunu söyledin
düzenlemek. O zaman ne? Eh? '

Kornicker, refakatçisinin cehaletinden hiç memnun olmasa da,
Kendini yeni sergilediği belirli dalda,
Somurtkan bir eğilim ve kolayca iletişimsel bir ruh haline kazanıldı,
Özellikle Bay Scrake, gözlerinde gözyaşlarıyla ona yalvarırken, ona söylemek için
bir sığır etinin en iyi kısmı olan, böylece gelecekte kaçınabilir
Benzer bir hatadan suçlu olmanın ipotekleri.

Kahve düştükçe ve sığır eti izini izledikçe Bay Scrake
Rahatlayın ve şapkasının başının üzerinden asıldığını unutmak için
Bayan Scrake'in bu 'Gözyaşları Wale'ten son zamanlarda emekli olması ve
Kornicker'ı tebrik ederek adil seks konusunda oldukça jocular
görünüşü üzerine; ona şanslı bir köpek diyor ve ona _he_ olduğunu söyle
O, bir servetle büyüleyici bir genç kadını telafi edecek ve kapalı kalacaktı
onunla. ' Daha sonra kendi çocuk kararlarının bir ayrıntısına girdi,
hayatının birçok olayını ilişkilendirmek; bazıları eğlenceli, bazıları
Saçma, bazıları trajik, bazıları acınası ve birkaç uygunsuz değil. BT
Yağ yanlı, küçük gözlü, yuvarlak fırtınalı bir şeytanın ne kadar harikaydı
adam olmuştu. Böyle bir erkeğin etkisine kim direnebilir? Fakir değil
Kornicker; Yavaş yavaş onun üzerinde etkisi oldu, çünkü sırayla büyüdü
iletişimsel; özgürce pas ve her erkek, kadın ve çocuğundan konuştu
onun tanıdığı. Gerçekleşen nadir işler üzerinde neşeli büyüdü
Rust's Den. Daha sonra yaşlı adamın özelliklerine dayandı;
Onun şiddetli tutkusu, soğuk, kurnaz, kostik davranışları, geleceği
içinde ve onun dışarı çıkması; Ne kadar süredir yoktu; O ne kadar derin gizli
Kendini, işlerini, nerede olduğunu ve yaşam tarzını tuttu. 'Ve,'
Sonuç olarak, 'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O bir queer köpek,
harika queer. Onu kavramak uzun zaman alacaktı, söyleyebilirim
Sen. Uzun zamandır onunla birlikteyim; Ve onun gizli danışmanıyım,
Avukatı ve her şey; Ve yine de hiç yapmadım
onun için bir şeyler. '

'Bunu söylemiyorsun!' diye bağırdı Bay Scrake, bıçağını ve çatalını bıraktı;
Ve ağzı açıkken ona bakıyor; 'Ve ne dua et _were_
şeyler?'

'Bir adam dava açtım' (bildiğin bir avukat olarak) dedi.
Bay Scrake'de açıklayıcı bir yol, 've bir başkasına bir mektup taşıdı.'

'Ah! Ve o şanslı bireyler kimdi? '

'Poh! Sanırım bu konuda bir sır yok. Dava açtı, bir Enoch'du
Grosket. Diğeri bir Henry Harson'dı; o da o _was_. BEN
onunla kahvaltı ettim; Başbakan; Yine de bir d ---- çirkin cur tutar. '

'Enoch Grosket, Henry Harson!' dedi yabancı, musing; Duydum
Onları düşünüyorum. Onlar kim?'

Kornicker, `` Anlayabileceğimden daha fazlası, '' diye yanıtladı. Bu benim gizemi
durum. Yaptığım herhangi bir şey veya onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da onun
tanıdıklar. '

`` Neden, adama dava açtığını bilmelisiniz, '' dedi Bay Scrake
ciddiyetle; 'Bilmelisin _that_, elbette.'

'Evet, ama çok fazla bilgi taşımayan bir bilgi yüksekliği
Onunla, 'diye yanıtladı Bay Kornicker. `` Onu senaryoda dava ettim. O ne
bunu yaptı, ya da pas ya da onun hakkında daha fazla şey var ya da daha fazla şey ya da
Harson veya Rust, senin kadar küçük biliyorum. '

Yabancı kendini çekti ve ona ağır bir şekilde bakarak,
Ciddi ve hatta sert ton: 'Tamamen olduğunu mu demek istiyorsun
Bu pasa saygı duyan her şeyden habersiz; Ailesi, işi,
Tanıdıkları, ortakları, alışkanlıkları, planları ve
Operasyonlar? '-Kısacası, bahsettiğinizden başka bir şey bilmiyorsunuz
Bana? ​​'

Diğeri başını salladı.

`` Garson, faturam, '' dedi kalıcı bir tonda.

Çocuk ona miktarı yazılan bir kağıt getirdi.

Tek kelime etmeden ödedi; Odanın karşısında yürüdü, şapkasını indirdi, koy
Kafasında ve Kornicker'e dönerek, bir tonda bir tonda dedi
Caziplik: 'Genç adam, kötü bir şekilde, _Very_ kötü bir yol. Ben
oturmadan önce ilişkilendirme alışkanlığınızda ne insanlarla bilinir
O masada, Ezra Scrake'in bacakları ve seninki asla olmazdı
Aynı maun altında. Bir başkasını istihdam eden ve hiçbir şey bilmiyor
! Muazzam! Bir katil, hırsız olabilir; bir adam öldürücü;
Bir burker, bir kundaklama ya da kötü olan herhangi bir şey. Genç adam, buna rağmen
Beni yaptın yaralanma, sana acıyorum; Hayır, seni affediyorum. '

Bay Kornicker, sadece ona önermek için bir fırsat bekliyordu.
şirketinin sadece aranmamış değil, aslında ona zorlandığını,
ve hatta ciddi protestosu altında. Ama bunu yapmadan önce Bay Scrake
sokaktaydı; bunun üzerine, onun dışında olduğunu tespit ederek
Bay Kornicker'i duyun, kendi kendine mırıldandı: 'Git değildi. Beklemiş
onun için iki saat; Sonra kuru bir kuyuyu pompalamak için bir saat geçirdim. Enoch
Grosket, beni bir aptal işine gönderdi. Michael Rust çok şey biliyor
Addle başlı aptala güven. '

Bu gözlemlere havalandırdıktan sonra, kasıtlı olarak
Palt ve yürüdü.


Bölüm Yirminci.

Gündüz bile ışığın böyle mücadele ettiği karanlık bir odada
bir tür alacakaranlıktan en yakın yaklaşım olduğunu az akarsular
Şimdiye kadar geniş bir gün yapıldı, ama şimdi sadece tek bir mum tarafından aydınlatıldı,
Bu, acayip ve döndükçe havanın akımlarına alevlendi ve damladı
Bir kaçış arayışında, oturdu Tim Craig ve yoldaşı Bill Jones,
Rust'un okuyucunun zaten tanıştığı röportajı olan erkekler. Onlar
ateşin önünde iki ahşap bankta jowl tarafından yanak oturuyordu,
zaman zaman bir odun yığınından çubuklarla beslenirler
ocak. Ancak yangın yanmaz, ama yanmaya ve sigara içmeye devam eder,
Arada ve sonra spektral bir hava atan uygun bir yangına yayılıyor
odanın üzerinde, loş girdaplarını her türlü fantastik
Formlar ve sonra süresi doldu, her zamankinden daha kasvetli bırakıyor. Görünüm
erkeklerin, bastırılmış, fısıldayan sesleri ve ürkütücü görünüşleri gösterdi
o zamanda tamamen bir zihin çerçevesinde değildi
Mekanın kasvetli etkisine direnmek için. Karanlık, yalnız oda,
Rüzgarın iç çektiği büyük gölgeli köşeleri ve boşluk dikişleri
ve ağladı ve yoğun bir şekilde süpürülürken yağmurun pıtırtı
Evin ve çatıda, hepsi melankoli ekleme eğilimindeydi ve
duygularının kasvetli tonu. Bill tezgahını ateşe çekti, baktı
Şüpheli bir şekilde, ve sonra, sanki bunu yapmaktan yarı utanıyormuş gibi,
söz konusu:

`` Bu bir gecenin h-ll! Nasıl olduğunu bilmiyorum ama trim değilim
bu akşam. Beni üf, eğer o yaşlı adamın görülmesi kanını yapmazsa
soğuk. Islanamıyorum; Ve bu kanlı ateş püskürtülmeye ve sigara içmeye devam ediyor,
sanki biri gibi. '

Bu sözün ele alındığı Tim Craig döndü ve ona baktı
konuşmadan sürekli olarak yüzünde; Ve sonra gözleri dolaştı
Oda, izlenmekten veya kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi,
söyleyecekti.

`` Bill, '' dedi düşük bir sesle, ince dudakları titriyor; Ama olsun
Öfke veya başka bir duygu, çok şüphe duyuyordu; 'D ---- D Biliyorsam
Hangi yol sıçrayacak! Enoch bir şekilde çeker ve diğerini pas verir. İkisinden
bizi krallığa gönderebilir. Ugh! Ne kadar soğuk! Bir şey gelir
Geceye-ne diyemem. İşi yarısı sevmiyorum. Fatura,'
Bir duraklamadan sonra devam etti, yoldaşına yaklaştı ve
ses, 'gece perili. Biliyorsun o adam, kasabada adam,
Cartman ---- 'Tereddüt etti ve ağzını kulağına yakın eğdi
Diğer, loş ışıkta yüzü korkunç görünüyordu; '-adam, son
yıl----'

Jones ona önemli ölçüde baktı; Ve sonra parmağını onun karşısında çizdi
boğaz. "O adamı mı kastediyorsun?"

'Evet,' diye yanıtladı Craig, husky bir tonda ve nadiren ifade edemedi
boğazındaki boğulma. `` Geceye _Here_ idi. Üç kez ben
Onu omzuma bakarak yakaladı! TANRI! Orada yine! Işık! ışık!
ışık!' diye bağırdı, yayıldı; Ateşin yanmasını sağlayın, diyorum-yap
yakmak! Ahşap üzerinde yığın! Yığın! _Ything _-- ama onu uzak tut! '

'Neden, Tim, kötüleşmiş gibisin,' diye bağırdı arkadaşını da aynı
Dizlerinin üstüne çıkma ve üflemek için çalışmaya kararlı bir şekilde ayarlama
ateş. Gel, bu her zamankinden daha kötü. Geceye çalışmalıyız; Ve o
Fantastiklerinize girmek için yapmayacak. '

Nefesini ateşe uygulamak için sözlerini duraklattı ve böyle
Başarı, birkaç dakika içinde parlak bir yangının bacayı dans ettiği,
Tüm odayı aydınlatmak ve bir kerede bu gölgeli görünüm
büyük boyutu ve harap devleti onu verme eğilimindeydi.

`` Şimdi, bu istediğiniz kadar rahat bir ateş; Ve hepsi arter,
Sadece bahsettiğin şey tamamen süslüydü, 'dedi, koltuğuna devam ederek.
'Ölü adamlar koyduğun yerde kalırlar.'

Craig, sanki yürüyüşe çıkıyormuş gibi, odadan yukarı ve aşağı öfkeyle hızla ilerlemişti
_would_ onun yanında tutan bir şeytan; Ama kısa durdu ve gidiyor
Yoldaşına kadar, elini omzuna koydu ve dedi ki: 'Bill Jones,
Bu bir yalan! Kim diyorsa yalan söylüyor! Ölü adamlar _don't_ koyduğun yerde kal
'. Ben birlikte saatlerce benimle yürürken o adamı yaşadım. Onu aldım
Aynı masa benimle, yediğimde; Onu benimle yatakta tuttum-hepsi
gece; Ve gece yüzüne neredeyse dokunarak buradaydı
bana ait. Onu patlat! Eğer yapabilseydim ama onu boğazdan alsaydım, onu kısırdım! '

'Gel, gel Tom, bunların hiçbiri,' dedi Jones, ondan daha nezaketle
görünüm belirtildi. Senin için üzgünüm; Yeterince kötü hissetmelisin ya da sen
devam etmezdi. Birlikte erkek olduğumuzdan beri seni biliyorum; Ve biliyorum
Şimdi olduğunuz gibi sizi uyandıran küçük bir mesele değil. Gel, otur
aşağı.' Onu bir koltuğa götürdü ve ayağa kalktı, elini içeri aldı
ikisi de onun. `` Söze girme, eski arkadaşım. Bilmiyor musun
erkeklerdi, hepimiz sana nasıl baktık; Ve ikiye katlanmış olsam da
Sen, büyük uzuvlarımla, ama her zaman benim üzerimde ustalık yaşadın. Ha! Ha!
Tim, eski okul müdürünü de hatırlamıyor musun? Hallo! Şimdi ne var? '

Craig başını Jones'un omzuna yasladı ve yüksek sesle ağladı. Konuşma
O günler Bill; Beni delirecek. Ah! Yine bir çocuk olsaydım! Ama hayır,
HAYIR; Ben bir aptalım, 'diye bağırdı, görünüşe göre onu yuttu
Bir şiddetli yudumda duygu ve anında kadar sertleşiyor
durmadan. 'Deli miyim, geceye mi, yoksa _what_ beni alıyor,
Beyaz bir kız olarak mı? Grog nerede? Bize bir sup ver; Ve göreceğiz
ne yapmalı. '

`` Orada, şimdi doğru konuşuyorsun, '' dedi Jones, elini ona koyarak
palto ve deri olarak kasalı küçük bir şişe çizmek; Bu olacak
seni uyandır; Ve şimdi iş için. Bana ne yapacağını söylemedin
Ve kiminle gideceğiniz, grosket veya pas. '

'Pas,' dedi Craig, aniden; O bizim adamımız. Kanabilir; Enoch yapamaz.
_He_ asla yapmak istediği şeyde başarısız olmaz; Enoch _does_; Ama ikisi de
Şeytanlar enkarne. İkisinden başka on erkeğe karşı savaşmayı tercih ederim
onlara; daha ziyade Enoch'a karşı Mike Rust'tan. '

`` Peki bu nedir? Sana her şeyi anlattı. Ne duyamadım
söz konusu. '

`` İki gündür sinsi sinsidir: Tanrı onun ne olduğunu biliyor; Ama o
Bir evi kırmamızı ve bir kız çalmamızı istiyor. '

'Mortal Willi!' diye bağırdı Bay Jones, büyük bir havayla
korku; 'Babasına ona söyleyeceğim!'

'Bu sadece bir çocuk.'

'Ah! Bu davayı değiştirir, 'dedi Bay Jones,' sonra karısına söyleyeceğim.
Kuyu?'

`` Eve gideceğiz, kızı tüm tehlikelerden almalıyız, eğer evi soymalıyız
Seçiyoruz ve buraya _her_ getiriyoruz. Ondan ne istediği, kim olduğu daha çok
Bildiğimden daha. 'Onu alacaksın ve hiçbir soru soracaksın,'
söz konusu.'

'Evde kim var?'

'Sadece yaşlı bir erkek ve bir kadın.'

'Adam mı?-Kullanıldı mı, ne?'

'O bir boğa köpeği,' laconic cevaptı.

'O zaman isteyeceğiz,' dedi Jones, bir dolaba işaret ederek
Kısmen açık, bir rafta birkaç çift tabanca gösteriyor.

Sanırım öyle. Onları dışarı çıkarın ve kilitlere bakın; değil
Flintlocks-bu ıslak bir gece; Diğerlerini alın. Önemsiz olmamalıyız. '

Jones, bir çift tabanca almaktan başka cevap vermedi.
ışığa taşındı ve kilitlerini inceledi.

'Yükleniyorlar mı?' sordu Craig.

Jones başını salladı: 'Her birinde iki mermi! Diyelim ki bizi dallıyorlar mı?-Savaşacak mıyız
Veya koş? '

'' Başarısız olmaktan daha iyi ölmen daha iyi. ' Bunu söyledi, 'diye yanıtladı Craig, düşük bir
ton; Ve onun görünüşünü gördüğümde ben de öyle düşündüm. D-O! Korkarım
o. Bizi keşfediyorlarsa bebek işi olmayacak. '

Diğer soyguncu cevap vermedi, ancak tabancaları incelemeye devam etti,
Varilleri dikkatlice ovuşturmak, herhangi bir pas izini çıkarmak ve çalışmak
Çekirdekler ileri ve ileri; sonra üzerine iki taze kapak koydu
koniler. 'Elbette! Zamanı geldiğinde hazırım. Ne zaman gidiyorsun? '

Gece yarısından bir saat sonra değil. İnsanların uyuduğu zaman
en sağlam. Bir erkeğin boğazını kesebilirsin, sonra onu uyandırmadan. İzin vermeyin
Yangın aşağı iniyor 'dedi, endişeli bir göze dönük
şömine. 'Soğuk ve henüz burada olmak için üç saatimiz var.' '

Jones, daha önce sergilediği aynı iyi huylu alacrity ile,
Ateşe birkaç çubuk attı ve sonra yoldaşına döndü, dedi ki:

'Diyelim ki zarları gece yarısına kadar çınlıyoruz?' '

Craig başını salladı.

"Macun tahtasına ne diyorsun?"

"Benim için kart yok," diye yanıtladı diğeri, kendini oturtup eğdi
Dirsekleri dizleri ve gözleri ile elleri arasında yanaklar
Ateşe bağlandı. Hareket halinde olmak istiyorum. Tanrı! Nasıl olsaydım
zaman! Bu lanetli oda bir tane boğmak için yeterlidir. Beni lanet et, ama kokuyor
tabut ve ölü adamlar ve bir kilise kasası kadar soğuk. Bir
adam çok kemikleri. '

Yoldaşının havasında o kadar sıra dışı bir şey vardı, Jones
En son başladı ve şöyle dedi:

Beni patlat, Tim, ama bunu durdurmalısın. Beni vahşi yapıyorsun ve
kendin gibi korkmuş. Gagalarınızdan, mahkemelerinizden ve hapishanelerinizden bahsedin ve
istediğiniz kadar mermiler ve tabancalar; Ama d-n, öldüğünü bırak
Erkekler, tabutlar ve tonozlar ve hepsi kendilerine, sen!
Lanet olsun, eğer herhangi bir adamı gizlice yapmak için yeterli değilsen. Öyleyse dur,
mısın? Daha iyi bir şeyden bahsedemezsen, hiç konuşma. '

Craig onu sözüne aldı; Ve tezgahını ateşe yaklaştırıyor,
bir saatten fazla hareket etmeden veya konuşmadan pozisyonunu korudu.

Jones, bu arada, istihdam istemek için tekrar inceledi.
tabanca; Yükleri çizdi ve yeniden yükledi; Sonra dolaba gidiyor,
Çok tehlikeli görünümlü iki bıçak çıkardı ve denedikten sonra
Parmağındaki puanlar, onları yağlamaya başladı. Bu bitti, o
ıslık çalmaya, aynı zamanda, davullayarak müziğine zaman tutmak
Topuk çok yerde. Ancak bu sonsuza dek süremezdi; Ve
Sonunda, omuzlarının etrafına ağır bir ceket sararak, kendini uzattı
Ateşin önünde tam uzunlukta ve yakında uyuyordu.

Onun arkadaşı değil. Sessizlik içinde, karıştırmadan ve neredeyse hiç
her sese canlı ve çarpıtma
Bir insanın sesine rüzgarın her iç çekimi beyazla oturdu
dudaklar ve bir saatin hafif zilhına kadar titreyen bir el,
Fırtınanın gürültüsünün üstünde bile, saatin geldiğini söyledi.

'Uyanmak!' dedi, Jones'a ayağıyla dokundu. 'Kapalı olma zamanı.'

Jones, içgüdüsel çabuklukla, ona yayarak çağrıya itaat etti.
Ayaklar, görünüşe göre,
gece.

'Elbette!' dedi, aceleyle odaya bakıyordu. 'Hey! Ama hepsi ne
Bu gürültü? '

`` Korkunç bir gece; Tüm cehennem yurtdışında görünüyor '' dedi. Ama gel; elde etmek
Hazır ve gidelim. '

`` _Them_'den herhangi birini isteyecek miyiz? ' diye sordu Jones, bir üst rafa işaret ediyor
Bir dizi kaba görünümlü enstrüman yatan dolap,
doğası kendileri tarafından en iyi bilinen.

'Küçük kargayı al; _that_ isteyebiliriz, ama başka bir şey yok. '

'Çanta da?' Bill.

'HAYIR; çalmamız gereken bir kız; D-BT, keşke olmasaydı! '

Konuşurken kollarını tüylü bir büyük kata itmişti,
ve ağzının üzerine kalın bir yün sargısı bağlıyordu, böylece sonuncusu
Açıklama neredeyse kayboldu. Daha sonra bir yağ derisi kapağı taktı, aksine değil
denizciler tarafından 'sou'-wester' denilen ve izlerken
Yoldaşının Bildirileri, hiçbir şekilde onun kadar süratli olmayan
sahip olmak; çünkü o beyefendi ayaklarını bir araya getirmek için çok rahat bir şekilde ilerledi
Kalın yün çorap çifti ve bir çift ayakkabı daha yetenekli
Islaka daha sonra giydiğilerden daha direnmek. Bundan sonra bir
Yağlı ceketi diğerinin üzerinde ve bütününü bir ceketle aştı
Craig tarafından giyilene benzer.

`` Bir bebek olduğunuzu varsayalım, hassasiyetinizden kendine, 'dedi
Craig, sabırsızlıkla. Şeker değilsin, değil mi? Yağmur bekliyor musun
Seni eritiyor mu? '

'Ben tatlı bir adamım, biliyorum,' diye cevapladı diğeri, dikkatlice düğmeli
ceketi çeneye. Bildiğim her şey için şeker olabilirim, olmamalıyım
Olsaydım şaşırdım. Bana bu kadar önce söylendi; Sana söyleyeyim _that_,
benim eski arkadaşım. Geceye böbrekte değilsin. Küçük bir çekiş
İş, 'dedi, ona şişeyi verdi,' ve biz kapalı olacağız '.

Craig'in yağmura karşı saygısı ne olursa olsun, uzatılmadı
diğer sıvılara; Şişeyi aldı ve dudaklarına uyguladı
alt kısmı biraz eğimli olmayana kadar çıkarmayın
tavan; Belki de yüksekliği artmış olabilir, Jones olmasaydı
ona gece geç kaldığını hatırlattı, geminin olamayacağını
yenilenmiş ve ondan sonra yardım edilecek bir 'küçük çocuk' vardı,
kuru bir şişenin boynunda emen her şeyden nefret ediyordu.

Craig, şişenin elinden alınmasına izin verdi ve onunla birlikte durdu
Derin düşüncede zemine sabitlenmiş gözler; ne kadar kendini uyandırmadı
Jones onu kolundan aldı ve şöyle dedi:

'Hadi; Her şey hazır. '

Craig sözlerle başladı. 'Tabanca ve glim?'

'Ben var.'

'Ve karga çubuğu?'

"Hepsi rahat _here_," dedi Jones, büyük katının cebine dokunarak.

'İyi! Beni takip et.' Craig odanın karşısına çıktı ve dışarı çıktı.

Korkunç bir geceydi. Yağmur öfkeyle öfkeyle salladı
su iletkenleri ve sokaklarda kaynama ve köpürme hızlandı. .
Rüzgar da düştüğünde yakalandı ve uzun çarşaflarda süpürdü
sokaklar; Ve iki adam yollarını savaşırken, aslında
Çevresindeki tıslama, bir kırbaç uzun kirası gibi. Tempest nadirdi
o gece frolic ve doğru bir şekilde ev üstlerine ulaşmak ve
dar sokaklardan; Ve hızlı ve öfkeyle su balonunu yaptı
ve kaynamaya, derin nehre kadar delirmiş gibi, sığınmak için
işkencecisi kasırgadan koynunu.

Hiçbir şey karıştırmıyordu; Canavar değil. İki felons dışında bir erkek değil. A
Doğru görkemli gece, rapin ve gece yarısı cinayet içindi. Ev-köpek
samanında kaymıştı ve bekçi, biraz kulübenin altında dolanıyordu,
Ya da eğik veya bazı karanlık kapı yolunda. Yolda duracak hiçbir şey yoktu
Bu girişimci adamlardan, şiddetli fırtınayı kurtar ve neyin umurunda
O? Onlar için çok geceydi. Eğer darbeye geldiyse veya bir hayat varsa
alınacaktı, ölüm çeliği rüzgarın uluyanında kaybolacaktı;
_them_ için tüm gecelerin gecesi; Ve Craig ve onun
Yoldaş, çalışırken, başları yağmuru tutmak için eğildi
yüzlerinden.

'Uzak mı?' Sonunda Jones'u sordu; 'Bir mil geldik.'

'Yarım mil daha fazla,' diye yanıtladı Craig; Ve aradan geçen tek şey buydu
Harson'ın evinin önünde duruncaya kadar.

`` İşte bu, '' dedi Craig.

Kapı açılışının mandalını kapı bahçesine kaldırdı ve yaklaştı
ev.

'Nereden başlayacağız?' sordu Jones.

Craig, bir seviyede küçük bir pencereye işaret etti ya da biraz battı
Aşağıda, etrafında bir tür alan bulunan zeminin yüzeyi. '_Orada_;
Demir ızgaralar var, ama ahşapta yer alıyorlar, hepsi
çürük. Hızlı! Onları karga çubuğu ile deneyin; Verecekler. '

Jones, uzun bir deneyim gösteren bir alacrity ve adroitness ile
Bu tür meseleler, yere giderken ve elini geçtikten sonra
Kesin durumlarını keşfetmek için çubukların üzerinde, karga çubuğunu ekledi
taş iş ve ahşap arasında ve ilk uygulamada
bütünüyü zorladı. İçeriden açılan ahşap bir deklanşör
Sadece ahşap bir düğme ile sabitlenmiş, güçlü bir baskıdan önce yol verdi
elini ve girişi açık bıraktı.

'Çabuk git!-Bütün gece yağmurda bir adam tutma,' dedi Craig,
keskin bir fısıltı. `` Yere sadece üç metre. İçeri girer misin? '

'Kapa çeneni! Cuss Ye! ' diye bağırdı Jones, vahşice; 'Kendi yolumu almama izin ver.'

Konuşurken ayaklarını sokdu ve yavaş yavaş kendini hayal kırıklığına uğrattı.
zemine dokundu. Bir anda Craig onun yanındaydı ve
deklanşör.

Şimdi, hızlı! Bir ışık! ' fısıldadı. Başka bir dakika içinde, karanlık fener
aydınlandı ve Craig, onu alıp slaydı geri attı, döndü
Dikkatli bir yer etrafında. Boş fıçılarla dolu bir mahzendi
ve kutular; ve hepsinin çöpleri için bir tür yuva gibi görünüyordu
Açıklamalar. Bir ucunda, üst kısmına giden bir kapı vardı.
ev. Kısmen açıktı. Tek kelime etmeden Craig ona gitti ve yükseldi
Başka bir kapı tarafından mutfaktan kapatılan merdivenler.

Craig bunu açtı ve odayı hızlı ama gizli bir adımla geçti,
ama bölgelere mükemmel bir şekilde aşina olanın havasıyla. Geçme
Giriş boyunca Harson'ın oturma odasına gitti; oradan
Dış oda, sokak ile iletişim.

`` Sokak kapısını açacağız Bill '' dedi, '
hızlı. Orada, 'dedi, iki cıvatayı geri çekti ve anahtarı çevirdi,
Yolu unutma. Tüm kapıları açık bırakın. Bu yapacak. Alacağız
Önce kız, sonra ne yapılması gerektiğini göreceğiz. Kafadaki ilk kapı
merdivenlerden. Sessiz, sessiz; Yan odada bir köpek var. '

Merdivenleri çaldılar, kapıyı açtılar ve
Lamba çocuğun odasına düştü. Düşük, normal nefes almasını duyabiliyorlardı
uyurken. Craig ışığı arkadaşına verdi.

`` Onu alacağım, '' diye fısıldadı. `` Görebilmem için ışığı getir. Orada,
bu yapacak. ' Onun üzerine eğildi. Bunu yaparken yanlışlıkla karıştırdı
Yatak kıyafetleri ve çocuk gözlerini açtı; Ve önlemeden önce
Vahşi yüzleri görürken tek bir vahşi ağlama ondan kaçtı
onun üzerinde eğiliyordu.

'Tanrım! Nasıl bağırıyor! ' diye bağırdı Craig, şiddetli bir fısıltıyla. Alkışladı
elini ağzının üzerinde. G-D tarafından! Orada da köpek var! Kapalı olmalıyız.
Tavuğum, 'dedi, düşük bir tonda,' Düz İngilizceyi anlarsan, sen
Bir kediyi uyandıracak kadar yüksek sesle fısıldarsan dediğimde ne demek istediğimi bilin,
Kafandan bir kurşun alacaksınız. Hist! Bill, bu bir kapı mıydı
gıcırdayan? D ---- D Köpek için duyamıyorum! ' Hem durdu hem de dinledi.

`` Bu sadece aşağıdaki kapıdı, '' dedi Jones. 'Hızlı! hızlı!'

Craig çocuğu yataktan yakaladı, bastırmak için onun hakkında bir battaniye sardı
Herhangi birini yapması ve kapıya taşınması durumunda çığlıkları.

'Kapıdaki ışığı çevirin; Göremiyorum. Orada, bu yapacak. Şimdi o zaman,
Açık ve oyun bizim. '

'_Omtoct_!' dedi sert bir ses; Ve bir sonraki an Craig bir
Odaya geri dönen bir yumruktan üfleyin.

'Kol saati! kol saati! cinayet! Hırsızlar! ' Harson'u karartılmış,
Din, en az kırk pug-köpekler,
giriş.

Onu vur! Onu vur! ' diye bağırdı Craig, kapıya yayıldı. 'İle
G-D! Kapı kapanıyor ve onu dışarıdan tutuyor! ' diye bağırdı
Tüm gücüyle çekiyor. `` Bir boğa kadar güçlü. Hızlı! film çekmek
Panelden! Düğmenin arkasında durmalı. Ateş!'

Ona itaat etmek yerine Bill Jones çocuğu ele geçirdi. 'Hark Ye, eski
adam, 'dedi; Kapa çeneni, yoksa bu kızın beynini dışarı fırlatacağım. Eğer ben
yapma, d-ben! '

Bu itiraz duyuldu ve Harson üzerinde faaliyet gösterdi; Ama farklı bir şekilde
Bekledikleri kadar, çünkü kapıyı aniden tuttu, aniden,
Craig geriye düştü ve tek bir darbe ile odaya patladı
çocuğun üzerinde eğilen hırsızı secde etti ve
yere ışık. Avantajı sadece anlıktı; bir dakika içinde
Craig kendini onun üzerine fırlattı. Ama yaşlı adamın kanı kalktı. Gençliğinde
Güçlü bir güreşçiydi; Ve şimdi bile soyguncu onu hayır buldu
Kolay fetih, çünkü husky bir tonda: 'Bu yapmayacak, Bill. Düşürmek
kız ve buraya gel. Bu patlamış eski aptal bizi bütün gece tutacak. '

Ona itaat etmek yerine, Jones merdivenlerin başına çaldı ve
dinledi. Bir anda geri döndü.

`` Kapalı olmalıyız, Tim! Bazıları geliyor. Hızlı! Adamı kaybetmesine izin ver. '

Ama bu pazarlığa iki tane vardı; Çünkü Harson da kelimeleri duymuştu
soyguncu olarak ve onu bir mengene gibi bir kavrama ile tuttu.

Husky bir sesle Craig, `` Bırakın bekletin ve biz kapalı olacağız '' dedi.

'Asla! Vermeye çok hazır olduğun şeyi tadacaksın! ' dedi Harson,
şiddetli.

'Bill, kaybedecek zaman yok!' diye bağırdı Craig, sert bir tonda. 'Film çekmek
O ve onunla yaptı! Orada, şimdi; Onu tutacağım. '

Bir tabancanın raporu izledi; Ama öyle olduğu gibi, derin bir inilti geldi
Craig. Benim için yaptın Bill. Yaşlı adam kaçtı. Koşmak! koş!-benim
Halat çıktı. '

Sana yardım edemez miyim Tim? diye bağırdı Jones.

'Hayır, hayır; Gitmek! İnmek; Sana üflemeyeceğim. '

Böylece, soyguncu artık durakladı. Ama kaçış artık kolay değildi
konu; Çünkü kapıda yüksek bir sesle selamlandı:

'Hallo! Harry; Bu sen misin? '

'Hayır, hayır, bir hırsız! Onu yakalayın Frank! '

Bir sonraki an Jones, güçlü bir adamın kavrayışındaydı, ama o bir
Dev kendisi ve çaresiz. Kendini tüm gücüyle fırlattı
düşman ve her ikisi de birlikte yere gitti; Jones'un eli diğerinde
boğaz.

Çaresiz bir adamın boğuşmasında korkutucu bir şey var,
çerçevede zayıf; Ve her şeyi bilen Jones örneğinde
çabalarına bağlıydı ve şiddetli ruhu kaslar tarafından desteklendi
Demir, çatışma o kadar öfkeden biriydi ki, eskinin duvarları
ev salladı. Adımdan adımdan, inişten salona kadar savaştılar;
Harry Harson gibi iki köpek gibi birbirlerini çekiyor ve yırtıyor
Onlar hakkında boşuna asıldı; Hareketlerinin karanlığı ve hızı
arkadaşını düşmandan ayırmasını engelliyor.

G-D tarafından! O bir güç için bir öküz, 'sonunda Frank dedi; Eğer yaparsan
Şey, Harry, kapıya git ve saat için şarkı söyle. Onu tutacağım. '

Bu kelimeleri söylemek için doktorun
kavrama, ya da artan risk bilgisi olabilir
Koşacaktı, Soyguncuya ek güç verdi, çünkü bir single yaptı
çaresiz çaba, kendini tutan demir kavrayışından yırttı,
Dizine yükseldi ve doktora bir darbe vurarak
An onu şaşırttı, ayağa kalktı, Harson'u kapıdan fırlattı,
Salon ve sokak kapısı arasındaki odanın karşısında sınırlı ve daraltılmış
tam hızda sokağa.

'D-Ben, Harry, o kapalı!' dedi doktor, oturma duruşu varsayarak
zemin. `` Kaçmayı hak ediyor, çünkü bunun için bir şeytan gibi savaştı. D-N
O, o cesur bir adam! Sanırım onu ​​kovalamanın bir faydası yok; Sen
Ve koştuğum için kesmiyorum. Bu son çatlak bana vurmuş olsaydı
Burun, onu parçalayacaktı. Gel, bakalım diğer adamdan sonra;
Belki de possum oynuyor ve kapalı olabilir. Eğer havlamayı durdurmazsan
O D ---- Dogunuzdan onu öldüreceğim. ' Geri dönüş yollarını
Üst kat, kınama gördükleri, hızla geri çekildikleri gibi
Gelişmişlerdi, ev bekçisini odada ayakta buldular.
yeni ayrılmıştı, özellikle büyük bir beyaz gece elbisesine dizilmişti ve
Özellikle şiddetli bir beyaz kurdele ile özellikle yüksek bir kapak giyiyor
Üstünde ve elinde loş bir acele ışığı taşıyor.

'Hızlı! Martha; Daha fazla ışık ve bazı brendi! ' dedi Harson, geçmişi iterek
o. 'Tanrıya şükür! _ sen zarar vermiyorum Annie! Gel, doktor, bu zavallı şeytan
insan mı, 'dedi, görünüşe göre yere uzanan Craig'e işaret ediyor
ölü. Ona bak; Nefes alır. Onu duyuyorum. '

İkinci bir çekiciliğe ihtiyaç duymadı; bitmeden önce doktor vardı
Soyguncuyu ters çevirdi, yeleğini açtı ve içinde bir yara sergiledi
göğüs. Parmağını içine itti ve sonra Harry'ye bakarak salladı
başı.

O bir durum; _must_ git! '

'Zavallı adam! Tanrı sadece onu neyin buna yönlendirebileceğini bilir. Bana yardım et
onu yatağa koy. '

Onu kollarına alarak onu yatağa koydular; Ve orada oturdular
Ve onu günün şafağına kadar izledi. Parlak güneş ışığı neşeyle geldi
pencerede; Fırtına geçmişti ve gökyüzü net ve mavi görünüyordu,
Sanki hiç rahatsız olmamışmış gibi. Ve o saatte ve o odada,
Altın güneş ışınları akarken, başını bastırdı
Yastık üzerine ağır bir şekilde geri döndü, kanla dolu bir bezle yuvarlandı.
Yüzü karardı ve çürüktü ve gömleği ve yatak kıyafetleri
kanla boyanmış. Nefesi kısa ve ağırdı ve bazen nefes nefese;
Ağzı yarı açık ve donuk gözü ağır kurşun bakıyor
tavan. Yarışı neredeyse koştu. Tamamen bilinçsiz görünüyordu
Kapı açılana kadar herhangi birinin varlığı ve dışarı çıkmış olan Harson,
içeri girdi.

Yatağa gitti ve hırsızın üzerine eğildi. O gibi, gölgesi
Adamın yüzüne düşerek dikkatini çekti ve onu çevirdi
Ağır göz ve sordu, husky bir sesle:

'Gidecek miyim? Ne diyor? '

Harson başını salladı. `` Seninle neredeyse bitti, zavallı adamım; Tanrı
Sana yardım et! '

Adam başını çevirdi ve duvara baktı.

'Beni anlıyor musun?' dedi Harson, endişeyle onun üzerinde eğiliyor.

`` Evet, evet, '' diye yanıtladı adam aynı mırıldanma tonunda; 'Evet, geliyorum;
Zamanım bitti. Dün güçlü bir adamdım; Ve şimdi! Şimdi----! Çok
garip! Çok garip! ' Birkaç belirsiz kelimeyi mırıldandı ve sonra
eski pozisyonuna devam etti, duvara baktı, ondan kaçmadı
Nefesinin düşük nefes alması hariç. Aniden, daha yüksek bir tonda dedi:

'Hepsi çok garip _here_.' Başını işaret etti. Hiç var mıydın
deniz? Evet; Peki, bir geminin fırlattığını ve sallandığını görüyorsunuz ve
Fro- ve fro- ve fro, ama yine de doğrudan devam ediyor mu? Peki beynim
Bu şekilde makaralar ve yüzer. Loş garip şeyler var; erkekler, canavarlar,
kuşlar ve bu konuda dolaşan hayaletler; Ama doğrudan görüyorum ve onlar
yolun her tarafında; Evet, düz, düz, düz ve
ova. Ben devam ediyorum. Beni sarsamazlar; Ama sahip olmak korkunç
Böyle bir yolculukta benim hakkımda böyle bir şirket. Bana yaklaş! '

Harson sandalyesini yatağa yakın çekti ve oturdu. 'İçin gönderdim
Din adamı, 'dedi, düşük bir tonda; `` Şu anda burada olacak. Mecbursun
Bu düşünceleri kovalamaya çalışın; Onlar sadece rüyalar. '

Craig'in ince dudakları,
Gözlerini sabit pozisyonlarından hareket ettirerek fısıldadı: 'Hayır, hayır; Yapmayacak
Yap-yapmayacağım. HAYIR; Sana üflemeyeceğim Bill. Ha! ne kadar sıcak
Mermi oldu! Beni kaldır! _He's_ orada! Evet, beni kaldır, böylece olabilirim
onun üstünde; yukarı! yukarı! Ha! Ha! Bu yapacak. Bill, eskisini hatırlıyor musun
Okul-Master? Orada! Yukarı! yukarı!'

Harson kolunu onun altına koydu ve onu kaldırdı. Bunu yaptığı gibi, Craig'in başı
Omzuna düştü, kanla daldı. Bir sonraki an o
kendini tam uzunlukta uzattı, bir ürperti verdi; Uzun bir çıngırak
Nefes izledi; Ve yastığa geri döndü-öldü.




Çizgiler ölüme.

    Kaçmak için insan gücü ne kadar boş,
    Sen bir tane! Senden!


  Ötesindeki mezarı yatan sahneleri sakladın-
  Görünmeyen dünyanın sırlarını acele ediyorsun;
  Sevdikler, güzel, düşkün,
  Ve hayatın vahşi denizine atan herkes,
  Korkunç çağrıda sessizce gitti
          Herkesin büyük fatih!

  İmparatorluklar Dread komutanda ufalandı,
  Ve uluslar yükselir ve beslenir, ancak düşer;
  Dünya bile senindir; Ve uzun süredir devam ediyorsun
  Ve servetini, gücünü ve güzelliğini işaretle
  Cennette güneş ışınları olarak sol ve ayrılıyor
          Yok ve ölür!

  Gece yarısı fırtınası, fırtına yükselen yüksek,
  Süpüren haşere ve hastalık düştü,
  Kaba Kış Patlaması ve Balmy Summer'ın iç çekişi,
  Yeryüzü ve mırıltıları asla durmaz deniz
  Her şey egemen iradesinin ajanları
          Yerine getirmek için teklif.

  İnsanın dünyadaki ruhunu ortaya çıkarabilirsin
  Mutluluk kalbinde saflığa getiriyorsun,
  Ruhu çalıyor aniden korkuyordu
  Sonunda düşük doğmuş sevinçlerle çağrıldığında?
  Bu kutsama kıyısı için iç çekmez miydi?
          Ölüm nerede bilinmiyor?

  Sert güç! Diğerleri senin sırtında titremesine rağmen,
  Ve boşuna kaçmak için ok arayın,
  İnme başlamadan önce başımı eğirdim
  Ne de geçici zevklerimin kaybolduğunu görmek üzücü:
  Üzüntlerimi kucaklamanın hepsini durduracak,
          Çünkü mezarda barış var!

                                                                 H. C.




Doğu-Florida eskizleri.

Dördüncü.

ST. Augustine: Son bakış.


Gemimimiz ilk adil rüzgar tarafından Charleston için 'yukarı' idi; ama
Kaptan titizdi ve tek adil rüzgar doğrudan kıçtı. Bir nokta
ya da bir iki gün boyunca üflenmediği sürece iki kapalı yapmazdı ve
kaptan yolcularını içeri alana kadar devam edecekti
Charleston. Gürcistan sahilinde koşmak her zaman çok keyifliydi
Yolcular, ama Kaptan S ---- için hiç değil. Yürüyüş yapmıştık
Nisan ortası ve Mayıs ayının ilk haftası hakkında gemici
geçti, kesin olanı bulmanın zor olacağını düşünmeye başladık
Kaptanın istediği hava makalesi. Bu süre zarfında görünüyordu
Bize her türlü kuzey, tüm çeşitleri vererek,
Doğu ve bir sirocco ile biten batı rüzgarının baskınlığı
Güney-Batı'dan, ('Boston Doğu Rüzgarı Haşlanmış' ve tek tatsız
sahildeki yaz rüzgarı,) sonra kısa durdu; Kum ve
Portakal çiçekleri tekrar yerleşti ve her şey dik durdu. .
Ertesi sabah güneyden çok bulanık bir şekilde bir puf geldi, çünkü
Her ne kadar onu desteklemek için muazzam bir sermayesi vardı, ancak çok kısa soluklu olduğunu kanıtladı. Küçük zanaatımız bizi yenmeyi düşünerek, yelkenlerini sağa ve sola salladı,
ve limanı yakışıklı bir şekilde yuvarlayarak limandan çıktı; Ancak
Çubuğa ulaşmadan önce gevşedi, 'dereceye kadar küçük ve
Güzel bir şekilde daha az, 'ölü bir duruşa geldi; Ve aynı akşam kesildik
Yine arkamızda doğu-doğu ile geri dönerek, büyük zevkle
Deniz duvarında ve genel olarak halkta gezinenler. Bayanlar geçti
Sokaklar sert galopta; Küçük zenciler balkonların altında sürünmüş; ve
İsimsiz olacak birey belirli bir di.
Ertesi sabah bir fatura ile sonuçlanan bu ilkin Vernon'u
ekstra hareket için dolar ve ahlaklar üzerine ciddi bir ders
hızlı sürüş. Şu anda gün ortası hava kesinlikle yazdı,
Sıcaklık, enlemimizde yaklaşık yetmiş _FEEL_'dir, ancak
orada seksen ila doksan derece arasında değişiyor.

Her sabah bir araya gelme özelliğine başlıyorduk.
Meydanda 'Doktor' (Deniz Bergürü), sadece kısa bir yürüyüş, ben
Deniz duvarında küçük gemiye uzatılan etiketleri inceledi.
Türler, köşe dükkanında bir portakal ezdi ve uzağa uzandı
'Bitmemiş İşi' kapatmak için dokuz pimli sokak. Bowling'den sonra, eğer
daha önce unutulmayacak herhangi bir şeyi icat edemeyecek kadar sıcaktı
Akşam yemeği, eski rutin günün sırasıydı; ve arka gammon veya
Florida House veya
bir 'köşede'. Yapmaya yardımcı olan otuz veya kırk kişi
Kış hoş, haftalardır gitmişti ve küçük partilerimiz
banyo veya binicilik veya daha iyi olabilecek herhangi bir diğer önemsiz mesele
Piazza'daki bir puro, o kadar çok ki bu çok fazla kişiliğe sahipti
Güvenden daha hoş, otuz veya kırkın gittiğini yarı yarıya istedim
Onlardan çok daha erken.

Bir sabah Piazza'da bir dizi tahmini ile oturuyordum
Benden önce boş saatler, büyük ayı kızdırmayacağım biraz utandı
bahçede ya da eğin ve ondan vazgeç, yaşlı köpek
Beni çok taze bir şey olarak vurduğunda, yerde sineklere yapışarak,
rüzgar hala iki nokta olduğu için bir tane daha yapabilirim
ülkeye. Düşüncenin soğuması için zamanı olmadı, atım
Kapıya getirildi ve bir arkadaş için bakarak özledim diye sordum
H ----, tereddüt eden ve reddedilen; Ama Lieut'ta bir tane buldum. T ----, kim
O sabah Picolata'ya gidiyor muydu. Mesafe on sekiz mil,
Kesintisiz bir çam-barren aracılığıyla, (sadece bir açılış, Fort Searle, on iki
mil,) ve sadece yeterli yükseklikte palmettoların altında bir büyüme
Hintliler saklanacaklar. Uzun bir süre boyunca tüm bu kısmın üzerinden seyahat
Elli mil kuzeyindeki bir çizginin güneyinde uzanan bölge,
Yavaş bir oranda hareket eden on beş veya yirmi kişilik eskort, yüz metre
Ayrı, Hintlilere bir veya iki atıştan fazla sunmamak için
Herhangi bir noktadan zaman.

Her gün, dışarıda veya içeride güçlü bir eskortun önlemine rağmen
Picolata Yolu, orada olduğundan daha düpedüz cinayet vardı
Bölgenin başka herhangi bir kısmı, bazıları neredeyse içeri girmiş
Augustine'nin görüşü. Bu eskort günü değildi, ama olsaydı, bizim
Atlar güneşte altı saat olmak için atılmamıştı, çok kısa sürede
mesafe. Birkaç haftadır kullandığım küçük gri çelik
Hiçbir şekilde bir bayan makalesi değil, ama yanlarında olmuştu
Sahilde birçok yolculuk ve bu yüzden birleştirmenin hilesini öğrendi
Eğlenceli ve çok güzel bir şekilde cesur. Onun hırsı her zaman olacaktı
İşarete kadar ve arkadaşı ona izin verirse bir kafa daha; ama
Kafasının en az rekabet göstergesi düştü ve
Demir kasları onu on iki millik yürüyüşünden koruyabilir. İyi eşleştirilmezse
Yüz metre ileriye doğru ilerlemek onun zevkiydi ve sonra dur ve
Geriye dönün ya da belki geri dönün, arkadaşının etrafında kısa bir süpürme yapın, jog
Biraz sosyal olarak ve sonra manevrayı tekrarlayın; Ve bunu yaparken
Kollarım sadece denemesi durumunda ona biraz rehberlik etmek için yeterliydi
Çorak ve onu testere-palmettodan uzak tut. T ----
Picolata'ya aitti. Kışa'daki çeyrek ustası onu göndermişti
Devralmak için ve Florida House'a monte ederken yardım edemedim
Çeyrek ustanın sahip olduğu aynı adamı tanıdığımda gülümsüyor
Bir süre önce beni benzer bir amaç için kibarca gönderdi. O öyleydi
Uzun gövdeli ve çok uzun bacaklı ve kampta yetiştirilen, onun
Hareket, yürüyüş adımının tüm sertliğine sahipti. Onun anlamı, herhangi bir ikisi
verilen puanlar, aralarında düz çizgi yapmaktı.
kesintisiz bir trotta mümkün olan en kısa süre; Ama tehlike yoktu
onu kırması; Dörtnal yapamadı; uzuvları olamazdı
ona getirildi.

Dün gece topu üzerinde konuşarak kasabadan kolay bir hızla geçtik;
Ve köprüyü geçerken teğmen dikkatimi ona çağırdı
eyer, deri ile ince kaplı bir dökme demir çerçeve, büyük bırakır
Arkadaki kaburga uzayları, nefis bir şekilde havalı olduğu takdir edildi.
`` Ama sevgili dostum, 'dedim,' Neden bir battaniye almadın? ' Cevapladı
alıştıktan sonra, yastıklı olandan çok daha kolaydı
sele. `` Biliyor musun, 'dedim,' o at bir trotter mi? ' Ben kullandım
Paçacılara, 'dedi. 'Üzenlerde biraz rahatlar mısın?' 'HAYIR;
kuralların aksine. '

Şimdi çoraklara girdik ve atlar toynaklarını daldırdı
Kum, eski 'Forker', sorunu çözüldüğünü görmek biraz aldı
dişlerinde ve picolata için başladı. İlk çizgide çatal gitti
ilerde. Denizde söyledikleri gibi rotasını atmıştı ve
Down-helm onun üzerinde en ufak bir etkiye sahipti. Zihni uyduruldu; HAYIR
Tedaveleme, oynaklık yok, korkuluk yok, sağa veya sola bakmıyor.
Picolata meseledi; Picolata'ya 'iki yol yok'; Sağdaydı
Yol ve o çift hızlı bir şekilde bunu yapan attı. Küçük Gri
açıkça onun hattındaki herhangi bir şey için çok sıcak olduğunu düşünmüştü; ama
arkadaşında oyun gibi bir şey fark ettiği anda, başı gitti
Her zamanki gibi aşağı; Ve biraz sert koşmadan sonra eskisi tarafından fırçaladık
adam, gerekli başlığı yaptı, tekerlekli, çatalları geçerek
Larboard Mahallesi ve devreyi büyük memnuniyetine dönüştürdü. 'Burada
Gidiyoruz! ' dedi, onu tekrar geçerken; Ve bu sefer gri kafayı tuttu
Birkaç kilometre boyunca, uzunluğa kadar onu durdurmayı başardım ve baktım
geri. Forker bir arı çizgisine geliyordu, t ----
Kısa huzursuz bir hareket, 'ceketinin bir koltuğunu yapmak için çabalayan
sıyrılmıştı; Ve yaklaştıkça,
Çok havalı ve rahat görünün. Onlar gelene kadar bekledik, ama vardı
Durma yok; Forker, Griyi Grey'i Göze Çıkarmadan veya fark etmeden geçti
en ufak bir şekilde.

'Şimdi nasılsın?' dedi I.
'Ah, bu hiçbir şey' dedi t ----, çok az dönerek
yüzün yüksek yüklü ifadesi; Biraz kaba; Evet, biraz-
kaba; Ama koltuğumu gözlemliyorsunuz, efendim-Batı Noktası? ' `` Evet, '' dedi; 'çok
İyi-ve havalı, şüpheliyim. ' Ama anlaşılır olma şansı yoktu
konuşma. T ---- konuşmaya devam etti, ancak sözleri
Çeyrek usta, o kadar barbarca kırıldı ki, sadece tahmin edebilirdim
Bazen, nokta ve vurgu için bazı ünlemlerde
son derece askeri. Seyahat oranımız, beş ila
On veya saatte sekiz ila on iki mil, ama tam olarak on. Buydu
Forker'in sapması olmadığı hareketi. Eğer vurulursa,
Topuklar aniden yükseldi ve çok yüksekti, ama bu bir engel değildi. O
Açıkçası darbeyi arka hareket için askeri bir emir olarak aldı; Hiçbir şey
Daha fazla ve kötülük için bir fırsat yok. Şimdi, herhangi bir vücut bilmek istiyorsa
ülkenin yüzü; arasında ne kadar sınırlı, hangi ürünler vb.
Augustine ve Picolata, en ufak bilgileri veremiyorum
O sabah çekilen notlar. Benim algılarımın hepsi medias res_; Ve
Sadece korktuğumuz vahşi bir hindi gördüğümü hatırlıyorum ve bir timsah
Bir mil uzakta iken su için yapılmış ve
Onu geçtikten bir süre sonra büyük bir korkuya sıçradı.

Bir saatten biraz fazla bir sürede Fort Searle So'da açılışa girdik
Aniden, düzenli raporu duydum,
Komutan: 'Augustine'den iki beyefendi, efendim.' 'Çok iyi,' dedi
memur; ve teğmen almak için döndü, ama t ---- geçmişti
tüm haysiyetler. Kendini bir bankta gererek brendi ve su sipariş etti,
Ve bu tam bir şey olmadığı için, küçük bir kiraz sıçraması ekledi ve
eski Jamaika ile bitti ve şu anda bir köşeye gitti
ikincisinin bardakları; Ancak harici veya dahili uygulama için olsun, ben
Söyleyemiyorum. Sertleşecek kadar uzun durmadan, monte ettik
Yine ve küçük griden birkaç kapanıştan sonra
Picolata şehri, bir evden oluşan ve
Tam koroda on bin siyah kuşun gevezeliği. Bir tekne geliyor
Çok fırsatlı bir şekilde, o gece ve ertesi sabah onun içinde pasaj yaptık
Pilatka'daydı.

O yerin birkaç mil güneyinde, nehirde küçük bir plantasyon var
Bu terk edilmişti ve ev, Hintliler tarafından yakıldı.
Savaşın ilk kış. Birkaç hafta önce, Pilatka'dayken Albay
---- Kibarca bana bir çavuş ve dokuz adamı ziyaret etmem için teklif etmişti,
Ama ulaştıktan kısa bir süre sonra Musquitoes'dan şikayet ettiler ve sürdüler
Kampa geri dön, beni rehber ve Gen. W ---- ile Bitirmek İçin
anket. Şimdi Tampa için eskort bekleyen genç bir doktor buldum
Bay ve yalnız dışarı çıktık; Ve uzun süredir parkurlar okuduktan sonra ve
Pusula tarafından talimat alarak, hamaktan geldik.
Birkaç mil uzakta ve üzerine kemerli bir dolambaçlı yoldan giriyor
Gece kadar karanlık olmak için, çeyrek mil sonra, bir
Vahşi doğada küçük yuvarlak nokta, sessiz güzellik için herhangi birinin ötesinde
Daha önce hiç görmediğim şey. Çemberde kırk dönüm vardı,
Ve yine de bir bardaktaki bir dolardan farklı görünmüyordu, çok yüksek ve yoğun
orman. Yüz metre havada olan manolyalar tam çiçek içindeydi,
Beyaz tepeleri, alanın üzerinde kesintisiz bir çelenk yaparken, alt
Canlı oakların dalları, uzun yosun ile yüklendi,
perdeler, parlak ışıkta hareketsiz ve tek bir kuş değil
Yerin mükemmel bir cazibesini kırmak için ağaç üstleri. Güzel, çok
Güzel! Ama ne kadar garip! Bir sincap gevezelik veya sıçan tat
bir ağaçkakan, bir şey olurdu; Ama bir bekar yoktu
ses çıkar; Bir musquito'nun uğultusu kadar değil, en sıcak olmasına rağmen
yaz günleri.

Meşe neden konuşmadı ya da manolyalar? Eğer olsaydı,
Beyaz kafalar ve takip eden giysilerini yükseltmek,
Bazı büyük marş, sadece karakter olarak düşünmeliydim; Ve
Eğer şahsen ele alınırsa, elbette tamamen bir mesele gibi görünüyordu.
Bu kadar gayri resmi olarak izinsiz girdiği için sivil, yalvaran affedilmiş olmalıydım
bir şekilde ve mümkün olan en kısa sürede geri çekildi; Ve belki de
Tüfek aynı etkiyi üretirdi. Küçük mücevherin etrafında dolaştık,
ve evin durduğu Charred keresteleri ve birkaç turuncu buldum
Kızılderililerin bıraktığı ağaçlar; Ama serin bahar çok saklandı
Yüksek çim, düz suya kavuşmuş dudaklarla geri zorlandık
Geç bir akşam yemeği için zamanında ulaştığımız Pilatka'da; Ve tıpkı
Akşam seti Picolata için tekrar pasaj aldım.

Nehirde çalışan tüm tekneler hükümet hizmetindeydi ve
Şu anda bizimki bir ejderha şirketi ile öne ve kıç olarak yüklendi,
Black Creek'e bağlı. Rıhtımdan ayrılırken başka bir büyük tekne çıktı
görkemli bir şekilde ve bize kovalamaca verdi; Ve gün yoğun olduğu gibi
Sıcak, aynı anda blöf üzerine yuvarlanan büyük bir bulut çizgisi,
Muhtemelen Körfez'den Atlantik'e ve Yavaşça hareket etmek
Nehrin karşısında, siyah kıvrımlarını çam üstlerinin etrafında topladı,
Tüm, nehir ve ormanı kapatmak, bacalarımız dışındaki her şey, mutlak
karanlık. Ve şimdi çok az ve büyük bir araya gelen bir sahneye başladı.
tarz oldukça harika. Teknik olarak küfür ediyor ve birbirlerine bağırıyorlar
Tekneler çarpışmaya yaklaştı ve o cehennem çığlıkları ile ses çıkarıyor
Çam barrenleri yeni lanet olsun bir ruh gibi; atlar şaka ve
yaylarda harman; Kartlarda hırpalayan erkekler ve baş gök gürültüsü ve
Şimşek çok parlak ve boş bir şekilde fırtınadan yola çıkıyor
biçim; Her şey oldukça rousing ve melo-dramatikti. Benken
Pilotun flaşlarla direksiyon tarzını fark ederek, bir beyefendi geldi,
Augustine'de ikamet eden olarak tanıdığım; Ve bir atı olduğu için
Picolata, o gece birlikte geçmeyi kabul ettik, çünkü karanlık
Oldukça elverişli ve yol kumlu olmak, onsuz hızla sürebiliriz
duyulmak.

Picolata'ya ulaştığımız akşam geç kaldı; Ve iyi bir anlaşma ile
kargaşa, erkekler bağırıyor, buhar şişirme ve yarım düzine siyah
Kıyıda gesticing, her birimiz rıhtıma şanslı bir sıçrama yaptık; Ve
Kampa bir pitch-pine yangında yürürken, atlarımızı sipariş ettik,
ve saat on bir yaşında St. Augustine için çam ormanlarına girdi. 'BEN
Geceye gitmezdi, 'dedi adam atımı yetiştirirken; '
Burada bir iki gün içinde burada görüldü; Tanrı aşkına,
Efendim, _don't_ geceye git! ' Ama bu sadece daha keskin bir lezzet verdi
sürmek. Yanımda her iki çift silahlı silahı taşımıştım, ama vardı
Garip bir arkadaş buldum ve eyerde bütün gün olmak
Gönderilecek ve arkadaşımın
Tabanca.

Yağmur durmuştu ve rüzgar düşmüştü, ama gece hala
O kadar karanlık ki yolda sadece ışık şeridiyle tahmin edebildik
Kafa ve ara sıra, caddeyi uzun süre aydınlatacak bir flaş
Önümüzdeki mesafe ve sonra hala eskisinden daha koyu bırakın. Girdiğimiz gibi
Kolay bir tırmıkta çorak, karanlığın veya
Fırtına küçük gremi çok ayık bir mizah haline getirmişti ve
Arkadaş da çok ahlaki bir şekilde idi. Başlangıç ​​yoktu
yıldırım, koşma girişimi yok, ama gürültüsüz bir sırtla adım attılar
Kum içinde, kulaklarını ve yon'a işaret ediyor ve göründüğü gibi
Bana göre, biraz korkutluğu etkiliyor, ancak ne zaman duyabilecekleri
Orman çok nefessizdi, hayal etmek zordu; Ama her
İkisi de yolun on beş metre sıçradığında çok az
(ki bu, etkisi olamaz) Biraz titremek ve sonra yollarını seçmek
eskisi gibi dikkatlice. Hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey duyamıyorduk; Ama atlar
Keen Snuffers ve yapamadığımızda koklayabilirler; Ama neydi
Tekil olarak, atlama yolun aynı tarafından yapıldı.

Hala biraz küçük bir konuşmaya devam ediyorduk.
Her iki at, herhangi bir atlama veya başlangıç ​​olmadan orman, durdu
Birden; Ve ileriye baktığımızda, gizlice bize doğru hareket eden bir şey gördük. Arkadaşım bir tabanca eğdi ve meydan okudu; Ama sadece biraz duyduk
homurdanıyor ve ben ona ölü bir adam saydım; Ama tahmin etmek için zamanımız olmadan önce
Bu konuda, fırçalanmış bir şey ve bir ışık parıltısıyla bir parıltı gördük
düğmeler ve at sırtında bir adam. Kim ya da ne olursa olsun, onu gördük
Ama bir an ve yakında işitmeden çıktı. Bir iki açıklama ile
Adamın aptalca sertliği, hızımızı hızlandırdık ve bir
Tıpkı olduğu gibi, atılgan oranı, yanıltıcı ve Hint modası; Şimdi bir
atlarımızın rüzgarına göre lider ve şimdi diğeri; ve
Bu şekilde yolun en tehlikeli kısmını geçiyorduk
Kulaklarımız hakkında ani bir fısıldama vardı ve yarım düzine rapor
tüfekler. Küçük gri yetiştirildi ve daldı ve indim-nereye, yapmıyorum
Bilmek; Ama bir sonraki hatırladığım, çamda yalnız duruyordum
çorak. Uzun zamandır koşuyordum; Ne kadar uzağa söyleyemedim, olmak
sadece bir ağaçtan diğerine sık sık kaçmanın bilincinde. Bakarken
Bulutların biraz açıldığını ve hiçbir şey olmadığını belirttim
herhangi bir yönde görülmesi veya duyulması. Şu anda bir bağırış duydum ve
etrafına bakarak, tüfeği gözüne çekilirken bir çembere bir Hintli
Ben onunla yüzleşirken ve top saçımın bir kilidi çok bir şekilde ayrıldı
utandırıcı. Rascal üzerinde seviyelendirdim ama ateş kaçırdım; Yağmur vardı
Tüpü tüpte ıslatın. Adam kendini gizlemek için acı çekmedi, ama
tekrar çok serin yüklüyordu ve bir kez olduğumda topunu hazırladım
Daha çok tam hızda başladı.

Keskin bir yarış ve sıcak bir yarıştı. Bir mil veya daha fazla koştuktan sonra orada
çaprazlanacak küçük bir dere idi; Ve bir birkaç iyi dengeli adımla
Suyun kenarında uzanan yarı demetli kütük, tersine ulaştım
Banka da benim takipçim diğer tarafta adım attı. Garip bir duymak
Bir tür şok, döndüm ve altı ayaklı büyük hayvanın kütüğün ata bindirdiğini gördüm,
Büyük ıstırap içinde bükme ve kıvranma. Kaydı ve düştü
Onu neredeyse dayanıklılığın ötesinde acı verecek bir şekilde. Bankada durdum
ve ona güldü; Ve-itiraf ettim mi?-Yarım düzine daha denedim
en vahşi kasıtlı bir şekilde, adamdaki kapaklar; herkese
en ufak bir dikkat değil; Ama gücü yavaş yavaş geri döndükçe,
Tekrar topuklarımı aldım ve neyse ki otoyola ulaştım ...

O gece yolculuğumuzun son on miline çok geçti
Başlıca bir şekilde: Bazı avların ağlamasını duyduğumuzda sadece bir kez durduk
güney tarafında ve sonra tekrar, atlarımızı hemen içinde tutmak
hız, yoldaki en kötü yere kadar, dizginleri bıraktık ve izin verdik
onlar giderler. Picolata'dan iki saatten daha kısa bir sürede tuz havasını çektik
Tekrar; Ve açık ülkeye ulaşmak, atlarımızı yavaşça St.
Augustine.

Şehre girerken arkadaşım beni bıraktı; Ve dizilirken
Square, geminin hala rıhtımda olduğunu fark ettim ve
Şehir sessiz ve rahatsız edilmedi. Fırtına geçti, etekleri
doğu ufkunda asılı ve ışığa bir arka zemin oluşturma
Şehir ve koy yıldız ışığında parlakken ışık evi; Ve
Yıldızlar küçük saatlerde daha parlak parlarsa, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
Daha sonra. Hepsi hoş ve oldukça evde, hatta nöbetçi
köşe; Ve birisini üzmek için hiçbir şey yoktu; Ama benim gibi
Köşeyi çevirdim, eskiz bir derinliğin nefesini aldım, eskisi
Florida evindeki köpek başladı ve doğaçlama yaptı. O köpek vardı
Bütün gece bahçede, çok önce değil, çok önce bir zencide tutuldu; Ancak
Neyse ki beni tanıyordu ve kokladıktan sonra, her şeyin olduğundan emin olmak için
Doğru, Bob'u dışarı attığımda beni bir evden geçirdi.
beşik ve sıcak bir banyo için düşük bir sesle genel bir sipariş vermek
Sabah, mahallelerimi buldum ve yatağa gitti. Ertesi sabah güneşin doğuşunda yarı uyanıktım, eteklerini kavradım
Hoş rüya, Bob içeri girdiğinde, bir süre oda hakkında patladı ve
diye bağırdı 'Massa, Um WoS Bath sipariş ettin mi?' 'HAYIR; Çıkartın! Ha? ılık
banyo? Evet; Sıcak banyo, emin olmak için. ' Ve Bob dışarı çıktı ve doğrudan geldi
İki wenches ve ılık bir banyo ile. Rüzgar nasıl bob? 'De Wind?' 'Evet;
Rüzgar nerede '' Dun biliyor Sah. ' 'Peki, balkonda dışarı çık ve gör
nereden geliyor. ' Bob açık pencereden bağırdı, 'de rüzgar geliyor
de souf. '

Bir bahar yaptım ve siyahlar kayboldu. Aşağıya iniyorum,
kargaşa evi. Gemici saat dokuzda yelken açacaktı ve
Sinyal, kaptanın devam ettiği iki librelik bir rapor olacaktır.
çeyrek güverte. Saat sekizde kaleden tüm şehrin her yerinde olmuştum
toz evine; on beş veya nerede kiliseye baktı
yirmi diz çökmüş, sessiz ve adanmışlık; ve kahvaltıda oturdu, ne zaman
Kaptanın silahını bir saat önce duyduk. 'Tanrım!' dedim, 'ben
Bayan J ---- ve nazik Bayan G ---- ;-; Ve sonra var
Güzel Di. Vernon! ' (Onlara bir düzine kez güle güle aldım.) Acele ettim
Sokağa ve yarım düzine bayanları çok uzak olmayan görmek, onlara
dokunma ve git sarsıntı; Yanlış bir caddeye koştu, sonra tekrar geri döndü ve son olarak
Meydanın üzerine çıktı ve küçük geminin yelkenlerinin karın olduğunu gördü
tam dolu; Mendillerini ve etrafındaki insanları sallayan yolcular
Acele etmek için bana ağlıyorum, yoksa şansımı kaybetmeliyim. Ama ben _did değil_
acele etmek. Altı hafta bekledikten sonra acele fikri! O kaptan da
Bunca zaman uyuyor muydu ve sadece uyanmış mıydı? HAYIR; Acele etmedim
Ama omzuma bakarak, meydanda yavaşça yürüdü
ara sıra ---- görünürde olup olmadığını görmek için, çünkü söz vermişti
rıhtımda olmak; ve aynı inatçıda uzun iskelenin üzerinden geçmek
Yol, gemiye her zamankinden daha sert bir üst dudakla adım attım
O iklimde olmayı unutmayın. Ayaklarımın dokunduğu an
Güverte, halatlar kaydı ve uzakta gemiyi uçtu; Ama tüm bu sıcaklıkta,
acele ve açlık, 'yarım yutulan bir kahvaltıdan ve
Geride kalan pacquets ve nazik dileklerim
Bakış bir Cinder'a yakıldı.




Bulwer'dan düşünceler.

Bayan tarafından. M. T. W. Chandler.


  BEN.

  Dünyaya uyduğumuz yer için verilemez,
  Ya da boşa gittiğimiz için hayatın fırtınalarını karşılamaya karar verdik;
  Okyanus dalgasından varlığımızın kadrosu olamaz
  Büyük sonsuzluğun, mezarının içine _again_ batırmak.
  Başka bana neden hevesli düşüncelerin, insanın görkemli umutlarının neden olduğunu söyle
  'Kalplerin kalbinden' yayılan Brook, Dünya'nın dar bir açıklığı değil;
  Ah! Bana neden sonsuza kadar tatminsiz olduğunu söyle burada dolaşıyorlar
  Ve daha yüksek kürelerde bir sığınak ve bir ev iddia ediyor gibi görünüyor.


  İi.

  Neden gökkuşağı ve akşam bulutlarının renk tonları
  Dünyanın ruhlarımızın hala ortaya çıktığı sisleri ortadan kaldırıyor mu?
  Vurdukları akor!-Oh, bana Dünya'nın olabileceğini söylemeyin-
  Dokundukları altın kalp tel _Not_ mortal doğumdur:
  Tomurcuklar ve çiçekler ve balmy yaz havası,
  İçimizde uyanık, daha parlak ve adil şeylerin belirsiz gölgeleri;
  'Bu neredeyse _remembrance _-- oh gibi! söyleyebilir miydim
  Bu gizli cazibenin anlamı ruhum çok iyi biliyor!


  III.

  Basit bir ton onu uyandırabilir; bir gülümseme, hatta bir iç çekiş
  Hayalet benzeri gölgeleri hayal kurma gözümden önce fırlatabilir;
  'Bu hayatın derin gizemlerinden biri; boşuna izlemeye çalışıyoruz
  Gizli büyünün zayıf yarışımızı zincirleyen karanlık kökenli:
  Ama oh! Süs olmuş mıyız, tatlı bir şekilde düşünmeyelim,
  Bizim ve başka bir dünya arasındaki loş gizemli bir bağlantı mı?
  Tanrı'dan insana gizli akorun verildiğini ummayalım,
  Cennetin saf imgeleri içinde gölgede olmak?


  IV. Bu günah dünyasını çok fazla delen yıldızlar,
  Ve içinde bir cennetin hafif vizyonları veriyor gibi görünüyor,
  Tüm kutsal sevgileri, belirsiz ve mistik lore,
  Ah! Daha saf, daha kutsal bir kıyıya çağırıyorlar mı?
  Ve bana burada sevilen gözlerin neden ışınım
  Gleam, yolumuzu ışıltılı bir şekilde parlatın, sonra bir rüya gibi kaybolun;
  Annem! ah! Annem! Bana inanç bulacaklar mı?
  Seninle buluşacağım mutlu bir toprak olmadığını kim söyledi?


  V.

  Ben _now_ Gölgelerle olmayan bir cennet var,
  Tomurcukların ve çiçeklerin solgunlaştığı yer ve gökkuşağı asla kaybolmaz:
  Yas tutanların yastan vazgeçtiği ve sevinç gülümsemeleri tramvay,
  Kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği ve yorgunların dinlendiği yer:
  Ah! Düşüncede sevinç var; Bana derin, derin sevinç
  Çok sevdiğimlerin tekrar göreceğimi hissetmek;
  Bunu bilmek için şimdi etraflarında olsa da, benim kalp telleri sicim,
  Orada sonsuza dek orada olacaklar-daha fazla benim ol!




Sonnet: Eski yıla.


  Veda, eski yıl! Yeni olanı selamlamak için bekliyoruz
    Ve umarlama saatleri içinde görmek için
    Daha fazla içerik ve daha az sefalet.
  Yine de, tüm hayatın zahmetli yolculuğu,
  Görüşümüzü karşılayacak daha mutlu sahneler yok;
    Eğer öyleyse, alçakgönüllülükle cennetin kararnamesine eğiyoruz,
  Kalplerle, yaralı olsa da, hala sağlam ve gerçek
    Deity'ye ilk diz çöktüğümüzde.
  Birçoğu ağlayacak, eski yıl! Dost yatarken
    Sessiz mezarın içinde yaşlı kafanı.
  _We_ weep, henüz kederin bulutlarında oyunun
    Sözün yayını, kasvetlerini aydınlatıyor.
  Yalan ezen ve kanayan pek çok kalple değil,
  Tek memnuniyet düşüncesi ölmek gibidir!

_Brooklyn, Aralık 1843._ Hans von Spiegel.



Posta soyguncusu.

Altı numara.


İngilizce muhabirinden editöre mektup.

Efendim: Yurtdışındaki arkadaşlarım son mektubumun onlara küçük bir şekilde ulaştığından şikayet ediyor
Tür, en çok İngiliz gözlerine göre ve yarısı çöpler arasında gizlenmiş
editoryal açıklamalarınız, edebi bildirimler ve chit-chat
Milyon Kelebek Muhabiri. Gelecekte daha iyi hizmet etmedikçe, ben
Patronajımı postane, tehlikeli olarak aktarmaya zorlanacak
olduğu gibi ve Amerikan vatandaşlarının ara sıra müdahalesinden sorumludur.
Bana sadece zemin olduğunu söyleyen bir avukatla görüştüm
Güven ihlali için bir eylem için, sadakatsiz performansında
üstlendiğiniz görev. Böyle herhangi bir şekilde önlemek kendinle kalır
Sonuç, gelecekte daha kesin bir şekilde katılarak uygun taşıma
yazışmalarımın.

Geçen hafta boyunca çalan beyefendiden bir not aldım
Mektuplar. Bu sana ekliyorum; Ve nereye ele alacağımı bilmediğim gibi
O, dergi aracılığıyla ona cevap vereceğim, ben olmasına rağmen
Yeteneklerine en yüksek saygıya sahip, onu birkaç mil görürdüm
Kibar isteğine uymadan önce şeytana giden yolu.

                                Gerçekten senin, vb.
                                                        ---- ----.


Posta soyguncunun notu.

Sevgili dostum: Adresinizi öğrendiğime şaşıracaksın,
Ve gerçekten biraz sagasit gerektiriyordu. Ama şimdi sahip olduğum için affedeceksin
Karşılıklı olarak endişelendiğimiz bir meseleyi hazırladığım için. Olmalısın
Knickerbocker editörü tarafından ne kadar korkunç kullanıldığımı fark et,
Ve maalesef sorunumla yaşadığım hisse yoluyla
yazışmalar. Hala bana uygun bir ödeme yapmayı reddetmeye devam ediyor
Hizmetlerim için ücret, şimdiye kadar söylediğim için üzgünüm, ben
sadece hakaret ve sıkıntı aldı. Avukatım tarafından tavsiye edildi
Miscreant'a karşı bir dava açmak için ve şimdi konular
bu arzu edilen sonuca doğru ilerleme.

Bu arada adalet duygunuza başvurmayı uygun düşündüm
Sorunun kısmi bir tazminatı için bana neden oldunuz. Benim Karakterim
saldırıya uğradı, huzurum rahatsız oldu ve değerli zamanım alındı
Yukarı, bir ücret kuruş olmadan. Şimdi, efendim, eğer uygun düşünüyorsanız
'M'nin adresine iletin. R., 'postane yoluyla yüzlerce
Dolar (100 $), geçmiş olanı göz ardı edeceğim ve sadece istifa edeceğim
Kendiniz epistolar ilişkinize ne gibi ilgi duyduğum
o rezil derginin sayfaları. Saygının duyguları ile,

                                Seninkiler, daha önce olduğu gibi,
                                                             M. R.


'Olduğumuz kadar sarsıldı, özenle wan,'
Bu mektupların yayınlanmasını hiç yapmadım. İki yaklaşan
Yasa.
yol? Sadık arkadaşımız bile, anonim halk, bize işkence ediyor
Sık sık suçlayıcı mektuplar, bizi dulness, emplike ve
Amerikan kurumları için saygısızlık. Bütün bunlar arkaya uzanmalıyız
İtiraf ettiğimiz İngilizcemizden
Stilin enlemi aramızda zorlukla tolere edildi. Bu arada, nazik
Halka açık, saygı duyulan cockney ve değerli posta-robber, hepinize merhamet ağlıyoruz
yuvarlak!

                                                Ed. Knickerbocker.


Altıncı Mektup.

Charles Kemble'a, Esquire, Londra.


  İyi Cassio, Charles, Mercutio, Benedick,
  (Tüm isimlerinizden hangisini seçeceğimi biliyorum,)
  Nobler zamanının muazzam kalıntısı
  Büyük John Philip, sahne yüce;
  Ay, gerçek dev, bu şekilde hareket eden gibi
  Kıyıdan kıyıya, altındaki denizler akarken,
  İki kuşak arasında duruyorsun
  Zamanın gelgiti ve mutasyonları;
  Endişelenmeyin; Bu bir Dun'dan gelmez,
  Ne de herhangi bir şema, transatlantik Bunn,
  Altın umutlarla cazip yaşanan yıllardır,
  'Belirli yıldızlar kürelerden çılgınca vuruldu' gibi,
  Mathews veya Old Dowton gibi,
  Şaft, genç hortumundan küçüldü;
  Çok cesurca oku, nasıl iç çekiyor,
  Ne yönetici ne alacaklı ben;
  Yine de bir çeşit sen benim borçluyum,
  Ve bana en azından bir mektupum için borçluyum.

  Çok uzun zaman önce, kulüpte sohbet etmek
  'Garrick'in' Başlık Dub ile hangi Londralılar,
  İkimiz de itiraf ettik ve her biri eşit kederle,
  Zavallı Melpomene rahatlamıştı;
  Dotage şovlarının pek çok belirtisi
  Bu on dokuzuncu yüzyıl buhar ve nesir.
  Ne de kendi içinde dedi ki, tamamen yalan söylüyor
  Öldüğünde tedavi edilemez bir şikayet;
  'Oyun Wrights'ın çok fakir olduğu yalnız değil
  Tanrılar veya erkekler veya sütunlar katlanması için; [4]
  Ne de bir kalıptaki tüm oyuncular dökülür,
  Her yeni Roscius hala sonuncusu;
  Ne de bu tat çok hassas bir fazlalık
  Mükemmellik talep eder ve daha az hor görür;
  Ama sadece kayıtsızlık, o en kötü hastalık,
  Bard ve aktörden memnun etmek için tüm gücü alın.
  Lütfen ne kadar çabalayın? Tüm arkadaşları ne zaman,
  Boş bankları boş sesler tercih eder;
  Ve arayın, bir gong tarafından çekilen arılar gibi,
  To-toe ve Song'un peri arazisi;
  Dünyevi zortan daha fazla bir ses olup olmadığı
  Tuna veya Seine tarafından yeni gönderilecek,
  Ya da biraz hava, devedik
  Zephyr'in kanadında La Scala'dan yüzün.
  Diyelim ki, mezardan bir siddons olabilir,
  Yine ünlü Illume sahnesi?
  Yüksek sanatı olabilir (ay, yarı fiyatından bile)
  'La Sonnambula' ikna olan kalabalık mı?
  HAYIR; Dans ve Şarkı, Dramanın Ölümcül Vanları,
  Rubini'nin notları ve Ellsler'in ağır bacakları,
  Her gece hala sürülere amatör getirir mi?
  Kraliyet Kutusunun Bravos'unu izlemek için.

    [4] 'columnae' kelimesiyle, Horace (Bentley bunu bilmiyor olsa da)
        Açıkçası Roma gazetelerinin sütunları anlamına geliyordu.

  Böylece, Filberts ile şarabımız arasında,
  Metresinizin düşüşünü iç çektiklerle yas tuttuk,
  Yarısı düşkün hayal gücünü şımarttın,
  Ölüm gibi görünen şey onun _EMIGRATION_. Belki de, sen ve 'Cesur' belki ', belki de'
  Uzun yıllar süren sürgün geçecek,
  Wand'ring hizmetçisi yabancı topraklarda bulabilir
  Daha sevgi dolu kalpler ve misafirperver eller.
  Tüylü Buskins ile ayaklarını sarsarak,
  Soğuk Kanada atıkları ürpertici yürüyebilir,
  Ve kasvetli bir yasadan memnun dinlen
  Asla çözülmeyen kar yağış iklimlerinde.
  Evet, kuzey göllerini kuşatan ormanlarda,
  Henüz yolsuz ve tüylü frenlerle vahşi,
  Veya Güney'in rütbesinde,
  Veya Missouri'nin ağzının yakınında deniz benzeri çaylar,
  Kader onu kutsal bir yere götürebilir,
  Asasını nerede devam ettirir ve-Squat.
  Biraz daha mutlu yerleşim ve daha basit yarış,
  İbadetinin eski lütfundan yoksun olsa da,
  Yeni Günler Dawn, Royal Bess'inki gibi,
  Ve bir Stratford'un sahip olacağı her akış;
  Nerede, bataklıklarda kurbağalarla rezonans olsa da,
  Ve kütüklerden yapılmış tapınaklara kaba bir şekilde yerleştirilmiş,
  Perisi, klasik bornozunda yenilenir,
  Mayıs 'servet' ve 'dünyayı' yeniden canlandırdı.

  Fantezinin kalıplamaya cesaret ettiği rüya buydu
  Burada kendinize tanık olduklarından;
  İkizlerinizle ne zaman-Fanny ve şöhretiniz ...
  Batı kuzenlerimiz arasında geldiniz;
  Ama sen anlık bir modayı yanlış anladın
  Derin oturmuş ve kalıcı bir tutku için:
  Şimdi bir arkadaşınıza kendi deneyimine ekleyin,
  Ve görkemli vizyonunuzun ne zeminini yargılayın.
  O pelerin ötesinde, hangi ölümlüler cod cod,
  Sürüklenen kum-heaps, yetersiz çim boğuyor,
  Kaba kıyı etrafında çarpık bir şehir yapışıyor,
  Kraliçelere yeminli düşman ve kralların yanı sıra.
  Üç dik tepede, yedi Roma gibi yükselir,
  Cennetle yakın bir ilişki talep etmek.
  Azizler için eve otur! taşıydığı isim
  Bir tür kutsal köken beyan eder;
  Ta'en, avcılık kayıtları tarafından bulduğum gibi,
  Bir Botolfo'dan, Yore kanonize, [5]
  Kimin kimsesi, epitaph ne de ayet,
  Her ne kadar onun gününde, şüphesiz, iyi bir kişi:
  Bu kasaba, eski pay ve alev zamanlarında,
  Ünlü bir Puritans yuvası oldu;
  Üzücü, sert ruhlar, gerektiği gibi nefret eden
  Şeytanın savaştığı karnaval kolları;
  Dans ve fining, müzik ve what'er
  İnsanlık için cehennem doğumlu trampet yayar.
  Sahne oyunları özellikle kalpleri iğrenç,
  Musesleri Rab'be nefret etmek,
  Old Sternhold ve kardeşi Bard
  Boğuk boğazlarını opladı ve bir marşı zorladı.

    [5] Lincolnshire'daki Boston adının türetildiği söyleniyor
        st. Botolph-Quasi Botolph'un Kasabası.

  Mükemmel erkeklerin o melek ırkından,
  (Elbette Seraph'lar asla dünyayı trod 'o zamana kadar,)
  Sallanan yarışı verilen yarışa iner
  Cennete güvenerek dünyanın ahlakı.
  Her erdemden bunlar piyasa fiyatını bilir,
  Ve her mengenenin maliyetini kurnazca sayar;
  Yani, ihtiyatlı atasözü hala sadık,
  Politikadan iradeden daha dürüst.
  Sanki cennetle bir pazarlık yapmışlardı
  İyilik yapmak ve iyi ödenmek.
  Onlar da, babalarının yaptığı gibi,
  Günah, çuval ve şeker eşit derecede yasak;
  Her saati tutan bir şekilde harcanmak
  Defter üzerinde hiçbir anıt bırakmaz;
  Sıkı okurken, küçük ama dindar bir zekâ ile,
  TH 'Play-House Portals Writ yazıt,
  Kötü bir anlamda-'_ Çukurun girişi._ '

  Bu tanrısal kabile arasında benim kaderimdi
  Geç kaldıkları bir zaferi görmek için,
  Hangisi, bundan sonra gelen kronikleştiriciler
  Atlayın ve çocuklarımızı kahkahalarından aldatın,
  Ben, zamanın Daguerre benzeri bir taslakçı,
  Kafiyede olabildiğince hafifçe gölgeleyeceğim.

  Bu Botolphians bir kez, tahtaları olduğunda,
  Sizi neredeyse bir demi-tanrı olarak aldı;
  Çılgın sürülerdeki içten sıralara koştu,
  Ve duşlarda değil fırtınalarda yağmur yağdı. Ama şimdi onların kararsız hoş geldiniz, sormak mı?
  Hafif bağırışlar maskenin emektarını selamlayacaktı;
  Ve! Aramak ne olurdu
  Piç kilisesindeki eski oyun eviniz için!
  Saatin diktiğiniz kubbeyi bulmak için,
  Değiştirilmiş ve sakatlanmış ve sünnetli ve bağırsak;
  Gerçekte, tüm metafor düşecek,
  Bir melez şey-yarı şapel ve yarım dükkan.
  Uzun zamandır augur ve rahip önceden haber aldı
  Üzücü tersi, onu görmeye mahkumlar;
  Uzun zamandır okul çocuğu vardı, geçerken
  Ve Maiden bunu öngören gözle izledi;
  Fıkrayak kaşlarını çattı
  Hırp etmeyi özlemiş olduğu yığın üzerine baktı,
  Ve kutsal hava ile hesaplanmış,
  Dua ile saflaştırılırsa ne kiralar getirebilir; [6]
  Yeşil oda fısıldayan söylentiler yoluyla,
  O cennet ve yeryüzü harabesindeydi.

    [6] Boston'daki 'Tremont Tapınağı' nın geç açılışında
        Yeni mülk sahipleri 'saflaştırma dediklerini söyledi
        Bir stanza verdiğimiz ilahi:

        Şeytan burada Empire'ı uzun süre tuttu-
          Bir yanık laneti, acımasız bir saltanat;
        Mimik sahnelerle, neşe ve şarkı
          Sonsuz acıya çekici ruhlar! '

  Çok sadece bir korku! Uzun öngörülen vizyon
  Sonunda geldi; Düşen kraliçeye bak!
  Tutkunun kraliçesi, tüm gururundan çıkarıldı,
  Tapınağı Glide'den gelen inanılmaz, öfkeli.
  Draggling bornoz, slip-shod, buskin gevşek,
  Çorak bir halkın soğuk istismarı uçar;
  Gülümsemeyi isteyen kız kardeşini çağırıyor,
  Ve farelere bırakılan yığın,
  Hangi köpekler ve nags zaten başlamıştı,
  Darbeler ve açlık sürmedikçe, kaçmak için:
  İyi yetiştirilmiş lanetler ve steeds için genteel tutkun
  Tadı onlar için çok düşük batmış bir sahne;
  Kasabanın gördüğü yerde, pişmanlık duymadan,
  Bir sürü bison ve tüysüz bir at!

  Grubun iki baş yas tutanının arkasında
  Üzücü bir alay izledi, el ele;
  Kahramanlar kahramansız, en kısa süresiz şövalyeler,
  Asa kırılmış periler, hayal kırıklığına uğramış spriteler;
  Dükler artık Ducal, faturada bile,
  Süt kireçli mırıltılar öldürmek için çok kötü beslenir;
  Bir bebeğin gözetlenebileceği hafif görünen şeytanlar,
  Cadılar ve hayaletler en doğal gaunt;
  Aşklar, Love's'tan daha kısa Pangs tarafından solgunlaşmış sevgililer,
  Yağlı eldivenli somut olmayan prensesler;
  Zekâlar çok zekâsız-mezar komedyenleri sessiz
  Ve sessiz keman ve flüt oğulları.

  Şovun bu aşağı görünen liderlerinden sonra,
  Trajan'ın Dacians'ı gibi sürünen, Wan ve Slow,
  Taşınan uzun bir alt tabaka geliyor
  Kralların artık giymeyeceği imparatorluk elbiseler;
  Truncheons, kasklar, gök gürültüsü cıvataları ve fıçılar ile
  Kar ve şimşek-sade, folyolar ve maskeler.
  Capitolian Jove'nin dikliği olarak
  Rabble'dan muzaffer olan şefler,
  Kupalarındaki tüm fetihleri ​​ile,
  Ve her savaş yağlı altınla işaretlendi;
  Savaşın tüm ihtişamı geçtiğinde,
  Ve Roma'yı şaşkına çeviren hepsi güçlü bir göz gibi görünüyordu.
  Yaşayan esirlerin arkasında ölü geldi
  Zavallı nosess tanrılar ve bazıları kafası olmayan,
  Resimler, fildişi görüntüler ve tüylerle,
  Ve Saray-Looms'tan paha biçilmez goblen;
  EV'N böyle, gecenin Simyalı olmasına rağmen artık
  Kırışan tinsel değerli cevherlere dönüşür,
  Bu atılan yarışın pompası görünüyor,
  Yumrukla yığıldığında, eski yerlerini bıraktılar,
  Lares'lerini giderken yanlarında taşıyorlar ...
  İki tozlu heykel ve bir büst ya da öylesine;
  Bir zamanlar bir Harry Beşinci'nin devam ettiği postayla,
  Tüm zaferle zaferli arabalar;
  Yorick'in kemikleriyle karıştırılmış teneke kadehler,
  Togas'tan yapılmış çantalar-Tahtlardan oluşan Barrows,
  Danimarka'nın ihtişamı oturdu;
  Fie! Juliet'in Petticoats Wolsey'in şapkası!
  Bosworth, Fasces, Silahlar ve Mızraklar
  Daha önce kanla ve şimdi gözyaşlarıyla paslanmış. Yeter: Kind Prompter, zili dokun!
  Mirth ve Midnight çocukları, iyi ücret!
  Vizyon eriyor, motley kalabalığı
  Prospero tarafından geçen bir bulutta örtülür;
  Çözünen Pageantry gibi soluyorlar,
  Hayallerimizin yapıldığı vap'ry şeyler;
  Daha fazla kötü huylu kış yok,
  Ne de bakire gözyaşına, yargının gülümsemesine başlar;
  Benim gibi bazı annalistler, hatırladığında kaydet
  Bu bozulmuş duvarların eski şöhreti;
  Ya da bir yaşa kadar Muse'a daha az nefret ediyor
  Eski şekillerine endişeli sıraları geri yükleyin.

                                                          T.W. P.




James Jessamine'den mektup.

Knickerbocker'ın editörüne.


Efendim: Kendi tarafıma çok fazla yansıma sonrasına kadar olmadı ve ben
Söylemeliyim, arkadaşımınki üzerinde çok sivil cesaretlendirme mr. John Waters,
Birkaç ay önce kimin tanıdığımı, sahip olduğum
ekstra bir reklam şeklinde girişim yapmaya kararlı veya
Muhtemelen bu kendi tanıtım mektubunu çok kibar kabul etmekle
Moda sayfalarınıza, daha rafine olan ve
Atlantik şehirleri toplumunun entelektüel kısmı ve özellikle
New York'unkine, kendimi sahip olduğumu düşündüğüm tuhaf iddiası
dikkate alındığında ve saygı duyulduktan sonra.

Şimdiye kadar bu belirleyici adımı ve
çok rahatsız ve neredeyse çalkantılı durum,
Bu ülke, parasal endişelerini karakterize etmiş gibi görünüyor-Alas!
Sevgili efendim, o korkunç ama gerekli kötülükler ve yaşam şikayetleri!-
Bazı beklentilerle, ayak bastıktan kısa bir süre sonra eğlendirme nedenim
misafirperver kıyılarınız, bir kızlık teyzesinin hemen ölümünün
Cornwall, hangi olay ve devam eden bekarlığı çok bağlı
Tüm şimdiki geri dönüş umutlarım.

Yaşlı bayanın sağlığı en son zekamda
beklenmedik bir şekilde eski haline getirildi; Anladığım gibi öne çıkan pamuklu mahsuller
iyi pazarlara ve harika keşif
Batı domuz eti Sallad yağına dönüştürmek; Tories indiriliyor ve
Bankalar bir süre önce _paulo postası gibi görünenlere girdiler
tür ödemelerin futurum_; Genel gelgitte paylaşmak istiyorum
refah; Kendimi selinde başlatıyorum, tüm rezervleri atıyorum ve
Bir kerede daha fazla önsöz olmadan inerim
Söylemeliyim.

Bir süre önce çıktım _OSTENSIFLY_ bir veya iki alabalığı öldürmek için
lezzetli akışlarınızın; Ve gerçekten varsayımsız diyelim
Rod'un az sayıda profesörünün beni netetiklerinde mükemmelleştirdiği
atışım, balığımın veya
boğduğum ve sonra indiğim
onu tek bir saçla. _OSTENSY_ diyorum, çünkü şimdi hiçbir arzum yok
Sizden her ikisi de yapmak için sahip olduğum ön nesneleri gizleyin
Çantamı yenilemek veya bu konuda kendimi yaşam için kuracak bir kitap
Yükselen özgürlük ve büyük ürünler.

Bana çoğu zaman bana bir kereden fazla söylenen 'balığa iyi şanslar' yaşadım
tatlı sesler ve bunu kalbimin içeriğine göre fark ettim
alabalık; Ama hepsi bu. Amerika'ya geldiğimden beri daha az değildi
yerdeki üç seyahat eden tarihçi
gebe kalma, imalat sanatı, kombinasyon tesisi, kapasitesi
Acı ve yerleşik isim, listelere giremedim. Ve gelince
evlilik projeleri, yabancılar bana artık umudunuz yok gibi görünüyor
Bu yaşam yürüyüşünün tüm ön işgalinin sonucunda başarı
Düzenli olarak delinmiş ve eğitimli bir genç Amerikalı birlik tarafından yetiştirildi
başka hiçbir arayış olmadan; kim konuşur, düşünür, başka hiçbir şeyi hayal eder
evlilikten servetten daha; ve bir kurnazlık ve zeka ile
Yabancıyı tamamen uzaklaştıran hesaplama, (ancak görünen
nikahlardan sonra, onları başka bir stoktan terk etmek için harika bir şekilde
açıklama_,) bir bakışta değeri, beklentileri, umutları ve
Çıkmadan önce bile evlenebilen her bayanın bağımlılıkları; Bu yüzden
bu tür bir amacını başarabilmek yerine,
Aşık olmaktan kaçınmak için yapabildiğim kadar çok
arıtma, nezaket, zarafet ve anlatılmamış tatlılık
New York'un porsiyonsuz güzellikleri.

Gerçekten de lisanslı fortune-avcılara bağlı olduğum bu sınıf
çok sayıda; Başlangıç ​​dışında servetlerin kendileri
belirsiz; ve en kullanışlı mesleğin tüm isteği, _les
Courtiers de Mariage_, tüm tesadüfi ziyaretçiler için çok büyük, ben
eğer gençse, düzenlemenin ne kadar takdire şayan olacağını düşündüm
bayanlar bir kerede şık bir dekorasyon olarak benimsemek için bazı zevkli
üzerine yazılması gereken kafa süsü, farklı ama zarif
karakterler, aşağıdakiler gibi efsanelerden bazıları,
Kullanıcının kaçınılmaz mallarını belirtin:

    30.000 dolarlık New York Fives eyaleti.

    Yüzüm benim servetim.

    200.000 $ Indiana Eyalet Tahvilleri.

    Broadway'de 2 lot, 4 Bowery'de ve 1 Birlik-Kare'de.

    Gerçek, takdir, zeka ve zarafetten başka bir şey yok.

    60.000 $ Alabama Sterling Tahvilleri.

    Diller ve gördükleriniz.

    Tazmin edilemez tahvil ve ipotek için 27.000 dolar.

    Armatürlerle _maiden-lane_ ve dikkatli bir ev ve dükkan
    Kiracı yılda 1400'de üç yıl süresiz kira ile.

    Musick-Dört piyano geçen yıl bu zamandan beri bitti.

    Saint Lawrence İlçesinde 30.000 çam Ağacı ve Üç Testere Milu:
    N. B., iyi yerleşmiş!

    Sınırsız olan büyük bir üretim kuruluşu
    Ulster'da su münferitleri.

    Hayat ve Güven-40 günlük iyileşme.


Genç beyler, üçüncü düğme deliğine eklenen giyebilir.
sol meme, epigramatik olarak 'beklentiler'
Genellikle aşağıdaki gibidir:

    Asa Amca Phthisick var, ben onun varisiyim.

    Ben durduğumda, daha az terzimin faturası 1800 dolar.

    Kısmen su ile kaplı bol miktarda çok fazla
    parşömen.

    Tam ve başarılı bir işte, sadece dört katımızdan dolayı
    Başkent, beş kez, başta Mississippi'de. Beklemek
    İki yıl içinde emekli olun ve hayatın tadını çıkarın.

    Cebimde iki ve altı pence, harika ama tanımlanamaz
    Umutlar.

    Bir _Promising_ Barın Genç Üyesi. Üç takım;-[sembol:
    elini işaret ediyor] Bunlardan biri mahkemede. Bana dördüncemi ver!

Güzel takımı ve ayrımcı yargılaması olan genç bir bayan
eğilim tatlılığı ve zarif kişisel tarafından rakip
cazibe merkezleri, Beaux dünyasını üç genel sınıf sınıfına ayırdı:

    1. Bizden korkan zenginler;

    2. Korktuğumuz fakirler;

    3. Yetersizcılar.

Önerdiğim plan, tüm sınıflandırmaya açıkça yardımcı olacaktır.
bir topta asistanlar. Cinsiyetin yönetildiği düşünülmemelidir.
herhangi bir paralı asker güdüsü; Ancak toplumun mevcut organizasyonunda belirli bir
Evlilik kuruluşlarının olduğu moda dikkat derecesi
Sürekli olmak kesinlikle zorunludur.

O zaman Bay Editor, bu açık kursun nasıl kaldırılacağını düşünün
Her iki tarafta sıradan engeller. Tek bir _tour de valse_ ve
Tüm olay ayarlanabilir! Beyefendi bayanın gözlerini terk ediyor ve
Tiara'ya kendisini düzeltir; Etkili düğme deliğinde. Yavaş hareket sırasında sloganları deşifre ettiler,
tespit edildi, (kalabalık bir balo salonunda küçük desideratum yok!) Her biri tam olarak
eşinin değeri; Düşünceye geldiler, sadece
Her biri bir kararda uygunluk gider; ve soruya hazırdır
Hızlandırılmış adımın kapanışında.

Bu arada, vals şu anda yürütüldüğünde, gözlerin istihdamı
Yavaş duygusal hareket sırasında bayana sık sık görülüyor
bir dereceye kadar utanç; Ve önerdiğim yöntem
türden herhangi bir şeyi etkili bir şekilde kaldırın. İstemeyemezdi
onları dinlendirecek nesne; üzerinde sabit bir bakışla bakmak yok
partnerin omzu; korniş danışmanlığı yok; Bakım Yok
ifade; İsteksiz veya hoşnutsuz bir görünüm yok, sanki bayan
Fain düştü; Belirsiz düşünce yok, belirsiz hisler yok; HAYIR
dil; Ve her şeyden önce asla daha portantik, uğursuz görünüm
bu sık sık o büyüleyici dans bize mistisizm sergiliyor
Sybil, ilhamının bir ışını olmadan.

HAYIR; Sonra bayan bakar, okur, karar verir ve dans eder. 'Bu
Yapabilir! '-Sonra parlardı. 'Ah bu asla yapmaz!'-O zaman
Sakin, sakinleşti ve turunu memnuniyetle tamamladı; için
Sanırım bir başkasının benden önce akıllıca gözlemlediği gibi, şüphenin sonu
Repose'un başlangıcıdır_. O zaman bayanların yüzleri genel olarak
keyfini çıkarması sırasında şu anda olduğundan çok daha çekici
vals; Tekil olarak, söz konusu olsa da,
Birkaç yeni York topu, sadece iki karşılaşma ile karşılaştım.
Waltz dans ederken her ikisini de belirtmiş olan tüm güzellik galaksisi
Sevinç veya rahatsız edilmemiş memnuniyet: Bir, küçük bir sylph benzeri
Güzel saçlarını iyi sürdürebilecek zevk kirişi,
Düğün yazısı olarak 'Katılmamış Lots'; Kalbimizi kim kazanır
Bize gülüyor; Ve kim, çünkü yarım puan içinde olma şansım
Babasının yılları, bana _vieux cheri _ adını vermekle tehdit ediyor
diğerinden, eğer yazmaya cesaret edersem, en zevkli olanı hatırlardım
İskoçya'nın en tatlı şiiri ile Fransa'nın moda kostümleri.

Ama ne yazık ki benim efendim! Tek kelimemi söylemeden uğraştım
Mektubum öyle bir uzunluk kazanana kadar kendi iddiaları zorlandım
Onları başka bir sayıya ertelemek için, kendime abone olurken, sevgili Bay Editor
Knickerbocker,

                                En sadık hizmetçiniz,
                                                  James Jessamine.




Aşk Elysium.

William Pitt Palmer tarafından Matthisson Almancasından tercüme edildi.


  Grove! barış içinde yer alan göksel,
    Dew the Rose'un Bowers'da olduğu gibi,
  Hesperia'nın Altın Meyvesi Nerede
    Gümüş çiçeklerin ortasında olgunlaşır;
  Pembe renkli bir eter nerede
    Her zaman bulutsuz bükülür,
  Kimin sakin uçurumları asla
    Kesim içi sevginin iç çekişini nefes aldı.

  Psyche, garip bir duygu ile,
    Yarı yakalanmış, yarı dehşete düşmüş,
  Sadece dünyevi garnitürden kaçtı,
    Titremek parıldayan gölgeni selamlıyor:
  Nerede, Ey Joy! Puslu manto yok
    İlkel saflığını peçe eder;
  Ve onun önemsiz pinyonları,
    Bir melek gibi, özgür dolaşın.

  Ha! şimdi gül yolları,
    Şanlı ışık şekli, süpürüyor,
  Gölge-Peopled Valley Tow'rd
    Kutsal Lethe'nin uyuduğu yer;
  Sihirli Suasion tarafından çizildi,
    Nazik ruhlar tarafından olduğu gibi,
  O, gümüş dalgaları görüyor,
    Ve çiçeksel kıyılarını dışarıya çıkardı.

  Tatlı önsöz ile diz çökmek
    Tasten Gereken Kederler, Tasten Taslak,
  Titreyen görüntüsünü yumuşak bir şekilde parlatıyor
    O sadık aynada izlendi;
  Ocean'ın sakin sularından olduğu gibi
    Bulutsuz Ay Outbeams adil,
  Veya yansıtılan kristal akışından
    Hesper'in Altın Cresset parıltısı. Boşuna değil Lethe'nin quaffs;
    Çünkü anon, akış içinde
  Varlığının gece bölümünü batırır,
    Bir rüyanın hayali gibi;
  Ve gölgelerin vale'sinden
    Parlak o korkusuz kanatta yükseliyor,
  Altın çiçekleri olan tepelere
    Sonbaharda gülümse.

  Ne huşu uyandıran bir sessizlik!
    Zephyr nefeslerinden daha yumuşak sakin
  Laurel yapraklı mırıltılar
    Ve Amaranthine Çelenkleri:
  Böylece kutsal durgunlukta dinlendi
    Hava ve dalga-böyle bir
  Ocean'dan ne zaman uykulu doğa
    Anadyomen gülü.

  Ne alışık olmayan bir ihtişam!
    Toprak! Adil Aurora olmasına rağmen,
  Asla vernal özelliklerinden
    Senin için böyle sihirli bir ışık parladı:
  ! Ivy'nin Parlak Tendrilleri
    Mor parlaklık parıltısında yıkanmış,
  Ve her çeşmeyi taçlandıran çiçekler
    Yıldızlı bir ihtişam ışını ile!

  Böylece Silvan Wilds'de Şafak,
    Mütevazı Cynthia casusluk
  Gökyüzünden uyuyan sevgilisi,
    Ve onun tarafına indi;
  Tarlalar parlaklık içinde yıkanırken,
    Ve sihirli tonlarda ifade edildi,
  Cennetsel selamlar tatlı bir şekilde mırıldandı ...
    Dolu, Endymion Blest!




Ganguernnet: Veya 'başkent şakası'.

John Hunter tarafından Fransızca tercüme edildi.


Benimkine Ganguernnet denir: Benim diyorum, çünkü hepiniz seninki var; Her
Biri, en azından bir kez hayatında, bu küçük şişmanlardan biriyle tanıştı,
Kırıltılı, kaba erkekler, düz yakın saçlı saçlı, alçak alnına, gri
gözler, geniş burun, şişirilmiş yanaklar, omuzlar arasındaki boyun,
Midede omuzlar, mide bacakların üzerine; Bir çeşit yumruk
Şekil, yuvarlanma, haykırma, gülme, hallooing; o arkadaşlardan biri
Gizlice arkanda gel, ellerini kafana çırpla ve ağla
Aniden: 'Bu kim?' Şu anda sandalyeni kim çekiyor
oturacak; senden senden koparan mendilini sadece
kullanmak istiyorum; Ve bu durumlarda, onlara baktığınızda
Kızgın hava, size geniş bir sırıtışla cevap verin ve bir sürü sürgün edilemez
Güvence: '_A Sermaye Şakası! _'

Seninkine sahipsin; Ve benimki Ganguernnet olarak adlandırıldı. İlk tanıdıklarım
Onunla Rheim'daydı. Mesleğinde tam bir ustaydı ve
Düzenli bir şaka oyuncusu, ticaretinin tüm püf noktalarının ustası. İyi yetenekli
Bir çan ipine bir parça et takma sanatında mıydı?
Porter's Lodge, böylece kasaba hakkındaki tüm dolaşan köpekler
Cazip yem ve gizemli evciliği gece on kez uyandırır.
Çok uzman, iki parça halinde esnafın işaretlerini kesti ve
diğerinin yerine geçme. Bir keresinde bir işaret aldı
saç çubuğu, ikiye bölün ve ikinci kısmını birine ekledi
komşularım; böylece aşağıdaki gibi okunur: _monsieur roblot çıkar
Paris Modası'ndan sonra arabalar ve sahte toupees_.

Fakat M. Ganguernnet şehirdeki en hoş arkadaş olmasaydı,
Hala daha azdı, o da ülkede, gerçekten de varlığında,
En azından, her zaman mükemmel bir sıkıntı oldu. Saçın nasıl dağılacağını biliyordu,
Bir fırçadan, bir arkadaşının sayfaları arasında bir fırçadan kırpıldı, böylece
kurban, yatakta çeyrek saat olmadan önce
kaşıntı ile öfkeli. Bölümü ikisi arasında delirdi
Uyuyan daireler, bir parça sicim parçasını geçecek şekilde
Yatak kıyafetlerinize kurnazca bağlanmıştı ve sonra bunu bulduğunda
Uyuyordun, kaplama olana kadar ipi nazikçe çekerdi
Hepsi ayaklarınıza çekildi. Her zaman Ganguernnet için yarım dondurulmuş uyanıksın
Bu hile için soğuk bir nemli gece seçer, kaplamayı çizin, sarma
Kendiniz dikkatlice yükselin ve gecekondulara çok masum bir şekilde devam edin; Daha sonra
Ganguernnet, kablosunu nazikçe çekerek, yine seni çıplak olarak soyuyor; Yine sen
Soğukla ​​telaşlanmış; Ve karanlıkta tutuksuzluklar yapmaya başladığınızda,
Algılanabilir sesi deliğin içinden şaşkına döndü: 'Ne sermaye
şaka!'

Ganguernnet bu basit fikirliden biriyle düşme şansı mı
Mystification'ı davet eden bireyler,
uykusu sırasında paltosu ve pantaloonları, boyutları iğne ile
ve azalmaya büyük ölçüde katkıda bulunacaktı. Sonra onu uyandırırdı
kurban, en kısa sürede kendini giymesi için yalvarıyor ve bir
av partisi. Şakanın şüphesiz konusu, böylece aniden ortaya çıktı,
pantaloonlarını giymeye çalışacaktı, ama onlara giremedi. 'İyi
Gökler! ' Etkilenen şaşkınlıkla Ganguernnet'i haykırır; Neden, nedir
Sorun, sevgili efendim?-Çok şişmişsin! ' 'Ben miyim?' Sen
Gerçekten, müstehcen! ' 'Gerçekten mi demek istiyorsun?' Yanılıyor olabilirim ama
Gelin kendinizi giydirin ve aşağı inelim ve diğerlerinin ne dediğini görün. '

'Ama kıyafetlerime giremiyorum.'

'Ah! İşte bu, çok şişkinsin. Gürleyen bir saldırı olmalı
Dropsy! '

Ve bu devam eder, zavallı adam, solgun ve titreyen, boşuna
işkenceciye kadar, iğrenç bir şekilde kıyafetlerine binmeye çalışmak
Chuckle, ünlü cümlesiyle çıkacaktı: 'Ha! Ha! bir sermaye
şaka!'

Bana gerçekten iğrenç gibi görünen hilelerinden biri vardı.
Cesur bir adam olarak tanınan bir kişinin üzerinde oynadı, ama kim
Yine de korkunç bir şekilde korkuyor. Bir gece, rahatça girdikten sonra
Yatak, bu beyefendi onun yanında soğuk ve sümüklü bir şey hissetti
ayağıyla dokundu; Yuvarlak uzun bir vücut gibi görünüyordu; Onu yerleştirdi
üzerine teslim edin; Kendisine sarılmış bir yılandı! Bir coşkuyla
Terör, yataktan tiksinti ve korku çığlığı ile sıçradı.
Ganguernnet görünüşünü yaptı, şişman taraflarını salladı ve kükredi:
'Ne büyük bir şaka!' Su dolu bir yılan balığı deriydi,
paniğe neden oldu. Öfkeli beyefendi,
Joker, ama Ganguernnet sans-culotte üzerine bir sürahi su atıyor
Hasta, kaçışını yaptı, sesinin en üstünde bağırdı: 'Bir başkent
Şaka!-Başkent şaka! ' Evin efendisi ve misafirleri geldi
Salgada koşmak ve çok zorluk çekerek yatıştırmayı başardı
gizemli birey; ona Ganguernnet'in sevdiği olsa da
Eğlenceli, esasen büyüleyici bir iyi adamdı, hoş bir nimet arkadaşı,
ve kim olmadan, özellikle de ülkede,
Ennui'yi uzaklaştır.

Okuyucularımız belki bizimle düşünebilir, aksine, bu adam
Sürekli olarak izinsiz girenlerden biri
başkalarının zevkleri ve konforu; Dokuz pimli bir oyundaki bir köpek gibi,
Pençeleriyle sevincinizin ve üzüntülerinizin tüm düzenlemelerini devirmek;
Köpekten daha fazla desteklenemez ve kurtulmak daha zor,
Sana sallamak için pusu içinde yalan söyleyin ve bir kelime ya da bir numara
zevk alabileceğiniz duygular veya istediğiniz projeler.

Bu açıklamanın karakterleri arasında,
Common-Place, hor görmeye WIT sevkine girişimler. Bu sanatçılar sınırlandırıyor
kendileri kaba ve bayat şakalara. Kafayı kağıttan itmek için
bir ayakkabıcının pencere bölmesi ve ona bir bakanın adresini sorun.
finans veya bir başpiskopos; bir kordonun bir merdiven boyunca germek için
Çünkü bir punster sözleriyle, bir _voyage sur almasına neden olanlar
la rein_ veya 'Ren üzerine bir yolculuk'; ortada bir noter uyandırmak için
gecenin ve bir müşteri için bir vasiyetname çizmek için onu büyük bir acele ile gönderin,
Sağlıklı bulduğu; bunlar ve bin diğer aptal şakalar
Aynı doğa, bir şakanın ticaretindeki hisse senedidir; Ve kimse onları tanımadı
Ganguernnet'ten daha iyi.

Dahası, ona bir orijinal hileler icat etti, bu
Güzel Sanatların bu şubesinin hayranları arasında muazzam itibar.
Onu sürdürdüğünü bildiğim tek gerçekten esprili olan
Büyük bir partimizin toplandığı ülke evi. Konuklar arasında,
Ganguernnet otuz yıllık bir bayan seçmişti, oldukça fantastik
Parisli'ye düşkün olan görgü ve görünüşünde
zarafet ve iyi görünen bir gençliğin soluk yüzünü tercih eden
daha sığ zeka, Ganguernnet'in kaba, mor vizesine. Bizim
Humourist, bu gençliği gözlerinde saçma hale getirmek için boşuna çabaladı
sadeliğini şiirsel bir zihin yokluğu olarak gören bayanın
ve samimiyet ve dürüst iyi niyetin bir göstergesi olarak güvenilirliği. Bir
Akşam, soluk yüzlü gençliğin hızlı bir savunmasından sonra
Ganguernnet tarafından sabır ve tuhaf bir şekilde dinlenen bayan
İyi olmayan gözün ifadesi, hepimiz emekli ettik
Daireler. Yaklaşık yarım saat içinde, ev yüksek sesle çıkıntılarla yankılandı
'Ateş! ateş!' ki salondan devam ediyor gibiydi
zemin kat. Her biri acele etti, erkekler ve kadınlar yarı giyinmiş veya
Yarı dolu, ne olursa olsun. Pell-Mell'e girdiler, şamdan
elinde, Ganguernnet'in bir kanepeye gerildiği bulundu. Ki
onu istiridye nedeni ile ilgili olarak yineledi, o
bir kelime değil cevaplandı; Ama soluk yüzlü genç adamı elinden almak
Çok ciddi bir şekilde ve onu iyi bayana götürmek, Gravely
O: 'Onuruna sahibim, hanımefendi, size en şiirsel dahi sunmaktan
Pamuk gece kapağında şirketin. ' Hepimiz bir bağırışa dönüştük
Kahkaha, ama bayan asla Ganguernnet'i veya pamuk gece kapağını asla affetmedi.

Ancak Ganguernnet'in oynadığı tüm şakalar tarafından istenmedi.
intikam; Bir eğlence ruhu, sadece çoğunun büyük prensibi olmak
hileler. Bu adamı bana gösteren ortaya çıkmadan önce
Onun gerçek renkleri, içinde birkaç tane daha ilgisiz şakalarla ilişkilendirmeliyim.
En büyük gururu aldı. Rennes'teki ikametgahının karşısında,
küçük bir kişinin tek sakinleri olan değerli saygın vatandaşlar
Onların tek mülkiyeti olan ev. Haftada bir kez bu dürüst çift
yemek alışkanlığı içindeydi ve küçük bir piquet oyununa sahip olmak
meskenlerinden bir mesafede ikamet eden ilişki. Bunlara
durumlar genellikle lor ve peynir altı suyu ile yeniden düzenlendiler.
köpüklü elma şarabı ile nemlendirilmiş; Ve titizlikle bir kase yumruk değil
Repast; böylece layık çift yaygın olarak eve döndü
Saat on bir, mutlu bir durumla şarkı söylemek ve şaşırtıcı
yükseklik.

Belirli bir ölümcül Pazar akşamı, bu iyi insanlar
İkisi de hemen hemen, 'Nasıl böyle geldiniz.' Onlar geldiler
Bir sonraki komşunun kapısı, tanıdıkları ve sonra ilerledikleri
On adım daha uzağa, bu sadece kendi kapılarına olan mesafeydi. .
Kocası, sokak kapısının anahtarı için cebinde dolaştıktan sonra,
çıkardı ve anahtar deliğini aradı; ancak hiçbir anahtar deliği bulunamayacaktı.
'Anahtar deliğe ne oldu?' diye bağırdı. Çok içtin
Elma şarabı, Mösyö Larquet, 'dedi karısı; 'arıyorsun
Anahtar deliği ve biz hala komşu Bompart'ın duvarından önteyiz. '

'Bu doğru,' diye yanıtladı Mösyö Larquet; Birkaç adım atmalıyız
daha uzak. ' Üzerinde yürüdüler; Ama bu sefer çok ileri gittiler, çünkü
Sağ komşunun kapısını tanımadan önce, şimdi buldular
kendileri sol eldeki komşularının önünde. Kendileri
Kapı bu iki kapı arasında olmalı. Geri dönüyorlar, boyunca
bir kapıya gelene kadar duvar, onların şaşkınlığı için tekrar
Sağ komşularınınki olarak bulun! Dürüst çift
fikirlerinin sağlamlığı konusunda endişe duydu ve onların
Kesinlikle her ikisi de sarhoş olmalı. Denetimlerini öneriyorlar
komşunun kapısı sağda ve tekrar onların kapısına gel
soldaki komşu. Sürekli olarak bu iki kapıyı bulurlar, ancak bir
Kendilerine aittir: Kapıları kayboldu-vanike! Kim olabilir
Kapılarını mı götürdü? Terör onları ele geçirir; Birbirlerine soruyorlar mı?
demlenmiş hale geldi; ve üzerine atılacak alaycı korkutmak
kendi sokak kapılarını bulamayan dürüst vatandaşlar,
Bir saatten fazla, his, alay, denetleme, ölçme; Ama ne yazık ki!
Kapı yok; Bir duvardan, bilinmeyen bir duvardan, bir
Alınılmaz bir duvar, çaresiz bir duvar! Uzunlukta, terör tamamen güçlendirir
onlara; Yüksek sesle çığlık atıyorlar ve yardım için şehvetle çağırıyorlar. .
Komşular gürültüden etkilenir ve bir süre sonra
dikkati dağılmış çiftin kapısının dikkatli olduğunu tespit etti
tuğla ve sıvalı; Ve hepsi kim olduğunu keşfetmeye çalışırken
Bu dürüst insanlara bu kadar acımasız bir numara oynayabilirdi,
Karşı pencereden, bazı akrabalarla birlikte olan Ganguernnet
Ruhlar, Mösyurun Sıkıntısı ve Umutsuzluğu'ndan zevk alıyordu ve
Madam Larquet, Ganguernnet sonsuz kaçınmasını bağırıyor: 'Bir başkent
şaka!' Ancak, komşulara cevap verdi, bu fakir insanlar ölümlerini alacaklar
soğuk.

'Bah!' cevap verir; 'Sermaye şakası!'

Tutturulmuş komşular, kralın avukatına ılımlı mösyö için dilekçe verdi
Ganguernnet'in yaramaz şakalarını oynama güçlü eğilimi; ve
Sulh yargıcı, becerikli olmasına rağmen, kahramanımızı birkaç gün hapse gönderdi.
Kesinlikle tekrarlamaktan oluşan savunma: 'Başkent şaka!-
Bir başkent şakası, Bay Sulh Ceza! '

Ancak aşırı kibirine rağmen, Ganguernnet
tüm istismarlarından övünür; Ve bir tane vardı, yazarlığı
sürekli olarak reddedildi, muhtemelen düzenlenen bir tehdidin sonucu olarak
algılanması gereken yazarın kulaklarını kesme. Hile
Soru, belirli bir şekilde tutulduğu horlama tarafından soruldu.
aristokrat daire; ve konu bir
en çok karışan yüksek doğum ve büyük iddialar
Moda Rennes Derneği.

Bu bayanın tuttuğu eski okulun diğer gelenekleri arasında
Aşağıda: Birincisi, Plebeian'ların toplumunda asla karıştırılmaması
Ganguernnet gibi iniş: ve ikincisi; her zaman taşınan
Yurtdışına gittiğinde hamalların sedan sandalyesi. Bir akşam gitti
Ball, Assises Mahkemesi'nin ilk başkanı tarafından verilen bir top
Hangi Ganguernnet de mevcuttu. Gece yarısı hakkında ayrıldı,
Sedan sandalyesinde her zamanki yağmur yağan bir duşla. Şu anda
Saçak gutters'taki o döngü deliklerinden birinin altına girdi.
Yağmur, iki veya üç, uzun kesiklik kaskadlarda sokağa dökülür
Sağ ve solda tiz ıslık duyuldu. Hemen dört
Maskelerde erkekler, hamalların görünüşünde ortaya çıktı,
suçlamalarını terk etmek, topuklarını aldı; Ama şu anda
Noble Dame, suikaste uğraşma noktasına inanıyordu, korkunç bir
Başının üzerine soğuk su çizgisi nefesini aldı ve neredeyse yoksun
onun bilinçli. Sandalyenin tepesi sihirle sanki kaybolmuştu,
ve oluk içeriğini doğrudan araca döktü, yolcu
Boşuna kapıyı açmaya çalıştı. O dövdü ve çarptı
Fury ile ona karşı, koltuğu monte etti ve enkarne bir şeytan gibi,
İlahi Gazabı ona veren aşağılık miscreants üzerine çağırdı
Böyle acımasız bir duş banyosu; ve sadece invektiflerine kim cevap verdi
Derin yaylar ve en alçakgönüllü selamlar. Bunun en kötü yanı
Kötü hile, bayanın saç çukurunu ve mistiferleri giymesiydi
şemsiyeler taşıdı.

Ganguernnet ile tanıdığım yaklaşık on yıl devam etti. Düşük ve
Sık sık sevdiği toplumun kaba çevreleri, tutuldu
en neşeli, en iyi huylu ve en eğlenceli adam olarak
dünya; Bazıları olmasına rağmen, uygunluk ve ahlaki duygusu
Duygular tamamen yok edilmedi, onu haklı bir hor gördü.
Kendi açım için her zaman bir adamdan korktum. O tuhaf gülümseme,
Sonsuza dek bu büyük kırmızı dudaklarda asılı, tekilce beni rahatsız etti; O
Yaşamın tüm durumlarında sergilenen süresiz gayety beni rahatsız etti
çirkin bir fantomun sürekli varlığı; eklediği bu cümle
Yaptığı her şey için bir ahlaki gibi, bu ifadeyi bozdu, 'bir başkent
şaka, 'kulaklarımda, tuzakçıların sloganı kadar tatlı ve kasvetli,
'_Brother, ölmeliyiz_!'

Adam hakkında bir ölüm vardı; Ve bir hayatın olması gerektiği gerekiyordu
yaramazlık eğilimi için kurban edilmek. Bir gün geldi,
Ünlü sözler, 'Başkent şaka!' bir mezar üzerinde telaffuz edilecekti.

Rennes'ten ayrılmamın arifesinde, bazı arkadaşlar beni katılmaya davet etti
Ganguernnet'in bir tane yapacağını öğrendim. Bu
Adı benden beklediğim zevkin yarısını önceden aldı. BEN
Ancak sabah erkenden arkadaşlarımızdan birinin evine tamir edildi,
Ernest de B ----. Varışımda orada diğerleriyle Ganguernnet'i buldum
partinin. Ernest, mühürlediği bir mektubu yeni bitirmişti,
yönlendirilir ve baca parçasına yerleştirilir. Ganguernnet, her zamanki
Meraklı ve belirsiz bir şekilde, onu aldı ve yönü okudu.
'Ah ha!' dedi; 'Yani güzel kuzenine yazışıyorsun, değil mi?'

`` Evet, '' dedi Ernest, kayıtsızlık havasıyla; Ona bunu bildirdim
Bu akşam Chateau'yu saat yedide ziyaret etmeyi planlıyoruz.
Orada akşam yemeğine katılın. Sanırım on beşimiz var ve biraz koşacağız
Zamanında fark edilmezse, fakir ücrete sahip olma riski. '

Ernest bir hizmetçi için çaldı ve hiçbirimiz olmadan ona mektubu verdi
Ganguernnet'in onunla bir an kaybolduğunu fark ederek. Biz yola çıktık
Keşifimiz. Chase ile uğraşırken, Ganguernnet öyle oldu
Ve ben avladığımız ovanın bir tarafını aldım,
Partinin geri kalanı diğer tarafta sporlarını takip etti.

`` Bu akşam biraz eğleneceğiz '' dedi.

'Nasıl yani?' cevap verdi I.

İnanır mısın? Hizmetçiye bir Louis verdim.
Mektubu adresine taşımıyor. '

'Ve aldın mı?'

Hayır, Pardieu! Ona bu akşam küçük bir şaka yapacağımızı söyledim
ve mektubu bayanın kocasına taşıması gerektiğini. O oturuyor
Bu an Assises Mahkemesi Başkanı olarak ve bunu bulduğunda
On beş şişman arkadaş, keskin iştahları ile,
Bu akşam ev, öfkenin şeytanında olacak. O kadar cimri
Harpagon; Ve mutfağını ve şarap hücresini koymamız fikri
Katkı onu öyle bir mizah içine sokacak ki,
Bir düzine masum adamı kınamak, böylece ülke evine ulaşabilir
yağmayı önleme zamanı. '

'Durum buysa,' 'dedi Ganguernnet'e,' Bana öyle geliyor ki
kötü niyetli jest. '

'Bah! Sermaye şakası! Ve en iyisi, hepimizin geldiği zaman olacak
Chateau. Açlık ve susuzluklu kuzgun, bulmayı bekleyecek
Mükemmel bir akşam yemeği var. Ama hiçbir şey olmayacak-kesinlikle hiçbir şey! '

'Ve sence, efendim,' diye yanıtladı ben, bu herhangi bir memnuniyetçi olacak
Ben partinin geri kalanından daha mı? Ve sen kendin, biri olmayacak mısın
Frolic'in ana çiftleri? '

Bunun için yalnız bırak! Buraya bak; Soğuk bir tavuğum ve bir şişem var
Bordeaux oyun çantamda ve yarısın olacak. '

'Teşekkür ederim,' dedim, ama Ernest'i bulmayı ve onu bilgilendirmeyi tercih ettim
Senin hilenin. '

'Ah! İyi gökler! Sevgili efendim, 'dedi Ganguernnet,' alamazsın
şaka.'

Onu terk ettim ve arkadaşlarımızı ilişkiden ötürü, nerede olduğumu sordum
Ernest'i bulabilirdi. Bana yönünde gittiği söylendi
Madame vermek niyetinde kuzeninin chateau
De l ---- Ganguernnet'in hilesi bildirimi. Yolun bir dönüşünde ben
Ernest'i uzaktan algıladı, Chateau'ya doğru gidiyor. Artırdım
onu geçebilmek için hız ve o kadar acele ettim ki geldim
Neredeyse onunla aynı anda, böylece kapıyı yeni geçmişti
Buna ulaştım. Girişle ilgili olduğum gibi, kapı şiddetle çekildi,
Ve hemen bir tabancanın raporunu duydum ve sonra bir ses ağladı
Dışarı: 'Kötü adam! Seni özlediğim için kendini savun! '

Aceleyle duvardaki bir ızgaraya, başımın yüksekliği hakkında fırladım,
Mahkeme bahçesine açılan ve korkutucu bir şekilde tanık oldu
gösteri. Koca, eldeki kılıç, Ernest'e umutsuzla saldırıyordu
Öfke. 'Ah! Onu seviyorsun ve o seni seviyor! ' diye bağırdı, sesli bir sesle
tutkuyla; Onu seviyorsun, değil mi? Ve o seni seviyor! Önce sıranız,
Ve sonra onun! '

Ernest'ten kuzenine mektup, kötü niyetli tarafından aktarıldı
Ganguernnet'in kocasına müdahalesi, onu bir sır olarak kabul etmişti
dört yıldan fazla bir süredir gizli kalmıştı; Ve düzeltmeden önce
Sulh yargıcı olarak toplumun yanlışları, Mahkeme Başkanı
Bir koca olarak kendi intikamını almak için acele etti.

Boşuna ağladım, boşuna iki kuzen olarak adlandırdım. Mösyö
L ---- Kör öfke ile Ernest'i mahkemenin bir köşesinden sürdü
bir diğer. Aniden bir pencere açıldı ve Madam de l ----, soluk,
Dağınık saçlar ve yüzüne boyanmış terör ortaya çıktı.

'Leonie!' diye bağırdı Ernest, 'Çek!'

'HAYIR! Bırak kalsın! ' diye bağırdı Mösyö de l ----, 'O bir mahkum; Sen
Bizi ayırmaya geleceğinden korkmaya gerek yok. ' Ve yine koştu
Kuzeni o kadar öfkeyle ateşin kılıçlarından uçması.

'Ben-ölümü hak eden _i_!' diye bağırdı Madam de l ----; 'öldürmek
_Ben_!'

Çığlıklarımı onlarınkine ekledim. Bağırdım, ızgarayı salladım. Denedim
Duvarı ölçeklendir, aniden umutsuzlukla çağrıldığında şaşkın, şaşkın,
dikkati dağılmış, Madam de l ---- kendini pencereden attı ve arasına düştü
sevgilisi ve kocası. İkincisi, tamamen kendi yanında
Tutku, kılıcını ona doğru yönlendirdi. Ama Ernest onu bir kenara çevirdi ve içeri
Tüm kısıtlamaları attı, şiddetle bağırdı: 'Madman!
Onu öldürür müsün? Peki, o zaman-kendinizi savun! ' Ve hemen o
Antagonistine şiddetli bir saldırıya başladı.

Onları ayırmak için hiçbir şey yapamam; Madam de l ---- olamazdı. .
Talihsiz kadın sonbaharda bir uzvu kırmıştı ve
kaldırım. Korkunç bir savaştı. Hiçbir şey şiddetli terörü ifade edemez
beni ele geçirdi. Zaten iki kuzenin kanı akmaya başladı, ki
Sadece öfkelerini arttırmaya hizmet etti. Bazı zorluklarla başarılı olmuştum
Duvarın tepesine tırmanırken ve mahkemeye sıçramak üzereydi,
Bazı arkadaşlarımızın yaklaştığını algıladığımda. Ganguernnet onlarındaydı
KAFA; Yakınlaştı, beni aradı:

'Halloo! Bu ne? Neden, bir adamın flayed gibi şaşkına dönmüyorsun; Duyduk
Bir ligden dörtte biri. Şeytan ne? '

Bu terkedilen sefilin gözünde, ona koştum, onu ele geçirdim
boğaz ve onu ızgaraya karşı şiddetle zorlamak, ona ağladım
Benim sıram: 'Oraya bak, sefil Jester!-' Başkent şakası! ' Değil mi?-A
'Sermaye Şakası!' '

Mösyö de l ----, kalbinden bir dalma ile delinmiş
Antagonistin kılıcı, karısının yanında yatıyordu.

Ernest, Fransa'yı yabancı bir ülkede ölmek için terk etti. Madam de l ---- Taahhüt
Bu korkunç düellodan sonraki gün intihar.

'Sermaye şakası!'




Eski bir şapkaya bölünme.

John G. Saxe.


  Gel, eski şapka! Seni hendekten koparacağım
  Nerede bir mezar buldun, '
  Disnor'd ve Unung. ' Seni kurtaracağım
  Oblivion'dan bir an daha uzun,
  Oldukça, Jant Yaslı olsa da,
  Ve tahttan indirilmiş bir prens gibi, artık canst yok
  Bir taç!
            Konuşabilir miydin! Ben rızası olur
  PROTING Grandame'in dilini çalmalısın,
  Ve böylece onun sessizliğini ve tarihini temin et.

  Zaman aşınmış, atust, sen sanat olarak bozulmuş,
  Eski kaliteli doth hala ortaya çıkıyor;
  Ve bu güzel ağ, şimdiki mien, malgre,
  (Pis Brown'un bir hamur silindiri,)
  Bir kez, bir düzine yıl önce,
  İyi ve şık bir şapka yapıyorsun.

  Başlangıçta, ilk önce terkedildin
  A-TOP Bazı Dandy'nin anketi; En uygun blok
  Seni iyi durumda tutmak ve yanında servis yapmak
  Bir amaç daha-kardeşlerinizin reklamını yapmak için.

  Mayhap bir avukat, bozulmamış yıllarında
  Ve onun, sahip olman çok gelişmiş
  Yetersiz kişisel mülkiyeti;
  Ve profesyonel ifadeyle, sana 'Chattel' adını verdi-
  Kunduz şapkası için aşağılık bir ayrım!
  Bir avukatın şapkası!-Alack! ne gibi bir mağaza evi
  Korkunç yaramazlık; kötü bodrum parşömen; 'Writs'
  Hiyeroglif ile mistik yazılı;
  Gracess erkekleri merak eden buluş,
  Ve 'Tanrı'nın lütfu' adlı üzücü sahte olarak!
  Mighty 'hukukta uygun olan şey', bego ve doğdu
  Boğaz muhafazanızda, ancak hayatta kal
  Onuncu halefin! Ve ne güçlü 'takım elbise
  Chancery'de '(Şans'dan böyle adlandırılmış, kim oturuyor
  Orada ve yasal mahkemelerde alternatif,)
  Hala gelişiyor, kelimelerin yığını kadar sonsuz
  Adaletin yattığı noktayı işaret ediyor!

  Belki ilk başta taç yapmasına izin veriyorsun
  Bazı mezar senatörlerinin 'onurlu' başı;
  Ya da zekâ yargıcı; veya 'diğerinin üyesi
  Ev;' ağırlıklı olan gebe delikler;
  'Dilekçeler' alçakgönüllülükle kaldırmak için dua ediyor
  Kölelik ve 'zor zamanlar'. Tanıtmak için 'faturalar'
  Daha iyi ahlak kültürü
  Ve Morus Multicaulis! Bir Kısa Mayhap
  Ve bir kardeş üyeye resmi mektup,
  Onu vurma izni isteyen saygılı bir ifadeyle.
  'Notlar,' 'kararlar', geniş uzunluktaki konuşmalar '
  Ve sadece sen üretmek için adapte oldum
  Hast bir yıl istedi-iyi bir _NAP_.

  Bir editör, bazı gizemli kazalarla
  Beş ve küre şilinlerle zengin geçti,
  İlk olarak seni zaferle taşıyordu; o zaman yazık
  Konuşamazsın; başka duymalıyız
  Yayınlanmamış çok önce; sayısız 'fatura'
  Ödenmemiş; Libellerin ihtiyatlı bir şekilde bastırıldığı;
  'Stanzas'ın çok,' çizgiler 'sayısız;
  Ve Tanrıçalara Love-Sick 'Şarkılar' Mundane,
  Hepsi Farsça tanrısına kararlı!

  Bir papaz taçlandırabilirsin ve söyleyebilirsin,
  Eğer sözlü ifade gücü olsaydı,
  'Sana karışan tanrısallık'
  Vaaz şeklinde; sadık veya pürüzsüz dilli,
  Onları yazan en çok covet için başkanlık etti
  Tanrı'nın ya da insanın gülümsemesi. Bir sevgilinin şapkası
  Kesinlikle Wert, (tüm erkekler sevdiğinden,
  Kimin kafası var,) ve şüphesiz verilen
  Kokulu kütük-dox ve aşk kafiye
  Dost vesaylığınız; Aught'tan güvenli
  Kaldırma rüzgarlarını ve Porter'ın meraklı gözünü tasarruf edin.

  İkinci elden 'ondan bire bir
  Bir Yahudi'nin mülkiyeti, dürüst takas etti;
  Sonra, Ostler John; Sonunda, geçmiş şüphe
  Bir vagrant şapkası; Eşit satın alma
  Kötü niyetli bir şarkının. Oldukça yıpranana kadar
  Yağmur, rüzgar ve karla karışık ve diğer '
  Yarışın varis, 'dilenci seni döküm
  Plebean Pate'ten-ve burada çok şeysin.

_St. Alban's, Vermont._




Ülke.


Ülkede çok hoş bir şey var, özellikle
Şükran zamanı, aileler kuzey, güney, doğudan bir araya geldiğinde
ve batı, büyük kızartma hindi ve birçok çene çenesi çenesi etrafında
Alınan nimetler için şükran içinde. Yılın bu sezonunda
coşkusunu heyecanlandıracak kadar şanslı olan kuş
Brillat-Savarin ve ölümsüzünde birçok bölümün teması olmak
'Fizyoloji', cumhuriyetimizin amblemidir. Gerçekten kel bir kartal! DSÖ
Hiç bir kızartma kartal duydun mu? Ama bir hindi:

  'Şişman bir hindi durumu, dekorum
  Tüm tren ve durumlarla birlikte yürüyor!
  'Bu böyle bir mesele, böyle görkemli bir mesele!
  Ve sonra sosu portakal ve soğan ile;
  Ve tüm bölümlerde sergiledi! Şimdi böyle bir yemek için
  Ve benim ihtiyacım olan babama ihanet ederdim. '

Yerli Amerikalı ne cevap vermez _amen! _ Onun derinliklerinden
Beamount ve Fletcher'ın bu iştah açıcı ayetlerine mide mi? Ama daha yüksek
çok uzak, seyahat edilenlerin gastronomik phrenzy'ini bilen
kuş, büyük kestane doldurmada, yüce
Bliss-Bringing Truffle!

Ve ülke, uygun şekilde düşünülürse, her mevsim hoş bir fikirdir;
Ama eğer bir ülke olsaydı, bir fikrin adamına dikkat edin,
_homo unius libri_. Timothy'yi Clover'dan ayırt edemezseniz ve
Havuç pancarları; Tarımsal olarak konuşursanız, 'fasulye bilmiyorsanız';
Kırsal bilgeliğiyle sizi yok edecek. Onun tüm varlığı için
toprakta. Dünyanın altındaki şeylere tapıyor. Toz ve toz için
O geri dönecek; (Ne kadar erken olursa o kadar iyi!) Patates, konuşuyor
şalgam, atlıca ile ilgili harangues, dışında bir kompozisyon bilmiyor
Kompost. Onunla görgü kurallarından bahsedin ve o gübrelere cevap verecek. Gibi
Mısırlılar, bir boğa tapıyor; ve pisagorun tüm sevgisine sahip
fasulye. Tek literatürü Liebig'in hayvan kimyasıdır; Onun çakmağı
Okuma, Kültivatör ve Yeni England Çiftçi.

Böyle bir kişi, çıkıntılı karın ve beyaz kravat olan bir vatandaştı,
İşletmede bir şey fark eden, sayaç için alışverişi
ülke; Bir iki dönümünü satın alır, malikâne evini bir ot-plat ile diker
ön ve bir veya iki ağaç arkasında; Ve üzerinde küçük bir hasır şapka ile
Kafa, sırtında keten bir ceket ve elinde bir çapa, onun etrafında sallıyor
sınırlı mülkler, bir eski at kadar yavaş ve sık sık
Mill, yeri, planları ve kendisinden mükemmel bir şekilde memnun.

Çift çözünmüş botlar ve askısız trowsers ile onu aramayın;
ve yapılması gerekiyorsa, ziyaret için harika bir gün seçin; Bitmemiş
'Hill ve Dale', ama rock ve gully üzerinde yürüyüş yapmalısın; sürülmüş
arazi ve yabani otlar aracılığıyla, üzüm vines ve _bosquets_ bowers aracılığıyla
Lima fasulyesi; Sebosery'nin dikenleri tarafından çizildi ve tarafından fırçalandı
Hint mısırının uzun çiğ kaplı yaprakları. Bir ayaktan sayısız çalılar
On sekiz inç yüksekliğe kadar size işaret edecek ve onları
Uzun isimler: 'Bu Prota Goras' 've demo creitus;' çalılar
hangisi, eğer yalnızken karşılaşmış olsaydınız, ortadan kaldırmış olabilirsiniz
Yabani otlar olarak, cömert bir aktivite anında. Ve çamurlu, nefessiz ve
damlayan, eşyalarının en yüksek noktasına ulaşırsın, onu sallayacak
görkemli bir şekilde yirmi feet çimden fazla el ve üçe işaret ediyor
Ağaçlar ve beyaz çit _Distance_, manzara konuş!

Yine de, ülke yerlerinin tadı açık olduğumuz için ikna oldum
artış, için birkaç ipucu önermenin tavsiye edildiğini düşünüyoruz.
Kırsal sadakatten sonra adayların talimatı. Saratoga ve benzeri
artık vazgeçilmez tatil yerleri değil, ama
Eğer çıkmazsanız, yılın üç ayı için şehir dışına çıkın
Geri kalan dokuzda moda. Sonra çıplak ve taşlı bir nokta seçin
Nesneniz istihdam olduğundan, daha fazla iyileştirme yapabilirsiniz.
Elbette kabul ettiğiniz için memnun kalacaksınız
İyileştirmeler neredeyse hiçbir maliyeti yoktur. Bu zeminin en yüksek kısmında
Evinizi inşa edecek: Sıcak havalarda havadar bir durum paha biçilmezdir;
Ve sonra bir görüş çok arzu edilir. Mimarlık tarzı seçiminde
Bazı zorluklar ortaya çıkıyor. Bir alkış tahtası partenonuna sahip olabilirsiniz.
Önde Korint sütunları ve arkadaki dorik sütunlar, beyaz boyalı,
Güneş ışınlarını geri döndürmek veya belki de daha şık, bir
Gotik yazlık, dik çatı, rustik sütunlar, fantastik mavna tahtaları,
ve meşe lekeli kapılarla kahverengi boyanmış çok sayıda pinnacle. Bu stil
tarif ettiğimiz durumda iyi görünüyor; Ağaçların yokluğu
mimarinin güzelliklerini daha iyi ortaya çıkarmak. Katılıyor
bir veya iki rahatsızlık ile; Ancak nadiren bahsetmeye değer: Gotik
Pencereler her zaman sızıyor ve eğimli çatı ikinci hikayeyi biraz yapıyor
_ovenish_ sıcaklıkta ve koku içinde _garreter_. İkisinden hangisi
Evlat edindiğiniz stiller, planlarınızı biraz hareketli hale getirememelisiniz
Kendisi hakkında makaleler yazacağından emin olacak küçük mimar
Haftalar ve muhtemelen evinizin bir çizimini verecek ve
Siz 'zeki, beyefendi ve yüksek fikirli sahibi'. Önden buyurun
taşları çıkardı, zemini gübreledi ve çim dikti, yapacaksın
bir çim al; Ve derin delikler açtıktan ve uzun boylu ince çıktıktan sonra
Tüketici ağaçlar, bir odun var. Bütünü beyaz çitlerle sabitleyin;
Rustik köprüleri _Impassable_ akışlarının üzerine atın; Kırmızı Dahrias serpin
ve burada ve orada Tiger-Lilies; Herhangi bir küçük çocuğa ayarlamak için bir boğa köpeği satın alın
izinsiz girecek kadar pervasız olabilir; Ve! Bir ülke koltuğun var
bir kasaba evi gibi ve şehir arkadaşlarınızı bir tane doldurmaya davet edebilir
Düzenli rotasyonda yedek oda.

Bir ismin önemli meselesinde kendiniz karar vermelisiniz; Ancak
Elbette Walter Scott ve Lord Byron ve sayısız
_ What-d'ye-call-'em_ dales, _thingumbob_ brooks ve _so-and-so_ woods,
Aralarından seçim yapın, uygun olanı düzeltmekte zorluk çekemezsiniz.

Ancak, amatör bir rustik diyor, çiçekçilik için sevgim yok,
bahçecilik veya tarım; Ben ne yapacağım? Bir at al ve bir
Yaklaşık yirmi mil kadar dörtnala ve at seni çekmezse,
Ya da seni cıvatal ya da kovmayın, düşmezsin ya da o
Altınız, muhtemelen eve güvenli bir şekilde geleceksiniz; Ama yürürken
ahırdan eve, George Colman'ın parodisinden alıntı yapacaksınız
Gölün Leydi:

  'Avcı dinlen, çünkü sahip olmalısın
  _Leather Lost_ ve Boş Göbek, 'vb.

Yangın silahlarına düşkünlüğünüz var mı? Sonra bir silah ve köpek tedarik et ve Sally
Gün ışığından önce ileri. Bataklık ve çalılıktan beş mil yürüyün
Bir kuş başlatmak. Gökyüzü bulutsuz; yoğun ısı. Aniden Köpeğin Kuyruğu Başlıyor
yarım saniye yenmek; Bir an içinde gözden uzak olan bir kuşu wirrs;
Animasyonlu bir kovalamaca şımartan köpek de öyle. Kendini bağırıyorsun
boğuk; uzunlukta köpek yakalamayı başarır ve onu harmanlamaya çalışın
çürümüş çubuklar. Kısa bir süre sonra, Dog tekrar bir noktaya gelir. Bu
Güzel durduğu zaman. Yavaşça yukarı doğru yürüyorsunuz, heyecanla titriyorsunuz,
Her iki varil de eğildi. Kuş neden kalkmıyor? Sıkıştırıcı bir şekilde bakıyorsun
etrafında ve uzunluğunda, kütüklerin yakınında hızlı bir şekilde uykuya dalmış bir odun turşusu
bir ağaç. O zaman, silinebilir bir adam varsa, lanet edersiniz. Böylece günü geçer. Şimdi ve
Sonra bir kuş yayları; Boşluğu hedefleyen her iki fıçenizi de uçurun ve
Hayır. 8 uzaya; Ve eve geç geliyorsun
Öğleden sonra, çok fazla seyahat ve bot ve alas sertliğinden boğuldu!
Köpeğinizin ağzına yakaladığı küçük bir bıldırcın dışında tüy olmadan.

Artık çekim yok mu? O zaman balık tutmayı deneyin. Bütün gün bir kaya üzerinde oturun
Float, Cork, OR _DOBBER_, Hollandalı çocuklar dediği gibi, neşeyle dans et
kancanın altında zaman zaman yüzeyin altında kaybolurken dalgalar
Bir ot yakalar. Bu bile sana uymuyor mu? Sonra sevgili arkadaşım, bir tekne al
dört ila altı tonluk Burthen, uygun şekilde hileli ve balastlı; Ayrıca satın al
Kırmızı bir gömlek, küçük bir alçak taçlı hasır şapka, bazıları üzerine bulaşacak katran
eller ve 'deniz' ilk stanzasını öğrenin! Deniz! ' her şeyi yapmak için
Şey daha deniz ve gemi şekli gibi görünüyor. Kaldırma Jib ve Mainsail ve
Giriş. Bir veya iki mil sürüklendikten sonra ölü olacak
sakin ve tekne (ceylan? dalga? Gull?) İki veya üç saat yüzer,
Güneş suyun camsı yüzeyinden yanıp sönüyor,
Tuğlaların rengine bak ve neredeyse gözleri kafanızdan kızartın.
O zaman şarkı söyleme zamanı 'Deniz! Deniz! ' Ve biraz monongahela almak
Hala deneyimlemeye başladığınız nitelik için. Rüzgar uzunluğunda
Yükselir ve tekneniz, birçok _Yawings_'den sonra, ondan önce uzaklaşır.
Aniden, sizin tarafınızdan herhangi bir gönüllü veya görünür ajans olmadan,
Main-boom bir taraftan diğerine süpürür ve şapkanızı denize taşır
geçişinde ve tabancayı suyun derinliklerine daldırıyor. Buna tedirgin
Önemli bir jest, doğrudan iskeleye yönelirsiniz. Denemede
Yuvarlak, Bowsprit kazıklarla temas eder ve
Yay'a bağlılık. Tekne inişten uzaklaşıyor ve son olarak
Plajda yüksek ve kuru sizi yatırır.

Ne! Buna da tiksinti mi? O zaman tavsiyemizi al ve
Makul bir adam, şehirde kal.




Bir akşam bulutuna.

Genç bir bayan tarafından.


  Güzel bulut, görkemli bir ton senin!
  Parlak boyalarının göründüğü için düşünemiyorum
  Kapalı bakışlarıma, o doğacaksın
  Akşam ekshalasyonlarından: Daha fazla yüce,
  Işık veren! Doğum yerinden, yeryüzünden.
  Gün içinde Herald'a kurulmadın,
  Ve bir dünyayı yaralanmamış ışığın içinde giydiriyor mu?
  Ya da sen sanat ama yağmurun bir habercisi
  Tomurcuklanmaya Mayıs?-veya ince ekranında
  Dünyayı yakalayan şimşekleri hemşireliyor mu?
  Ya da ince hava sisinden doğdun
  Bu denizi gölgede bırakıyor mu yoksa dağın kaşını mı örtüyor?
  Sen sanat, sana sevinçle bakıyorum.

  Empyrean'a ve uzağa kanatlarını yay
  Akılsız yabani vahşi doğaları düzgün bir şekilde at,
  Güneş ışığının en eski kirişlerini attığı yere,
  Ve Yıldızları Blaze, O vizyon boşuna tarar
  Evrenin uzak bölgelerinde!
  Söyle bana, hava yürüyüşçüsü! hangi yanma bölgesinde
  Azure kasasından ne zaman görüneceksin
  Yüksek cennetimizden ihtişamın kaybolacak;
  Söyle bana, kanatlı buhar! evin nerede
  Öğlen değişen sakinleri aracılığıyla mı?
  Garniture, nereden kursun,
  Seni uzak uçuşunda takip edebilir miydim
  Havva'nın güney rüzgarı düşük ve yumuşak olduğunda,
  Ve düşüncem güçlü kaynağa yükseliyor
  Tüm yüce! O geçici bulut,
  Ciddi gecede seninle olur muydum!

                                                                B.




Edebi bildirimler.


  Meksika'nın fethinin tarihi, ön görüşü ile
  Eski Meksika uygarlığı ve fatihin hayatı,
  Hernando Cortes. William H. Prescott tarafından. Üç ciltte. New York:
  Harper ve kardeşler.

Bu çok zarif hacimlerin görünümünü derin ve
endişeli ilgi. Yazarın yetenek, endüstri ve tat
onun için kazanan 'Ferdinand ve Isabella tarihinde' sergilenen bir
Avrupa'nın en ekili eyaletlerinde asil itibar, hala daha fazla
adını kendi vatandaşlarına sevdirdi ve bakmalarına yol açtı,
En yüksek umut ve en hoş beklentiler, gelecekteki çabalarına
Zarif ve büyüleyici kalemi. Bir süredir onun olduğunu biliyoruz
Malzeme toplamak ve onlardan hazırlamak için
Meksika'nın ünlü fethinin tarihi; bir olay, ancak
Çok muhteşem ve romantik karakter, hala ama belirsiz bir şekilde biliniyordu, hatta
başarılı ve iyi bilgilendirilmiş edebi çevreler. Onunla ilgili gerçekler
hiçbir yerde otantik ve bağlı bir biçimde kaydedilmemiştir; çünkü
Son elli yıl içinde tarihçilerin dikkatini çekti
Ve genel akademisyenler bu yöne döndü. İşçileri
O zamandan beri İspanyol antikacılar,
büyük beceri ve endüstri ve denetim ve teşvik altında
Hükümetin kendisi bolca ödüllendirildi; Ve çok sayıda
Orijinal belgeler kamu ve özel olarak biriktirilmiştir
Bağlı tüm tarihi olaylara ışık seli döken kütüphaneler
İspanyol ordularının fetihleri ​​veya İspanyolca keşifleri ile
Filolar ve böylece şu anda yazarların ulaşamayacağı
Robertson ve
Çağdaşları yetersiz ve çekici hale geldi. Bizim tarihçilerimiz
ERA, bu bol ve paha biçilmez olanı mümkün olan en iyi şekilde kullanıyor
Koleksiyonlar. Çabalarının ilk sonucu Washington Irving'in
en cilalı ve mükemmel eserlerden biri olan muhteşem 'Columbus'un Hayatı'
İngilizce dilinde sınıfının ve bu kadar çok şey
Amerikan Edebiyatı Yurtdışında, evde seçkin yazarı olduğu gibi. Daha sonra
Prescott'un 'Ferdinand ve Isabella'yı takip etti, en iyisi tarafından telaffuz edildi
Atlantik'in her iki tarafındaki eleştirmenler en ilginç ve en ilginç olanlardan biri olacak
Şimdiye kadar yayınlanan değerli tarihler: Ve burada, onun 'tarihinde
Meksika'nın fethi, 'aynı zengin kaynaktan çizildi,
Parlak ve en 'ünlü öncüllerini' başarmaya layık.

Bizi kısıtlayan sınırlar dahilinde, elbette başka bir şey yapamayız
Bu büyük çalışmanın genel karakteri ve kapsamı çok belirsiz bir şekilde;
Bunun bile işe yaramaz bir emek olmadığından emin değiliz.
Her edebi beyefendinin kütüphanesine bir kerede yolunu bulun
ülke çapında ve erkekler tarafından en büyük avukatla okunabilir
her sınıf. Tarihin en değerli kısımlarından biri
Bay Prescott'un sunduğu genişletilmiş görüş,
eski sakinlerinin karakteri ve medeniyetinin çalışması
Meksika. İspanyollar, hiçbir vahşi vahşi kabile fethedmedi, dolaşıyor,
Batı bölümümüzün Aborijinlerinin vahşi kanunsuzluğu
Kıta, Güneşli Ovalar ve Anahuac'ın Gülümseyen Tarlaları: Buldular
Batı dünyasının keşfinden yüzyıllar önce orada olan bir insan tarafından
Columbus, medeniyet sanatlarına sahipti ve bir noktaya ulaşmıştı
birçok açıdan entelektüel ve ahlaki kültür
Diğer dünyanın en ünlü ülkeleri. Bulduğumuz için şaşırdık
ulaştıkları yüksek arıtma derecesi. Bilimler, özellikle
matematik ve astronomi, bir dereceye kadar güzel bir şekilde anlaşıldı
en palmiye günlerinde Romalılar tarafından neredeyse hiç ulaşamadı. Onların siyasi
Organizasyon harika bir karaktere sahipti; ve yasaları ve
özellikle yargının organizasyonu,
yorumlanacak ve uygulanacak, açık bir içgörü ile damgalandı
ahlaki yükümlülüğün niteliğine ve karşılıklı görev ve haklarının
Bize en büyük şaşkınlıkla vuran toplum üyeleri. Mitolojileri, verdiği yaptırım istisnası dışında
insan kurbanları, bir bilgiye çok daha yakın bir yaklaşım gösterir
Yunanlıların veya Romalıların popüler inancından gerçek Tanrı; ve duygular
Tezcucan kabilesinin bir prensi tarafından söylendiği kaydedildi,
Sadece layık olan kendi içsel nedeninin ışığı tarafından yönlendirilen
Platon'un veya şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir bilginin umutları ile aydınlanmamış
Hıristiyanların inançlarını geliştirdikleri vahiy. Böyle bir
Yüzyıllar önce kendi kıtamıza ev sahipliği yapan insanlar, olduğu gibi örtüldü
şimdiye kadar karanlık ve belirsiz bir belirsizlik içinde, berrak ve
Bay Prescott'un parlak kalemi, herhangi bir yavrudan daha çekici hale geliyor
Fantezi veya yaratıcı kurgu olabilir. Bu ön
Eskiz, ilk cildin neredeyse yarısını kaplar; Ve hiç okumadık
Eşit memnuniyetle aynı ölçüde benzer bir çaba.

Elbette işin ana kısmının ana hatlarını veremeyiz,
Tüm Meksika İmparatorluğunun düştüğü olayların treni tarihi
Fetheten İspanyol elleri. En romantiklerden biri
gerçeğin mührünü taşıyan anlatılar. Önde gelen aktörleri erkek
en büyük kaptanlara layık istismar yapan seçkin dehanın
Avrupa veya Asya; ve hayatlarının tarihi ilgi ile bol miktarda bulunur ve
talimat. Bay Prescott'un en mutlu tarihsel tarzı var,
tüm sıcaklık ve parlayan
Bancroft'unki; ve doğru anlatının katı gerçeğini harmanlamak
Zarif bir hayal gücünün serbest akışı
Tat, diğer Amerikalı yazarlardan daha başarılı olan Irving
Belki tek başına hariç. Üzerinde gerçeklerine dayandığı yetkililer
Notlarda eşit olarak verilir ve en dolu bilgiler sunulur
aynı form, doğruluk ve bütünlüğü ilgilendiren tüm noktalarda
işin. Yazarımızın önsözünde aşağıdaki pasajı okuyoruz.
Derin pişmanlık: 'Bir kere, okuyucuya makul bir şekilde sorabilirim
hoşgörü. Gözlerimin durumu sayesinde, bir
yazarın görmesine izin vermeyen körler için yapılan yazı
kendi el yazması; ne de kendimi düzeltmedim, hatta okumadım
orijinal taslak. ' Bay Prescott bunu geniş bir bahane olarak görebilir
herhangi bir tipografi hatası için; bu arada, keşfetmedik
bir tane bile. Washington'un en iyi otoritesinde zaten farkındaydık
Irving, yazarımız tarafından işgal edilen yere yerleşmeye hazırdı;
Bay Prescott'un aşağıdaki zarif terimlerle anlaştığı bir gerçek:

    Zengin koleksiyonumun ustası olana kadar değildi
    Bu durumla tanıştığım malzemeler; ve vardı
    Tasarımında ısrar etti, istenmeyen bir şekilde sahip olmalıyım
    Nezaketten olmasa bile, en azından politikadan kendimi terk etti;
    Aşil silahlarıyla donanmış olsa da, bu
    Aşil ile bir yarışmada başarı umudu yok.
    Ancak, seçkin yazarın en kısa sürede bilgilendirilmesi
    Yaptığım hazırlıklar, beyefendi ruhundan daha
    Tanıdığından zevk almayan kimseyi şaşırtmayacak,
    Bana anında ayrılma niyetini açıkladı
    bana açık konu. Ben bunu yaparken Bay Irving'e adalet
    ifade, kendime yaptığı önyargıyı hissediyorum
    Pişmanlık Yoksa Okuyucunun koynunda heyecanlıyım. '

Bu muhteşem kitabı bırakamayız.
Liberal yayıncıları tarafından yayınlandığı gerçekten zarif stil.
Boston'un en iyi sorununa hiçbir açıdan vermiyor ve biz
Neredeyse Londra Press'e eklendi. Üç cilt büyük oktavo,
Zarif portreler içeren her biri yaklaşık beş yüz sayfa ve
açıklayıcı haritalar; Ve yine de bütün altı dolar için satılıyor!


  Virgil'in aeneid, İngilizce notları, eleştirel ve açıklayıcı; A
  Metrik Clavis ve tarihi, coğrafi ve mitolojik
  Dizin. Charles Anthon, LL. D. New York: Harper ve kardeşler.

Amerika'da sağlam klasik eğitimin nedeni daha derin borçludur
Profesör Anthon'a ülkedeki diğer bilginlerden daha; ve borç
Zaten yapılan minnettarlık, neredeyse her gün artarak
Bu seçkin dilbilimcinin çabaları. Hacimli ve
derlediği ve yayınladığı eşsiz sözlükler,
Hazırlama Kurs Bir dizi en popüler Latin yazar
Başlıca amacı, onları akademilerimizde akademisyenlerin kullanımına uyarlamaktır.
ve yüksek okullar. Aeneid'i içeren bu serinin başka bir hacmi,
yeni çıkarıldı. Genellikle yerleştirilen en eski Latince eserler arasındadır
öğrencinin elinde ve yine de daha samimi bir
ve Roma tarihi, yerli alışkanlıklar, mitoloji ile genişletilmiş tanıdık,
coğrafya ve gerçekten de Romalılarla bir ulus olarak ilgili her şey
ve toplum, karakterini mükemmel bir şekilde anlamak için ve
Bundan daha güzelliklerinin gerçek bir zevk. Politikadan şüphe ediyoruz veya
gerçekten de, öğrenenlerin ellerine yerleştirmek
Yabancı bir _language_ unsurları, ayrıntılı ve yükseltilmiş şiirler
Ders kitapları için karakter. İngilizce öğrenmek amacıyla kimse yok,
Wakefield Vicar'dan önce Milton'ın Cennetini kaybedecek mi?
Bunyan'ın hacı ilerlemesi; Yapmayacağı gerçeğinin yanı sıra
Böylece sıradan yaşamın basit lehçesine, klasik
ve doktriner imalar, teknik terimleri ve derin bilgi
erkeklerin, kitapların ve kucakladığı doğanın neredeyse
Zaten eklenmiş olanlar dışında herhangi birine mühürlü bir hacim
Başarılı akademisyenler. Ve dava maddi olarak farklı olmasına rağmen
Nesne konuşmak veya yazmak değil, eski dilleri öğrenmek
onları, ancak yazılan harika eserlere aşina olmak
Onları, bir öğrenciye virgil okumayı öğretmek işe yaramazsa akılsız olurdu
aynı zamanda ona iyice araçlar vermeden
şiirini anlamak ve takdir etmek. Bunlar için genellikle
öğretmeninin sözlü sergilerine bağlı olarak,
Görev için iyi kalifiye olma şansı, nadiren yeterli zamana sahiptir
uygun deşarj.

Bu isteği sağlamak için birçok girişimde bulunuldu ve bazıları
tam olmasa da çok adil bir şekilde katıldı. Cooper's Edition
en bol notlara sahipti, ancak her zaman doğru değiller ve
genellikle nispeten az zorluk pasajları üzerine. Gould'un notları
daha iyi, ama çok daha az tanıtılıyorlar ve gerçekten
Gerçekten karmaşık noktaları açıklayın. Tarihsel ve mitolojik
Her iki sürümdeki referanslar oldukça yetersizdir; Ve ikisini de içinde yapmalılar
Yargımız Dr. Anthon'un bu kadar hızlı bir şekilde yer veriyor. Kritik ve
Bunun açıklayıcı notları istenebilecek her şeydir. Daha fazlasını işgal ediyorlar
altı yüz sayfadan veya kitabın üçte ikisi ve
tüm Aeneid'de her ilgi veya şüphe. Dolu onlar
Doğru ve mükemmel tatmin edici. Yazar bize önsözde söyler
modern tüm çalışma ve araştırmaların sonuçlarını oluşturduklarını
Avrupalı ​​akademisyenler ve ortaya çıkan her şeyi kucaklayın
Günümüze kadar. Çok bolca ve açıkça gösteriliyorlar
Sık sık sayfalardan daha fazlasını yapan düzgün ve perspektif gravürler
Bilginin zihnine farklı bir izlenim vermek için açıklama. .
Roma gemilerinin inşası, bir deniz savaşının modu, tarzı
Bir kuşatma, Chaplets, Tapınaklar, Tapınaklar, Hanehalkı
Zeste, madeni paralar, süs eşyaları ve ince, tam yapı ve
Roma tarihi veya Roma yaşamı ile ilgili her şeyin ortaya çıkışı,
Böylece göze kulağa kadar olabileceğinden daha tanıdık geldi
öğrencinin. Metrik Clavis tüm zor çizgileri tarar
Kitapta ve genel endeks açıkça ve kısaca
Şiirin içerdiği tüm referansları erkeklere, olaylara,
ve yerler. Bu önerilerle, tipografinin desteklenmesi
Yayıncıların kendisine verdiği netlik ve güzellik, bu baskı
Aeneid'in akademisyenler ve öğrenciler tarafından yürekten memnuniyetle karşılanması gerekir (hepsi
aksine rekabet) Amerika Birleşik Devletleri'nde.


  Meksika: Olduğu gibi ve olduğu gibi. Brantz Mayer, geç sekreteri
  Meksika'ya legasyon. Bir ciltte, Octavo, s. 426. 'Yeni Dünya'
  Basın: J. Winchester.

Tüm çarşafları iken bu çalışmanın büyük bir kısmına baktık
henüz basın yoluyla değil ve biraz güvenle etkinleştirildi
Edebi dünyada küçük bir his yaratmayacağını tahmin edin. Bay
Mayer, yazdığı her şeyi oluşturan ücretsiz, iddiasız bir stile sahip
son derece _readable_; çok daha fazla pratik yazarın
önemli ölçüde yetersiz. Program,
İş iyi dolduruldu. Burada harabeler ve antikalar
tarif edilen daha önce hiç ziyaret edilmemiş veya herhangi bir gezgin tarafından bahsedilmemiştir. A
Mevcut sosyal ve politik hakkında ayrıntılı hesap verilmiştir
Meksika'nın durumu; Eski eserlerin ayrıntılı bir açıklaması verilmiştir
Başkent Müzesi'nde ve eski kalıntılarda bulunacak
Kaliforniya'dan Odjaca'ya yayıldı. Yazarın bir kaydı sunulur
Tezcoco'ya yolculuklar ve _tierra-caliente_ aracılığıyla; ve tam bir hesap
tarım, üretir, ticaret, kaynaklar, madenler, sikkeler ve
Meksika genel istatistikleri verilmiştir. Tam bir görünümün yanında
Ülkenin geçmiş ve şimdiki _history_, canlı resimleri ile
Yerli görgü ve insanların gelenekleri. Bütün tarafından gösterilmiştir
Bay Mayer'in kaleminden kazınmış çok sayıda çizim
Wood tarafından Butler, o mükemmel sanatçının en iyi tarzında. Biz neredeyse hiç
Bu kadar bolca süslenmiş bir işle tanışmayı unutmayın; ve
Edebiyat ve resimsel sanatçı bir ve aynı kişi olan okuyucu
Sahnelerin ve tarif edilen şeylerin çok daha hayat benzeri bir görünümüne yardımcı oldu ve
daha az elverişli koşullar altında elde edebileceğinden tasvir edildi
Kalem ve kalemin katı sadakati. Yayıncı harika bir sonuç verdi
Ciltin resimsel bölümünde liberallik, harcanmış
Sadece resimlerde on iki yüz dolar. Hacim
İnce ve beyaz bir (biraz ince olsa da) bir kağıda basılmış,
büyük net tip. İş nadiren ulaşamayabilir, gerçekten ne
hak ediyor, geniş bir difüzyon.


  Sandviç adalarında sahneler ve manzaralar ve bir gezi
  Orta Amerika: not kitabımdan gözlem olmak
  1837, 1842 yılına kadar. James J. Jarves, Oriental üyesi
  Bir Vol. 341. Boston: Jas. Munroe ve şirket.

Bay Jarves'ın daha önceki bir çalışmasını görmüş olabilecek okuyucularımızın
Bu dergide fark edilen sandviç adalarının tarihi,
belki de önsözde aşağıdaki pasajı hatırlayacağım: '
Ulusun sivil ve siyasi hesabıyla iç içe geçecek şekilde tasarlanmış,
şimdiki yaşamlarını ve durumlarını gösteren bir dizi eskiz,
ve çıplak bir anlatıyı canlandıracak diğer ilginç noktalar
gerçeklerin; ayrıca bunun harika doğal fenomenlerini resmedecek
Pasifik'in üretken kısmı, 1840'ın büyük volkanik patlaması; Ve
En güçlü kraterlerin tam bir açıklaması, devasa _lua pele_
Kilanea, Hawaii'de. Ama hacmi hantal bir şekilde şişirirdi
boyut. Erken bir dönemde ek bir hacim sunulacak, ki
Şimdiki ile bağlantılı olmadan, her şeyi ayrıntılı olarak verecektir
Hawai Adaları'nın doğru bir görünümünü oluşturmak için gerekli, durumları,
Beklentiler, insanların her gün endişeleri ve misyonerlik hayatı
şimdi var; İkisi birbirini gösteren özlü bir bütün oluştururlar. '
Önümüzdeki hacim, yukarıda yer alanların yerine getirilmesine yazılmıştır
rehin. İçinde yazar içeri girenleri tanımlamaya çalıştı
Hemen gözlemi, grupta dört yıllık bir konut sırasında.
Bir insanın tanıdık yaşamının bir açıklaması olarak, bir romanda ve
İlginç bir konum, uygunluk ile bir durum olarak adlandırılabilecek
barbarlıktan medeniyete geçiş, dikkat çekecek,
ve tüm sınıfların okuyucularının sempatilerine ilgi. Bir kısmı
Eskizler daha önce dergilerde yayınlanmış ve bazılarına sahipti
hem yurtiçinde hem de yurtdışında dolaşım. Hacim seçkin tarafından yürütülür
Boston yazıcısı Dickinson ve ince haritalar ve plakalar ile gösterilmiştir.




Editörün masası.


Yeni Yıl.-Bir kez daha birlikte duruyoruz, okuyucu, o peri
umutla zengin ve beklentiye kadar parlak açılan giriş
on iki aylık bir başka; bir şişme gibi gelecek bir zaman artışı
Okyanus arkadaşlarıyla fırlatıyor, ölüm ülkesine doğru ilerliyor ve
Sessizlik. Böyle bir zamanda, karşılaşmamış gibi görünse de, şımartmak olabilir
üzücü düşünceler ve dalgın hatırlamalarda,
Bir dokumacının mekiği gibi geçen yıllara geriye dönük bakış ve
'Damalı yaşam ağımızı' dokundu mu? Bir an için hatırlamıyor muyuz
Ayrıca, bu neşeli sezonda bile, daha önce gitmiş olan sevdikler ve kayıplar
Biz, yaşamın büyük gizemini ve ölümün önemli sırlarını çözmek için
Ve mezar? _We_'nin de vefat ettiğini hatırlamıyor muyuz; Ve
Düşünceli ruh hali içinde, şairle sormak için duraklayın:

  Bir yıl daha! Bir yıl daha!
  Ah! Kim bir yıl daha görecek?
  Sen, yaşlı adam, yaşlı adam,
  Göz görme loş ve zayıf bir sırt?
  Bekleyin! Zaman, acı ve keder
  Seni sonbahar yaprağı gibi yaptı;
  Hazır, patlama veya kendi kendine düşüşle,
  Hafif tutulmadan düşmeye;
  Ve biraz üzgün sabah bier'i yaldız olabilir,
  Uzun, başka bir yıldan önce!

  Bir yıl daha! Bir yıl daha!
  Ah! Kim bir yıl daha görecek?
  Sen genç misin? Yoksa sen adil misin?
  Ah! Küstah düşünce taciz!
  Bu kilise bahçesinin huzurlu sınırlarının yanında,
  Duraklat ve höyükleri düşünün:
  Burada güzellik uyuyor; o yemyeşil uzunluk
  Mezarın bir zamanlar güç olanı içerir;
  Çocuk, çocuk, adam burada--
  Başka bir yıl göremeyebilirsiniz! '

Ancak bu tür duygulara uygun havalandırmalarını verirken, biz
ilham verici çok şey olduğunu unutmaya çağrılmıyor ve
Yılın başlangıcında keyifli. Zamana bağlı geleneklerimizin
Metropolis bunu tuhaf bir parlaklık noktası haline getirdi; bir Halcyon dönemi,
Kalbin-Ease genel duygu gibi göründüğünde ve
Sosyal nişan. O zaman ziyaret, belki de
Ayrılan yıl biraz yabancılaşmıştı; Eski dernekler yeniden canlandı,
ve hemen hemen unutulmuş olan samimiyetler güçlendirilir ve
yenilendi. Dudak dost şarapla ıslandıkça, koynunda genişler
Dürüst zevk cömert sıcaklık; Factitiar'ın soğuk formaliteleri
İstasyon, gizlenmemiş hoş geldiniz ve açık elle tezahürat için bir yer verin. Zenginler
Ve zavallı buluşma ve zevk ruhu herkesle. Gibi
Partiler turlarına gidiyor ve tanıdık formlar ve yüzler selamlıyor gibi görünüyor
Gözler, dostluk ve yokluğunun ıssızlığı
Aklına ev sahipliği yapıyor. Müttefik olduğunda konforun kaybolduğu hissedilir
bencillik ve saygı duyulmanın veya sevilmenin iyi olduğunu. Ve onlar gibi
yılın somut yabancılaşmasından geçtiği arasında buluşma; kimin üzerine
Öfke Birçok akşam güneşi indi; Acımasız bir ruh,
Hafıza ve dostluğun karışık sesleri: Nazik Çözme Yapılır ve
takip etti; böylece diken yerine gitmek ve yara, yaylar
uzlaşan zeytin veya mersin yolunda. Ne kadar tatlı
insan iyiliğinin görüşü, küçük tutkuları aşmak için mücadele etmek
güzelliğini renklendirin ve o safın iyi huylu önerilerine eğilme
ve nazik prensip, _peace ile man_! Şüphesiz çok şiddetli
bu amaçlara ulaşılmadan önce doğal gururla titreşimler; ama
Yeni Yıl, bu tür uzlaştırıcı duyguları uyandırır,
Onlara direnmek imkansız. Çağrı yapılır; gözetim veya ihmal
açıklandı; İhlal kapalıdır; Ve arkadaşlık çok önemli! Aylar
ilk günde tersine döner ve bakım ve hayal kırıklıkları kaybolur,
Açık güneşten güneşe altındır; sessizce hatırlanacak bir atlama
Gelecek denemelerde memnuniyet. Gerçekten de, bir anın yansıması
kızgınlığın herhangi bir düşünceli zihin, en acımasız tutku
insan göğsünü ajite edebilir. Doğru, '_spirit_' diye bir şey var.
Ama ne sıklıkla kötü yönetiliyor! Küçük nedenlerle ne sıklıkla büyütüldü
istenen nesne ile tamamen aralıksız bir önem taşır! Öyle
Bu zehirli yabani otları ezmek için yeni yıl ziyaretleri eyaleti
Yol, zararlı tendrillerini söndürmek ve onların yerine yerini almak için
Dostluk ve iyi niyet balsamı. Böyle bir nesne için sabah
Yıl en hayırlı. Kurtarıcımızın Doğuşunun Büyük Festivali
son zamanlarda sona erdi ve iyi duygu döneminin korunması
hem kural hem de umut tarafından sevildi. Buna bu tür itirazlara kim direnebilir?
Nezaket Sahip olduğu mutluluğunu artırır? Bunlarla
tekrarlanan öğüt ve sevgi sözleri,
Okuyucularımız, onları hackneyed cümlede dileyerek, ancak
Ruh, mutlu bir yeni yıl!


Kadınların Hakları.-Bu basılı aktarmanın mümkün olsaydı
Eklenmiş iletişimin güzel chirografisi
Nazik cinsiyetinden birkaçı ile bir hanımın kaleminden gelir,
Dersin okumasını 'Kadınların' _Rights 'üzerine oturdu, Bay
John Neal, geçen kış Broadway Tabernacle'da ve
Bir iki gün sonra basın ve kasaba tarafından yürekten güldü. BT
_women_'in kendilerinin önde gelen olduğunu belirtmek için memnuniyet verici
Bu vesileyle ortaya konan karakteristik saçmalıkların hicivleri
ima edildi. Ama adil muhabirimize: 'Görünüş, parlak ruhlar
Eski dokuz! (Çünkü sen kadındın ve itirazımı takdir edebilirim)
Takılarınızın tüm panoply'sinde dizildi! Sen, Minerva! Bana yardım et
bilgelik! Ye, en sevimli süslemeler! Bal benzeri gücüyle bana katılın
inandırıcılık! Ve sen, John Neal! daha yumuşak perdelikte dizildi
Seks, Standart olduğunuz yüce saygıyı korumak için zarif bir şekilde,
Ben ezici bir konuşmacının görkemli gücünde bana yardımcı olurken
Kadının yüksek ayrıcalığını iddia edin! Yine de parlakta yaşadığımda
bizim adımıza güçlü bir dahi tarafından gerçekleştirilen çabalar, kalem düşüyor
umutsuz elimden güçsüz ve sadece sana
Down-trodden haklarımızın güçlü şampiyonu! Donuk içinde yaşamak yerine
belirsizlik, erkeklerin kaprisine kurbanlar; İplikleri tamir etmek
Giyim ve azarlama hizmetkarları-temel, işsizlik arayışları!-yerine
Siyasi tartışmaların fırtınalarını sessizce dinlemek; yerine
Kendi çatılarımızın gölgesinde kalan ve etrafında toplanma
Yerli ocak varoluşun dikensiz gülleri; Eve Bir Senci Oluşturma
Yorgun ve bakıma giyilen dinlenme; İddialı uyumak yerine,
Savaş Torrent'in toprak üzerinde yuvarlandığı konaklarımızın güvenliği;
Fırtınalı dövüş için kardeşlerimizi kuşatmak yerine, onlara teklif vermek
Tanrı-Hız; İnsanın zalim gücünden önce cahil eğilmek yerine,
Sen, o! Zeki Neal! Bizi Laurel Tepesi'ni koparırdı
Kinsman'ın kaşları ve kendi başımıza bağlayın. Bizi hepsinde yükseltirsin
rahatsız olan 'eşitliğin' haysiyeti ve kutsal olarak kutsal hakkını cesurca iddia ediyor
'_FREE ALL_!' Neden, neden _we_ ile sınırlı olmalıdır
Diğer cinsiyet arkadaşlarımızdan daha dar ev çemberi mi? Biz değil miyiz
Savaşın yüksek sesle alarmını çalabilir, çekişme ile karışabilir ve
Antika Amazonia'nın bayanları veya
Kendi günümüzün savaşçısı-_men_? Başa çıkacak kadar aklımız değil miyiz
Kongre salonlarında Websters, Clays ve Wrights? Değil
Ülkemize onur ve onur ile onurumuz yeterli
kendimiz, hükümetin çeşitli ofisleri? Neden üstünümüz olmayabilir
Yetenekler bizi başkanlık sandalyesinin yüce istasyonuna yükseltiyor mu?-
Büyükelçiler, Generales, Station Women mi? Elbette aklımız
Yüce, asil ve gururlu adamın var olduğu kadar açık. Kalkmak
O zaman, Amerika Kadınları! Askeri taktiklerini hemen inceleyin
disiplin; Florida'nın Yeşil Savannahlarına ilerleyin; Güreş
şimdi ona sahip olanlardan otorite ve kendi kaşlarınızı güverte
fetih ve zafer çelenkleri ile sevgi. Salonlara yürüyüş
mevzuat; Orada devlet adamlarından gelen talep imtiyazını topladı
'Kadının Hakları', ve o 'Vantage Ground' iyi olana kadar onları terk etmez
güvenli. O zaman bayanlar, küçümseyerek bir kenara atmanızı sağlayacak mısınız?
sadece barışınızı ve
mutluluk; Tiz çığlıklarınızı tartışma kargaşasıyla karıştırmak için
Ordular, yüksek sesle istiridye ile karışık karışıklık! O zaman olabilirsin
Seslerinizi, karşıt hiziplerin bağırmasıyla birleştirin
seçim dönemleri, adaylarınız için huzzaing ve tüm
onlar için başarı kazanmak için etkisi. Öyleyse asil olanı yerine getirecek misiniz?
Destiny, sizi daha uzun süre dayanmak yerine size tahsis etti
Babalarınızın ve kocalarınızın evlerinin mutluluğunda görevli. Bu yüzden
Fırtına ile erkeklerin kalplerini ve senin kalelerini alacak mısınız?
düşmanlar; onları çok nazikçe bu kadın 'cesurlara' hayran kalmaya zorlamak
Onları bakımlarının ağır yükünü hafifletin. ' Başkent! Bu
Mock-Heroic sadece çılgınca bir temanın damarıdır
Buradaki kabuklar dokundu. By by; Özel bir not bize bunu tavsiye ediyor
'Şampiyon tarafından sergilenen son zamanlarda kıkırdama belirtileri oldu
kadınların, 'gerçek veya varsayılan varsayım üzerine,
Birkaç eyaletin yasama organları 'kadın haklarına' yönelmişti
Sürkten sonra, erkek ve karısı arasındaki kişisel mülkiyet konusunda
Yukarıda belirtilen ders! ' Belki de adalet içinde eklemek gereksizdir
Kamusal anlamda, üç veya dört devletin bu konu üzerindeki eylemi
Yasama kayıtları bolca çok farklı bir kökene sahipti
göstermek.


Ole Bull.
müzik. Biri için biraz tehlikeli olmadığının oldukça farkındayız.
büyük ölçüde olmadığını iddia etmek için toplumda _caste_ kaybetmezdi
genellikle '_strains_' nin bu kötü sarsılmış bileşiğine hayran
'parlak infaz' hackneyed cümleleri tarafından belirlendi ve
'zor pasajlar;' Dr. Johnson'ın istediği pasajlar sadece 'değil
_difficult_ ama _Impossible_: 'Bir hayranlığı zorlayamayız veya bir
Hissetmediğimiz coşku. Gerçekten de her zaman büyük bir sempati duyduk
Tatın büyük bir şekilde iyileştirilmesini isteyen moda amatörleri için
bir sanat dalında bir keresinde bir
Enstrümantal müzik eğlencesi. Müzisyenler _all_
İş, performansdan memnun görünüyordu; Ama bir enstrüman ne zaman
Yalnız bir tutkuyla bir solo ile nişanlandığını söyledi.
Diğerleri boşta mı kalıyordu? 'Bir enstrüman için bir _pizzicato_,'
operatör yanıtladı. "Buna yardım edemem," diye yanıtladı Virtuoso; Bırakın
Trompetler _pizzicato_ sizinle birlikte; Bunu yapmak için _paid_! ' Şimdi
Müzikal bilgi ve zevke göre, bu umutlu amatör birçok
Bu gün ve nesilde ve aynı Gotham şehrinde muadili.
Ancak Ole Bull örneğinde, _ffectected_ için herhangi bir çağrı yapılmadı
hayranlık. _Compelled_ sadece hayranlığı değil, aynı zamanda coşkusu var; Olumsuz
Gerçekten de sadece sanatsal 'infaz' ile, bu da kabul edildi
önde gelen olmak, ancak _Genius_ kreasyonlarıyla,
kalp esir. ' Uzak okuyucunun üç kişilik bir kitleyi hayal etmesine izin verin
Nefessiz beklentileri bekleyen bin kişi
Bu büyük ustanın park sahnesi. Perde yükselir ve geçtikten sonra
bir an, uzun boylu erkeksi bir insan, açık, ustaca bir ifadesi ile
yüz, kanattan utanmış bir selamlama ile ortaya çıkar ve
Biraz daha az kısıtlanmış bir başka ile orkestranın önünde duruyor,
o parlak topluluğa her göz ve camın odağı. Duraklama
Kısa bir alan, sanki kendini toplamak için, yayını yükseltir ve
hafif hareket, sırayla orkestranın her üyesine çağırıyor,
Ithuriel'in asası tarafından dokunulmuş gibi teklifinde ses haline geldi. Ne zaman
Harmony Tide seline ulaştı ve yavaş yavaş geri dönüyor
Daha zayıf sesler, usta enstrümanını omzuna yükseltir ve uzanır
kulağı üzerine, sanki anahtar notunu dinliyormuş gibi
beyninden serpanting yapıyorlar. Seyircinin ne zaman yaşamadığı hiçbir şey yaşıyor
'Bunları twixt ve sessizlik', ilk başta ölmekte olan bir düşüşe sahip bir gerilim
algılanamaz bir şekilde kulağa şişer. Her şeyin ötesinde _the_ enstrümanı
peradventure; Ve o andan itibaren 'tüm kulak'. Sen olurken
Bunu daha önce neden bilmediğinizi merak ediyorum, böyle bir _volume_
Bir kemanda ses, sonsuz pathos pasajı _heart_ ve
Gözlerinizin etkisi altında nemlendirildiğini görüyorsunuz. İçine girer
kulaktan daha uzağa ve daha uzağa çekilen muazzam tonlar
Bir milin mesafesinden geliyor gibi görünüyor; Anon, tekrar yaklaşmaya başlarlar,
ve 'ağrıyan anlamda' yavaş yavaş şişmek, neredeyse sizi aşındırın
Melodinin dolgunluğu. Dahinin bu aşkın çabası bize hatırlattı.
Phantasmagora veya 'Sihirli Fener'; azaltma ve
Bu enstrümanın büyütme figürleri _Eye_, Ole Bull'un Büyüsü
sesler _ear_. Birkaçına ayrıntılı olarak ima etmeyi amaçlamıştık
Bu büyük ustanın performansları; Ama gerekli alandan yoksunuz. Biz
sadece 'Norveç Rondo', '' Bellini'den temalar 've
ateşli coşkuyu son derece haklı çıkaran 'Venedik'teki Karnaval'
hangi heyecanlandılar. Muhteşem olmayan bir kombinasyon değildi
küçük notaların sinuosities, altıgenlere bölünmüş ve
sonuçta 'büyük olmayan _shakes_' olan titremeler
kitle; Dolu, zengin tonlardı; Melodi, uyum, kazanan
yüksek ve neredeyse bastırılamaz alkış. Henüz zevk almadık
Vieux-Temps'i duymak için, seçkin kemancı yakın zamanda geldi
biz. Metropolis'teki sayısız arkadaşı ve vatandaşı onu bile sıralıyor
Ole Bull'un üstünde. Bununla birlikte, yapılan karşılaştırmaya güvenme eğilimindeyiz.
İlk konserinde yardımcı olan seçkin bir erkek-sanatçı:
'Vieux-Temps,' dedi, 'çok başarılı bir _artist_; Ama Ole Bull
Muhteşem bir _Genius_. ' Vieux-Temps hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacak,
Artot ve sig. Cassela, daha sonraki Knickerbocker,
Zaman ve fırsat hizmet olmalı.


İkinci bir 'Ralph Ringwood.'-Batılı bir muhabirimiz var,
Mark 'bölgesinde ve başka yerlerde bilinmeyen olmaktan uzak, iyi gördü
dünyanın anlaşması ve eğlenceli mektupları bize her zaman bize
Bu sayfalarda kaydedildiği gibi Ralph Ringwood_ 'grafik' _Experiences '
Washington Irving. İşte genç bir anımsama parçası, taze
`` umulduğu için lütfen; '' Ve eğer _does_, kullanacağız
onu bizim için bir dizi yazmaya teşvik etmek için 'seçkin etkimiz'
tam otobiyografisini içeren makaleler,
İnanın romantizm ve garip zaferle taşar: 'Ben
Batılı millet olarak adlandırdığı gibi, 'yazıyor' diye büyüdü, küçük bir köyde biraz
Boston'dan on beş mil ve yaklaşık on altı yaşındayken bir
Hayatımda ilk kez Metropolis'i ziyaret edin. Ben ilk ne zaman
Oraya geldi, eski bir oyun arkadaşını avlamaya çalışmak için birkaç saat geçirdim
iki yıl önce bir Boston tamircisine çırak olmuştu. BEN
Ancak ondan hiçbir şey duyamadı ve aramayı bıraktı. Ama bir
Gün, ana caddeyi aşağı çekerken ve gördüğüm her şeyi merak ederken, ben
Aniden garip bir manzarayla karşılaştı. _A koyun_, ölü ve giyinmişti,
Ama yan yürüyüş boyunca dik bir konumda hareket etmek ve görünüşe göre
Yardım olmadan! Bu fenomende şaşkın, beni geçerken döndüm,
daha yakından gözlemlemek için; Ne zaman şaşkınlığım keşfettim
Arkasında bir çocuk, sırtındaki koyunlarla birlikte
Yürüyüş, Stern-Coremost. Tanıdığımda hala daha şaşırdım
Bu delikanlı benim eski ve uzun süredir aranan oyun arkadaşım. 'Dick, oğlum!' dedim, kavradım
eli sıcak. Dick ilk başta biraz utanmış gibiydi; Ama sonra
Ana tereddüt, yükünü kindar bir şekilde attı ve benim
El, kavrayışımı verilen kadar samimi bir şekilde geri döndürdü. Tanrı aşkına,
Dick, 'Sordu ben,' Geriye doğru yürümeye başladığın için ne kadar sürer? '
`` Harika bir süre değil, '' diye cevapladı sırıtarak. Sana gerçeği söylemek için
Frank, orada kuyumcu penceresine baktığını gördüm ve seni tanıyordum
bir kere; Ve benim bir koyunla eski bir yoldaş tarafından görülmeyi umursamadığım için
Geri döndüğümde, gözleminizden kaçmayı umuyordum.
beni gördüğün. ' Ve bu beni yönlendiren şeydi
Seni keşfedin, 'cevap verdim; Beni sıradan bir şekilde geçmiş olabilirsin,
tanınmadan her yirmide on dokuz kez. ' `` Hepsi
Şimdi, beni bulduğun için, 'dedi Dick. Ama ne, sonuçta,
Bu ölçülü görünümlü hayvanla mı yapacaksınız? ' Sordum. 'Yemek yemek
O, 'diye cevapladı, burnun komik bir bükülmesi ile; Bir eve sarılmalıyım
Her gün; Çırakların üzerinde tamamen yaşıyoruz. Ben kendim bir koyunum
neredeyse; _b-a-a-h_! ' Ve burada o hayvanın ağlamasını taklit etti
Doğal olarak, onun ifadesinin gerçeğinden şüphe duymadım. Birkaçdan sonra
Anların konuşması, esas olarak ev hakkında, saat on vurdu, dick
Aniden yüküne devam etti ve bana 'eski' yönlerini verdikten sonra
Adamın evi ve onu akşamları çağırma ve görme sözü vermek,
Ev için başladı. Akşam atanan saatte görmek için aradım
O, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi ve onu beklerken buldu. Ama ne
Sabah tanıştığımdan farklı görünümlü şahsiyet! O şimdi
Çok akıllıca küçük bir siyah frock-coat ve sıkıcı gaiter trowsers giymiş
Bir çift güzel cilalanmış bot üzerine sıkıca sarıldı. Kafasında siyah
İki muazzam püskülün sallandığı kadife kapak
Bir tarafta, elinde iken biraz gümüş başı taşıyordu
Cane, ara sıra bacaklarını tecavüz etti. Benim sofistike olmamış
Gözler o çok naziklik bir paragondu ve kontrast yaratamadım
O benim kendi kırılmış görünümümle. Ancak, bir an için vardı
refleks; Salling'e sokağa girer, benimle topuklu, dick
Bir zamanlar tiyatroya gitmeyi önerdi. Tereddüt etmeden kabul ettim,
Büyük oyun faturaları bütün gün yüzüne bakıyordu ve üzerlerinde
Büyük başkentlerde yer alan Cooper ve Finn'in isimleri
O akşam Shakspeare'in komedilerinden birinde birlikte oynayın. Biz ne zaman
Oyun evine geldi, Dick beni bir kenara bıraktı ve küçüklere işaret ediyor
Ofiste pencere, gidip bilet satın almam gerektiğini önerdi;
`` Çünkü, '' dedi, 'kutu bakıcı beni tanıyor.' Tam olarak yapamadım
Kutu bekçisi tarafından bilinmesi gerçeğinin neden olduğunu anlayın
Biletleri satın almasını önleyin. Ancak, hepsinin olduğunu sanıyordum
Doğru ve böylece küçük pencereye kalabalık oldum ve bekledikten sonra
Turn, iki çukur bilet elde etti, bunun için kendi başıma ödemek zorunda kaldım
Elbette cep. Dick döndüğümde onları benden aldı ve sonra tekrar
Önceye devam ederek beni oyun evinin lobisine götürdü. Burada
Biletleri kapı bekçisine verdi, aynı zamanda başını salladı
Altında olduğum o beyefendiyi samimi olmak için bana doğru ilerleyin
Onun özel himayesi ve diğer kabul benim için tasarlandı.
Bir zamanlar çukurun ortasına oturduktan sonra, Dick onun ihtişamında görünüyordu. O
bayanlar kutulardaki oged ve ıslık çaldı ve bağırdı ve damgalandı ve
diye bağırdı 'Fizik!' Boğazını böleceğini düşünene kadar. Ama ne zaman
Son kasvetli perde gülü ve akşamın yıldızları ışıltılı duruyordu
Bizden önce alkışladı ve çok daha yüksek sesle ve
dinlenin, tüm seyirci ona hayranlıkla baktı. O olurdu
alkışlamaya devam etti, oyunun sonuna kadar, bir
uzun boylu beyefendi, boğazının etrafında kırmızı bir mendil ile ve
Uzun kutup, onu başının üzerinden geçirdi ve kalıcı bir şekilde 'Sessizlik!' Diye bağırdı.
O andan itibaren Dick, bir Quaker kadar sessizdi, oyunun sonuna kadar;
Acele edip beni ondan sonra sürüklerken, gitmemiz gerektiğini önerdi
ve akşamı ünlü bir kahve evinde bitirin, 'belirli bir
arkadaşı, 've yarım düzine ile tanışmayı kabul ettiği yer
Ücretli Terpitler. Burada çok geç bir saate kadar kaldık, içmeye ve
Sigara içmek, hikayeler anlatmak ve şarkı söyleme. Daha sonra büyüdükçe bizim
Yoldaşlar teker teker yürüdü veya bar odasından çıktı, biz ikimiz
tek kiracılar kaldı, ev sahibini kurtardı. İkincisi daha sonra başladı
Evi kapattı ve oldukça güçlü bir şekilde ima etti.
gidiyorlardı. Bazıları için oldukça sessiz olan Dick'e döndüm
zaman, ne zaman mutlak dehşete düştüğümde onun mükemmel olduğunu keşfettim
İçkiden duyarsız. Avukat için ev sahibine baktım. O bir
Kısa, _squab_ adamı, arasından büyüyen bir soğanlı dışkı ile
Omuzlar, sanırım bir kafa için geçti, ancak bir wen gibi görünüyordu;
bir tür kapsamlı, şapka takmak veya bir
Shabby Peruk. 'Onunla ne yapalım?' dedi I. 'Onu dışarı çıkar!' ağladı
O; Onu dışarı çıkar! Burada likörünü alamadı: böyle yerim yok
şirket!' Daha sonra arkadaşımı ayağa kaldırmaya çalıştım, ama onun
Bacaklar onun altında eğildi ve tüm vücudu bir
Islak bez. 'Onunla _that_ şekilde bir şey yapamazsın,' diye devam etti
ev sahibi; Onu geceye eve götürmek istiyorsan, onu almalısın
Geri dön ve onu orada kendin taşıyın. Sabah yeterince parlak olacak. '
Başka bir ilerleme yolu görmedim; Ve böylece güçlü ve atletik olmak
Kendim, Dick hafif oranlarda iken,
ev sahibinin yardımı, onu sırtımın üzerine çıkarmak için ve sonra
efendisinin evi. Burthen'im mükemmel suskun olduğu için bolca vardı
Kesintisiz düşünce için zaman geçirdim; Ve yardım edemedim
Sabahın çırağını çırakla karşılaştırması
şimdiki an. _Then_, oldukça kaba giyinmiş ve ile smooched
Emek izleri, sırtında bir koyunla yakalandığını kızardı,
Dürüstçe gelmiş olmasına rağmen; Ama _NOW_, bedecked olsa da
Bir beyefendinin alışkanlıkları, kendisini bir canavar gibi eve götürüyordu
bir arkadaşının arkasında. Efendisinin evine ulaştığında onu bıraktım
Kapı şeridinde, burada yoğun nefes almaya başladı
Burun, koştuğum çan sapı için yuvarlanırken. .
'Yaşlı Adam' kendisi kapıya geldi ve çırağına bakarak,
kafasını kederli bir şekilde salladı. Sonra siyah bir yerli bir
Elindeki mum arkasında sırıtarak durdu, dedi ki, 'İşte sik geliyor
Evde tekrar sarhoş, Dinah; Onu merdivenlerden alıp yatağa götürmelisin
Yapmanın en iyi yolu. ' Yaşlı beyefendi bir gözyaşı ile döndü
Göz ve ben de ayrıldık, duyularına gelen Dick'i terk ettim
Biraz, kaslı siyahın kollarında mücadele ediyor ve boşuna
Cilalı yanağını öp. Böylece ilk genç maceramı bir
şehir.'


Okuyucular ve muhabirlerle dedikodu.-Kişisel olarak karşılaşıyoruz
Yazışmalar Birkaç yorum değil, Pro ve Con, '_Mind'deki makaleler üzerine
ve içgüdü_, 'son iki sayısında ortaya çıkan
Knickerbocker. Arkadaşımız ve muhabirimiz, diğerlerinin yanı sıra 'Harry Franco',
Editöre dedikodu bir mektupta aşağıdaki gibi yazıyor:

    'Muhabirlerinizinkinden önemli ölçüde ilgileniyorum
    zihin ve içgüdü üzerine kağıt; Sadece onun emekini merak ediyorum
    Çok azının sorgulamaya eğilimli bir teoriyi kanıtlamak. Ama o
    Sonuçta değil, bana öyle geliyor, doğru sonuçları çiziyor
    argümanından. Tüm canlıların bir zihni veya nedeni var veya
    Ne yapacaksın, bu da onları hayvanlarının her şeyi yapmalarını ister
    İşlevler performans gösterebilir. Bu bağlamda insan
    Bir kaba olarak içgüdü tarafından yönetilen. Komşumun köpeği her
    eve geldiğimde bana yürürken, kuyruğunu sallar ve görünüyor
    Yüzümde ve yolunda 'Nasılsın?' Efendisi verir
    Bir başımı salladım, borusunu ağzından alıyor ve aynı şeyi söylüyor. Ancak
    Bir yabancı kapıma geldiğinde, ne köpek ne de efendisi
    onu selamlıyor; Ama dere içine düşecek miydi, ikisi de
    Onu dışarı çıkarmak için koş. İkisi de tam olarak etkilenmiyor mu
    Aynı duygular mı? Komşumdan notumu onaylamasını istersem,
    Somurtkan görünüyordu, etek! Ve haw! ve reddetme; Eğer gerekirse
    Köpeğinden kemik almaya çalışın, kaba hırlıyor ve
    Growl ve belki de beni ısır. Herhangi bir muhteşem fark görüyor musun
    İki hayvan arasında mı? Yakın bir komşum, yaklaşık altı
    o zamandan beri aylar, dört yaşında küçük bir çocuğu vardı,
    Spaniel çok düşkündü. Yokluğu sırasında bir gün
    Baba, çocuk krupla hastalandı; anne
    endişelendi ve öyle oldu ki hizmetçileri uzakta ve
    Bir doktor için gönderecek kimsesi yoktu. Zavallı kadın
    büyük sıkıntı, tüm çabalarına rağmen çocuk
    daha da kötüleşti. Çocuk hastalandıktan yaklaşık bir saat sonra,
    Babanın arabası kapıda durdu ve annesi onu yaptı
    dış görünüş. Babasının evi yaklaşık iki mil uzaktı. .
    Büyükanne, hasta çocuğun köpeği Carlo'nun koştuğunu söyledi
    Evin içine, hepsi çamurla ıslatılmış ve uçtu ve
    o kadar garip davrandı ki, bir şeyin mesele olması gerektiğini biliyordu
    Little Billy ile torunu ve ne olduğunu görmeye geldi
    oldu. ' O zamana kadar, çocuğun annesi
    Köpeğin odadan yokluğu, çünkü çocukla oynuyordu
    Hastalandığında onu. Çocuk üç veya dört hasta kaldı
    günler ve sonra öldü; Ve tüm süre boyunca köpek asla
    yatak tarafını bıraktı; Gömüle edilene kadar cesetle izledi,
    ve sonra küçük çocuğun sandalyesine sahip oldu, ki
    Kimsenin dokunmasına izin vermez, çocuğun annesi bile değil. Her
    gün kendini üç ya da dört saat sürdü; Ve baba
    Bir gün çocuğunun mezarına bakacak, köpeğin
    neredeyse tabuta doğru ilerlemişti. O peşindeydi
    Bu kapıların içinde tutuldu; Ama yemeyi reddetti ve kısa bir süre sonra
    Küçük efendisinin sandalyesinde zaman öldü. Zamanım olsaydı, ben
    bir domuzla ilgili olarak size neredeyse dokunaklı bir hikaye söyleyebilir,
    Frenolojik olarak konuşan bir hayvan genellikle
    bölgede biraz eksik olarak baktı
    duygular. '

Şimdi dikkatimiz konuya uyanmış olduğuna göre,
gündelik ifadeyi 'hayvanlarda zihin' lehine okumak
Artırın ve çarpın. Oleus Magnus, Norveç Piskoposu, yazılı bir eserde
Latin'de yaklaşık iki yüzyıl önce, bize bir tilkiyi söyler.
Cildine istila eden pirelerden kurtulmak, içine girmeye alışıktı
Saman bantlı bir göl ağzında yüksek ve kuru tutulan bir göl. Ne zaman
Sudan nefret eden haşarat, batık vücudundan kurudan kaçmıştı
Saman, Reynard'ı Dallı Down, işkencecilerini denizde bıraktı ve yükseldi
Yine güvenli atlama kapsamının ötesinde. 'Meraklı, değil mi?' A
Rochester'da muhabir, '
'Yukarıda belirtilen makalenin incelenmesi henüz biraz memnun değildi
kapanış kısmı ile. ' Yazarın 'kaçınma önerisi
Tamamen hayvan gıdalarından, 'insanlığın puanı üzerine,
'Özellikle saçma.' '
Susuzluğumuzu söndüren her su damlası veya vücudumuzu lave eden
ihtiyaçlarımıza veya konforlarımıza feda edilen sayısız böcekler;
En basit sebze ücretindeki her bileşen kaçınılmaz olana aktarılır
Binlerce En Güzel ve Yaratılış Yararsız Yıkım
varlıklar. İlkinden hayatımızın son solumuna, asla solumayız
Sayısız duyarlı ve masum kasaplar olmadan cennetin havası
yaratıklar. O zaman hayatımızı desteklediğimiz için kendimizi zorlayabilir miyiz?
Birçoğu kendileri etobur olan birkaç hayvanın ölümü
Bir gün boyunca yaşayan bebek sonsuz bir şekilde daha büyük bir öldürdü
En uzun yaşamdan daha fazla insan sayısı,
tasarım? Ya da hayatımızı ya da konforumuzu feda edersek
Hayvan gıdalarının kullanımını titizlikle inkar etmek, çok fazla türetebilir miyiz
Birkaç puan aldığımızı düşünmekten teselli, biz
istemsiz olarak, ancak bilerek, her an katliamdan daha fazla
En uzun ömür boyu numaralandırmak için yeterli mi? ' . . . Bir referans
Geç Londra'da '_rachael Baker, Amerikan Somnambulist_' davası
Dergi, dikkate değer bir fenomeni çok zor bir şekilde hatırladı.
akıl. Rachael Baker, bulunduğumuz evin dört mil içinde ikamet etti
doğmak;' ve uyku sırasında dini egzersizlerinin ilk sergileri
dönüşümlü olarak çiftlik evinde ve bir ilişkinin ikametgahı
Yakın çevresi. Olduğu gibi hatırlıyoruz ama dün ciddiyet
toplanan komşuların yüzlerine oturdu,
Bitişik bir daireden sinyal-groan, yaklaşık yedi P.M.,
Somnambulist genellikle gece için emekli oldu. Kapı açıldığında
kalabalık bastırdı. Beyaz muslin giymiş uyuyan düz yatıyordu
ve yatakta hareketsiz; gözleri kapalı, yüzü beyaz ve esnek olmayan
mermer; Ve çivilerin altında canlı izlerle parmakları, uysalca sıktı
koynunun üzerine. Ağzının köşelerinde köpük lekeleri görüldü,
ve dudakları 'sanki kendilerini konuşmaya hitap edecek gibi' hareket etti, çünkü
Herhangi bir sesli ses onlardan gelmeden birkaç saniye önce. Ancak uzunluğunda,
Açık bir gümüş sesiyle dua ile açıldı; Bir dua ateşli,
Adanmışlık ve açıkça kalpten. Bu sonuçlandığında,
Ve kısa bir alanın geçişinden sonra, bir cesarete başladı, içinde
Saf, güzel, genellikle etkili ve bazen bir
asil yüce; Ve sonra dua ile kapandı. Biriyle kesintiye uğradıysa
Soru, sık sık olduğu gibi, din adamları tarafından, tıbbi beyler ve
diğerleri, hazırlık ile ve bir dilin bir dili ile cevap verdi
inancı aşan.  "Rachael," dedi duymamızda ona bir din adamı
Akşam, söyleminin ortasındayken, 'Neden bunlara katılıyorsunuz?
Egzersizler? Ve neden ----
Etkisi: 'Ben, ben bile, bir solucan, ben ama zayıf bir enstrüman
O'nun elleri, 'Ruhumdan sana dökeceğim;
ve oğullarınız ve kızlarınız kehanet edecek; Genç erkeklerin görecek
Vizyonlar ve yaşlı adamlarınız hayalleri hayal edecektir. Ve hizmetkarlarımda ve benim
Handmaidens Ruhumun o günlerinde dökeceğim ve onlar
Kehanet. ' Hatta _so_ baba, çünkü görüşünüzde iyi görünüyor! ' .
Kız Bashful Demanor'du; tamamen eğitimsiz; neredeyse hiç okuyamazdı;
İncil'i çok az biliyordu; Ve gerçekten uyanma saatlerinde konuştu
saygın İngilizce olmaktan uzak olan dil; Ama hiçbirinde
Dualar ne de cesaretlerinde o hiç hatalı oldu; Ne de hiç
Zaman en ufak bir tereddüt veya karışıklığı sergileyin. Cevapları
Sorular kısa, sivri ve her zaman doğruydu. Kalabalıklar akın etti
Halkın merakı tüm sınırları aşana kadar onu görün. O ziyaret edildi
New York'tan birçok kişi; Ve son olarak, bir
Şehirden Tıbbi Beyler Komitesi,
Metropolis, burada büyük bir his yarattı. Bir broşür yazıldı
Dr. Mitchell'in davası üzerine; Ve herhangi birine büyük ölçüde mecbur hissetmeliyiz
Kısa bir süre elimizde koyacak okuyucu. . . . Değerli
arkadaş ve muhabir, kimin nezaketini sık sık
Borçlu, bize Boston'da basılmış bir '_massachusetts centinel_' gönderdi
altmış yıl önce; Hangi, diğer birçok meraklı ve eğlenceli konuda,
Ünlü George tarafından yazılmış orijinal bir mektubun bir kopyası var
Alexander Stevens, 'Kafalarda Dersin' yazarı vb.
Hapishane, Norfolk İlçesi, 'şu şekilde çalışıyor:

    'Efendim: Doncaster'da senden ayrıldığımda, uzun süredir hayal ettim
    Bundan önce, tanışmaya değer bazı tuhaflıklarla tanışmak
    Birlikte. Hayat yazmak için geç bir moda yetiştirilir; Bende
    Şimdi ve uzun zamandır, üstlenecek kadar boş zaman
    Benim, ama ikinci kısmı için malzeme istemek; benim
    Varoluş şimdi düzgün bir şekilde yaşam olarak adlandırılamaz, ama ne
    Ressamlar terim _still Life_; 13 Şubat'tan beri
    Londra borcu için bu kasaba golunda sınırlı. 'Avlanan bir geyik her zaman daha mutlu sürü tarafından kaçtığında, ben de
    Şirket tarafından terk edildi, [7] payım kalktı ve destek yok
    Beni bıraktı, karımın beni ondan kurtarabileceğini kurtar:

      '
      Eski ödüllü fedimler tarafından. '

        [7] Ait olduğu Norwich Oyuncular Şirketi.

    'Bir ekonomi ile, şimdiye kadar bir yabancıydım
    şimdiye kadar benim küçük garnizonum var ama sonra
    iyi arkadaşlarımın ve müttefiklerimin yardımıyla-kıyafetlerim.
    Bu haftanın yeme son yelekimi bitiriyor; Ve sonra yapmalıyım
    Ekmek ve su üzerindeki hatalarım için kefaletle.

    'Themistocles'ın masasını verecek çok fazla kasabası vardı ve
    Bütün şehir yemeklerinin sorumluluğunu taşıyordu. Bazı açılardan ben
    Onun gibi, çünkü çok sayıda işçiler tarafından döşenmişim. Bir peruk
    bana iki gün besledi; bir yeleklerin kesilmesi; bir çift
    kadife pantolonun yıkıcı kadına ödediği ve fırfırlı bir gömleğe sahip
    Beni tıraşta buldum. Paltalarım derecelerle yuttum. .
    Haftalarca kahvaltı yaptığım kollar; vücut, etekler, vb.,
    Bana iki ay akşam yemeği için hizmet etti. İpek çorabım ödedi
    lojmanlar ve iki çift yeni pompa, birkaç sigara içmemi sağladı
    borular. İştahımın (barometre benzeri) nasıl yükselmesi inanılmaz
    Gereksinimlerim korkunç ilerlemelerini sağladıkça orantılı olarak. BEN
    İşte iyi bir mide hakkında bir şey söyleyebilirdi, ama
    Kenar aletleri ile jesting ve eminim en keskin olanı
    Benim hakkımda şey. Benim hakkında hiçbir fikrim olmayabileceğini düşünebilirsiniz
    koşul, bu şekilde sefilken,
    alay: Ama efendim, insanlar benim gibi kurdular,
    orantısız ruhlar, her zaman en mutlu olan
    En sefiller; Ve gözlerinin gözleri gibi
    Her zaman en parlak olan tüketici, hastaya ne kadar yakın
    onun dağılmasına yaklaşır. Ancak efendim, sana olmadığını göstermek için
    Tüm yansımalarda kayboldu, bence kendimi isteyecek kadar fakir
    iyilik ve burada soracak kadar alçakgönüllü. Efendim, yapabilirim
    iyi doğanız, insanlığın vb. Encomium; Ama yapmayacağım
    Engeline kadar anlayışınıza çok kötü bir iltifat ödeyin,
    İfadelerden bir geçit töreni ile, onu ilgime kazanmak için. Eğer sen
    Bir konserde herhangi bir gece, benim için küçük bir koleksiyon yapabilir,
    Özgürlüğümü elde etmenin bir yolu olabilir; Ve sen iyisin
    Bilin, efendim, yurtdışındaki ilk insanlar en çok performans gösterecek
    hasta için dost ofisler; bu nedenle rahatsız olmayın
    fakir (haklı olarak cezalandırılmış olsa da) bir borçlunun talebi.

                                            'Geo. A. Stevens. '

'Centinel' facetiae arasında iki önde gelen ikide akıllıca bir vuruş buluyoruz
Günün adının resmi karakterleri: 'Titus, bir Roma imparatoru, biz
Bir zamanlar 'bir gün kaybettiğini' anlattı. Eğer Milletler Topluluğu
Massachusetts iki gün_liyordu_, çok fazla nedeni olmazdı
ağıt! ' Başka bir yerde bir muhabir,
Bu şehirde belirli bir ciddi durum, doktorun yeri
cesetten hemen önce; Hangi, ekliyor, 'tam olarak uyumlu
eski zamanlarda sermaye infazlarında gözlemlenen görgü; .
_Executioner_ her zaman daha önce gidiyor! ' Bu arada, 'Stevens'ten bahsetmek;'
Belki ikinci elden iyi şeylerin okuyucusu ne kadar farkında olmayabilir
Eğlence için bu yazarın 'Heads_ _LECTUREES' için borçludur ve
talimat. Büyük Britanya'da çok popülerlerdi; ve
yazar tarafından resmedilen, 'eski Matthews' tarzından sonra,
karşı konulmaz olduğu söyleniyor. Bu koleksiyonda
'Bullum _vs._ Boatum' ve 'Daniel _Vs._ Dishclout' yasaları vardı
köken. Her okul çocuğuna aşinadırlar, zekası için daha az değil
bol oldukları köpek latinitesi; '_Primus strokus est provokus_;
Şimdi kim _primus strokus_ verdi? İlk suçu kim verdi? ' Veya, 'A
Sarhoş adam '_homo duplicans_' ya da çift bir adam, işleri iki katına çıkarıyor '
vb. .
Birincisi, bir _nil amirari_ eleştirmen ve amatörün taslağı
Yabancı her şeye aşık olacak kadar yurtdışına seyahat etti ve
Kendisi dışında kendi ülkesine ait her şeyi hor görür: 'o
Resimlerin büyük bir hakimi gibi davrandı, ancak sadece bir
Harika bir yol ve harika bir süre önce; Boyalı bir şey taşıyamadı
kendi vatandaşları tarafından. Bir gün orada bir açık artırma odasında olmak
bir dizi sermaye resmiydi ve geri kalanlar arasında benzersiz
Meyvelerin ve çiçeklerin resmini, uzman görüşünü vermez
kataloğunu inceleyene kadar resmin; Ne zaman, bulmak
Kendi vatandaşlarından biri tarafından yapıldı, göz camını çıkardı,
Dikkatli: 'Bu adam ince bir kanvas parçasını şımarttı; O daha kötü
bir işaret postası deuber; tutma yok, perspektif yok, hayır
ön plan, yok _chiar'oscuro_. Bak sana, o boyamaya çalıştı
Fly_ o gül-tüp üzerine! Neden, benden daha fazla bir sinek gibi değil
---- 'Ama uzman parmağına resme yaklaştıkça sinek
uçtu. _Real_ böcek oldu! ' Aşağıdaki değil
Mercurial, kahraman bir Fransız'ın zorlu resmi? Mülkiyet mi var?
_Grand Monarque_'den bir ferman onu alabilir ve memnun.
Onu bastile veya ülkedeki kasvetli zindana götürün
Lettre-de-cachet onu iletir ve onu ömür boyu gömer: orada onu gör
tüm sefaleti; Ona 'Nedeni nedir?' '_Je ne Sai Pas_; Bu
_grand monarque_ iradesi. ' Ona bir _soup-maigre_, biraz sinlad,
Ve bir kurbağanın arka çeyreği ve ruhen. 'Fal, lal, lal! _Vive
Le Roi? Vive la Bagatelle! '_' Burada bir materyalist var.
Madde yakınlığı: 'Tüm yuvarlak şeyler küreseldir, tüm kare şeyler
düz taraflı. Şimdi, alt kısım tepeye eşitse ve üst kısım
Alt ve alt ve üst, dört tarafa eşittir, sonra hepsi
Madde uzun olduğu kadar geniş. ' Ama materyalist 'onun içinde değildi
Maddenin verimli olduğunu kanıtlamak için yeterli başlık; ve bu yüzden
Yetersiz, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. ' Stevens'ın 'kafalarından' biri
bazı açılardan kalpsiz, şeytan-hariç bir tür insanın
her zaman 'tutan' önceki sayfalarda '_A Capital Shoke_' kahramanı
Up. ' Kendi karakterini çok zorla gösteriyor: 'Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
oldu; Görüyorsun, yüksek ruhtaydım, bu yüzden kör bir adamdan bir köpek çaldım,
Çünkü ben _so_ eğlenceyi seviyorum! O zaman kör adam köpeği için ağladı ve bu
beni güldürdü; Kör adam için diyorum. Halloo, usta! istiyor musun
köpeğin? ' `` Evet, efendim, gerçekten, _indeed_ yapıyorum 'diyor. Sonra bana diyor ki
Kör adam, diyorum ki, 'Git ona bak! Aynen böyle devam!' Her zaman hasta olurum
Bir papaz düşünüyorum; Ve kardeşim, o da bir papaz ve o da nefret ediyor
herhangi bir vücudun yemin ettiğini duyun; Bu yüzden onunla birlikte olduğumda her zaman yemin ederim, sadece
onu kızart. Geçen hafta bir gün onunla yemek yemeye gittim; Ve en kısa sürede
Geldim, yemin etmeye başladım. Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi yemin etmedim; Yemin ettim
Tüm yeni yeminlerim. Sonunda kardeşim bıçağını ve çatalını bıraktı ve
Ellerini ve gözlerini kaldırarak şöyle diyor: '_o tempora! O Mores_. ' 'Ah,
Ho! Kardeşim, 'diyor ben,' Hepsini arayarak beni korkutmayı düşünme
Aile senin hakkında. Sana ne de ailene aldırmıyorum. Sadece Getir
Tempora ve Musa _Here _-- hepsi bu! Onları beş kilo için kutlayacağım. Kale
Up! ' . . . Dokunacak birçok yaslı kalp var
John Rudolph Sutermeister'ın kaleminden üzücü, üzücü çizgilerin ardından
ölümlü kısmı 'bu çok sayıda kül olan genç ve yetenekli şair
yıl, 've okuyucunun küçük bir şiirin yazarı olarak hatırlayabileceği
Yıllar önce yaygın olarak alıntılanan ve hayran kaldı, başlıyor:

  'O! Parlak ve soluk saatlerim için!
    Hayat bir yaz akışı gibi olduğunda,
  Kimin eşcinsel bankaları bakire çiçekleri
    Sabahın pembe kirişinde kızardı,
  Ya da çıplak esintinin üzerine dans etti
    Zengin parfüm deposu,
  Ahşap robin havaya dökülürken
    Şarkının büyüleyici lezzetleri! '

Bizim için, onların acı verici koşullarına aşina olan
yazıldı ve göz ardı ettikleri derin sıkıntı, neredeyse
Tersin edilemez kederle ağlamak için:

  Bir ağıt.

  BEN.

  Bana yeşil çelenk ver,
    Çiçek açan çiçek vazosu;
  Bir zamanlar olduğu sevinçten nefes alırlar,
    Gitti ve soluk saatler!
  Gülü sevemem; Zengin olsa da,
    Güzelliği sürmeyecek:
  Bana ver-Give _me_ Bloom O'er
    Erken yanık geçti!
  Sarı tomurcuklar-dinlenmek için _them_
  Soğuk kaş ve sevinçsiz göğsümde,
    Hayat hızlı başarısız olduğunda!

  İi.

  Şarap fişini benden uzak al, parlak
    Saatlerce revelry;
  Kaşlara uyuyor ve ışıklar hafif,
    Benim için buluşmuyor:
  Ah! Kalbi artık taahhüt edebilirim
    Geçen günlerde söz verdim;
  Üzüntü, koynumun çekirdeğine dokundu,
    Ve ben kaldım-ölmek için!
  Bana Lethe'nin dalgasından içmem için ver
  Bana soğuk ve neşesiz mezarı ver
    O'er gece rüzgar içti!

  III.

   Tunsuz kulağımla uyanma
    Yumuşak müziğin çalma suşu;
   Yatıştıramaz, tezahürat yapamaz
    Yine bu kederli kalp!
   Ama aeolian arpını üzerine koy
    Sevdiğim mezarı;
  Orada, cennet ölmekte olan güneşi örttüğünde,
    Yorgun adımlarım Rove olacak
  Akorları gecesi nefesini dökürken,
  Ölüm serenini listelemek için
     Yukarıdaki sessiz Bourne!

  IV.

  Yalnız mezar aramaya ver
    Azizli ölü uyurlar,
  Soluk gece düşüşü kasvetini attığında
    Dar yatağının üstünde!
  Orada, süpüren rüzgarlar,
    Arp telleri sürülür,
  Ve şarkının cenaze ruhu
    Havada verilir,
  Ah! solum ve ayrılık nefes alalım
  O ölüm şarkısıyla karışmak,
    Ve onunla cennete kaç!

       * * * * * *

'Gözlerin kızarıklığını kim var?' İlahi bu sorgulayıcı 'kısmı
Kutsal Yazılar, çoğu ile ilgili olarak bir fıkra tarafından zorla gösterilmiştir.
Bir arkadaşımız tarafından etkili kuruluk. Yaşlı bir beyefendi, alışkın
'şımartın', hoş bir şehirde bir hanın bar odasına girdi H ----,
Hudson'da, ayak parmaklarını ateşten kızartan mezar bir arkadaş oturdu.
Alnına bir çift yeşil gözlük kaldırarak iltihapını ovuşturarak
Gözler ve sıcak bir brendi toddy çağırdı, kendini ızgaraya oturdu;
Ve bunu yaparken, Broadbrim Amca'ya 'gözleri
Zayıf ve zayıflamak ve bu gözlükler bile onları yapmadı
herhangi bir iyi. ' `` Sana söyleyeceğim, '' dedi Quaker'a katıldı, 'diye düşünüyorum. BEN
Seni bir kaç ağızdan mahrum bırakacak olsaydı
Aylar, gözlerin tekrar ses çıkarırdı! ' 'Şikayetçi' bile
Bu tıbbi danışman için teşekkürler, ama toddy'yi sessizce yudumladı,
Ve kısa bir süre sonra odadan ayrıldıktan sonra, 'Asla bir kelime söyleme'. . . . Var
ile ilgili olarak çeşitli tahminler ve muhtelif çelişkili ifadeler
İşin yerine geçtiği '_count d'Orsay'da'
Aralık sayımızda biraz uzunluk. Bay Willis, 'Yeni Ayna' haftalık
Journal, sayımla _written_ olduğunu sorguluyor gibi görünüyor, ancak
Adını yayıncılara ödünç vermiş olabileceğine dair inancını ifade ediyor
'Bir değerlendirme için;' Ve bu muhtemelen
Son Londra baskısı. Ancak söz konusu çalışmanın yazarı Bay Charles William Day, İngiliz beyefendi,
En iyi Avrupa toplumunun kullanımları kişisel ve otantiktir; kim var
çok gözlemledi ve seyahat etti; ve üstelik bir sanatçı olan
emir; minyatür boyama ve takdire şayan beceri ile çizim. Bir
Bu derginin saygın arkadaşı ve muhabiri bizi Boston'dan yazıyor,
sahtekarlığın tarzı biraz aşağıdaki gibi: 'Bay Gün
Messrs. Longman ve şirketin bir dergisinin yazarı
Londra yayınlamayı önerdi. Ancak ona davrandıkları gibi
Onaysız bir şekilde, MSS'sini geri çekti. onlardan ve Amerika'ya geldi.
Misillemede, bu ülkeye sahte bir
baskı, daha önce sahip oldukları 'görgü kuralları' üzerine çalışmalarını yayınladı
ortaya çıkardı ve gerçekten yeniden yazdırmayı tasarladığını varsaydıklarını
New York veya Boston. Yirmiden fazla baskıdan geçti
Londra; Messrs. Longman'ları görmekten bildiğim bir gerçek
yazarla mektuplar ve hesaplar. Kendi baskısı şimdi baskı
Boston; ve özel bir göze sahip bazı 'ipuçları' eklediğini öğreniyorum
Yankee Manners. ' Ayrıca Bay Day'den bir mektup aldık.
Hangi, şu anda davranış hakkında herhangi bir yorum yapmak için öngörürken
Messrs. Longman, 'Kont d'Orsay'ın şüphesiz olduğunu kanıtlıyor
_not_ 'görgü kurallarına ilişkin ipuçlarının yazarı' ama kendisi
'Gerçek, gerçek yazar,' tüm peradventure'ı geçti. . . . Son zamanlarda bir arkadaş
Batı'dan döndü, diğer konular arasında aşağıdakiler arasında
fıkra: 'Mississippi'deki buhar teknelerinden birinin gemisinde, i
Barney adına giden bir güverte eliyle karşılaştı. Birçoğu gibi
Sınıf, o içme, pervasız bir adamdı, ama sıcak yürekli, iyi huylu,
ve bir hataya karşı cömert. Erken yaşamda kolay koşullardaydı; bir
kocası ve birkaç çocuğun babası. Ama bir gece
İçinde ikamet ettiği evin şimşek olduğu ve yıldırım çarptı
Tüm aile kendini kurtardı, anında öldürüldü. Kendi kaçışı
O zamanlar bir mucize olarak kabul edildi, kafasının bir saçı bile
şarkı söyledi. Ancak o zamandan itibaren içmeye başladı ve bu yüzden daha düşük battı
Ve onu bulduğum şey haline gelene kadar alçak. Hikayesini duyduğumda
adamla biraz ilgilendiğini hissetti ve bir gün onu içine çekmeyi başardı
konuşma. Bana çok doğal pathos ile erken tarihini anlattı; Ve
Onu 'eriyen ruh halinde' bulmak, onu ciddi bir şekilde yönlendirmeye çalıştım
talihsizlikleri ve özellikle de
bu da onu karısı ve çocukları için çok korkunç bir şekilde mahvetmişti.
'Barney,' dedim, 'Yalnız senin bir sinyal merhameti olduğunu düşünmüyor musun
Her şeyi yok eden cıvatadan zarar görmemiş olmalı
Dünyada SEVDİ? En azından bir şey yok muydu
hakikat?' “Ben de öyle dedim ki,” diye yanıtladı Barney, muazzam bir sesle;
'Her zaman bunun _Very_ Sing'lar olduğunu düşündüm. Ama sanırım bu,
Bay Whitehat. Şimşek, görüyorsunuz, _a man_dan korkuyordu ve
D ---- gizlice, kadınları ve küçük çocukları kavurmak için bükülmeye başladı! '
. . . Blackwood geç bir sayı, '
İngilizce Society_, 'Hakikat ve Ayıklılık Dili'nde,
Neredeyse tüm Amerikan ve diğerlerinin raporlarını açıkça doğrulamak için
İngiltere'yi ziyaret eden 'yabancılar'. Kontrast bir ekstrakta katılıyoruz
Fransız Topluluğu ile İngilizce:

    `` Bu geniş kalabalıklardaki tavrımız, gerçekten üzgün olmalıyız,
    İngilizlerin göründüğü gibi bir araya geldiği yer
    bir eğimi memnun etmekten ziyade bir hak iddia etmek,
    ulusal karakterimizin bir endeksi olarak alındı: hepsinin isteği
    kolaylık ve sadelik, kabul edilebilir olan temel bileşenler
    Bu kasvetli toplantıları ayırt eden toplum uzun zamandır
    Maalesef kötü şöhretli. Duygularını izlemek için çok meşgul
    diğerleri ve kendimizi denetleyemeyecek kadar ciddi, bu doğru
    yaşa saygı duyan nezaket; Hangi koymaya çalışır
    En önemlisi, en çok seviyede olan en önemsiz kişi
    önemli-komşularımızın seçkin bir
    derece-birkaç tercih edilen örnek dışında,
    biz; Etkileşim sırasında, diğer ülkelerde cehalet rozeti
    Ve kaba, bizimki, en kötü şekilde bile, ödünç aldığında
    Kesinlikle, süreksizlik ve effrontery,
    istasyonu en göze çarpan ve
    haysiyet en iyi tespit edilir. İçinde daha iyi bir üreme var
    Bir Fransız köylüünün yazlıkları, tüm boudoirs
    Grosvenor Meydanı. . . . 'Frivolity ve tatsızlık
    konuşmanın hakim özellikleri; Ve hiçbir yerde
    Avrupa, belki de servet veya istasyon farkı verir
    Daha sosyal olmayan veya liberal bir ayrım üretin. Bunlardan çok azı
    Fortune, bazılarını takip etme gerekliliğinden kim serbest bıraktı?
    zahmetli meslek, zamanlarını açık bir şekilde geçebilir
    şirketin yardımı olmadan; Gain ruhundan değil
    Hoşgörü için topluma çağıran; Hiç zevkten değil
    Sık sık durdukları ve
    suskun; Ancak masanın lüksünde birbirlerine rakip olmak veya
    Başkalarını hissettirmek için çok çeşitli tarif edilemez havalarda
    ipotekin ağrısı. Sanki savaşmak gibi buluşuyorlar
    rütbe ve moda sınırları ve daha az kesin ve
    algılanabilir, onları bölen çizgi, o kadar ilginç
    Gururları. Bunun olduğunu varsaymak harika bir hata
    Düşük fikirli çılgınlık rütbe insanlarına özgüdür; Bu _AN
    İngilizce hastalık_. '

Şüphesiz; ve soru doğal olarak ortaya çıkıyor, 'bunlar değil
Amerika'da erkekler, görgü ve toplum hakkında konuşacaklar mı? ' . . .
'Boş ver, canım,' diyor Baron Pompolino, uymaya çalışırken
Güzel Külkedisi'nin peri terliği,
Onun cesur kızları, 'Boş ver, canım, _she hiç değil
Sen_!' Doting babası, hatırlanacak, bu kararı bir
gururlu iltifat. Bazen eğlendirildik, nerede _quo
Animo_, karşılıklı ellerinde benzer iltifatlarla belirgindi
edebiyat eleştirmenleri. Bu türden hoş örnekler döşenmiştir
son zamanlarda. Çok hacimli bir eleştirmen, çok uzak 'Doğu', son zamanlarda konuştu
Metropolitan Goldsmith'in '
ortak yerli şiir, en iyi ihtimalle ve sadece mutlak ve çoğu
Kırık hakkında iki veya üç zevkle aşağılayıcı unutkanlık
Çay-farlar, 'vb. Ve tek bir pasajla yüceltilmektedir!' İle ilgili
Ancak şiir ancak '_Man'ın yazarı
Amerikan Cumhuriyeti_, 'Aynı sütunlarda oldukça farklı ifade ediyor
fikir. 'Oldu,' diye yazıyor, 'ondan daha iyi İngiliz şiiri yok,
İnsanın anısına! ' '_Southern'in son sayısında bir yazar
Edebiyat messenger_, 'aynı şekilde hacimli ve ayette, eğer biz
haklı olarak tahmin, yargının zıtlıklarını sergiler.
Kesinlikle daha az şiddetli olmasına rağmen, yukarıda yer alıyor. Onun yazarı
Çeşitli yönler, 'bize' diyor, çeken bir _boldess_; ' onun
Yeni ve
orijinal formlar. ' 'Dövülmüş yollardan kaçmaya' cesaret ediyor ve korkmuyor
belirsiz olun. Popüler kulağı olmadan alan şiir değil '
Popüler düşünceyi 'beğen'
Longfellow. ' Belirttiğimiz gibi 'eleştiri',
Mugaralı 'sadece gülmek, onları üzmek için çok iktidarsız olmak'. '
Belki de çok fazla varsayım değil, Goldsmith'in ıssız
Village 've Longfellow'un' Yaşam Mezmurları ', _Simple_ Olsun, Will
Ciltler ne zaman yaşa ve insan kalbi nesillerde değer
eleştirmenlerimiz ve müşterilerimiz, herhangi bir tasarrufun hatırlanmasından hayatta kalan
Yayıncıları, 'unutulur ve akıldan temizlenir'. . . . Öyle
ünlü din adamları John Mason,
Tıpkı yolcuların 'düştüğü gibi bir keresinde buhar teknesi masası
Geleneksel bir şekilde, aniden tahtaya şiddetle atladı.
Bıçağının sonu ve haykırdı: 'Kaptan! Bu tekne dışında mı
Yüce Tanrı'nın yargı yetkisi? Değilse, en azından ona teşekkür edelim
devam eden iyilik; ' Ve en çok 'zarafet' telaffuz etmeye başladı
saygılı durgunluk. Bununla birlikte, onun 'lütfu'
Babadan oğluna aktarılan birkaç set sözü gibi,
duygu ve bazen duyan ahlaksız acele ile gönderildi
Ülke repostları üzerinde tekrarlandı. Şimdi yiyeceklerin bu kısmını korusun
bizim için hazır olma; Sevginizle bize ver; senin içinde yiyip içelim
Korku-Mesih aşkına ---- Lorenzo, _ parmaklarını bundan çıkar
plaka!
şımarık çocuğun, 'büyüyen ve her zaman aç' olmak için bekleyemeyen
servis. Bu kadar duyarsız bir değersizlik tercih etmeliyiz.
Yemekleri hakkında bir nimet soran New England'daki eski ilahi
Her ayrı yemeği adlandırmayacak. Bir gün akşam yemeğine oturmak
kısmen istiridye, ayı çizgisi vb.
Her zamanki bir 'ayrıntılar faturası' sağlama geleneğinden vazgeçiyor. 'Korusun
Bizim kullanımımız, 'dedi,' Bu hazineler kumda saklandı; Bunu korusun ---- 'ama
Bear'ın et onu şaşırttı ve sonuç verdi: 'Oh! Tanrım, sadece _
Ne olduğunu biliyorum_! ' . . . Bu derginin favori muhabiri, kim
Mevcut numaranın sayfalarında birkaç kez ilk kez görünür
aylar, mükemmel makalesine, aldığımız bir mektupla eşlik ediyor
Bu cümleler: 'Benden en son duyduğunuzdan beri,
Babamın kaybında ciddi yerli sıkıntı,
geçen yaz. İki ay boyunca gündüz gündüz gece gündüz oturdum
Yatak tarafı, hayatın yıldızı olana kadar iyileşmesi için boşuna umuduyla
mezarın karanlığında söndürüldü. ' Samimi sempatilerimiz
muhabirimizle; ama onun gibi rahatsız edici sempati taşıyabilir
Bununla birlikte, yaslı olanlara çok az teselli:

        ---- 'bir arkadaş gitti!
  Gösteride otoritesi olan bir baba
  En şiddetli olduğunda ve tüm gücünü yapması gerektiğinde,
  Sevginin kraveri yüzünden daha vardı;
  Kimin lehine, bahar bulutları gibi,
  Ve ara sıra ve sonra korkunç bir ses,
  Ama en karanlık kaşlarını çeliğinde bir nimet vardı,
  Bir kerede tehdit ve bitkiyi beslemek. '

Arkadaşımız şimdi Cowper ile düşünebilir, 'sevmesine rağmen,
Yine de onu yetiştiren nazik el _enough_ değil. ' Başlıca şey
Kendimi kınamam gerekiyor, 'diye yazıyor bir akraba lazah veriyor
Yüce Dağıtım, 'Babamın için bir tür dikkatsizlik
Bazen, sadece yılların eşitsizliğinden kaynaklanan duygular
Mantıklı olduğum ABD, zaman zaman onun zevklerine müdahale etmiş olmalı.
Şimdi memnuniyetle hatırlardım, eğer yapabilirsem, acı çektiğim birçok fırsat
Pass, şirketinde daha fazla olmak ve tavsiyesi ve daha fazlası ve
talimat. 'Ama ekliyor:' Bu şeyleri düşündüğümde,
Ben ruhun ölümsüzlüğü için en güçlü doğal argümanlardan biri,
ve bir dünyada dünyevi ilişkilerimizin yenilenmesi,
Mümkün olan en büyük bağlılık ebeveynler ve bunların
çocuklar, sadece yılların sadece eşitsizliği kaçınılmaz olarak bu tamamlandı
duygular ilişkisi ve kalp ve ruhun samimi bursu,
diğer tüm arkadaşlıkların çimentosu ve ayrıcalığıdır: bir dünyada
gel, ama başka bir yerde, bu tür ekler tam olarak almalı
tamamlama. ' . . . Profesör Gouraud, aramızda adanmışlığı için iyi bilinir
sanat ve bilimin çıkarlarına göre,
'_Mnemotechny_' terimiyle belirlediği ve hangisi
Neredeyse her için en büyük hizmeti kanıtlayacağını tahmin etmek için girişimde bulunuyoruz.
Toplum sınıfı. Hiçbir modern anımsatıcı sistemi herhangi bir benzerlik taşımaz,
veya onunla karşılaştırma. Planın şaşırtıcı etkisi böyle
Genç Üstatlar ve Misses, kısa bir çalışmadan sonra, kolayca cevap verebilir
_any_, yakın yazdırılan sayfaların puanından sonra skordan soru,
Her çeşit etkinlik ve her türlü bilgi. Biz konuşuyoruz ama
Yaptığımız şeyler _know_, 'Bu konuda, görmek için inanmaktır. Gibi
Prof. Gouraud'un operasyonlarının sahnesi şimdiki Şehir içindir ve
Günlük dergiler topluluk tarafından yaygın olarak bilindiği gibi,
Şu anda sahip olduğu yararlı sanat üzerine daha fazla yorum yapmak istiyoruz
Böyle harika bir mükemmelliğe getirildi. Yeni sınıflar düzenliyor, anlıyoruz,
Profesörün ikametgahında, 46, ikinci cadde, dördüncü
ani. Bir kerede doldurulacak ve hızlı bir şekilde başkaları tarafından takip edilecekler. . .
. Edinburgh incelemesinin son sayısında bir makale var.
Bilgelik ile dolu olan '_Theatres ve Drama_' '
temanın tam ustalığı. Şimdi olan temyizlerle ilgili olarak
ayrıntılı manzara, makine vb. ile göze yapılmıştır,
Üstün entelektüel kişiliğin zihin ve hayal gücü, gözden geçiren
Olumlu gerçeklik konusundaki ilk denemenin ölümcül olduğu etkisi
zevkli yanılsama. Çukurdaki her insan sahnenin
Bir sahne_, 've tüm erkek ve kadınlar sadece oyuncular.' 'Beğendiğin gibi'
Drury-Lane'de kuşların notlarını taklit etmek için bir girişim yapıldı. 'Sanmak
Taklit, izleyiciyi inancına aldatacak kadar yakındı
orada şarkı söyleyen kuşlar olduğunu; ağaçlarla kontrast olmaz
Boyalı kanvas isyan mı ediyor? Bunlar kavramları değildi
Shakspeare, korosunun dediği zaman:

            Bu kokpit tutabilir mi
  Fransa'nın Vasty Alanları? Ya da sıkışabilir miyiz
  Bu ahşap içinde o çok kasklar
  Agincourt'ta havayı kızdırdı mı?
  Ey af! Çarpık bir figürden beri
  Küçük bir yerde, bir milyon;
  Ve bize izin ver, bu harika Accompt'a şifreler,
  Hayali güçleriniz üzerinde çalışır:
  Bu duvarların kuşağının içinde varsayalım
  Şimdi iki güçlü monarşiye sınırlı:
  Düşüncelerinizle kusurlarımızı çıkarın;
  Bin parçaya bir adamı bölün,
  Ve hayali bir puanlılık yarat.
  Atlardan bahsettiğimizde, onları gördüğünüzü düşün
  Gururlu toynaklarını alıcı dünyaya yazdırmak;
  Çünkü bu düşünceleriniz, şimdi krallarımızı güverte olmalı
  Onları burada ve orada taşıyın. '

O zamanki günde gerektiği gibi tavsiye; Çünkü bizim büyüyebiliriz
aşamalar, süpernümerlerimizi artırın ve 'gerçek atlarla' katılın; Ama yapabiliriz
Asla sahnenin sahne dışında olduğuna inanmayın. Seyirci
kendileri için gerçekleştirebilirler. Bu güven
Hayal gücü tam olarak günlük sporlarında çocuklar tarafından harekete geçirilendir,
Hayal gücünün sınırsız zenginliğinden, en kaba malzemelerin
En pahalıların yerini tedarik edin. Kim erkek oyunlarını izlerse, '
kuyruğu temsil etmek için geride sarkan bir cep handkerchief yapmak ve
Onları damgalama, homurdanma, şaka ve hayali biti şampiyon olarak görür,
Hayal gücünün Simyasına tanık olur, tümü sıyıran bir saz
Prosaic pozitifin tüm hazinelerini harikalar ve ağırlık
Kimya, şimdiki nesil tarafından çok özlem duyuyor. Çocuk 'varsayar'
Mendil bir kuyruk ve bir kuyruk haline gelir. O onun için söylemek var
Arkadaş: 'Bu bir kırbaç olacak ve bu koşum takımı olacak' ve
işler var; gerçek gerçek meseleler değil, yaratıcı
gerçek. Oyunun tadını çıkarmak ve onun egzersizi için oynuyor
hayal gücü; ve bu nedenle mendil her amaca hizmet eder. Bu
Doğa prosedürü. Ama modern ebeveyn, farkına varmak endişeli
çocuk ve aklına bir doğruluk sevgisi aşılamak, ona mükemmel bir
At saç kuyruğu, aynı zamanda onu bozmamaya dikkat edin.
Sonuç nedir? Çocuğun dikkati oyundan
Başlangıçta bir
Teminat yardımı, şimdi ilk sırada yer alıyor. Çocuk şüphesiz sevinir
at saç kuyruğu ile; ama (tamamen gereksiz değilse)
yakında oyununu yok edecek, böylece egzersiz, hem çerçeve hem de
hayal gücü, kaybolur; Son, araçlara bağlı hale gelir. Bu
Drama ile tam olarak ne olacak. Ayrıca bir önemli olanı da gözlemleyin
Nokta: Kuyruk _real_; Doğruluk denenir: ancak kuyruk olsa da
Gerçek, at değil; At bir çocuk tarafından ve sadece bir çocuk tarafından oynanır;
Bu taklitçilikte zevk oluşur. Ama ne kadar saçma koymak
Gerçek dışı bir at üzerinde gerçek kuyruk! Bu hayal gücü karışımı nasıl isyan ediyor
Ve gerçek! Sadece bu gülünç pratiğe eşittir.
Bir peyzajda bir kilise saatinin yerine _real_ izle;
sadece günün saatini görmekle kalmaz, aynı zamanda duyabilir _struck_,
Ve bu ağaçların ve evlerin ortasında! Bu etki, en çok
Gerçek ve prosaik zihinler, isyan ve uyumsuzdur. Ama bu
Modern drama, üretmek için çok çaba sarf ediyor. Operada, bale ve
Gösteri, manzara ve illüstrasyonlar etkili olmalı, çünkü onlar
parçanın unsurları. Eğlence kaynağının olduğu dramada
entelektüel, sadece aksesuarlardır ve bu kadar bilge olarak kullanılmalıdır
Etkinin uyumunu sürdürmek için, ancak dikkati dağıtmaya asla öyle
dramadan kendilerine. ' İşte daha az olmayan bir pasaj
Amerika'da İngiltere'den daha uygulanabilir: 'Birkaç yıl önce
Başkaları tarafından desteklenen rakip mükemmelliğin birkaç sanatçısını görmek nadir
yetenek, hepsi aynı parçada oynuyor. Artık nadir bir şey
Birlikte oynamak için rakipler. Bir düzine kötü arasında tek bir iyi aktör kabul edilir
yeterli. O zaman normal dramın ödemediğini merak ediyor muyuz? ' .
. . Okuyucularımız Çin İmparatoru tarafından verilen emri hatırlayacak
'Barbar İngilizleri' yok edecek olan Mandarinler Kolordu
Kanton limanı, gece nehrin kıyısına inerek,
Ve sonra ve orada doğrudan bu yabancı gemilere dalın ve koy
Her ruhu ölümüne! ' Daha sonra kırmızı pisti
Yabancılar inmeyi başardılar, o zamandan beri ortaya çıktığında
Daha fazla sanguiner önlem almak için gereklidir. İmparator
onun 'büyük generalleri' ve ona korkunç emirlerini verdi: 'Giyinmelisin
Askerlerin, 'dedi,' çok korkunç bir şekilde, yüzlerini boyama
En korkunç figürlerle ve ejderhaları ve canavarları tasvir etmek
Afişler: Daha sonra korkulu dışkılarla barbarlara acele etmelisiniz ve
Onları yüzlerine düz düşecekleri için korkutun; Ve ne zaman
Bir zamanlar düştüler, 'dedi İmparatorluk potentat,'
Asla tekrar kalkamayacakları sıkıca_! ' . . . Sana beş dakika veriyorum
Her gün yıldızlara bakmak için, ama belirtmeyin; bazıları için
Uzak yerler, nakavt edildikten çok sonra ışıklarını gönderir
varoluş ve bir boşluğa bakıyor olabilirsiniz. ' Böylece 'Julian' yazdı
Son numaramızın bu departmanı. Yale-College'den Prof. Olmstead,
'Ticari Kütüphane Derneği'nden önceki son ders,
yıldızların birbirlerinden uzaklığını tespit etmenin zorluğu ve
bizim dünyamızdan; Yine de, bunun yapıldığını belirtti. En yakın yıldız
Bizden olan mesafe ölçülmüştü ve ışığın yardımı ile
tek başına başarılabilir. O mesafenin muazzam olduğunu söyledi.
Işığın geçmesi için on yıl gerektiriyor! Gezegenler, yoktu
şüphe, yaşadı. Güneş ışınlarının yansımasıydı
Onların üzerine, orada görecek bir göz yoksa? Kullanım neydi
Moons, Gezegenlerin kesinlikle sahip olduğu? Sabit yıldızlardan da bahsetti,
bir teleskopun yardımıyla sayısız gibi görünüyor. Onların neydi
Amaç?-Denizciler için bir rehber için? HAYIR; çok küçük bir kısmı için
yardımsız göz tarafından görülebilir. Güneşimiz gibi güneşlerdi
Dünyalarımız gibi dünyalar! Bu sabit yıldızların sakinlerine güneşimiz
bir yıldız olarak görünür ve etrafında dönen gezegensel sistem
Dünya, onlar tarafından görülmez, onların tarafımızdan olduğu gibi! Harika
TANRI! `` Göklerini düşündüğümde, parmaklarınızın, ayın ve
görevlendirdiğin yıldızlar; _man_ nedir
O'nun oğlu, onu ziyaret ettin! ' . . . BİZİM
Önceki sayfalarda '_the country_' yazan muhabir bir
kolay kalem. Ülke koltuğu için _names_ seçimine yönelik ima
Buna bunun üzerine '_thinks-i-myself_' hoş hicivini hatırlatıyor
Tema: 'Yaşadık, bilmelisin' 'yazıyor', _hall_; Ben olduğumda değil
Ancak, ne de daha sonra doğdu. Kız kardeşim bir
Londra yakınlarındaki okulda muhabir, esasen gerekli bulan
Okul-okulları arasındaki haysiyetinin desteğine, her zaman yönetilen
Onun mektupları öyle; Bulduğu birinin ebeveynleri için bir şeyde yaşadı
EV; ve adın adında bir diğeri; ve başka bir
Thingmummy _Lodge_; _grange_ 'deki bir diğerinin; _castle_'da bir başkası;
_park_ 'da bir diğeri; Emekli'nin kızı Bayan Blaze
Babası Candlewick-Castle'da yaşayan Tallow-Chandler sürekli
Bir 'kalede' ya da 'park' ya da bir
'Yeri' ya da 'ev' veya 'lodge', kesin olarak düşük bir kökene ısmarlama! '
Bu çılgınlık tamamen İngiltere'ye özgü mü? Bırakın yüksek sesle
Bundan bin mil olmayan boyalı çam saraylarının puanlarının isimleri
Metropolis cevap ver. . . . Beklediğim kadar ağır değil ve ben
Her zaman _thought_ olmaz! ' Bir kişinin bu sözünü hatırlattık
kim belirli bir sonuç istedi, ama aynı zamanda isteksizdi
Mississippi'mizin notu ile görüş gururunu bırakın
Muhabir, uzun iletişimimiz son numaramızda.
Söz verdiğimiz gibi, önlemini aldık 've çok ötesinde bulduk
bizim pusulamız. . . . Arkadaşımız _poetical ingilizci_ biraz şiddetli
'Botolph kasabası' nın tanrısal sakinleri üzerine; Yine de onun içinde hiçbir şey görmüyoruz
'edebiyattaki son olaylarla haklı olmayan mektup
Market.' Boston'un iyi bir şekilde soyulması ağıt
Sözdizya salgını tarafından tiyatro. MacReady oynamaya zorlandı
'Wapping' ucundaki ikinci sınıf bir evde yakın tarihli bir katılım
kasaba, tüm güzellik ve moda her gece kalabalık
onu görmek için çamur. '_Purification ilahinin',
Muhabirimiz tarafından, bazı mawwormların seçim üretimi olmalı
günün. Akıl yürütmesi son derece pellicit ve onuru hepsini geçiyor
soru. 'Mimik sahneler ve neşe ve neşe,' gibi görünüyor, 'Allure Souls'
Sonsuz Perdition'a! Şimdi ruhsatlılık ve sarhoşluğuna karşı
Tiyatro çok fazla söylenemez; Ama 'taklit sahneleri' sürükleyen erkekler için
ile ----. Ama _cui bono_? Donuk kıçın asla hızını onarmayacak
dayak. ' By tarafından, İngiliz arkadaşımızın
_dramatic_ şahsiyetleri yolunda zihin için madde tercihi.
Yine de İngiltere'nin övünmek için çok az nedeni var. 'Viscount' diyor
Chevalier (D'Industrie) Pip? Shakspeare'in iyisi nedir Pip? Asla ben
Onu oku. Şeytan ne hakkında? İçinde çok ayak var
Shakspeare'in ayeti, ama bahsetmeye değer herhangi bir bacak yok
Shakspeare'in oyunları var mı Pip? Juliet, Desdemona, Lady Macbeth ve
İsimleri ne olursa olsun, geri kalanların hepsi de bacakları olmayabilir
Hiç, seyircinin bunu bildiği her şey için. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
; İnsanların dramatik şiir dediği şey vaazların bir koleksiyonudur. Ben
Dalı olmak için tiyatroya mı gidiyorsunuz? HAYIR; Eğer bunu istersem kiliseye giderdim.
Meşru drama nedir Pip? İnsan doğası. Bacaklar nedir? İnsan
doğa. O zaman bol miktarda bacak parçasına sahip olalım, Pip ve ben senin yanında duracağım,
Benim param! ' Bu, Londra'da olduğu gibi 'bilet'
şehir.' Burada olduğu gibi 'bacaklar var'. Bu arada bir ara
Gallant Thespian, çok az şey ve az
bunun için ödeme. Hayranlar birbiri ardına düşer
durumlar; Ve nazik seks bile eski coşkularını unutun:

  'Ah! Bir kez daha tanıştık, ama hiçbir haydut şef yoktu;
  Onun rouge kapandı ve bir zamanlar bereketli saçların başını gitti:
  İki çifti geri çekiyor ve yakınındaki tavernada
  'Tebeşirini' tasfiye edemez ve birasını silemez.
  Onu üzgün ve keyifsiz gördüm, ama şimdi onu görüyorum,
  Son eylemin tablosunda, kaşının üzerinde kanla. '

Ve böylece bir anlamda 'mesleğini' takip ederek devam ediyor ve
yavaş yavaş alt ve alt batıyor; Uzunluğa kadar:

        Ne yazık ki! Zavallı sıçan!
        Cravat'ı yok;
  Keyifli bir ceket ve bir delik!
  Ayakkabısına tek bir şey yok, şapkasına ağzı açık değil;
  Cilt dışında bir keten değişikliği değil:
        Eldiven yok, yelek yok,
        İkinci ya da en iyisi;
  Ve diğerlerinden daha kötü olan şey,
  Hafif kalp yok, pantolonları ince olsa da!

       * * * * * *

Rev. Geo'nun '_ Dexections_' nin aşağıdaki örneği değildir. B.
Cheever, 'Son derece güzel mi?' Yaz aylarında parlak bir günde,
West rüzgarı nazikçe nefes alır, bir akçaağaç ormanının önünde durursunuz, yoksa sen
Açık alanda güzel bir ağaç tarafından çekilen, bu yoğun bir küme gibi görünüyor
yeşillik. Rüzgarın ne kadar kolay hareket ettiğini fark edemezsin, nasıl
Sessizce, ne kadar zarif, ne kadar sevgiyle, tüm vücudu. Basitçe
Çünkü yeşilliklerle kaplıdır. Aynı rüzgar kuru
Kışın dallar, bir dal bükür ya da sadece kırmak için kıt olurdu. Ancak
Şimdi, on bin yapraktan yumuşakça fısıldayarak, ne kadar nazikçe
Ağaç izlenime yol açıyor! Yani duygularla, duygularla.
Onlar Tanrı'nın Ruhu tarafından taşınan varlığımızın yapraklarıdır. ' . . . .
Yıllık _ Saint Nicholas_ Festivali, Tüm İyi Knickerbockers'ın Sevgili,
City Hotel'deki Altıncı Ultimo'da kalabalık bir şekilde kutlandı
Toplum üyelerinin ve davet edilen misafirlerinin toplanması. .
Yeni Başkan Turuncu-Badge ve Saygıde
'ünlü selefi' ve yeni alt memurlar
birkaç istasyonuna kuruldu; Bu törenden sonra görkemli
Repast, iyi bilinen Messrs. Jennings ve Willard tarzında servis edilir,
Universal _gout_ ile tartışıldı. Düzenli ve gönüllü tostlar için,
ve gönüllü ve istemsiz konuşmalar, okuyucuyu yönlendirmeliyiz.
günlük dergiler 'o dönemin;' Biz sadece eklerken, çorbadan
Paaes yumurta, _schnaaps_ ve borular,
komiklik ve ruh. Elli akraba toplantısını görmek için yaşayalım
Patron azizimizin seçmeleri! . . . 'Smokin'i sevmiyorsun', 'Taint
büyük ihtimalle?' diye sordu, bir odaya girerken bir sürü serbest ve kolay Yankee'ye sordu
Dört ya da beş genç bayan dikiş yapıyordu, nemli bir 'uzun dokuz' şişiriyor. 'Kuyu,
_ yapmıyoruz, 'acil cevaptı. 'Umph!' Sigara içen cevap verdi
Purolarını tükürecek kadar uzun süre kaldırıyor, '_A pek çok insan yapmıyor! _'-- Ve
Sigara içmeye devam etti. Knickerbocker'ın _one_ okuyucusunu biliyoruz
elden bin mil, bu fıkradan düşecek,
çok; Ve aslında onu kaydediyoruz. . . . BU
imparatorluk devletinde _thanksgiving akşam_; Ve olduğu için
adil saçlı, ela gözlü küçük çocuk 'kılıç kolumuzu' çekiyor (
Herhangi bir direniş sunmak için yazma yoruldu) Size okuduğumuzu varsayalım,
O otururken babasının dizinde, 'bu zamanında ve takdire şayan
New-Jersey'den Charles Hoover, Esq.
bilgin ve aramızdaki en iyisi kadar saf Sakson İngilizcesi yazarı:

    Günümüzde ilahi bir Providence açısından çok şey var
    hem kendi ülkemize hem de dünyaya doğru zaman, uyanmak
    Minnettarlık ve düşünceli sevinç. Örneği olmayan bir gösteri
    dünyanın mevcut tarihinde sunuldu. Devam ediyor
    Neredeyse bir dalgalanma olmadan. Zaman değişiklikleri şu şekilde gerçekleşiyor
    gürültülü bir şekilde doğanın sıradan değişiklikleri olarak. Eski Çürüme
    ve zarar verici sosyal ve politik sistemler
    Bir çölde kalıntıların ufalanması, doğuştan gelen kuvvetle
    dış şiddetten ziyade eğilim; ve daha hafif ve daha fazlası
    İyi huylu sistemler ortaya çıkıyor, o adalar gibi değil
    derinlerin koynunun üstünde volkanik şoklarla, ancak
    Baharın güzelliği veya yazın ihtişamı, doğal ve
    algılanamaz büyüme. Henüz orada yaşayan birçoğunun anısına
    çok farklı bir şeydi. Nadiren bir ay sonra
    insan işlerinde şok, basın ve karışık olmadan geçti
    Şaşırmış ve şaşkın erkekler ve endişe üzerinde kaygıyı korudu. Çok
    Avrupa'nın tarihiydi. Her değişiklik bir sarsıntıydı; Her
    bir fırtınadan korkun; Her devrim bir konvülsiyon. Daha az hareket halinde değil
    şimdi toplum, ama bu kürelerin hareketi gibi, büyük
    ve sessiz; Ve bu sessizlik amblemi ve kanıtıdır
    Providence'ın mevcut hareketinde büyüklük ve güç
    insan işleri. Bir zamanlar görünüşte rastgele ve farklı çizgiler
    Bu Providence artık ortak bir noktaya akıyor gibi görünüyor ve
    Büyük bir sonuçta sona ermek-iyileşme ve mutluluk
    yarışımızın. Abartılı bir şekilde vaunted olanların çoğunu azaltmak
    Zihin yürüyüşü ve insan toplumunun mükemmelliği hakkında,
    Dünyanın genel durumunun hala gözle görülür bir şekilde
    geliştirildi ve gelişti. Geniş katılımlar yapıldı
    bilim; bilgi daha geniş bir yüzey üzerinde yayılmıştır.
    daha önce biliniyordu; Cehalet değilse bir felaket olduğu hissedilir
    bir suç; daha önce sadece düşünülen gerçekler
    Adaçayı dolabı, kulübeye aşina oldu ve
    ortak zihin; Erkeklerin hakları daha iyi tanımlanmıştır ve
    anlaşıldı; Cetvellerin gücü juster sınırları içinde sallandı,
    ve eski raf cihazlarını terk eden her yer ve
    Ölümsüz Zihni Yönetmenin Araçları olarak Kualar ve Zindanlar,
    ve sessizce ona yabancılaşabilir ayrıcalığını kabul ediyor
    özgür düşünce. '

       * * * * * *

Bu ay uygun olan _Trama_ 'nın kronikleri için çok az şey var. _Müzik_,
Vokal ve enstrümantal, güzel sanatların bu dalını biraz içinde tuttu
arka zemin. Bay MacReady'yi sadece bir kez görmekten zevk aldık
Melantius'un karakterini kişiselleştirdiği park,
'_ Aşkın güçle Bridal_'. Bu güzel aktöre hayır
Kısmen, eğer belki dehasının parladığı Werner dışında bizden hariç biz
göze çarpan. Nadiren ast tarafından takdire şayan desteklendi
Wheatly, Rider, Bayan Cushman ve Bayan H. Hunt tarafından temsil edilen karakterler.
Bay Wheatly, parkta 'ağır işin' çoğuna sahip
Geniş omuzları, çünkü neredeyse her iki veya üç parça halinde görünür
gece. Dikkate alınan vesileyle, daha sonra perde yükselmedi
'Gelin', onu stentor sevgisini ('boynuzda') yaparken bulduğumuzdan daha
Akşamın 'aptal Belle', istikrarlı bağırışları heyecanlandırdığı
kahkaha. Bowery Tiyatrosu'nda ve Chatham'da, '_The
Paris_ 'Gizemleri en başarılı bir kariyer yaptı. Olimpiyat var
Opera ve Travestie'nin karışık cazibe merkezleri tarafından her gece kalabalıktı;
Bowery Amfitiyatro ve Niblo's'daki Rockwell'in Sirki
popüler olan günlerde verilen lehine bolca paylaşıldı
Eğlenceler. . . . Her zaman giyin ve eşinizi memnun etmek için _act_
Yaşam, nikah düğümü bağlanmadan önce yapmaktan kaçındığınız için. ' Bu bir
Eski Maxim ve işte 'üzerine bir yorumcu'. Yeni evli bir bayan
Aniden yeni evli bir adamın ziyaretiyle şaşırdı,
Doğrudan özür dilemeye başlar: 'Korkunç bir şekilde üzülüyor ve
böyle bir mutabakatta yakalanmak; Nasıl umursamadı
kıyafetler toplandı, herhangi bir şirket beklemiyordu, kimsenin yok
ev ama kocası! ' Bu arada kocası ziyaretçinin elini sıkıyor,
Ve diyor ki: 'Seni gördüğüme sevindim Jack: Nasıl olduğunu bilmiyorum
neredeyse uyuyordu; Çünkü karımdan başka kimse olmadığı için ben yapmadım
Kendimle ne yapacağımı bilin! ' . . . Bayan M. T. W. tarafından güzel çizgiler
Chandler, şimdiki sayının başka bir yerinde,
Warren Hasting'in üzerinden aşağıdaki pasajla
Ruhun bundan sonra verildiği değişiklikler: 'Saatte olduğunda
Ölümlü kravatını çözecek el, ruh parçaları pişmanlıksız
şehvetli memnuniyetlerinden aldığı lezzetlerle ve
sadece yaşar, partner veya sözler üzerinde düşkün bir sevgi ile yaşar
onun aşkı; ya da sonsuza dek kesilmiş gibi görünen arkadaşlar için; ve eğer
Görünmesi gerektiği gibi, geleceğe göre, bunlar ilk nesneleri
onunla bağlantılı dilekler ve anlayışlarındaki ilk malzemeler
Göksel Sadakat. Kendi tarafım için (ve böyle bir konuda, nerede olabilir
Kendimize göre çok uygun mu?) Sebebim bana dikte etse de
Gelecekteki bir mutluluğun umudu, bunun modu ne olursa olsun, ama benim
Kalp, bir sahnenin sahnesi olarak bakıldığında umuduna ilgi duymaz
Yalnız, bencil zevk. Düşüncede dehşetle geri tepiyor
Her geçmiş bağlantının ve hatta kimlerin hatırlanmasını kaybetmek
En çok sevilen ve onlar tarafından tamamen ve sonsuza dek unutulmayı sevdi. Ki
Bu da, yaşam sanrılarından biri mi soruyor? HAYIR; tüm diğerleri için
Tutkuların süresi önünde sona erer; Ama bu, umut gibi, 'ne de bizi bırakıyor
Biz öldüğümüzde. ''. . . '_Anglo-american_' edebi dergisi sadece
abonelerine en iyi sahte sunumlardan biri yayınlandı
Şimdiye kadar gördüğümüz Washington. Neredeyse bir basılıdır
Yağlı tam uzunlukta dolap portresi, ustaca bir şekilde oyulmuş
Gilbert Stuart'ın ünlü resminden sonra Halpin. Bu üstünse
Gravür, 'Anglo-Amerikan' patronlarının ne olduğunu
Bundan böyle yayıncılarından beklemek için, bunu öngörmek kolaydır.
Spirited Journal uzun bir popülerlik kariyerine girdi. . . . T.'s
'_Stanzas_' yayın görevindeki emrini bekliyor. Onlar çok uzak
liyakat eksik, ancak yapay ve işlenmiş parçalarda. Çizgiler çıkarıldı
aksanlı harflerle

  ---- 'ED ile biten tüm heceler,
  Eski ejderhalar gibi, kafanın karşısında kesimler var, '

Her zaman bize kalpten ziyade kafadan gelmemize gibi görünüyor. Biz yapacağız
Yine de Promise'a göre, arkadaşımızdan tekrar haber almayı bekleyin.
. . .  Bay Punch'ın yeni düştüğünü duyurmak için basını durduruyoruz
İngiltere'den, en son zekayı 'diğer taraftan' getiriyor. O
son zamanlarda kıtadaki birkaç yeri ziyaret etti, görülecek çok fazla değil
Diğer İngiliz gezginler gibi, o
Orada bulundu_. 'Bay Yumruk, gece geç saatlerde Rouen'e vardıktan sonra
Ertesi sabah çok erken, kurumlarından çok etkilendim
Şehir, hem sivil hem de mimari, hem de görgü kuralları, gelenekleri ve
'_six saatleri ve
Rouen_'de, 'Şık bir yayıncı tarafından çıkarılacak.' Ondan
Öğrenilen toplumlardan birinin raporları, aşağıdaki önemli olanı türetiyoruz
Bilimsel bilgi: 'Bay Sappy bir kağıt oku, imkansızlığı kanıtlıyor
önümüzdeki haftanın ortasında, bilinen gerçeklerden görebilmenin
Zaman denklemine göre. Bunu, mümkün olduğunu varsayarak
Vizyonu için yeterince yüksek bir balonda yükselecek bir kişi
Doğudan batıya yedi yüz mil mesafeyi kucaklayın, o zaman
Sadece kırk dakika önünde görün; Yani, nerede yerler görecekti
Gün, yaşadığı günün kırk dakika önceydi. Böylece
Kırk dakika geleceğe baktığı söylenebilir. Ayrıca kanıtlandı
Bu, dünyanın etrafında bir yönde yelken açarken, bir günlük hesaplaşma
kazanılan; böylece dönüşündeki denizci kendini 'bir adam olarak bulur
Yaşının ilerlemesi 'bir gün. Ancak bu bir gün en uzak
ulaşılabilir sınır; ve bu nedenle ortasında görmek imkansızdır
Gelecek hafta! ' 'Bay Tite, 'Büyükşehir Bakeditatery' sahibi
Yeni 'düşük basınçlı patates-canını' geliştirilmiş bir şekilde öne çıkardı
prensip. Teneke inşa edilmiş ve bir baskıyı sürdürmek için garanti edildi
kare dipte yirmi patates. Bay Tite,
Buharın meyvenin sıcaklığıyla hiçbir ilgisi yoktu, ama oldukça
bundan bağımsız. ' 'Bay Flit yeni ve geliştirilmiş sokağını öne çıkardı
Ay'a bakmak için teleskop. En ustaca inşa edildi,
altı metre uzunluğunda ince bir enstrüman olmak. Bay Flit açıkladı,
Ancak, teleskopun kendisi sadece on sekiz inçlikti, dava
gerçek camın olduğu önemini artırmak için üretilmek
kapalı. Bu buluşun başlıca değeri, ayın
bulutlu gecelerde eşit derecede iyi görüldü veya hiç olmadığında,
o bedenin ustaca şeffaflığını kapsayan, arkasında bir
Küçük lamba asıldı. Bay Flit, her zaman bir görünümden herhangi birine bakabilir.
Göksel cisimler aynı yollarla. ' İşte birkaç hukuk maddesi
'_ Çizgi roman blackstone_:' 'Dördüncü Edward'ın Tüzüğü Yasak
Ayakkabılarına iki inçten fazla piket giymekten Lordlar dışında herhangi biri
Uzun, baskı tadını çıkardığı düşünülüyordu; Ama içinde olanlar
bir efendiden alma alışkanlığı, bakanlardan daha fazla vuruş,
Yasanın hayırseverliğin tadını çıkardığını. ' Bir adamı yasadışı bir şekilde gözaltına almak
Yol hapis cezasıdır; böylece komşunuzu düğmeden alırsanız ve
Uzun bir hikaye dinlemesine neden olur, hapis cezasından suçlusun. '
Punch'ın '_woman'ın misyonu' fikri diğer reformculardan biraz farklı
Times: 'Babanın gömlek düğmesini, kardeşi,
Gearment'ı giymek için ortaya çıkan koca; teklif etmek
Sabah terlik veya yeleklerin alacalı dokusu,
Berlin yünü; Pansumadaki acımasız aceleyle ilgili ihlalleri onarmak için
Gönderecek zamanın olmayan ceket veya trowers'da oluşturulan
tamir edilmek; kadının özel ofisleridir; dijitalinin ofisleri
Mekanizma ona tekil olarak takıldı. ' '_Missions_:'
Dickens'ın bu belirsiz sözel özür için eksantriklik veya
Humbugendess, eğer zayıf ve gözyaşı modlasını doğru yorumlarsak; 'DSÖ
İnsanların 'misyonları' hakkında çok konuştuğu, üzerinde biraz olduğu görülüyordu
Özel bilgiler genel olarak ulaşılamaz, 've kimin farkında olmak
Bir Çoban'ın misyonu, sürüsüne ve bir teknenin
Görev tüm elleri borulamaktı ve bir adamın misyonu ödenecekti
Piper ve başka bir adamın misyonu Piper'a ödemekti, onu içine almıştı
Kendi kendine özgü görevinin gözünü borulamak olduğu için
sürekli. ' . . . Paris'te son zamanlarda meraklı bir cilt ortaya çıktı.
'_poesies Populaires Latines Anterieures Au Dozieme Siecle_;'
Ve çalışmanın devamı olarak, avarice üzerinde bazı hicivler var ve
on ikinci yüzyılda papal hükümetinin bozulması, aralarında
Aşağıdaki Meraklı Parodi:


    '_ İncil'i gümüş izlerine göre başlatmaya başlar ._--
    O zaman Papa Romalılara Dedi: İnsanın Oğlu
    Majestelerimizin koltuğuna kuyrukluyıldız, önce deyin dostum, ne
    SEVİYORSUNUZ? Ama eğer çalmaya devam eder ve sana hiçbir şey vermezse,
    Onu mutlak karanlığa attı. Ve geçmeye geldi
    Bazı fakir katip Rabbimiz Papa mahkemesine geldi ve
    diye bağırdı, söyleyerek, en azından bana acıyor, ey kapı bekleyicileri
    Papa, yoksulluk eli bana dokundu. Şüphesiz ben
    Ben muhtaç ve fakirim; Bu nedenle dua ediyorum, felaketimi rahatlatıyorum ve
    Benim sefaletim. Ama onlar, onu duyduklarında çok wroth,
    Ve dedi, arkadaşım, yoksulluğun perdition ile birlikte ol! elde etmek
    Arkamda, Sathanas, bilgeliğinde akıllıca değilsin
    para. Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, girmeyeceksin
    Rabbinin sevinci, son farhing'ine verene kadar. Ve
    Zavallı adam ayrıldı ve pelerinini ve ceketini ve hepsini sattı
    sahip olduğunu ve kardinallere ve
    kapı bekçileri; Ve dediler ki, bu kadar çok kişi arasında ne var? Ve
    Onu kapıların önünde dışarı attılar; Ve dışarı çıktı ve ağladı
    acı ve rahat olmayabilir. Sonra geldi
    büyük ve şişman ve şişmiş belirli bir zengin katip,
    Riot bir adamı öldürmüştü. Önce kapı bekçisine verdi, ikincisi
    Chamberlain'e, üçüncüsü Kardinallere; Ama düşündüler
    kendi aralarında daha fazlasını almaları gerektiği. Ve ne zaman
    Rabbimiz Papa, Kardinallerin ve Bakanların
    Katipin birçok hediyesi aldı, ölüme kadar hasta oldu. Ancak
    Zengin adam ona altın ve gümüş bir ilaç gönderdi ve
    Hemen iyileşti. O zaman Rabbimiz Papa ona çağırdı
    Kardinaller ve bakanlar ve onlara, kardeşler, bkz.
    kimsenin sizi boş kelimelerle baştan çıkarmadığı; Sana bir
    Örnek, ben kendim alırken, bu yüzden seni al. '

Bu dönemin yolsuzlukları çok eğlenceli bir şekilde aynı derecede iyi gösterilmiştir.
'yakışıklı bir İtalyan friar, _teres atque rotundus_, yaklaşık
otuz ve son derece cesur ve etkili; ' Şüphesiz o sınıftan biri
Thomson tarafından ateşli bir şekilde sınırlandı:

  'Biraz yuvarlak, şişman, yağlı Tanrı
  Esas olarak kızartma arasında işaretlenmiş biriydi;
  Gözünde korkunç bir pırıltı vardı
  Ve ungodly çiy ile parıldayan parlamış
  Sıkı bir küçük hanım, Trippen tarafından başa çıkacaksa;
  Gözlemlendiğinde mew'e küçüldü,
  Ve düz, dindarlığını yeniden hatırlardı. '

Bir gün kilisenin uzak bir itirafında kutsal olmayan bir ilan etti ve
Uzun süredir sahip olduğu genç ve güzel evli bir bayana yasak tutku
'Gözleriyle takip etti' ve onu ziyaret etme izni verdi.
konut. Karakterinin bu yeni vahiyinde şaşkınlıkla vuruldu,
Kocasını bilgilendirmek için gizlice düşünülen cevaptan kaçtı,
Kelime kelimesi için eve döndü. Karısına zıt olmasını söyledi
Friar'ın yalnız ve gizli olarak gelmesine izin vermek için, ertesi akşam
cumartesi ve aziz Pazar gününden önceki gece olmak için şanslı
Lazarus, bu vesileyle friar vaaz edecekti. Randevu
yapılmış; Friar geldi, belirlenen geç saate sadık; olmuş
kapıdan alındı ​​ve bir hizmetçi tarafından bayan yatak odasına gösteriliyor,
iyi adamdan emekli olmasını istemesini istediğini bildirdi
dinlenin ve 'onunla düz olurdu' demek. Friar hazırlandı
yöne uymak ve yatağa adım atmakla ilgiliydi.
Kapı aniden açıldı ve bayan büyük görünen korkularla girdi,
Dikkatli: 'Kocam kapıyı çalıyor! Cennetin aşkına kayması
O göğsün içine, 'ona dairede çift bir tane gösteriyor' ve yalan
Ne yapılabileceğini görene kadar orada! Bu arada kıyafetlerini saklayacağım
Bir yerde ya da başka bir yerde. Cennet daha fazla korktuğumu biliyor
Kendi hayatım için benden daha kutsal insanın! ' Talihsiz sefil,
Kendini böyle bir geçişe indirgendiğini görmek, layık bayan istediği gibi yaptı;
Kocası, şu anda içeri girerken, karısıyla dinlenmek için emekli oldu,
Friar'ı göğsüne ilk olarak kilitlemişti. Zavallı mahkum sözlü
gece boyunca muhtelif istemsiz sesler ve
Direst Terror,
koca. Gün ışığı uzunluğunda geldi ve kilise-çerekleri çalmaya başladı
esirden büyük rahatsız olan dualar,
katedral. Koca yükseldi, iki hizmetçiye taşımasını emretti.
Göğüs kiliseye ve sipariş edildiğini söyleyerek ortasına yerleştirin
bunu vaiz tarafından yapmak; ve bu,
Kapak, orada bırakmalılar; Üyelerin çok düzgün yaptıkları her şey.
Her beden baktı ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak etti; Bazıları bir tane dedi
şey ve başka biri. Sonunda çan çalmayı bıraktı ve kimse
minberde veya kilisenin başka bir kısmında görünen genç bir adam gül
Ve dedi ki: 'Gerçekten, iyi friar bizi çok uzun süre beklememizi sağlıyor; Dua et
Bu göğsüne getirilmesini emrettiğini görüyoruz. ' Bunu söyledikten sonra
Çok, tüm cemaat kapağı kaldırmadan ve bakarak,
Friar'ı gömleğinde tuttu, solgun, neredeyse ölüme korkmuş ve
Kesinlikle hayatta olduğundan daha fazla ölü görünüyor ve sanki göğsüne gömülmüş gibi.
Kendini keşfetti, ancak aklını da topladı
şimdiki zamanın büyük şaşkınlığına kadar dik durabilir ve dik durabilirdi; Ve
Metnini Lazarus Pazar gününden alarak,
Cemaat: 'Sevgili Kardeşlerim: Hiç şaşkın değilim
Beni bu göğsünde öne getirdiğini görmek için sürpriz ya da benim
Kendime getirilmesini emretmek: bunun nasıl olduğunu biliyorsunuz
Kutsal Kilisemiz, Rabbimizin yaptığı harika mucizeyi anıyor
Lazarus'un kişisi, gömülü olan ölümlerden yetiştirirken
dört gün. Kendimi size sunmak için sizin lehinize arzu oldum
beni bu göğüste görmek için Lazarus şeklinde idi.
gömüldüğü mezarın ambleminden başka bir şey yok,
Ne olduğunu düşünmek için daha etkili bir şekilde hareket edebilirsiniz
Biz bozulabilir şeyler; Ve beni görmek beni tüm dünyadan çıkardı
dekorasyonlar, bu nedenle gömleğimde,
Bu dünyanın, sadece usulüne uygun olarak düşünülürse, büyük ölçüde eğilimli olabilecek şeyler
hayatımızın değişikliğine. Dün geceden beri buna inanacak mısın
Bin kez öldüm ve Lazarus gibi canlandım; Ve
Korkunç durumumu göz önünde bulundurarak, hatırlayın (anısına olduğu gibi
kalplerinizde benzer bir kefaret) hepimizin ölmesi ve ona güvenmemiz gerektiği
Kim bize hayata ebedi hayat verebilir: ama önce günah işlemek için ölmelisin
Avarice, koluna, şehvet ve tüm bu günahkâr işlerimiz
Doğa bizi ister. ' Böyle bir dilde ve bu şekilde friar
Vaazına devam et. Kocası, olağanüstü varlıktan şaşkın
gösterdiği zihin, başarısına yürekten güldü; ve
suçlunun adroitnessinin dikkate alınması, herhangi bir
daha uzak intikam; 'Ama' eklendi ', onu kapatmak için çok iyi özen gösterdi
Gelecekte bu kadar çift yüzlü ikiyüzlülere karşı. ' . . . OKUYUCU,
Şu anda ne düşünüyorsun? 'Hiç bir şey.' Aslında! Ve öyleydi
Biz ve bir zamanlar bir zamanlar konuya ne kadar akıllıca söylediğimiz; gözlemlemek:
'Filozoflar hiçbir şey bilmediklerini ilan ettiler ve
Hiçbir şey yapmama hakkında konuşun; Ondan yirmi arasında okula gidiyoruz
Yirmi ila otuz arasında unutmaya çok yatkın olduğumuzu öğretti; otuzdan
Kırk'a yerleşmeye başlarız; Kırk ila elli arasında,
yapabiliriz; Elli ila altmış arasında hesaplarımızda çok dikkatliyiz; ve
Altmış ila yetmiş, tüm düşüncelerimizin ne geldiğini ortaya koyduk; ve daha sonra,
Kayıplarımız ile kazançlarımız, zevklerimiz ve sorgularımız arasında ne
Yaşlılığın eklenmesiyle bile, bir denge kurabiliriz.
şifreler. ' Hiçbir şeyin varyasyonlarının ortasında hiçbir şeyleri olmayan onlar mutlu
korkmak; Eğer kaybedecek hiçbir şeyleri yoksa, ağıtları yoktur; ve eğer
Utanmak için hiçbir şey yapmadılar, umulacak her şeyleri var
için. . . . Comminity, 'S'yi bilgilendirelim. Cambridge ve
antitezler, kısa cümlelerden ve kelimelerin tersine çevrilmez
_sadece_; ve her durumda en ağır örnekler bile
Sesi duyguya feda edin. İşte bir örnek
İhlal edilemez: 'Eski cimri iyi biliyordum. Bir servet topladı
Kenevir yetiştirme; Ve eğer çölleri olsaydı, yaşarken ölürdü
onunla. ' . . . Tıpkı bu bölümün sayfaları
Basın, iki kişilik halka açık bir serginin duyurusunu aldık
Gördüğümüz ve direnemediğimiz resim koleksiyonları
Halkın dikkatini yönlendirme dürtüsü. Odalarında
Ulusal Akademi, Broadway ve Leonard-Street'in köşesi Bay
Cole'un 'Hayatın Yolculuğu' alegorik resimleri, şimdiye kadar fark etti
Bu sayfalardaki uzunluk; '_Mount Aetna, Taormina'dan, Sicily_,'
Bu seçkin sanatçının kaleminden gelen çoğu asil resim;
'Vahşi doğada Mesih'e bakan melekler;' 'Geçmiş ve
Sunmak;' 'Campagna di Roma'daki yıkık su kemerlerinin görünümü' ve diğer
resimler; Tamamen, son derece iyi bir koleksiyon. Gerçekten de mükemmel
Tek başına Aetna'nın görünümü, geniş ve yüce aksesuarları ile kendi başına bir
Kabul fiyatının iki katı değerinde sergi. Apollo'nun odalarında
Broadway'deki hastanenin hemen karşısında, Bay Harvey's
_Forty Tarihi veya Atmosferik Amerikan Peyzaj Sahne Serisi_
kısa bir süre görülecek. Kraliçe'nin yüksek himayesine ihtiyaç duymadı
Victoria, İngiliz kraliyet ve asalet övgüleri, ne de sıcak
dikkat çekmek için Allston, Sully, Moore ve diğerlerinin encomiumları
Doğadan bu grafik eskizler. Onlar kendi en iyileri
tavsiye. Kararımıza, okuyucumuza güvenin ve gidin ve eğer öyleyse _see_
Olumsuz. . . . 'Terpsichore' çok ruhlu bir hicivli şiirin başlığı
Cambridge Phi Beta Kappa Derneği Yıllık Yemeği'nde okuyun
Son Ağustos ayında üniversite, Oliver Wendell Holmes tarafından ve kopyalandı
Ocak ayında '_graham'ın dergisi'. Ancak bir pasaja katılıyoruz
Bol şiirsel şiirden daha fazla gerçeği içerir. Üzerine 'tabanlar'
Dickens Yemeği:

  O, ışıltılı şov aşkına görünen
  Dünyayı kahkaha ve gözyaşlarıyla ekti
  Ve karşılama tamponunun ağzını ıslatırlar
  Zekâ ve bilgeliğiniz var-çünkü hepsi onu alıntı yapıyor.
  Yani, birçok dil akşam saat uzar
  Şarkıları bırakan konuşmalarla;
  Devlet adamları mutlu büyüyor, genç avukatlar gülüyor,
  Ve zayıf tetotaller yarıya kadar sıcak,
  Ve Beardless Tullys, Festival Sahneleri Yeni,
  Gençlerin erken yeşilliklerinin ilk mahsulünü kesin;
  Ve Wits Ununcromptu Claps için hazır,
  Yüklü fıçılar ve perküsyon kapakları ile;
  Ve Pathos, küçük anahtarlar arasında cantering,
  Tüm soğanlarını titreyen esintiye sallar;
  Sessiz Glee ile Büyük Şölen Görünümleri
  Yankee Fricassee'deki dağınık uzuvları.

  Tatlı, güler yüzlü dostluğun oynadığı sahne
  Değişen övgüye sahip hoş oyunu;
  Kendini sevme, insan kalbinin grimalkin,
  Ustanın sanatına ilgisizdir;
  Bir kelimeyle yatıştırıldı, huzur içinde geri çekildi
  Ve kadife kılıfları onun iğrenç pençeleri,
  Ve parlak kürkünü yumuşatan eli heyecanlandırıyor
  Nazik purunun ışık titremesi ile.

  Ama ne üzücü müzik sessiz salonu dolduruyor
  Eğer sırtında bir kedi rakibi düşüşü!
  Ve oh! Sakin evi ne gürültü sallıyor,
  Eğer eski kişisel çıkar onu bir fareden aldatırsa!

  Sen, ey benim ülkem! aptalca yollar
  Her yabancının övgüsünde çok uygun:
  Ama yabancı modlarına veya yasalarına dokunursa,
  Kapalı kadife gider ve pençeler çık!

  Ve sen, ünlüsün! Ama çok kötü ödenmiş
  Büyük Haçlı Seferi için Pickwick'ten tostlarda,
  Yankılar isminizle dolu olsa da
  Halkın tuzağı küçük oyununu reddetti,
  Diğer dudaklar kıskanç yasalarımızın revile
  Mermer Talfourd veya Rude Carlyle;
  Ama kapaklarında, o cennet kapanmayı yasaklıyor
  Nazik doğanın ışığı nerede parlıyor
  Bir churl'un reddettiği dolar
  Ölü bir adamın gözlerindeki şilinler gibi tartın!
  Ya da, eğer istersen, daha gizli bir şekilde kör olun,
  Ne de tüm geniş uçların birleştiğini görmek ister;
  Atıklarımızda değil, zarif çiçekler gülümsüyor
  O senin scanty adasının bahçelerini kalabalıklaştırdı;
  Orada beyaz yankılı lüks bin takma örgü,
  Burada güneşte kahverengi işçilik siklop kollarını değiştirir;
  Uzun süredir aralarında izlemesi gereken oluklar
  Okyanus Azure ve Prairies'in yeşil;
  Tam bir boş bir boşluk onun hedef alem sergiliyor,
  Yine de riper günlerinin vaadine bakın:
  Yon derinlikleri boyunca nefes nefese motor hareket ediyor,
  Çelik-shod bahçelerinde çalan savaş arabaları,
  Ve Erie'nin Naiad'ı elmas dalgasını fırlatıyor
  Uzak mağarasındaki vahşi deniz nymph:
  Bu gibi görevler endişeli saatlerini kullanırken,
  Mısır alanları çiçeklerle kenarlı değilse ne olur?
  Gümüş kadar parlak olsa da meridyen kirişler
  İngiliz akarsularının kristalinde parla,
  Bulanık ve karanlık güçlü dalga döndü
  Bu, Andes'imizi boşaltır ve bir dünyayı böler. Dabblers tarafından kullanılan bir _german-Silver-spoon_ benzerliği altında
Estetik Çay, 'Küçük bira
Carlyle'nin taklitçileri ve Almancanın dış kıyafetinden sonra kopyacılar
zaman zaman kendilerini '
'Daha eski bir çalışma', ayın yerine daha çok belirtilen bir çalışma
Güneş: '

  Olduğu gibi, güçleri garip geçiyor;
  Bunu kullanan herkes için harika bir değişiklik gösterin,
  Ve önce, berberlerin bakmasını sağlamak için bir gerçek,
  Saçın büyümesi için Macassar'ı yener:
  Geniş kulakları olan küçük gençleri görün
  Maternal nezaket sık makaslarla sıyrıldı;
  Her kıl, sarkan bir kütle
  Ve tüm kaşıklar absalomlara dönüyor!
  Ne de tek başına sihirli güç sergiliyor-
  Tüm eserlerini ve yollarını garip bir şekilde değiştirir;
  Dürüst sözler ile hassas akciğerlerini yoruyorlar,
  Yüz dillerinde aynı kel ifadeler;
  Sayfalarındaki 'her zaman' yaşlar 'görünür,
  Bedlamite 'her zaman' 'Seer' olarak adlandırılır;
  Her yaprakta 'ciddi' adaçayı tarayabilir,
  Tapınak delik! 'Çok taraflı' adamları;
  Zayıf bir eklektik, groping, belirsiz ve loş,
  Her açı yarı açlık bir heves,
  Bir köstebek kadar kör ve bir linx kadar meraklı,
  'Sfenks' dediği bir böceğe binen.

  Ve o kulüp-ayak kafiyede hangi sorular sordu
  Dünyanın tonsuz ve sağır-sessiz zamanı!
  Burada doğanın kulaklarına bağırıyor 'içgörü'
  Küreler ve kürelerdeki son bilmecesi;
  Orada kendi kendine inspection küçük başparmağını berbat ediyor,
  'Ben neredeyim?' ve 'Nereden geldim?'
  Durudu bebekler! Hiç biliyorlar mı
  Bazı şüpheler aşağıdaki dünyayı koyulaştırmalıdır,
  Kreş parkurunun tüm platoları olsa da
  Go-Cart'ın Kuyruğunda 'Glory Bulutları' mı?

Bay A. Bronson Alcott'un görüşünü son derece duymayı sevmeliyiz.
Yukarıdaki _Faithessess_'a dokunmak. . . . Bir korku var
Bir metropolden ilhaklı iletişimde aktarılan ders
her açıdan doğru bir açıklama olduğunu garanti eden doktor
O'nun görgü tanığı olduğu bir olaydan: 'Görev beni iter, Bay
Editör, durumumun küçük olaylarından birinin önünde yatmak
Bir tıp adamı olarak dikkatimi çekti. Hiçbir erkek sınıfı yok
insan doğasını araştırmak için daha kısa algılarla yönlendirilir
aydınlanmış pratik hekimler. Sevgiler üzerinde bir tutuşları var
ve her toplumun her sınıfının güveni; Ve bu nedenle yapmalılar
_moral_ ve
_physical_ ajanları. Kendim için, tıbbi erkeklerin iyi olacağını düşünüyorum
şimdiye kadar görevlendirilmiş olan misyonerler,
iyi karşılanması muhtemel olduğunda ahlaki. Ben bunun farkındayım
Birçok kişiyle bu tür girişimler boş veya haksız olurdu ve
Bazen, belki de eşlik eden ilaçlar gibi mide bulantısı; Ama sonunda
Ruh için salutary olduğunu kanıtlayabilir; Ve iyi tavsiye için lanetlenmiş olmasına rağmen,
Sonunda bir nimet değil mi? Ama hikayeme: Kısa bir süre deniyordu
Yaklaşık yirmi yaşından beri bir gençliğe göre: sadece birkaç ay olmuştu
şehirde ve zaman zaman onu görmüştüm, ama çok az tanıdık yaşadım
Onunla, çok kıdemli olmak. Girdiğimde, onun uyumlarından biri
Ateşin vesilesiyle övünmek sadece geliyordu. Yaklaştım ve onu aldım
El: 'Ne istiyorsun?' dedi; Çok hafif görünüyorsun
nüfuz ediyor. Hiç yok. ' 'Herhangi bir _what_?' dedi I. 'Herhangi bir para', o
cevap verdi; Çekmece kilitlendi ve olmadan alamadım
görülen; Öyleyse git! ' "Seni iyileştirmeye geldim, paranı almamaya"
cevap verdi. 'Ah!' Dedi ki, 'Senden biraz almadım mı? Bakmak! Bakmak! Orada
Onlar geliyorlar! Sixpences, şilinler!  Görmek! Görmek! Duvardan nasıl düşüyorlar!
Bakmak! Bir parça altın var!  Görmek! Bakmak! Orada gelmeye devam ediyorlar!  BEN
Bütün bunları hiç almadım!-İlk başta sadece bir puro almak için yeterince aldım, şimdi
ve daha sonra. Görmek! Oda doluyor! Boğulacağım! ' Bu ne yapıyor
demek, genç adam? ' dedim; 'Sakin ol.' Sana _come yapmayı söylemediler mi ve
Nabzımı hissedin ve IT_'de altı pens olup olmadığını görün? ' 'Hayır, hayır; Ben geldim
Seni daha iyi hale getirmek için. ' 'Daha iyi? _daha iyi_? DAHA İYİ? Burada, bunları saklayın; yapmamak
Arkadaşlarıma onları bildirin; Çalındılar! Şimdi onlara bakamıyorum.
Ha! Ha! Ha!-Yapamam! ' Çılgınlığına kadar kalmaya teşvik edildim
Ateş geçti ve genç adamın akıl aralıkları olduğunu buldu. O
şimdi derin umutsuzluktaydı. Adını sordum. Düşmüştü, o
söz konusu; Tartışamadı. 'Defase mi?' dedi I. 'Evet!' Cevapladı,
bir inilti ile bir inilti ile. Ertesi gün genç adam benim için tekrar gönderdi. O
çok değişti; yaşamak istemediğini söyledi; onun olduğunu
onun ruhunda kemiriyor. ' Bıkmak için çok genç olduğunu belirttim
hayat; Herhangi bir suçtan suçlu olsaydı
Kesinlikle. `` Hayır, '' diye yanıtladı, 'leke her zaman sürecek!' Ona söyledim
öyle değil; Eğer yürekten tövbe etmiş ve doğru kaynağa dönerse
teselli, ona kefil olurdu. 'Yaşayamayacağımı hissediyorum,'
cevap verdi, 'Ve arkadaşlarım olduğumu bilmek daha memnun olacak
son anlarımda tövbe ediyor ve gittiğimden daha fazla
Beni bir vagabond olarak düşün, toplumu gevşetin: En azından hissedecekler
'Rahatsız etmekten vazgeçeceğim'. Ben pek çok bahanem yok
Suçlular, mengene için erken başlamayı yalvardı. Çocukluğumdu
Dini ilkeleri aşılamaya çalışan dindar akrabalarla geçti
aklıma; Ama ben 'onların reproof'unun hiçbiri olmazdı.' Arkadaşlarım olmuyor
Zengin, kendi kaynaklarıma uygun yaşta kaldım. Bir buldum
Yeteneklerimin işverenim tarafından takdir edildiği durum ve belki de
Kendi başıma çok tahmin ediliyor. On yıllık bir erkek kardeşim vardı
Sevdiğim ve saygı duyduğum kıdemli-Cennet onu kutsanmış tutuyor olabilir
Kaderimin cehaleti!-Ama ben ne zaman aklından daha az düşündüm
Onu, meleklerin dinleyebileceği yüce bir ilahi tarafından heyecanlı gördüm
Sabbath'ın ibadetlerinden döndüğümde, kendime katıldığımda
Boşta arkadaşlar. Yaptığım durumda kazanmış olabilirdim
saygınlık; Ama benim kuşatma günahım bana o kadar sık ​​ihanet etti ki
İyi bir ustanın hoşgörü artık suçlarımı gizleyemezdi. Şimdi görüyorum
Vice tarafından verilen acı ve _will_ kalması! Tövbe edebiliriz, biz
affedilebilir; Ama zihin acısıyla ayrılmayacak
hatırlamalar! ' Birkaç dakika buraya çağrıldım ve ne zaman
Geri döndü, mutsuz genç adam ruhların ülkesindeydi! Bunu öğrendim
Onu bırakan son derece sevimli bir genç bayanla nişanlandı ve
Kısa bir süre sonra kırık bir kalpten öldü. _Her_ üzgün kaderi onu bir
Beyin-fever ve algıladığınız gibi, _his_ de aynı şekilde karar verdi. Gibi Olaylar
Farkında olduğum bunlar sık ​​sık anlatıldı; Yine de sahip olduğum trajedi
tasvir edilen, terk edilmiş herhangi bir genç adamın kullanımına kutsanmalıdır
cazibe ve küçük suçlara bağımlı ve onu yansıtmaya yönlendirin
Cennetin yardımıyla zayıf çabamın olduğunu hissetmek için bir memnuniyet olacak,
'mevsimde bir kelime' olduğunu kanıtladı. . . Liyakat eşitsizlikleri var
'D.'nin' _dirge_ ' D.' Hartford, ayetin _spirit_
İhale ve dokunma. Birkaç stanzayı ekliyoruz,
kaside:

  Onu dar yatağına it,
  Soğuk Dünya'yı kafasına yığın,
  Ama gözyaşı dökmediğinizden emin ol ...
        Onun için bir gözyaşı değil!

  Acı zahmet onun doğumundan geliyordu
  Sadakati Mirth'i çok satın aldı,
  Efendisi Dünya'dan iken
        Şimdi o gökyüzünde. Ölüm geceleri kapısını çaldı,
  Ezici kudret eliyle,
  Onu o sabah ışığına uyandırdım
        Hangisini bilemez!

  O kutsal sabah ışını ne zaman
  Ruhunu uyandırıyor, hayat görünecek
  Ama kasvetli bir değişken rüya--
        Yakında O'er ve çok erken değil!

  Birkaç yıl sabırla,
  Dünya'nın dev korkularıyla mücadele etmek,
  Eller gözyaşlarını silmek için çok meşgul
        Hayatın uzun şokuyla tanıştı.

  Ama hepsi boş ve ıssız değil
  Bu fakir adamın dünyevi devleti miydi;
  Umut, zahmet, içerik, kaderi yumuşatabilir,
        Kaya yosun olarak.

  O! Kayıp kardeşim! Hala ve soğuk
  Kalıba yağmur gibi battı,
  Sessizce, görünmeyen, anlatılmamış--
        Sen Tanrı'ya ait bir tohum!


Bir işçinin cesedine bakmak üzücü bir manzara
zahmetli bir hayatın ortasında; Sert, düğümlü elleri hareketsiz
meme ve güçlü uzuvlar sakin bir şekilde yatırıldı. Ve yine de ne kadar mutlu
değiştirmek! Artık zahmete izin vermiyor; Artık savaşta değil
Yoksulluk, ölüm için onu çekilmiş bir savaş haline getirdi. 'İşçilerinden dinleniyor'
Zenginlerin ve fakirlerin bir araya geldiği ve artık sesi duymadığı yer
zalim. . . . Belki okuyucularımız bunu gözlemlemiş olacak
_ Doğu Florida_ssketses ortak kalemden yoktur. Açıklama
yazar tarafından, o güneşlideki lezzetli iklimin verildi
Bölge, birçok 'kuzeyden' abartılı görünebilir; Ama böyle değil
hakikat. Son zamanlarda St. Augustine'den yazan bir arkadaş, böylece şakacı bir şekilde
iklimin bir yeni York üzerinde ürettiği etkiye: 'Eğer
İş adamı Broadway'in koşuşturmasından yakalanabilir ve düşebilir
Sıcak bir iklim, St. Augustine'nin ve bir incir ağacının altında kaldığını söyleyin
Kendi yansımaları, ilk düşüncesi şüphesiz bir omnibus için olurdu
'hemen yukarı.' 'Oldukça queer!' derdi; Sıcak bir güneş, kumlu sokak ve
Görülmesi gereken bir araba değil! Terliklerinde bir adam var ve bir kadın
Başı bir mendille bağlanmışken-bir gece kapağı ol; Muhtemelen biraz
Rip Van Winkle ile uyurken eski Hollandalı yerleşimciler. Vahşi hindiler,
Yaşarken, her şey pazar hakkında!-Ve Oh, Lord! Küçük bir zenci var
Sadece bir gömlek ile! Halloo orada! Sen küçük zenci! Bana yolu söyle
Broadway koçları! Koç yok mu? Omnibii yok mu? Peki senin nerede
Beş-o'clock Boats?-Harlaem demiryolu yolunuz nerede? Geri dönmek istiyorum
şehir!' Muhtemelen onun ilk kapanması olurdu; Ve bir sonraki dürtü
Koşmak, bağır, ateş ağlamak! ya da cinayet!-Bir sansasyon üretmek için herhangi bir şey;
Ama çok yakında değilse, kendisini bazılarına getirirken bulurdu
şimdiye kadar garip bir etki; Ve nasıl olduğunu fark etmek eğlenceli olurdu
Yakında kırk saniyelik enlemin huzursuz adamı evcilleştirilecekti
On üçüncü sırada bir çocuğun uykuya daldığı eşitliğe kadar. İklim
Adamın içine girer ve birer birer gizli ve daha iyi ortaya çıkarır
Dürtü, aynı zamanda kaba mizahlarına nazik bir el koyar; Bu yüzden
bağırırsa, mırıldanıyor ve güldüğünde gülümsüyor
sadece; Ve koşmayı taahhüt ederek bel hakkında yakalandı; ve gidiyor
İspanyol dansının yer-iyi hareketinde düzgün bir şekilde yüzüyor. '
. . . _Copy-right sorununun bu nedenle erken olduğunu algılıyoruz
Ulusal Yasama Meclisi'nden önce getirildi. Şeylerin şimdiki yönünden
Kendilerini giyen yazarların iyi topraklanmış bir umudunu şımartabiliriz.
Başkalarını mutlu etmek için, bundan böyle yok olmayacak
yaş ve sakatlık ortasında, işçilerinin meyvesi tarafından güvenilmez. Orada
son adresinde son derece iyi gösterilen bir argüman
'Kopya-Sağ kulüp.' İçin sahip olan çöp tüfeklerine ima
Aylar Atlantik şehirleri ve kasabaları, yazar, ele aldı
kendisi Amerikan vatandaşlarına: 'diğer tüm koşullarda ve
sorular bir literatürünkini kurtarın,
özgürlük ve kendine güven. Ne sordunuz ne de ödünç verdin, ne de
Bearought, ama kendi ellerinizle çerçevelendiğinde, durumun ne olması gerekiyordu.
Bir ulus olarak büyüdüğünüz durum ne olursa olsun, bu tek şey
erdem; Ve egzersizi ile sadece yerinizi tutmayı umabilirsiniz. İçinde
Sessiz kitaplardan hemen hemen her türlü,
yabancı ve ev doğumlu hızlı tutuldu; Ama sessizce çalmak
Her açılış, kendilerini görünüşte rahatsız edici ve göze çarpmayan yapıyor
Her evde localar, ülkeye tam olarak sahipler
Parçaları; Ve başka bir insan kendilerine bir sonraki vaat edebilir
Amerikalıların nesli, (soru şimdi devam ettikçe) restore edilmiş bir hakimiyet
kollarının tutamadığı. Broşür günü taşıyacak
Askerin geri döndüğü yer. ' . . . İlhaklı stanzaları türetiyoruz
Boston muhabiri. Bize sanat eserinin
Anma, heykeltıraşın dehası için en onurludur.
Zevkli şehre kaldırıldığından beri Laurels kazanan:


Çizgiler

Geç Washington Allston'un mermer büstü tamamlanması üzerine yazılmıştır.

M. A. Brackett.

  Yaşayan ışığa yukarı doğru
    Yoğun bir bakış,
  Sanki senin çok ruhun arar
    O uzaktaki labirentte

  Bu göksel formlarla iletişim
    Görüşe yükselme
  Altın kanatları ve karlı elbiseleri,
    Işık denizinde yüzer.

  Anon çok uzakta kayıyorlar.
    Mutluluk alemlerinden çekim,
  Ruhun gözünden soluyorlar
    Cennetin kendi parlak uçurumunda.

  Bu uyanma vizyonları
    Yükselen düşünceler bunlar
  O'nun içinde '
    Ruh gözlerine bakar.

  O kaş üzerinde leke yok;
    Kutsal hayatın kadar saf
  Sakin ve sakin, cennetsel yüzün
    İçeride, çekişme israf yok.

  Hızlı saatler ne kadar garip saatler uçtu
    O'er gibi şekilsiz yığın
  Ruhumun tam gücünü döktüm,
    Her zaman kaybettim!

  Son soluk vuruştan düştüğünde
    Sen ve ben ayrılmalıyız
  Verebileceğim tüm hayat
    Senin miydi, kalbimi nasıl zonkladı!

  Henüz yetiştirdiğim bu forma
    Övgü ait olmalı mı,
  Bana verilen liyakat değil,
    Ama beni güçlü yapan o:

  Kimi teşvik eden bakımı ile kim
    Yol adımlarım rehberlik etti
  Çiçeklerin yollarından, güzellik bezinde,
    Hayatın güneşli gelgiti boyunca.

  Onun benzeri, büyük, iyi,
    Dünya'daki görevi bitti;
  Güzelliğin ışığında yürüyenlerin
    Seçilmiş olanı yapıyorsun!

       * * * * * *

Uygun bir dergide bir taslak olduğunu görmek istiyoruz.
_ Amerika Birleşik Devletleri'nde Mekaniklerin Programı_. Herhangi bir soru olmadan,
Amerikalılar, bu bilim dalı ile ilgili olarak, hiçbir ulusun arkasındadır veya
Dünyadaki insanlar. Ve yine de 1791'den daha önce değil, bir saat yapımcısı
Londra, bunun için İngiltere'den varışının halka açık reklamından sonra
Amaç, saatleri onarmak için dağınık şehirlerimizi ve kasabalarımızı ziyaret etti! 'Yankee
Yaratıcılık 'o zaman _any_ başarısıyla eşanlamlı değildi
Ya imal edilebilen veya 'sabit' olabilen şey. . . . Yok
Bir notta atıfta bulunulan iletişimin hatırlanması
Albany'de muhabir, aşağıdaki cümleleri bulduğumuz: '
alındığında, umarım geç sayıda sansür için uygun değildi
Knickerbocker, belirli yazışmaların yazıldığı için de '
dikkatlice.' Şimdi kendimi bu kadar _writing_ üzerine düzleştiriyorum, bu besteciler
Blunders için hiçbir mazereti olmayabilir, ancak olduğunun farkındayım
saygın bir büyük, kişinin kirografisi neredeyse çok yaklaşmalıdır
anlaşılmazlık. Bu doğruysa, bir
Editör ciddi bir şekilde denenmelidir; Ama bir adamın
Genious'un Byron'un faksından sonra modellenmesi gerekmez, 'vb. Bizim
Muhabir _does_ iyi bir el yazın; Gerçekten o kadar iyi ki,
Ona bakıyoruz, _spell_ nasıl yapılacağını bilmiyor. Bir adam kesinlikle olabilir
Katip eli yazamadan '_Genious_' olun; Ama bir adam
_not_ 'nin ", en azından kelimeyi heceleyebilmelidir. Olarak
'Çok dikkatli' yazma, sansürümüz ruhun mektubunu karıştırdı
sözlerimiz. . . . '_ Annemden' satırları ile doludur.
_Feeling_ Şiiri. Ancak edebi infazları,
Hafif olmasına rağmen değişiklik gerektiren eksiklikler. Muhabirimiz
Gerçek şiirsel damar olduğundan eminiz; Ve umutsuzluğa kapılmayacağız
ondan tekrar duymak. . . . Çok 'sorgulayan' bir muhabir
Bir _Quartette_, müzikte herhangi bir şey olup olmadığını bilir mi?-
_pintette_ veya bir _gillette_? ' O da 'tespit etmek için endişeli
Puffer Hopkins'in içinde bulunan dindar şair ile herhangi bir ilişki olup olmadığı
Eski Amca Sternhold ile Mezmur ve İlahi Yolu'nda ortaklık, harika
yıllar önce. ' Dahası, bir siyahın 'biraz meraklı' olduğunu düşünüyor
Tavuk beyaz bir yumurta bırakmalıdır; ve bir şey vereceğini söylüyor
Nebukadnetsar'ın elleri olup olmadığından emin olmak yakışıklı,
Çim üzerinde, altı parçalı veya on-cenny tırnakları büyüdü! ' Kalan sorguları
küfür; Gerçekten de, sonuncusu kenarın çok yakınına gidiyor. . . .
'Memnun etmek için endişeli', reklamların sahip olduğu gibi,
Knickerbocker'ın orijinal bölümü daha büyük bir tür; Ve o
bize öyle geliyor ki, okuyucularımızın
'Aynı' daha temiz bir garnitürde bir dergi gördün mü? Sadece var
_reciprocation_ sizi memnun etme çabalarımızın dikkate alınması, iyi kamuoyu,
Ve sen 'ne göreceğinizi göreceksiniz.' Üzerinde belirli suçlular var
En narin olarak ima etmeye çalışacağımız kitaplarımız
akla gelebilecek, 'birisinin görme zamanı yüksek.
birinin parası. ' . . . Çizimler, gravürler için yeni bir çerçeve stili,
Resimler, görünümlü camlar, vb. Son zamanlarda büyük bir
Bay Weiser tarafından mükemmellik ve çok genel lehine, 43 numaralı
Merkez caddesi, Pearl yakınında. Harici olarak oluşturulurlar
_Glass-Veneerings_, güzel boyalı ve gölgeli, benzeyecek şekilde
farklı renkli ormanlar, kaplumbağa kabuğu veya gerçekten de başka renkler
istenebilir. Bunlar camın iç tarafına boyanmıştır, yani
Yaralanmaya biraz sorumlu olacak şekilde odun çerçevelerine çok sıkı bir şekilde güçlendirilmiş
sarsılmadan, hatta düşüyor. Yaldızlı bir boncukla, çok
Camın takdire şayan parlaklığı nedeniyle güzel bir görünüm,
bu onlara en duyarlı olanlardan daha Polonyalı bir daha ince verir
orman. Kısacası, son derece yakışıklı, kolayca temiz tutulurlar, her zaman
yeni ve taze ve neye değer, odundan çok daha ucuz veya
yaldızlı.

       * * * * * *

.*. Okuyucularımızın reklamını sergileyecek nezakete sahip mi?
Arkadaşlarına yirmi üçüncü cilt? İkincisinde bulunacak ve
mevcut sayının kapağının üçüncü sayfaları; Ve tanıklık edebilirler
Sampetsiz ifadelerinin doğruluğu. Düzyazıda birçok makale ve
Ayet muayeneyi veya eklemeyi bekliyor ve daha özel bir referans
bundan sonra. Bildirimler, preslerden yeni yayınlar türüdür.
Messrs. Burgess ve Stringer, M.W. Dodd, J. Winchester, Langley's,
D. Appleton ve Company, M. H. Newman, Wiley ve Putnam ve
'Columbian Magazine', isteksizce ertelemeye zorladığımız
Şubat sayısı.





Projenin Sonu Gutenberg Knickerbocker veya New York aylık e-Kitabı
Dergi, Ocak 1844, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNICKERBOCKER ***

***** This file should be named 19383.txt or 19383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/8/19383/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
