*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outcasts (Dışlanmışlar)
Yazar: W. A. Fraser
Yayın Tarihi: September 26, 2006 [EBook #19387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Outcasts, by W. A. Fraser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outcasts

Author: W. A. Fraser

Illustrator: Arthur Heming

Release Date: September 26, 2006 [EBook #19387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTCASTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzan Flanagan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

THE OUTCASTS

[İllüstrasyon: SHAG CARRIED THE DOG-WOLF ON HIS BACK.]

THE OUTCASTS

W. A. ​​FRASER TARAFINDAN

ARTHUR HEMING TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

CHARLES SCRIBNER'S SONS
NEW YORK ----- MDCCCCI

_Telif hakkı, 1901, by_
CHARLES SCRIBNER'S SONS

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İllüstrasyonlar

_Tam sayfa konular Arthur Heming'in çizimlerinden alınmıştır. J. S. Gordon'un çizimlerinden baş ve kuyruk parçaları_

YÜZLEŞEN

Shag, Köpek-Kurt'u sırtında taşıdı Başlık

"Sırt üstü yatarak sanki ölmüşüm gibi,
kuyruğumu dik tuttum" 6

"Ben Kurt değilim, Shag; ben A'tim'im, ki bu
Krelerin konuşmasında Köpek anlamına gelir" 10

Birbiri ardına, Kanlı Kızılderililerin ağılının mezbahasına
fırladılar 36

Muskwa, A'tim'i uzun pençeleriyle kavradı 66

"Sakin ol, Köpek-Kurt, sakin ol," diye uyardı
Shag, "bu benim bir arkadaşım" 78

"Ah, bundan bahsetme!" diye haykırdı Kurt; "Şüphesiz akşam yemeği için
bir şeyler bulacağız, hemen" 114

"Sen bir hainsin ve büyük bir yalancısın," dedi
Boğa 136

DIŞLANMIŞLAR

[Resim]

DIŞLANMIŞLAR

BİRİNCİ BÖLÜM

Dışlanmış A'tim yarı Kurt, yarı Sibirya Kurduydu. Bu, bir tarafta
vahşet ve kana susamışlık, diğer tarafta İnsanın yolları hakkında bilgi anlamına geliyordu. Ayrıca, o bir Dışlanmış'tı; çünkü atalarının evinin
hiçbir tarafı ona sahip olmak istemiyordu.

A'tim, Cree Kızılderililerinin beyaz kar çöllerini Tren Köpekleriyle
izlediği uzak Kuzey Toprakları'nda yetiştirildi; ve bir keresinde A'tim isteksizce bir
köpek tasmasına omuzunu bastırmıştı. Şimdi, Montana sınırına yakın güney çayırlarında
dışlanmış bir serseriydi.

Eylül ayıydı; ve bütün gün A'tim, Belly Nehri düzlüklerinin söğüt örtüsünde, Blood Kızılderililerinin barınaklarına yakın bir yerde gizlenmişti.

Köpek-Kurt'un yiyecek hiçbir şeyi olmamıştı; sadece olacak bir şey hakkında biraz bilgi vardı, çünkü bir şeyler duymuştu, konseyde oturan Kızılderililerin sesleri rüzgarla birlikte keskin Kurt kulaklarına
yumuşakça kaymıştı.

Belly Buttes'a yakın nehir kıyısına tırmanırken ve ovaya
baktığında, akşamın pembe kızarıklığını, soğuk mavi dağları -Kayalık Dağları-
bir peri duvağı gibi örttüğünü görebiliyordu.

"İyi geceler, sıcak Kardeş," dedi, batan güneşe gözlerini kırpıştırarak;
"Acaba A'tim'in yapması gerektiği gibi, aç karnına mı uyuyacaksın?"

Altın sarısı yumuşak kenarlı oklar, Sol'un Dışlanmış'ın
adresine gülüyormuş gibi, mavi-gri dağların arkasında titreyerek titriyordu. Köpek-Kurt, omzunun üzerinden gizlice Blood tepee'lerinin dumanla kaplı konilerine baktı. Birçok et-çömleğinin kokusu, özlemle titreyene kadar burun deliklerini gıdıkladı. Buh-h-h! ama açtı! Hayatı boyunca
açtı; sadece uzun aralıklarla bol miktarda yiyecek
yemişti.

"İyi geceler, sıcak Kardeş," dedi tekrar, inatla et kokusundan uzaklaşarak ve güneşin
battığı yerdeki kızıl kızarıklığa bakarak; "Bir tur daha senin izini sürersem
dolu bir mideyle uyuyacağım, çünkü yarın Blood'lar büyük bir Öldürme yapacaklar - Birçok Bizonun Koşusu."

A'tim, kalçalarının üzerine oturmuş, burnunu havaya kaldırmış, gırtlak borusu düz ve gergin olana kadar, şarkı söylüyordu: "O-o-o-o-o-h!
Kan içmek için! W-a-u-g-ha! Tatlı yeni et--ağız için
sıcak!"

Kızılderili Köpekleri, A'tim'in Belly Nehri üzerinde yüzerken haykırışını yakaladılar ve binlerce gırtlaktan seslendirdiler.

"Karaayaklar!" diye bağırdı Eagle Shoe, çadırından fırlayarak. "Sadece aç bir Kurt," diye homurdandı, konseyde tekrar otururken; "Buffalo Run'dan bahsedelim."

Köpek-Kurt, Eagle Shoe'nun, Blood Indian'ın çadırının yakınında, gri söğütlerin arasında yatarken duyduğu şey buydu; ve
huzur içinde uyuyacaktı, açlığı yarının beklentisiyle
kaldı. Batı'daki gül gökyüzüne doğru esneyerek otururken,
büyük, karanlık bir şekil tepeciklerdeki bir yarıktan görkemli bir şekilde çıktı ve
yüksek, siyah bir kütle olarak ana hatları çizildi.
Sanki vurulmuş gibi yere serildi, solmuş bir tutam ottan daha fazlasına benzemiyordu. Sonra aniden ayağa kalktı, kendi kendine kıkırdadı ve gergin bir şekilde homurdandı: "Ah! Ama irkildim--sadece
yaşlı Shag, Dışlanmış Boğa. Ha, ha! Bir Bufalo'dan korkmak için zaman! İyi akşamlar, Kardeş," diye haykırdı; "beni oldukça korkuttun--ben o
aşağılık Uzun Bıçak, Camous olduğunu
zannettim."

"Beni Camous sandın!" diye bağırdı Boğa, öfkeyle homurdanarak;
"o sadece bir katil ve hırsız. Tüm Soluk Yüzlü Uzun Bıçaklar odur; öldüren, öldüren--çalan, çalan. Hatta, kendi
türleri arasında bile ona 'Camous' denir; ve siz, İnsan kamplarında
yetiştirilenler, bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

"Elbette, elbette--ha! kesinlikle 'bir şeylerin
hırsızı' anlamına geliyor. Ama seni ona benzetmek istemedim, Kardeş Shag--sadece
benim korkumdu; çünkü rüyalarımda bile her zaman
korkunç Camous'u görüyorum. Onu hatırlamak için sebebim var, Shag--bu şekildeydi. Sana hiç söyledim mi?"

"Asla," diye cevapladı Shag, ağır bir şekilde.

[Resim: "Sanki ölmüşüm gibi sırt üstü yatarak, kuyruğumu dik tuttum."]

"Şöyle oldu: Bir zamanlar, Cypress dedikleri alçak tepelerde, bir antilop sürüsünü takip ediyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse, iki gündür bununla uğraşıyordum. Vay canına! Ama temkinliydiler.
Sonunda onları görebilecekleri bir mesafede çalıştım ve
onların kendilerine garip gelebilecek her şeye yakından bakma konusundaki aptalca arzularını bildiğimden, kendime akıllıca bir plan yaptım. Sırt üstü yatarak, sanki ölmüşüm gibi, kuyruğumu dik tuttum ve
rüzgarın onu ileri geri savurmasına izin verdim. Büyük gözlü Ot Yiyenler birbirlerine sordular: 'Bu yeni şey ne? Bir bitki mi yoksa bir hayvan mı?' Eminim ki öyle konuşuyorlardı, çünkü
kurt yavruları gibiler, oldukça aptallar. Eh, gittikçe daha da yaklaşıyorlardı. E-u-h-h, e-u-h-h! ama ölü gibi yatarken
onların tatlı etlerini düşünmekle ağzım sulandı. Şimdi,
rüzgâra karşı bana doğru çalışacak bilgiye sahip değillerdi, ama hareket ettiğini
gördükleri şeye doğru geldiler. İnanır mısınız, tam göz ucuyla
güçlü bir hücum için zamanı ölçüyordum,
Camous'tan başka kim bir tepeyi aşabilirdi ki! Korkuyla ayağa fırladım ve Keçi yüzlü küçük çatallar
uzaklaştı. Sonra, bu Camous'un taşıdığı çok soluyan Ateş Çubuğunun şeytanlığı
daha önce hiç olmadığı kadar hızlı koşarken üzerime indi. 'Klik,
şak! Klik, şak!' hızlı nefes alan Ateş-Çubuğu öksürdü; ve
sallansam, yanlara sıçrasam ve bükülsem de,
kaçabilmeden önce omzumda nefesimin bir sızısı oldu. E-u-h-h!
ama bundan dolayı hala topallıyorum."

Shag, öksürerek boğazına bir parça tatlı ot
kaydırdı ve düşünceli bir şekilde çiğnedi, çünkü
düşünceleri yavaştı, çevik beyinli Köpek-Kurt gibi değildi. Sonra
gevişini yuttu, Belly Buttes'ın dar giysili tepelerini geçerken burun deliklerine giren kumu üfledi ve
ağır ağır şöyle dedi: "Evet, çok nefes alan Ateş-Çubuğu'nu tanıyorum;
Soluk Yüzlüleri bu kadar korkunç yapan şey bu. Ova, öldürdükleri halkımın
cesetleriyle kokuyor."

"Ve tüm bedenler de zehirlendi; vhur-r, vhur-r! Hepsi Et-yiyiciler için ölüm etine dönüştü, Köpek veya Kurt," diye hırladı
A'tim. "Deri için öldürüldüler - bunu düşün, Shag! - ya da sadece dil alındı. Eğer bir öldürme yaparsak bu yemek içindir - bize gelen kemiren acıyı dindirmek için ve hiçbir şeyi israf etmeyiz, hiçbir şey bırakmayız."

"Kesinlikle," diye cevapladı Boğa, "sadece kemikleri bırakıyorsun."

"Sadece kemikleri," diye onayladı A'tim. "Ve dediğim gibi,
bu Uzun Bıçaklar, ölü Bufalo'ya Ölüm Unu koydular ve
benim Kurt Kardeşlerim, açlıklarından yemek zorunda kaldıklarında,
Soğuk Zaman'daki sinekler gibi ölüyorlar."

"Ve iyi bir şey de--yani--" ve Shag özür dilercesine öksürdü; "yani, bir Buzağı olarak Kurt Kardeşlerini hatırlamak için bir neden aldım, A'tim; uyluğumda, uzun dişli Süründen birinin beni
kırmaya çalıştığı
pençeni gömebileceğin bir oyuk var. Yarı Kurt olan sen, A'tim, bilirsin ki
türünden biri dişlerini koyduğunda, et er ya da geç erir ve sadece bir delik bırakır--nasıl oluyor, A'tim?"

"Çürük dişler," diye homurdandı Köpek-Kurt. "Onlar çok kötü insanlar, Gri Koşucular; hatta ben bile, onların yarı soyundanım, onlara hiç sevgi beslemiyorum - beni Köpek kanım yüzünden dışlamadılar mı? Ben Kurt değilim, Shag; ben A'tim'im, Crees'lerin konuşmasında 'Köpek' anlamına gelir."

"Öyleyse, Kardeş," dedi Shag, "sen nasıl oluyor da melez bir Kurt oluyorsun?"

[Resim: "BEN KURT DEĞİLİM, SHAG; BEN A'TİM, BU DA İNANÇLARDA KÖPEK ANLAMINA GELİR."]

"Bu da İnsanın kötü yollarındandır, Kardeş Boğa--gelmeden önce olması gereken her şeyi
değiştirmeyi düşünmek. Bu
sahte çiftleşme onun düşüncesindendir; Kurt'un gücünü,
Kurt'un uzun orucunu ve Kurt'un sertliğini
kendi Tren-Köpekleri türüne sokmak. Ve tüm bunlar yüzünden, ben, bir Köpek olan, dışlandım."

"Eh, yakında hepimiz gideceğiz," diye iç çekti Boğa, kederli bir şekilde; "Ben Smooth Horn olduğumda ve gücümün tüm ihtişamıyla--"

"Çok güçlü olmalısın, Shag, çünkü sen
Belly Buttes'tan Old Man River'a kadar en büyük Boğa'sın--Waugh! Waugh!
Buna yemin edebilirim."

"O günlerde," diye devam etti Shag, pürüzlü derisini sert diliyle savurarak yalayarak, "o günlerde, ben Pürüzsüz Boynuz olduğumda, dörtnala koştuğumuzda tatlı otlu ovanın su gibi titremesine neden olan bir Sürüye önderlik ediyordum. Biz çekirgeler gibiydik - o kadar çoktuk; ve bir vadiyi geçerken gururla karşı kıyıya döndüm - her zaman önce ben giderdim - ve geriye baktığımda, tüm çukurun sadece dalgalanan bir yaşam kütlesi olduğunu gördüm. Böyle bir yaşam da vardı, Yalnız Köpek; dizlerinde Buzağı olan ipek tüylü İnekler; ve Boğalar - çok sayıdaydı - çünkü onlara katlanıyordum, elbette - ve hepsi güçlü ve şişmandı ve Soğuk Zaman'da, şans eseri, yiyeceklerimizi kaplayan Beyaz Fırtına'nın birkaç günü dışında hiçbir şey tarafından rahatsız edilmediler. Ama bunun çok önemi yoktu; sadece sert kenarlı kar fırtınasına doğru sürüklendik ve kalın yağlı böbreklerimiz."

"Ama Kızılderililer--tüysüz yüzlü olanlar," diye sözünü kesti Köpek-Kurt;
"eski günlerde birçok Bufalo öldürdüler."

"Onları bağışlayabilirdik," diye cevapladı Shag; "tahtadan Ölüm Milleri
sadece birkaçını öldürdü. Senin gibi, A'tim, sadece aç olduklarında öldürdüler. Bizi mahveden, Soluk Yüzlü'nün çok nefesli Ateş Çubuğu'dur, A'tim; ama senin gibi, Kardeşim, ben de
yaşım nedeniyle ve boynuzlarım
kütük haline geldiği için
sadece bir Dışlanmışım, fazla umursamıyorum. Beni
kovan--bir Dışlanmış yapan kendi halkım için neden ağıt yakmalıyım?"

"Yarın büyük bir Koşu olacak--kudretli bir Öldürme," dedi A'tim,
yaşlı Boğa'nın anımsatan feryadından bıkmış bir şekilde.

"Nerede?" Diğeri sordu.

"Stone Hill Corral'da. Eagle Shoe beş
yüz baş öldüreceklerini söylüyor."

"Biliyorum," diye iç çekti Shag--"Pound'da; o ölüm tuzağını biliyorum.
Bir keresinde genç bir Boğa'nın kendini beğenmişliği yüzünden orada Yarım Sürü'yü kaybettim,
Spike Horn çağından yeni çıkmış. Pound'u iyi tanıyorum--hatta
oraya gelen derin kurnazlığa sahip yaşlı Kızılderiliyi, Baş Pound Yapıcı'yı--adını bu şekilde aldı, A'tim. Ama dediğim gibi, Sürü'yü çevirmeye çalıştığımda, ne demek istediğini bilerek, bu Buzağı Boğası
onların bir kısmını doğrudan tuzağa sürükledi. Ona da hakkını verdi; ama İnekler! Ah, ben! Zavallı halkım! Katledildiler, hepsi; ve yarın da öyle olacak--eh, A'tim? Sanırım aradıkları iyi beslenmede aşağı inen büyük Sürü. "

"Evet," diye cevapladı A'tim; "yarın tüm Kan kabilesi ve
sadece bir Kızılderili olan, localarında yaşayan Soluk Yüzlü Camous, Koşu'ya çıkacak."

"Keşke onları kurtarmak için Bufalo'ları ezip geçebilseydim," diye içini çekti Shag;
"ama Spike Horns'un aşağılayıcı dürtmelerinden yanlarım ağrıyor. Tüm Sürü'de, bilge olan Pürüzsüz Boynuzlardan, gençlikleri yüzünden aptal olan Spike Horns'a kadar tek bir Boğa bile,
yaklaşırsam bana saldırmayı adil bir oyun olarak görüyor. Kesinlikle bir Dışlanmışım -- ki bu bana garip geliyor. Bilgi çağına geldiğimizde, bilgelik kazanmış olarak,
kovuluruz."

"Hayır; sadece başınız derde girer," diye kararlı bir şekilde ilan etti A'tim.
"Durumumuzdan dolayı Kardeş olan bizler, bu Koşu'nu uzaktan izleyeceğiz. Yarın, hayatımda bir kez
dolu bir midem olacak."

"Uyumak için Buttes'a geri dönüyorum," diye ilan etti Shag.

"Ben de gideceğim," dedi A'tim; "sen dinlenirken, Kurt Kardeşlerim gibi
bir gözüm açık uyuyan ben, bekleyeceğim."

Kışın derin kar nedeniyle otların
uzunlaştığı Buttes'ın yamacına doğru uzanan küçük bir vadide, büyük Bufalo
durdu, burnuyla yeri yokladı, çevik dudaklarıyla
kanepeden keskin bir taş fırlattı ve romatizma yaşlı kemiklerine
işlediği için dikkatlice diz çöktü; sonra yorgun bir rahatlama homurtusuyla yan tarafına döndü ve burun deliklerinden tatlı bir memnuniyet
nefesi üfledi.

"İyi bir yatak," dedi A'tim. "Seninle paylaşacağım, Kardeş; "Isınmak için karnına yakın dur."

Köpek mirasından kendisine gelen üç dönüşü yaptı ve yara izli Boğanın
büyük göbeğine memnuniyetle kıvrıldı.

"Büyük Öldürmeyi düşünmekten uyuyamıyorum," diye mırıldandı Shag. "Zavallı Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim, ayrıca kendi çocuklarımdan bazıları da o Sürünün içinde, ama onlar da beni reddettiler ve kovdular."

"Onlar gittiklerinde senin için daha fazla tatlı ot olacak, Shag," diye ilan etti Köpek-Kurt.

"Ah, bol miktarda yiyecek var, neyse; çayırdaki otlar kısa, kuru ve sert görünse de, geviş
getirirken tatlıdır. Sizin için, sadece bir Köpek-Kurt olan sizler için, yemek ilk önce gelir
ama bizim için avcıların korkusu, bizi sürekli hareket halinde tutanlar."

"Böyle olmayan bir ülke biliyorum," diye iddia etti A'tim, bir duraklamadan sonra; "diz boyu bezelye asması ve
İnsanların mavi eklem dediği çimenlerle dolu, içinden geçtiğimde sırtımın üstünden geçen güzel bir ülke. İçeceğe gelince! Bir gün tek bir yürüyüşle on altı tane güzel akan su deresini geçtim."

"Rüya mı görüyorsun, A'tim?" diye sordu Shag, Köpek-Kurt'un sırtına küt boynuzunun hırpalanmış ucuyla dokunarak.

"Hayır, Boğa; ve o ülkede çok az avcı var ve senin türünden de çok az; ve Beyaz Fırtına'ya karşı ormanın sığınağı; ve
her yerde tepeler ve vadiler."

"İdeal bir Sıradağ," diye mırıldandı Boğa; "uzak mı?"

"Belki yarım ay--belki buradan oraya tam bir ay,
tıpkı ayaklarının patikaya dayandığı gibi."

"Beni o büyük beslenmeye özlem duymaya zorluyorsun," diye iç çekti Shag kıskançlıkla.

"Evet, Kuzey Toprakları'nda daha iyi olursun, Shag," dedi Köpek-Kurt,
uykulu bir şekilde--"orada daha iyi. Burada bir Dışlanmışsın, tıpkı benim gibi."

"Evet, yarınki büyük Öldürmeden sonra," diye iç çekti Boğa kederli bir şekilde,
"bir yerlerde sürünmek isteyeceğim. Kootenay Nehri'nin karşısı iyi bir beslenme alanıdır, ama oradaki lanetli Uzun Bıçaklar yıkımın
şeytanıyla doludur ve benim gibileri bile öldürür,
gerçi postum kaldırmaya değmez. Ben, bir Dışlanmışım ve
bütün gururumu yitirmiş biri olarak, şunu biliyorum ki--değersizim."

Yaşlı Boğanın köpüren monotonluğu A'tim'i uyutmuştu.
Horlamalı ve inlemeli sesler çıkarıyordu ve
bacakları spazmodik olarak seğiriyordu; kovalamacayı hayal ediyordu.
Shag kocaman başını çevirdi ve gergin Köpek-Kurt'u
ağır, yorgun gözlerle izledi. "Şu anda kamış bacaklı Antilop'u
kovalıyor; ya da belki de uykusunda bile, Camous onu
çok soluyan Ateş-sopasıyla takip ediyor. Vallahi, vallahi billahi, ama hepimizin
sıkıntıları var; Hatta benim yaşımın yarısı bile olmayan bu Köpek-Kurt bile
hayatın zorlu kışını yaşadı."

Sonra Shag siyah bıyıklı çenesini yumuşak çimlere yasladı, yorgun göz kapakları uyuzla tıraşlanmış, yaşla bulanıklaşmış gözlerinin üzerine sarkmıştı,
ve bu iki Dışlanmış, çok garip bir şekilde çiftleşmiş, zorluklarla
birbirlerine itilmiş, Belly Buttes vadisinde uyuyorlardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İKİNCİ BÖLÜM

A'tim pençesini uzatıp sabırsızlıkla Shag'in deri tarafını kaşırken soğuk, zayıf gri bir ışık Belly Buttes'i korkunç bir fresk ile aydınlatıyordu. Boğa ağır uykusundan yavaşça
çıktı.

"Yavaşça, Kurt Kardeş," diye bağırdı huysuzca; "pençelerin
harika derecede güçlü ve benim tarafımda birçok ağrılı nokta var - Kardeşimden kalan aşk yaraları Boğalar."

"Uyanmazsan Boğa yaralarından daha kötü yara izlerin olacak," diye cevapladı A'tim; "bir şey duyamıyor musun?"

Shag, uykulu bir sorgulamayla kocaman başını yana yatırdı, ağır göz kapakları isteksiz bir tembellikle açıldı. Sabahın somurtkan havasında boğuk, titrek bir ritim vardı; Rezerv'in üzerindeki bir savaş davulunun monoton
gürültüsü gibiydi.

"Nedir bu?" diye sordu Boğa, başını tam yaşlı bir vakarla kaldırarak.

"Kartal Ayakkabı'nın benekli atı patikayı dövüyor; Koşu başladı," diye cevapladı A'tim.

Shag, kocaman vücudunu yorgun bir şekilde dizlerine doğru kaldırdı, uyuşuk uzuvlarla ayağa kalkmaya çalıştı ve zayıf yanlarını salladı.

"Bunu yapmana gerek yok," diye alay etti A'tim; "artık ceketine pek fazla ot yapışmıyor."

"Hayır, bu sadece bir alışkanlık," diye homurdandı Shag. "Ve güzel saçlarımın tüm dağların kıskançlığı olduğu zamanı düşünün;
çünkü ben bir İpek-Cekettim, bilirsin - Boğalarda nadir bir şey, kesinlikle.
Ama artık öyle değilim; göl sularına baktığımda ve
sadece boynumda bu zavallı yakayı ve kuyruğumda seyrek bir tutamı gördüğümde, üzülüyorum - utanıyorum. Gölün dili bana
her şeyi anlatıyor, Kardeş, bu yüzden daha fazla konuşma."

"Burada bekle, Shag," diye emretti A'tim; "Bir Tepeye çıkıp
bu avcıların yöntemini göreceğim; gözlerim seninkilerden
daha genç, Sürü Lideri."

Köpek-Kurt döndüğünde şöyle dedi: "Kartal Nalı güneye doğru
uzaklara doğru gidiyor; nehir düzlüğünde takip edelim ve bu Koşuyu görelim, çünkü
çok
büyük bir Öldürme olacak. O-o-o-h! ama ben boşum-açım!"

"Her zaman kan," diye mırıldandı Boğa kendi kendine--"her zaman kan ve et yeme; Kurt ve Köpek; Köpek-Kurt ve İnsan--her zaman kan düşüncesi ve Öldürme arzusuyla dolu."

Seyahat ederken kuru çayırın içi boş davulunda midilli nallarının sesini duyabiliyorlardı, nehrin ardından gelen söğüt çalılarının arasında girip çıkıyorlardı. Sonra nal sesleri
kesildi ve A'tim şöyle dedi: "Şimdi Batı'ya doğru döndü--bu bir şey ifade ediyor; yukarı çıkıp görelim."

Eski nehir kıyısından yukarı, yaylaların yamaçlarına doğru gizlice ilerlediler. Bir mil ötede, Kartal Ayakkabı'nın onun yanında durduğunu görebiliyorlardı. İzledikleri
sırada, Kanlı Kızılderili eğildi, bir avuç
kara toprak tozu aldı ve havaya fırlattı. Bu bir işaret konuşmasıydı ve çayırda saklanan yoldaşlarına, kum taneleri kadar çok sayıda
Bizon gördüğünü söyledi.

Sonra, koyun boyunlu pintosunun yanında yürürken battaniyesini arkasından sürükledi ve iki Kızılderili, Çakallar gibi gizlice çayır örtüsünden
çıkarıldı ve Kartal Ayakkabı'yı takip etti.

"Ah!" diye mırıldandı Shag, o ve A'tim yavaşça ilerlerken, "Biliyorum. Bu Kızılderilinin tüm bir Kurt Sürüsünün kurnazlığı var; öyle değil mi, Kardeş? Kral Hayvanlar!" diye haykırdı, bir dağ geçidinden gelen
rüzgarın alçak sesi gibi yüksek bir sesle; "Şu oradaki Sürü değil mi, berrak gözlü Köpek-Kurt?"

"Et şansına göre, bu--kudretli bir Sürü, Shag; Kuzey'de çiftleştiklerinde
Karibu'ların oluşturduğu Sürü gibi."

"Şimdi Bufalolar Kartal Ayakkabı'yı görüyor," diye devam etti Shag; "ama
hiçbir bilgelikleri yok; sadece hayat olan bir şey görüyorlar. Belki de
şöyle diyeceklerdir: 'Bu sadece yaşlı Shag, Dışlanmış; huzur içinde beslenelim. ' Gözleri Buzağıların gözleridir ve burunları onlara hiçbir şey söylemez, çünkü İnsan avı Rüzgarın aşağısındadır, değil mi, A'tim?"

"Elbette, Kardeş; bir _moneas_, bir Soluk Yüzlü'nün yeşil avcısı bile, varlığının kokusunu Rüzgarın sırtına göndermekten daha iyisini bilir."

"Evet, öyle," diye devam etti Shag. "Bakın, onlara doğru ne kadar nazikçe hareket ediyor. Tehlike! Bir Boğa'nın başı yukarıda; bunun bir Bufalo olmadığını keşfetti; şimdi diğerlerine fısıldadı, çünkü onlar yavaş hareket ediyorlar. Gerçeği söyledin, A'tim--bir Köpek-Kurt için de garip bir şey," diye mırıldandı kendi kendine--"bu _kudretli_ bir
Ölüm_ olacak. Sürü ne kadar yavaş hareket ediyor; tek bir hayvandan, her neyse ondan korkmuyorlar--tek, dedim ya, A'tim? Bak, Kardeş,
çünkü Kurt-gözlerin var: şimdi üç tane yok mu - üç Öldürücü
sürücü?"

"Evet, üç Kızılderili," diye cevapladı Köpek-Kurt. "Aynı eski Av.
Koşuculardan sonra birçok kez izledim; bu katillerin
her
numarasını biliyorum. Şimdi Koşu kesinlikle başlıyor;
yaklaşalım, Shag, çünkü avcıların bizim gibilere gözü olmayacak;
kalpleri birçok Bufalo öldürmekle dolu. Ayrıca, bu gece
soğuk bir mideye
sıcak gelecek çok et olacak;" ve
açgözlülükle
dudaklarını yaladı.

"Hoşuma gitmiyor," diye mırıldandı Shag; "Soluk yüzlüler, çok soluyan Ateş-sopalarıyla halkımı öldürdüler ve onları Güney'den
kovdular ve şimdi bunun gibi birkaç güçlü Sürü halinde bir araya geldiler. Bu Ateş Çubuklarına sahip olmayan, ancak Kurtların kurnazlığına sahip olan Kızılderililer, tüm bunları görüyor ve daha önce sadece iki veya üç kişiyi öldürdükleri
yerde, kendilerinin de bütün bir Sürüyü öldürmeleri gerektiğini söylüyorlar. Yakında hepimiz yok olacağız - bu Kızılderililerin et yemeği olan bizler, yakında hepimiz yok olacağız, peki o zaman ne yapacaklar, A'tim? Sizinki gibi, kıtlık kalplerine girdiğinde birbirlerini mi öldürecekler? Yoksa Beyaz Fırtına tüm ot yemeğini yok ettiğinde benimki gibi, sadece uzanıp ölecekler mi?"

"Bilmiyorum, Büyük Boğa," diye cevapladı A'tim. "Bu gece bolca etle
doyacağım, belki de yarın; Bundan sonra güneşin sıcak iziyle ne geleceğini bilmiyorum."

Dışlanmışlar, iki Kızılderilinin Sürünün üzerinden Güney'den esen Rüzgar'ın gözüne doğru at sürdüğünü gördüler. Ani bir fırtına
düz bir gölü dalgalandırdığı gibi, çayır esintisiyle taşınan Kızılderililerin kokusu da kahverengi sırtlı Bufalo denizini karıştırdı.

"Şimdi akın edecekler," dedi Shag, bu manevrayı yoğun bir şekilde inceleyerek.

"Evet," diye cevapladı A'tim, "ve Kartal Ayakkabı kardeşlerini
yok oluşlarına götürecek. Onlar geçene kadar burada bekleyeceğiz, sonra
biz takip edeceğiz."

"Şurada, mezbahaya giden çalılıklardan biri var,
Stone Hill Çitliği," diye haykırdı Shag; "ve en uzak tarafta bir tane daha olacak, ama henüz göremiyoruz."

"Evet," diye katıldı A'tim, "Görüyorum; bu iki çalılık birbirine giderek daha da yakınlaşacak,
ve en uzak uçta bir vadi gibi dar bir patika olacak ve ondan sonra Stone Hill Çukuru'na inecekler -Buffalo Pound. Dün gece Kızılderililerin bu patika kaydıraklarını inşa ettiğini gördüm. Harika bir Koşu olacak - güçlü bir Öldürme!"

"Evet," diye onayladı Shag, "ikimiz de bunu biliyoruz - önemsiz olan bizler; sadece Dışlanmışlar,
görünüşe göre çok bilgeliğe sahip. Çalılıkların arkasına Kızılderililer saklanıyor ve hiçbir Bufalo
onlar yüzünden geçemeyecek. Devam edecekler, devam edecekler
ölüm çukuruna, Pound'a. Daha da yaklaşalım; eski kanım onunla
karıncalanıyor, çünkü birçok Koşuya katıldım."

A'tim bir Sırtlan gibi sırıttı. Kurt burun deliklerinde zaten
kan ve çokça öldürmenin vizyoner kokusu vardı. O gece
zayıf çenelerini Kızılderililerin Öldürülmesine daldıracaktı.

Kartal Ayakkabı ve düzlükten kötü ruhlar gibi çıkan iki Kızılderili, avlarını
birleşen palankanın geniş çenelerine doğru yönlendiriyor ve sürüyorlardı. Bufalolar, önlerinde dörtnala giden atlıyı
kör bir aptallıkla takip ederek artan bir hızla yıkıma doğru ilerliyorlardı. Tembel bir yürüyüşten hızlı bir yürüyüşe geçmişlerdi; ayak sürüyerek yürüme
yerini sabırsız bir dörtnala koşmaya bırakmıştı. Buzağılar, sevgi dolu anneler tarafından hareket eden Sürünün merkezine doğru acele ettiriliyordu. Başları öne eğik,
ve kuyrukları düz, kahverengi bedenler dörtnala koşmaktan çılgınca dörtnala koşmaya geçti. Boğalar huzursuzca homurdandı ve kısık sesle eşlerine seslendi: "Hızlı hızlı, çünkü kötü bir şey takip ediyor."

Dövülmüş toprak boş bir sefaletle inledi; yarım bin başın
itme ağırlığı göğsünü ağrıttı; kederli
itirazı, aralıksız gök gürültüsü gibi öfkeli bir kükremeye dönüştü; keskin toynaklarla dövülen toz, sıcak bir nefes gibi yükseldi ve sallanan bedenlerin sıkıntılı denizi üzerinde sis gibi asılı kaldı.

Arkada, yelpaze noktaları gibi birbirinden uzak iki atlı, sertleşmiş yüzlerle dörtnala koştu. Av için yetiştirilen midilliler, çelik gibi sert bacaklarını hevesle uzattılar ve
kırık bir alay gibi kaçan
kahverengi buluta doğru koştular.

Elbette ki A'tim'in düşündüğü gibi harikulade bir spordu; kesinlikle
kutsal olmayan bir katliamdı, Dışlanmış Boğa'nın mırıldandığı gibi.

Şimdi dörtnala koşan hayvanlar, giderek daralan
palikanın çalı duvarlarının arasındaydı. Hızdan boğulmuş bir Buzağı, toz bulutundan
kayarak dörtnala koşan atlılara doğru amaçsızca dolaştı; Grasshead'in midillisi, Buzağı yoluna serildiğinde
yön değiştirdi.

Bufalo dörtnala koştu; Kartal Ayakkabı daha hızlı ve daha hızlı sürdü.
Balkan kabilesinin en çevik Bufalo atı olan onun
cayuse'u,
arkasındaki tehlikenin kalbindeki tüm korkuyla dörtnala koştu. Kartal Ayakkabı boynunun üstünde çömelmişti; tek bir yanlış adım--bir porsuk deliği, beyaz bir kayaya doğru bir dönüş, bir sendeleme ve
çıtırdayan toynaklar Kızılderiliyi ezip püre haline getirecekti.

Kama şeklindeki Sürü öndeki atlıya doğru koştu; en arkadaki
şişman boğalar zorlanıyordu, ancak öndeki lider gürlüyordu.

Kartal Ayakkabı şahin bakışlarıyla,
sürüyü dörtnala yıkımlarına doğru dörtnala koşturacağı
açıklığa doğru palanka duvarını taradı.
Merhaba, yi! İşte oradaydı. Sola doğru keskin bir şekilde,
vücudunu yana doğru savurarak, savrulan
cayı sabitlemek için döndü. Açıklıktan geçerken iki Kızılderili ayağa kalktı ve
silahları Bufalo'nun suratlarına kırmızı bir geri tepme sesi çıkardı.

Sürüyü süpürdü--takip eden Kızılderililer yarıştı, şimdi onlara
Kartal Ayakkabı da katıldı. Bir Kızılderili, çalılık duvarının ardında bir hayalet gibi yükseldi ve Sürünün titreyen yan tarafına, tek bir Bufalo gibi olana, kısık sesli bir ok fırlattı.
Sevinçten gelen
Av-Çığlığı,
şiddetli bir sesle, bir bebeğin feryadı gibiydi--sıkıntılı toprağın kükremesi onu susturdu.

Yürüyen hayvanların sırtlarında korku vardı ve onlar
korkuyorlardı; ve kalplerinde sadece dörtnala, dörtnala, dörtnala vardı;
hiçbir düşünce, hiçbir şey yoktu sadece çılgınlık;
kanatların yanlarını kırma düşüncesi yoktu, derin bir gölge kadar zayıftı, çünkü
dallarla kaplı duvarların arkasında,
Adam-Çağırışı,
Öldür-Çığlığı'na sahip garip iblisler vardı. Devam, devam, devam! sadece ön tarafta bir açıklık vardı; orada
ova hareketsiz ve gülümsüyordu. Boğa Liderlerinin arkasında kama gibi
gürlüyorlardı. Önündeki açık çayır ona güvenli bir geçişin yalanını işaret etti ve gülümsedi; Pound, yuvarlak göğsüne
kazılmış ölüm çukuru, sessiz bir pusuda sessizce yatıyordu ve Boğa
Lideri hızla kapanan kanatların en uzak ucunda sadece dar bir kapı gördü. Yakında tüm bu güçlü Sürüyü, kötü ruhlarla dolu duvarların
ötesine ve ötesindeki çayıra götürecekti.

Önünde yükselip yarım bin Bufalo'nun çılgınca akınını durdurabilecek ne olabilirdi? Hiçbir şey--hiçbir şey! ve Pound hala
sessizce yatıyordu--bekliyordu.

Boğa'nın arkasında, örtük bir inançla Sürüyü bastırıyordu. Sadece kısa bir mesafe, İnsan düşmanı saklayan korkunç sarı yapraklı duvarlara ulaşıyordu. Altı nefeste dar ağzı geçecekti ve kalbinin tüm gururu o ölüm
eldiveninden onu çağıran geniş Sıradağlara akacaktı.

Şimdi bile rahat bir nefes aldı; bir sıçrama daha - ah, kutsal Buffalo'nun ruhu! o kocaman uçurum! Pound'un kaşlarını çatması. Dev ön ayaklarını çakıllı toprağın tam kıyısındaki
dayadı. Çok geç! Arkasında, iki yüz tonluk şiddetli korku
koruyucu bedenine çarptı; hain çimenler ufalandı;
aşağı, aşağı, otuz fit dik, uçurumdan aşağı vurdu: iki, altı,
bir düzine, elli! sayılamayacak kadar, birbiri ardına, böğüren
İnek ve çığlık atan Buzağı, Kanlı Kızılderililerin ağılının mezbahasına
hızla girdiler.

[Resim: BİR ARDINDAN KANLI KIZILDERİLİLERİN AĞACI KESME
HİZATINA HIZLA GİTTİLER.]

Yeryüzündeki cehennem bir anda doğdu; çayırın güneş gülümsemesinden
bir iblis gölgesi yükseldi.
Kolezyum kadar büyük olan çukurun duvarları, cinayet kastından Kızılderililerle kaplıydı.
Yay telleri şakırdadı; Uzun saplı mızraklar,
kin dolu bir savurmayla, çılgın Bufalo sürüsünün kükremesine saplandı.
Kükürtlü bir silah dumanı bulutu çukurun üzerine çöktü. Gerçekten
bir iblis karnavalıydı. Kesinlikle güçlü bir Öldürmeydi! Kesinlikle
güzel yeryüzünde bir kan freskiydi.

Düştüklerinde parçalanmamış bazı güçlü hayvanlar,
Roma arenasındaki kurbanlar gibi düzensiz bir çılgınlıkla çukurun etrafında koşturdular.
Alaycı duvarlar her tarafta yükseldi, kasvetli, aşılmazdı ve
tutsakları tekrar enkaza itti; sivri çakmak
ok uçları öfkeli yılanlar gibi kalplerini soktu. Ah, kutsanmış
çabuk ölüm! Başkalarının hayatlarını santim santim
savaşan
boğma ve çiğnemeden daha iyi. Silah ateşi yüzlerine sıcak geğirdi; Boğaların böğürmesi neredeyse Kızılderililerin Av Çığlığını susturdu.

Bir saat boyunca tam bir katliam yaşandı; kan dökmenin sevinci
Kızılderililer'in üzerindeydi; gri yaşlı savaşçılar ve zayıf göğüslü çocuklar,
hepsi katliamın ihtişamından içtiler. Deri yüzme bıçağı ellerinde,
Kızılderililer, trajediyi
tamamlayabilmek için kargaşanın yatışmasını beklediler.

Sonunda hiçbir Bufalo, arkadaşlarının ölü bedenlerinin üzerinden umutsuzca kovalamadı, boşuna bir güvenlik aradı; hepsi
ölümlerine
vuruldu - hiçbiri kaçamamıştı. Artık hiçbir böğürme duyulmuyordu; ayaktakımının zafer çığlıkları ve ölmekte olan Bufalo'nun soluk soluğa boğulması dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Ovada aptal Buzağı, kralın yönettiği Sürünün tek kurtulanı olarak
kaybolmuş bir bebek gibi dolaşıyordu.

Kasaplar gibi, güçlü sırtlı Kızkardeşler arenaya atladılar,
taş zemini kanla kayganlaştı ve kurbanlarının bedenlerini
soyup attılar. Kızılderililer, savaşçı gururları onları bu basit işten uzak tutarak, oturmuşlar ve güçlü Kill'e övünüyorlardı.

Shag ve Köpek-Kurt gürültüyü uzaktan duymuşlardı. "Bu gece ete zehir

vermeyecekler," diye mırıldandı A'tim, "ve onlar
kendilerini uykuya
kadar
tıklarında ben de ziyafet çekeceğim, çünkü bu büyük bir Kill olmalı."

"Korkunç!" diye hayıflandı Shag; "Korkunç! Yiyemiyorum - çimen kan tadında, çünkü bu Kill benim türümdendi. Seninle durum
farklı, A'tim. Ben bu yakındaki
kulübede uyuyacağım ve sen ziyafet çektiğinde, Köpek Kardeş, bana geri dön, çünkü üzgünüm ve kalbim ağır; geri dön, A'tim ve
yanımda sıcak uyu."

Gecenin ilerleyen saatlerinde, kuru söğüt ateşlerinin ışığında, dans eden hortlaklar gibi, Kızılderililer gün doğumunda çok neşeli olmuş kemikleri kesip doğrayıp ortaya serdiler. Kamp ateşlerinin üzerinde, uzun saatler boyunca, tencereler pişen etle
kaynadı ve köpürdü - Kızılderililer için et ve ekmek olan lezzetli Bufalo eti; ve parlayan közlerin yanında, keskin çubuklara tükürülmüş kocaman eklemler cızırdadı ve A'tim'in aç burun deliklerine gelen ve onu neredeyse
hevesli bir açlıkla delirten
bir koku yayıyordu. Kızılderililer asla yemeyi bırakmayacaklar mıydı? diye merak etti. Yakından gizlice, Kartal Ayakkabı'nın lezzetli "sırt yağından" bir parça aldığını izledi - ah, A'tim bel kısmını iyi bilirdi! - ve onu açgözlülükle mideye indirdi. Bu besleyiciler ne kadar da akbabalara benziyorlardı, diye düşündü A'tim. En azından bir düzine
kez her Kızılderili et kazanlarına geri döndü, Köpek-Kurt emin
du. "Kurtlar gibiler," diye hırladı; "onları iyi tanıyorum. Günlerce ve günlerce hiçbir şeyle yaşayacaklar, bir Kurt olarak bile; sonra,
Öldürme başladığında, aptallaşana kadar tıkınacaklar. E-u-h-ha! ama bu beslenmeden aptallaştıklarında kesinlikle ben de
ziyafet çekeceğim; bekle, açlık-acı, biraz bekle."

Soğuk bir ay sisli çayırın üzerinden yükseldi ve
şaşkınlıkla vahşi barbeküye baktı. Bazen sessiz çayır,
Yeraltı Mezarları kadar sessiz,
kan sarhoşu bir ziyafet çekenin coşkulu çığlığıyla irkilirdi. Kill'in bu Paganlara
getirdiği vahşi bir sevinçti.

Kartal Ayakkabı'nın saydığı yarım bin cübbe. "Uuu! Ugh! Ugh!"
küçük söğüt dalları önünde sayıldığında, saf bir sevinçle homurdanmıştı. Elbette, cübbeler Hudson Körfezi Mağazasına götürüldüğünde, bir Kızılderilinin
kalbine yakın olan şeylerin tadını çıkaracaklardı. Mide zayıfken et her şeye
hazırdı, ama Kale'de, cübbeleri
verme zamanında--Waugh! Düşmüş Kızılderililerin Tanrısı! Nasıl da coşkuyla ateş suyunda,
muhteşem ateş suyunda! Derisini yüzmede yararlı olan Kızılderililer bile
içer, sendeler ve tüm bu Satürn'leri
yaratmak için öldürdükleri hayvanlardan daha aşağılara inerlerdi. Ataları neden Soluk Yüzlülere karşı savaşmıştı? Sonuçta, tüm bu uygar kötülük iyi bir şey değil miydi?

Bir bulut, soğuk ayın yüzünü asık bir suratla kapladı ve A'tim
gidip yaklaştı--neredeyse mezbahanın en ucuna. Kızılderili Sürü Köpekleri onun varlığına hırladılar ve
huysuzca havladılar. Diğer gri gölgeler, Köpek-Kurt'tan daha az maceraperest, sessiz ovanın loş sisi içinde huzursuzca ileri geri uçtular.

A'tim kötü niyetle kendi kendine alay etti. "Bugün Bizon'un Öldürülmesi var," diye mırıldandı; "yarın siz, Gri Kardeşlerim, Ölüm Tozu yüzünden
hayatınızı vereceksiniz. Zehirleme için
yeterince et olacak; bu gece ziyafet çekin, çünkü yarın
öleceksiniz ve postlarınız Ölü Ot Yiyenlerin postlarıyla birlikte gidecek.
Beni kovmasaydınız, bu işi bilen ben, sizi
kurtarırdım; ama yarın çok uzakta olacağım ve umursamıyorum."

Kızılderililer asla uyumak için kendilerini tıka basa doyurmazlar mıydı? Eagle Shoe'nun
sesi kısılmıştı; şölenciler birer birer sessiz çimenlere uzandılar ve
dolu dolu bir memnuniyetle
uyudular. Son Squaw, kan emeginden yorulmuş bir şekilde
battaniyesinin altına kıvrıldığında, A'tim et yığınlarına doğru süründü.
Dinlenmiş midesinin tüm enerjisi onu şölene
zorladı; hiçbir kısıtlama yoktu.

Kesinlikle hiçbir Hızlı-koşucu, Köpek veya Kurt, böyle bir seçim yapmamıştır.
Sürü Köpekleri Kurtları uzakta tuttu, ancak A'tim'le birlikte kendi türlerinin kokusu, Köpek kokusu vardı. O onlar için tamamen
yabancı değildi, sadece bir Dışlanmış; ona, fazlasıyla sahip oldukları et deposunda bir dilenci olarak
katlanıyorlardı.

Sonunda açlık acısı tamamen geçti. Bir zamanlar Tren-Köpek günlerinde
bir Beyaz Balık deposu yağmalamış ve daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar
yemişti; şimdi de öyleydi. Sonra, bir Köpek yarını düşünerek, dört büyük parça seçkin et çaldı ve onları Shag'in beklediği
küçük vadiye sakladı.

"Ah! Geri döndün, Kardeş," dedi Boğa, A'tim memnuniyetle yanına
sürünürken. "Sana bir şey
olabileceğinden korkmuştum, çünkü açlık bizi sıklıkla bilinmeyen
tehlikelere
götürür."

"E-u-h-h! ama bu çok büyük bir Öldürmeydi, Shag. Daha önce hiç böyle bir et
tatmadım--hiç--tatmadım--" Uyuyordu.

"Acaba ayı kırmızı yapan ne," diye mırıldandı Shag, uykulu bir şekilde, o da uykuya dalarken.

Sonra yine iki Sürgün, biri kanlı dehşetin
ayı kırmızıya boyadığı, diğeri ise et doluluğunun yeni bir sevinciyle, Buffalo Pound'un yanındaki küçük vadide birlikte uyuyorlardı.

[Resim]

[Resim]

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Shag ilk uyanan oldu; gecenin ziyafeti A'tim'e
sabahın yavaş yavaş gelmesine neden oldu.

Shag'in ağır çenelerinin gevrek çimenlere çarpması Köpek-Kurt'u uyandırdı. Ağır ağır esnedi ve yaşlı Boğa'ya uykulu bir kayıtsızlıkla
baktı. Ghur-h-h-h! Yaşlı Bufalo'nun ne kadar da hüzünlü bir figür olduğu kesin. "Günaydın, Kardeş," diye homurdandı Shag, ağzı otla doluydu;
"nereye gidiyorsun?"

"Dün gece yeni etten bir parça _gizledim_," diye cevapladı
A'tim, sarkan bir kesik setin altına burnunu sokarken. "Orman
hırsızları!" diye bağırdı öfkeyle; "Gri Şey Hırsızları
aldı." Onun _gizlesi_, Mother Hubbard'ın
dolabı kadar boştu - bir kemik bile yoktu; etin yattığı yerde sadece kızarmış taşlar ve Kurt'un kötü kokusu vardı.
Hırsızca ikinci _gizleye_ koştu; orada da hiç et yoktu; üçüncü _gizlede_ sadece gri üvey kardeşleri Kurt Hırsızları'nın ayak izleri vardı.

Umutsuzluk A'tim'in kalbine sindi; dördüncü _gizleyi_ keşfetmenin ne anlamı vardı? Et kesinlikle gitmiş olacaktı. Neden bu kadar derin uyumuştu? Neden eti saklamıştı? Ah! Ama o aptaldı; bir dana misk öküzü kadar aptaldı.

Ve Pound'da kalan diğer et, Gri Koşucular için oraya konulmuş Ölüm Tozu ile dolu olacaktı. Hırsızların hepsini yemesini nasıl da umuyordu! Pound'da bu kadar çok yiyecek varken onun yemeğini çalmak da çok gereksiz bir yağma gibi görünüyordu; tıpkı onu Kurt Sürüsünden
Dışlanmış tutan zulüm gibiydi.

"Dünyada bir Kurttan daha aşağılık bir şey yoktur," diye mırıldandı;
"hiçbir şey; ve şimdiden tekrar acıktım."

Dördüncü _gizli hazinesinde_ kayıtsızca kaşıdı. Ama pençesinin uzun tırnakları yumuşak ve esnek bir şeye değdi - bu et parçasıydı. Gri Hırsızlardan nasıl kaçmıştı?

"Bak, Shag," dedi, eklemini Boğa'ya yaklaştırıp sevgiyle yere koyarken, "dün gece eski Efendimin söyleyeceği gibi, beni Kuzey'de iyi bir duruma getirecek bir kazığa yatırdım. O lanetli Kurtlar, ben bir Köpek olduğum için, onlardan değilim, onu çaldılar - bu parça hariç. Senin kan kokusundan korktuğunu bildiğim için, dostum, onu biraz ayrı bir yerde sakladım. Keşke üzerine yatsaydım - yatağımı yumuşak, tatlı yanlarına yapsaydım. Uzun zamandır böyle bir et yemedim." 

"Üzgünüm," diye yakındı Shag; "çok kötü. Burada herkes için
sadece üzüntü var. Bakın eski Sıradağlar ne kadar sessiz ve sakin;
sadece Pound'daki Kızılderililerin katilleri. Yıllar önce, A'tim,
belki de sen bir Yavruyken, kısa Bufalo otlarıyla çok güzel olan bu çayırın tamamı
benim türümden insanlarla kaplıydı; ve Antiloplar--bizim türümüzden olmasalar da, yine de onları görmekten hoşlanırdık--onlarda bir zarar yoktu,
bizim gibi Ot Besleyicilerdi; ve Güneybatı'da,
Köpek-Kurt----"

"Ben Kurt değilim," diye sözünü kesti A'tim, çaldığı eti düşünerek;
"Ben bir Köpeğim!"

"Eh, eh, Köpek, Güneybatı'da--buradan
Şef Dağı'nı bile görebiliyoruz, o topraklar nerede--güzel iri boynuzlu Geyikler, ayrıca Ot Besleyiciler ve tatlı huylu."

"Biliyorum," diye bağırdı A'tim, et yemeğini yalayarak; "Kuzey'de de aynısı oldu, tüm ülke onlarla birlikte canlıydı - ve Mooswa da."

"Ama şimdi, A'tim, Soluk Yüzlüler'in gelişinden beri onlar ve Kızılderililer tarafından katledildik. L-o-u-g-h--h-o-o! Bugün bu eski Sıradağları sonsuza dek terk edeceğim; kalbim üzgün."

"O zaman benimle gel, Kardeş," diye haykırdı A'tim; "birlikte, bahsettiğim topraklara gideceğiz. Tek kişi için uzun ve ıssız bir patika. Seni iyi koruyacağım, çünkü İnsan'ın yollarını biliyorum; ve geceleri yan yana dinleneceğiz."

"Gideceğim," dedi Boğa basitçe.

"Hadi başlayalım," diye bağırdı A'tim, Bufalo eti parçasını kavrayarak
ve şüpheli gözlerle ufku taradı.

"Yemeğin ağır," dedi Shag; "Onu senin için boynuzlarımla
taşıyacağım. L-o-u-g-h--h-u! Kan korkunç kokuyor!" diye haykırdı
A'tim, bufalo etini Shag'in alnına çekerken. Sonra iki Outcast, adaçayı yeşili ve eğreltiotu altın rengi bir örgüyle, ten rengi Castillejia, şarap rengi geyik otu ve mor bezelye çiçeğinin bir şemasının örüldüğü Kuzey Topraklarına doğru uzun patikaya girdi; Gaillardia'nın altın parıltısı ve ince yıldız yapraklı ayçiçeği; mavi eklemin kalem sapı ve yemyeşil midilli otunun püsküllü tepesi: yaşlı Boğa için gerçek bir vaat edilmiş toprak, arkadaşlarının
saldırısına uğramış ve Güney Topraklarının kısa otlarını aşınmış dişlerine inatla
sert buluyordu.

Orada ayrıca, bolluk yıllarında kolayca yakalanabilen Tavşan olan Wapoolar da vardı ve A'tim çöken bir midenin sancılarını asla hissetmezdi. Ayrıca Sansar, Keklik, Sülün, Kit Kunduz ve diline karşı tatlı olan diğer hayvanlar da vardı. Elbette
Köpek-Kurt o çorak Güney ülkesinde çok uzun süre kalmıştı, orada sadece bir lokma olan fare yüzlü Gopher vardı; belki de Sürüden uzakta bir Bufalo Buzağı yakalama şansı vardı. Artık o şans bile gitmişti, çünkü insan hepsini öldürüyordu. Evet, Kuzey'e doğru
iz sürmeleri iyi oldu, dedi her biri diğerine.

Günlerce çayırda, otlaktan suya giden Bufalo patikalarının oluşturduğu derin çukurlara
örümcek ağlarıyla örülmüş bir şekilde yürüdüler.

Üçüncü gündü A'tim Bufalo Boğasına şöyle dedi: "Susadım, Shag; boğazım tozdan sıcak. Yakınlarında tatlı bir içki olduğunu biliyorsun - gizli içme hissinle bile onu bulabilirsin, Büyük Boğa, değil mi?"

"Bu oyuk patika kesinlikle suya çıkar," diye cevapladı Shag, samanlıktaki eski bir saban izi gibi olan bir patikaya yavaşça adım atarak. "Bu bile bir zamanlar kaç tane insanımın olduğunu gösteriyor." Bufalo iç çekti. "Görüş alanınızda ayak parmaklarınızdan daha fazla buna benzer patika var, Köpek-Kurt--buradan Beyaz Fırtına'nın evi olan Yukarı Topraklara kadar olan bu kudretli Sıradağlar, halkımın izleriyle işaretlenmiştir; ve şimdi bize onları anımsatacak sadece bu Su Yolları var."

Kısa süre sonra, gökyüzünün aynalı mavisiyle küçük bir göle geldiler, çamur kıyıları sanki karla kaplıymış gibi beyazdı. "Acı su izi," dedi Shag, ağır toynağı koyu çamurdaki beyaz kabuğun içine
batarken.

"Biliyorum," diye cevapladı A'tim--"alkali, İnsan buna böyle der."

"Bu gece burada dinlenelim - içmeye yakın," diye emretti Shag; "yarın tekrar yola çıkacağız."

O gece A'tim, Shag'in boynuzlarına
onun için yüklediği Bufalo etinin sonunu yedi. Ertesi gün tekrar Kuzey'e doğru yürüdüler.

Geçilecek bir nehre geldiklerinde Shag, Köpek-Kurt'u sırtında taşıdı; tehlike olduğunda, şüpheli bir atlı, Shag bir kaya gibi kıvrıldı veya bir vadide çömeldi ve Adam çok yaklaştığında A'tim onu ​​umutsuz bir kovalamacaya sürükledi. Köpek-Kurt her gün, Kuzey'le ilgili hikayelerini hevesle
dinleyen Bufalo Shag'in
yüreğine yerleşti.

A'tim, et varken iyi durumdaydı; ama şimdi çok aç bir diyardaydı - neredeyse hayattan yoksun bir diyar; ve
Köpek-Kurt tekrar varoluşunun kronik durumuna, kıtlığa dönüyordu.

Kuzeye doğru sürüklenirken çimenler daha zengin, daha yumuşak ve daha
neşeli hale geldi; Shag şişmanlamaya başladı. Ama her gün
Köpek-Kurt daha aç ve daha zayıf hale geldi. Her tarafı, yıldızların geceleri
gözlediği ve güneşin gündüzleri gülümsediği
hiç bitmeyen gökyüzüyle çevrili uçsuz bucaksız yalnızlıkta, et yiyen
Köpek-Kurt için pek az şey vardı. Gophers'tan başka neredeyse hiçbir şey yoktu;
günlerdir ne bir Antilop, ne bir Katır Geyiği, ne de bir Kara Kuyruk görmüşlerdi. Bir keresinde, çayırın küçük, gri türü olan bir Kit Fox, A'tim iki sıçrama kala kadar
baştan çıkarıcı bir şekilde, memesi çimlere düz bir şekilde, uyuyormuş gibi bekledi, sonra sanki yemeğe çağrılmış gibi kayıtsızca
yuvasına kaydı. Hayal kırıklığı
köpeği, Köpek-Kurt'un
aç dudaklarını sardı. Kesinlikle açlık tehlikesi altındaydı. İki gün boyunca tamamen şans eseri bulunan tek bir Köstebek üzerinde yaşadı; sonra Shag'in büyük bacaklarının arkasından takip edilen bir Gopher onu tamamen çöküşten kurtardı. Gerçekten de elden ağza yaşıyordu; böylesine sefil bir yoksulluğu hiç görmemişti, hatta Güney'de bile, Kan Rezervinde.

"Beni taşı, Kardeş," dedi Boğa'ya, "çünkü yeni bir Yavru gibi zayıfım. Bir Avcı kulübesi veya bir kamp görebilseydim," diye itiraf etti Shag'e, Boğa'nın kamburuna tutunurken, "yiyecek bir şeyler bulabilirdim--Ghur-r-r! Domuz Eti'nden bir parça veya yarı seçilmiş bir kemik veya Ateş Çubuğu tarafından öldürülmüş bir Ördek! Kendi türümden biri bile olsa, bir Köpek, o kadar açım--Büyük Boğa,
bu bir kulübe değil mi?" ufukta kare bir bina belirdiğinde aniden haykırdı.

"Sanırım görüyorum," dedi Boğa; "ama gözlerim artık
çok uzak mesafelerde iyi değil."

Nesneye doğru yolculuk ederken Shag aniden durdu ve
yüksek sesle kahkaha attı.

"Neye gülüyorsun, Boğa?" diye sordu A'tim öfkeyle.

"Yaşım nedeniyle bir Dışlanmış olan ben, Köpek-Kurt, şimdi bile
büyük bir Aptalım; ve sen de öylesin, A'tim, bir Dışlanmış ve Aptal."

"Zekanın senin gibi, Shag, ağır ve pek de hoş değil.
Lütfen, ben neden Aptalım!"

"Bu bir baraka değil," diye cevapladı Boğa; "sadece bir kaya;
onlardan oluşan bir sıra var, bir çadır izi gibi, millerce,
birçok günlük yürüyüşün uzunluğu boyunca uzanıyor, bir Ateş Çubuğunun öksürüğü kadar dümdüz koşuyor, hepsi ona benziyor.
Hayvanların Tanrısı olan Wie-sah-ke-chack, onları Bizonların derilerini
sürmesi için oraya koymuş -- çok akıllıca bir hareket."

A'tim yorgun bir iç çekişle gözlerini aldatıcı kayadan çevirdi,
ve yolculukları sırasında küçük bir Öldürme şansını gizlice izledi.

Gün geçtikçe Shag daha zengin otlardan yiyor ve
çok şişmanlaşıyordu. Kıskanç düşünceler A'tim'in zihnine sızmaya başladı. Neden açlıktan ölmeli ve bir iskelete dönüşmeli,
kendisine dost ve rehber olarak davrandığı bu iri Boğa,
bulduğu topraklarda şişmanlasındı? Shag birçok kez
Köpek-Kurt'u sırtında taşıdı ve geceleri
büyük bedeninin sıcaklığı A'tim'i sıcak tuttu.

Ama A'tim'in Kurt zihnindeki vahşi kıskançlık, uygun bir kötülük
çizgisi başlattı. Boğa'nın şişmanlamasına izin verin. En kötüsü
en kötüsüne gelirse -başka et bulunamazsa-
Kurbağalar, Köstebekler ve şaşırabilecek Su Kuşları
başarısız olduğunda ve hayatı yiyeceğe bağlı olduğunda, bu Boğa Bufalo'nun
vücudundan çok fazla yiyecek olmaz mıydı? Bu yüzden
şişmanlamasına izin verin. A'tim ilk başta bunu sadece biraz düşündü -bir yılanın sokması gibi
kötülüğün bir parıltısı; ama her gün
daha da güçlendi. Shag onun için neydi? O, kendi türünden değildi. Eğer,
Kuzey Topraklarına, Athabasca ormanlarına geldiklerinde,
Wapoolar veba yılındaysa ve diğer tüm hayvanlar bundan dolayı sınırlardan kaçmışsa ve yiyecek
yoksa, neden günlerce Bufalo'dan uzak ziyafet çekmesin?--yani, Shag'e bir şey olursa. Ona
çok kolay bir şey
olabilirdi. A'tim, aptal, ağır ayaklı bir Boğa'nın
bataklığa saplanabileceği birçok misk geyiği biliyordu; ayrıca,
zehirli bitki, Keşiş Başlığı'nın Ölüm Çiçeği vardı. Aptal Shag'i bundan yemeye ikna edebilirdi ve bir saat içinde Boğa
ölürdü--bir İneğin memesi gibi şişmiş; ete zarar vermezdi. Eu-h-h! bunun birçok yolu vardı. Shag'in arkadaşlığı iyiydi--yalnız kalmaktan
yorgundu; Dışlanmış olmak korkunçtu; ama
açlıktan ölmek yerine--arkadaşını yerdi.

Onun için manzaranın giderek artan güzelliği,
çıplak Güney ovasından arkadaşına
çok çekici gelen daha zengin büyüme ne kadar önemliydi? Meyvelerinin sonbaharında kırmızı meyveli olan yabani gül çalıları,
geçerken ayak bileklerini okşuyordu;
pembe ve beyaz meyveler gümüş yapraklı Buffalo söğüdüne
gül renkli kar taneleri gibi yapışıyordu; fındık, yabani kiraz ve nazik
akçaağaç çayır rüzgarında sallanıyor ve ana toprağa
uçan yaprak öpücükleri gönderiyordu. Büyük yemlik alanlar gümüş grisi dalgalanıyordu

tohumlu otların püsküllü bir yayılımıyla. Ah! ama
çok fazla bitkinin olduğu bir araziye geliyorlardı. Boğa Shag, kara tınlı çayırda karnı dolu bir şekilde dinlenirken yumuşak bir memnuniyetle böğürdü.
A'tim tüm bu zaman boyunca sadece öldüreceği bir şey,
yiyeceği bir şey düşünüyordu.

Tam da Yumurta Gölü'ne geldiklerinde.

"Yavaşça ilerle, nazik Kardeş," diye uyardı Köpek-Kurt. "Şimdi
burada, hatta Yumurta Gölü'nde bile çok sayıda Ördek mevsimi; belki de
şu sazlıklarda, söğütlerin yanında, bir Dalgalı'yı veya hatta bir Kaz'ı takip edebilirim." Ghur-r-r! ama açtı!

A'tim önden gizlice ilerledi; karnı çimenlere yaslanmış ve
başını eğmişti. Durgun suda yüzen köpük kadar sessizce
samanlık otlarının çalılığına geçti, vahşi gözleri gevezelik eden ve esnek başlarını yabani pirinç için çamurlu zemine
gömen dört Yaban Ördeğine sabitlenmişti. Biraz daha ilerlese A'tim onların üzerinde olacaktı.
Shag, arkadaşının sapını dikkatle izliyordu.

Birdenbire ve kışkırtılmadan, göl dikilmiş gibi
ve etrafa bir şeyler fırlatmaya başlamıştı. Boğa
şaşırmıştı--bütün bunların anlamı neydi? Yavaş yavaş, birçok hareket eden şeyin
girdabının ortasından büyük ve siyah bir şey şekil ve biçim almaya başladı.

"Bir Ayı!" diye soluk soluğa kaldı Shag. "Boynumun gücüyle A'tim'i
yiyip bitirmeyi planlıyor!"

Shag hızla hücum ederek savaşçıların üzerine geldi--tam zamanında, çünkü Muskwa A'tim'i uzun pençeleriyle kavramıştı ve bir an sonra
Köpeğinin kaburgalarını ezebilirdi. Ve bir sürprizler dizisi içinde biri canlı bir şekilde aniden Muskwa'ya geldi, çünkü bir Yavru gibi güçlü bir çift boynuzla kaldırılmış ve büyük bir hızla gölün ince sularına fırlatılmıştı.

"Teşekkürler, Büyük Boğa," diye soludu korkmuş Köpek-Kurt,
acı içinde kalın saz otlarından sürünerek. "Sanırım ördeklerin de peşindeydi; ben tam üstüne yürüdüm, avımla o kadar meşguldüm."

"Eğer bu kadar aceleci olmasaydım," diye hayıflandı Shag, "onu senin yemen için saklayabilirdim; ama şimdi gitti."

Ve böylece Battle Nehri'ne varana kadar yolculuk ettiler. Orada
A'tim, çiçek tepeli pırasaların arasında üç kurbağa yakaladı;
aç bir adam için üç küçük istiridyeden daha fazla değillerdi.

"Su derin ve kıyılar dik," diye homurdandı Shag, dereye kuşkuyla bakarak.

"Aşağıda bir sığlık var," diye cevapladı A'tim; "oradan geçeceğiz."
Çünkü Shag derin suda yüzdüğünde, Köpek-Kurt sırtüstü kalmakta
zorlandı.

"Bir çadır!" diye haykırdı A'tim, geçide yaklaştıklarında.

"Geri dönüp nehri yüzelim," diye yalvardı Shag; "kulübede avcılar olacak."

"Hayır, burada bekle," diye emretti A'tim; "çadırda kesinlikle yiyecek olacak ve ben onu almaya niyetliyim."

[Resim: MUSKWA, A'TIM'İ UZUN PENÇELİ KAVRAMIŞTI.]

"Dikkatli ol," diye uyardı Shag; "burası kıtlık diyarı ve avcılar bize kötülük getirebilir."

Ama A'tim çoktan Battle Nehri'nin mavi sularının yanında beyaz parlayan küçük bir bez çadıra doğru gizlice ilerliyordu. Boğa
büyük cüssesini gizlemek için uzandı ve yağmalayan yoldaşının
hareketini endişeyle izledi. A'tim, çadırdan rüzgara doğru gelene kadar
çember çizdi.

"Adam yuvasında değil," diye mırıldandı, çadırdan hassas burun deliklerine kadar
havayı koklayarak; "ama
yedikleri kahverengi Domuz Etini kokluyorum."

Dikkatlice, gizlice, kahverengi-gri bedenini nehir otlarına gömerek, bez barınağın çadır kazıklarına kadar gizlice gitti;
orada, nehir taşları kadar sessiz ve hareketsiz bir şekilde dinledi.
İçeride hiçbir ses yoktu; pamuk duvarın ötesinde hiçbir canlı nefes bile almıyordu - bunu duyabilirdi.

Kapaktan içeri kaydı. Evet, keşif
mükemmel olmuştu. Bir çift battaniye, demir bir tava ve--ah! Orada
zengin kahverengi et vardı, beyaz kenarı hoş bir karşılamayla parlıyordu.
A'tim açlıktan
bir hırlamayla zayıf çenelerini ona geçirdi ve
kapıya doğru sıçradı. Hiç de aceleci değildi. "Güm, güm-güm,
güm-güm-güm!" bir atlı sığlığın karşısındaki eğimli kıyıdan aşağı
vuruyordu. A'tim çadırdan atlarken atlı bağırdı ve dörtnala koşan Cayuse'sinin yan tarafına büyük
mahmuzlar çaktı.

"Sadece benim kötü şansım!" diye hırladı A'tim, Shag'e doğru yönelirken; "ama
küçük bir pastırma parçası büyük bir Bufalo ile karşılaştırıldığında nedir ki?" Çünkü
hızlı Kurt beynine, takip eden avcı Shag'i görürse onu takip edeceği ve pastırmayı
bırakacağı yönündeki güvenlik düşüncesi geldi.

Adam dörtnala koşarken bir silah çıkardı ve kaçan
Köpek-Kurt'a ateş etti. Bir ticaret topu yüzüne tükürüp önüne
gömüldüğünde, A'tim'in burun deliklerine küçük bir toz sıçrıyordu. İkinci bir atış olmadı; sadece Midilli'nin toynaklarının "güm-güm" sesi duyuldu. Takip eden, namludan doldurmalı bir ticaret
tüfegiyle silahlanmıştı.

Atış Shag'i ürküttü. Şimdi onların kendisine doğru koştuğunu görebiliyordu;
yakında üzerine geleceklerdi. A'tim'in aptallığına karşı korkmuş bir öfkeyle
kükreyerek, sıska kuyruğunu uzattı ve
ucu sırtına doğru kıvrıldı ve ciddi bir dörtnala koşmaya başladı.

Avcı bir anda rotasından saptı ve
Bull'a doğru koştu, Cayuse serbest dizginle sallanırken tüfeğini doldurdu. Shag büyük kıçının yayıldığı ve
burnunu yere daha da yakınlaştırdığı sırada hafifçe kıkırdadı.

"Millerce aşağı doğru bir patika," diye mırıldandı, "ve ben, en iyi zamanımda Bloods ve Blackfeet'in en hızlı Buffalo Atlarından daha hızlı koşmuş biri olarak, o sıska yanaklı Sürü Hayvanına kesinlikle uzun bir
patika gösterebilirim. Mou-o-o-h! ama şimdiden damarlarımda bu zengin beslenmenin
gücünü hissediyorum." Ve devasa form, bir ekspres tren gibi eğimli ovanın yumuşak eğiminden aşağı doğru kaydı. Avcı bir keresinde tüfeğinin dipçiğini omzuna attı ve ateş etti; ancak barutun yarısı huzursuz yüklemede dökülmüştü ve ticaret topu kaçan Boğa'nın birkaç metre uzağında amaçsızca dolaşıyordu. Shag homurdandı ve eski zamanların ruhu ona ihtişamını
atarken kuyruğunu alaycı bir şekilde kıvırdı. Yıllar olmuştu

kovalamaya layık görülmesinin üzerinden; kesinlikle Buffalo dünyasında yeniden bir hesaba
dönüyordu.

A'tim, kalçalarının üstünde oturarak, ayrılan süvari alayını izledi ve yağlı domuz etinin çoğunu gayretle emdi. "Bunu
midemle daha iyi taşıyabilirim," diye felsefi bir şekilde düşündü. "Ama kim
yaşlı Shag'in bunu yapabileceğini düşünürdü ki?" diye mırıldandı hayranlıkla.

Bakarken, Shag ile takipçisi arasındaki bölgenin genişliği fark edilir şekilde
genişledi. Aşırı çalışan Pony yorgundu; şüphesiz binicisi onunla birlikte uzun bir lig boyunca takip etmişti ve bir Buffalo Koşusu'nun şiddetli dörtnala koşması için hiç de uygun durumda değildi.

A'tim pastırmayı şüphesiz bir zevkle bitirdi, sonra
sınırsız çimenlik alanda ilerledi. "Shag'i gözden kaybetmemeliyim," diye düşündü; "açlığın eşiğindeyken çalmak için her zaman pastırma olmayacak."

Sonunda Pony yürüyüşe çekildi, döndü ve
nehir kıyısındaki çadıra yöneldi. Binici, kendi iyi şişkin Cayuse'si de dahil olmak üzere tüm hayvan krallığına karşı çok fazla akılsızca küfür ediyordu; titreyen yanları, dörtnala koşan Boğa'yı
geçmeye çalıştığı enerjiye kefil oluyordu.

A'tim genişçe döndü ve güvenli olduğunu düşündüğünde Shag'in
izine düştü ve onu takip etti. Kısa süre sonra yoldaşını geçti. "Aferin, büyük Boğam!" diye haykırdı; "Bana yaptığın nadir bir hareketti."

"Öyleydi," diye kısaca cevapladı Shag; "ama benim seçimim değildi;
bunu bana sen dayattın. Sanırım bana pastırmayı sen getiriyordun, iyi kalpli Kardeş?"

"Bunu yapabileceğini biliyordum," diye pohpohladı A'tim. "Bir Spike Horn'un tam hızına ve kendi çağının büyük bilgeliğine sahipsin."

Shag hiçbir şey söylemedi; diğer Dışlanmış'ın bencil kalpsizliğine öfkeliydi. Ayı'yı boğazından dürttüğünde, Köpek-Kurt'a verdiği hizmetin adil bir şekilde kabul edilmesi gibi görünmüyordu.

"Hadi, hareket edelim," dedi; "başka bir geçiş bulmalıyız."

"Ah! Ama kendimi yıllarca genç hissediyorum," diye haykırdı A'tim neşeyle, Battle River'a doğru tekrar yola çıktıklarında. "Euh-euh-euh-euh! Yap-yap-yap!" diye güldü; "bu yemek kalbime bir Yavru'nun neşesini
verdi."

O gece nehri başka bir sığlıktan geçtiler ve ince gövdeli beyaz kavakların olduğu bir uçurumda uyudular, çünkü Kuzey ormanlık alanlarının
kenarındaydılar.

"Bu iyi bir siper," diye mırıldandı A'tim, kavak ağacının sarı kalp şeklindeki yapraklarını bir yatak için bir araya toplarken.

"Benim için yeni," diye mırıldandı Shag; "ve ayrıca düşmanlarına da siper olacak; bence Kuzey'de çok dikkatli olmalısın."

Sonra iki Sürgün, Köpek-Kurt'un Boğa Shag'i götürdüğü Kuzey peri diyarının sınırında birlikte uyudular.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Sabahleyin A'tim kahvaltısında dünkü yemeğin hüzünlü anısını yaşadı - hepsi bu kadardı; Shag ise bronzlaşmış otlardan, kış yemi için sapında hızla
kurutulmuş
olarak tutumlu bir öğün yaptı.

"Burada Ot Besleyiciler için iyi bir yiyecek olacak," dedi,
yabani samanı yavaşça öğütürken.

"Gerçekten olacak," diye cevapladı Köpek-Kurt. "Ot Besleyiciler
Et Yiyenler yararına şişmanlayacak. Keşke biri şimdi
yoluma çıksa," diye aç bir şekilde iç çekti.

"Neredeyse yarı yoldayız," diye devam etti A'tim, uzun adımlarla yürüyen Boğa'nın yanında dörtnala yürürken.

"Buna sevindim, Kardeş. Ayak eklemlerim eskisi kadar iyi yağlanmadı ve ısınıp kuruyor. Kuzenlerimizden bazılarını
görmememiz garip, değil mi, Köpek-Kurt?"

"Dün bir tane gördüm," diye cevapladı A'tim.

"Evet, Kardeş, o da seni gördü."

"Yoksa onu yemiştim," diye ekledi Köpek-Kurt.

"Bir Çakal mı?" diye sordu Shag inanmazca; "Bir Çakal mı yemek? İmkansız!
Hiçbir hayvan bir Çakal yememiştir!"

"Dün Wie-sah-ke beni Şişko Pastırmaya götürmeden önce hiçbir hayvan benim kadar aç olmamıştı."

"Çok kasvetli," dedi Shag, ilk
düşüncesine dönerek; "Geyik yok, Antilop yok, Bufalo yok, Kızılderili Cayuse yok. Neden? İnsan hepsini öldürdü mü, tıpkı benim halkıma yaptığı gibi?"

"Evet, İnsan ve İnsan-ateşi. Bu yeni çimenin altındaki siyahlıktan, geçen yıl İnsan-ateşinin bu toprakları bir Kurt Sürüsünün dörtnala koşmasından daha hızlı ve daha düz bir şekilde süpürdüğünü biliyorum----"

Birdenbire sustu ve çayıra doğru sert bir hücum yaptı. Kahverengi bir İnek-Kuş uçup Shag'in boynuzuna kondu. Köpek-Kurt arka ayakları üzerinde kalktı ve Kuşa vahşice saldırdı.

"Sakin ol, Köpek-Kurt, sakin ol," diye uyardı Shag, "bu benim bir arkadaşım. Sürünün her zaman yanında olan İnek-Kuş'u tanımıyor musun?"

"Senin dostun kim?" diye sordu Shag'in İnek-Kuş'u. "Garip bir arkadaşlığın var, Büyük Boğa; bir Kurda liderlik eden bir Sürü Lideri benim için yeni."

"Ben Kurt değilim, Leşçi!" diye karşılık verdi A'tim. "Ben bir Köpeğim;
senin----'ni çatlatacağım"

"Belki, belki," diye karşılık verdi İnek Kuşu.

"Belki de ne?" diye hırladı A'tim.

"Belki de sen bir Köpeksin ve belki de boynumu çatlatırsın, diyecektin. Boğayı Kurt Sürüne mi götürüyorsun, belki de--Köpek?"

"Önemli değil, Yoldaşlar," diye sözünü kesti Shag. "Biz senin arkadaşlığından
memnunuz, küçük İnek Kuşu--değil mi, A'tim?"

"Evet," diye cevapladı Köpek-Kurt, dudaklarını yalayarak ve
kısa gözlerinin ucuyla Kuşa haince bakarak.

"Nereye gidiyorsun, Büyük Boğa?" diye sordu İnek-Kuş, koyu kahverengi kanatlarını alaycı bir şekilde açarak, sanki Köpek-Kurt'un
başına uçacakmış gibi.

"Kuzey Topraklarına."

[Resim: "Dur, KÖPEK-KURT, Dur," diye uyardı SHAG,
"BU BENİM BİR DOSTUM."]

"Biliyorum," dedi Kuş; "ama ben ovalarda kalıyorum; neden bilmiyorum, çünkü artık çok az Bufalo var. Bu yaz uzun bir yolculuk yaptım. Edmonton'dan Adamın Bufalosu Sürüsüyle yola çıktım."

"Onları gördüm," dedi Shag; "şekli veya yapısı olmayan büyük, beceriksiz şeyler; önleri kadar arkaları da büyük; gerçekten de kendi arabalarının şekli."

"Şey," diye devam etti Kuş, "dört tekerlekli bir arabaya bağlanmış bir düzine yaratık vardı ve ben Sürüyü Fort Garry dedikleri yere kadar takip ettim. Ama bıktım - her gün aynı şey. Benim sevdiğim şey uçmak. Şimdi, bugün sadece arkadaşlık için seninle seyahat edeceğim ve
yarın yeni bir arkadaşla yola çıkacağım."

"Belki," diye mırıldandı Kurt.

"Konuştun mu, Kurt?" diye canlandı Kuş.

"'İyi kurtulduk,' dedim," diye çıkıştı A'tim.

"O, o, o!" diye güldü İnek Kuşu; "arkadaşın hoş bir arkadaş, Büyük Boğa."

O gece iki Sürgün ve İnek Kuşu birlikte kamp kurdular,
Saskatchewan Nehri yakınında; kahverengi gövde Shag'in boynuzunda memnuniyetle kıvrılırken, Köpek Kurt göbeğinin üzerinde uyuyordu.

Sabah İnek Kuşu gitmişti.

"Onu gördün mü?" diye sordu Shag A'tim'e.

"Erkenden uçup gitti," diye cevapladı Köpek Kurt.

"Bütün paltosunu yanına almalıydı," diye cevapladı Shag,
Ağzında üç kahverengi tüy bulunan bir ot demeti vardı.

"Uzaklara uçtu," diye onayladı A'tim utangaç bir şekilde.

"Gırtlağının uzunluğu, Köpek-Kurt," diye ilan etti Shag. "Bizimkilerden birini yemek için inanılmaz derecede aç olmalısın - bir yamyam."

A'tim, dik,
çok ağaçlıklı nehir kıyısı boyunca yolculuk ederken hiçbir şey söylemedi, yumuşak şist kenarları muazzam
teraslara kayıyordu, ancak Kardeş Dışlanmış'ın büyük
kütlesine bakarken kalbinde onu da yiyeceğine dair bir cinayet düşüncesi vardı.

Zümrüt yeşili, yüksek, pembe topraklı kıyıları arasında uzanan geniş Saskatchewan'ın üzerinden geçtiler, uzun, kıvrımlı bir geçitten geçerek Shag'i karnına ve kaburgalarının yarısına kadar götürdüler. Kuzey kıyısına ulaştıklarında ve dik tırmanıştan sonra dinlendiklerinde, A'tim burnunu Hudson Körfezi Şirketi'nin beyaz
sarmaşıklı kalesinin bulunduğu uzak bir düzlüğe doğru çevirdi.

"Burası Fort Edmonton," dedi acı bir şekilde; "ve etraftaki
tipe kümelerini gör, misk sıçanının bir misk geyiğine sığınması kadar yoğun.
İçerideki
sakinler yüzünden benim için burada yiyecek bir şey yok.
Cree Kızılderilileri, Melezler ve Soluk Yüzlüler, hepsi ülkede öldürecek bir şeyler arıyorlar; ve Kunduzları, Sansarları, Tilkileri ve yaşayan her şeyi katlettiklerinde, postları oraya getiriyorlar ve midelerini
yakar ve beyinlerini ateşe verir. Benim gibi dürüst bir avcının, sadece içinde büyüyen açlığı bastırmak için öldürmesi
hiç şansı yok; gizlice girip çalmalıyız, yoksa ölmeliyiz."

"Ama orada Bacon Yemeğinin çok israfı olacak, kesinlikle,
A'tim. Neden boş olduğu için sana bir lanet olan
mideni, gördüğümüz kulübelerde doldurmuyorsun?"

"Hayır, dostum Boğa," diye cevapladı Köpek-Kurt; "bilmeden, son kez İnsanın pahasına beslediğimde neredeyse sana felakete yol açıyordum.
O zaman sadece bir avcı vardı; burada çok sayıda var ve seni yeterince çabuk öldürürler."

Bunların hepsi yalandı; Köpek-Kurt, Kardeşi
Dışlanmış'a karşı böyle bir düşünceye sahip değildi. Kalede, yaklaşırsa onu kesinlikle yere serecek vahşi dişli tazılar vardı;
ya o ya da yakalanırsa hemen bir Köpek Trenine bindirilir ve bir tasmaya karşı itmeye zorlanırdı. Gençliğinde o kadar çok yorucu
gün geçirdi ki; bir serseri olarak açlıktan ölmeyi tercih ederdi. Ayrıca, belki de devasa Boğa'nın vücudunda olan yemeğin mirasçısı olmaz mıydı?

"Hayır, Kardeş," dedi kararlı bir şekilde; "yakında ikimiz için de yiyecek olan bir diyara geleceğiz; gidelim."

Athabasca'ya doğru yolculuk ettiler. Çayır neredeyse bitmişti, artık sadece tarla gibi olan parçaları vardı; her yerde kavak, söğüt ve huş ağacı yetişiyordu; ve Sturgeon Nehri'nin ötesinde, beyaz kum tepelerinin üzerinde yoğun bir şekilde yatan yumuşak gümüş ve zümrüt yosun halısından yorgunca sürünen, düğümlü, bodur jack-pine'den oluşan minik ormanlar. İpek dantel yosunların arasından kan yıldızları gibi küçük kırmızı meyveler onlara göz kırpıyordu - kış yeşili meyveler, orman tavuğu meyveleri ve alçak çalı kızılcıkları, hepsi öfkeli bir kırmızıya bürünmüştü.

"Burada sonsuza kadar uyuyabilirim," diye mırıldandı Shag, bu orman halısının üzerinde lüks bir memnuniyetle yuvarlanırken.

"Açlık sancılarımdan dolayı uyuyamıyorum," diye hırladı A'tim. "İyi
beslenenler benim nasıl olduğumu umursamıyor." A'tim huysuzca
mantıksızdı.

Shag, Köpek-Kurt'a şaşkınlıkla baktı. "Senin için üzgünüm,
açlığın için, Köpek Kardeş. Bugün bir Geyik Buzağısını sevgiyle çağırmadım mı,
ama onu senin yoluna çekmeyi düşündüm?"

"Evet, ve o iri burunlu, ince bacaklı emzikliyi
kaba sesinle korkuttun, böylece kolay bir takip olması gereken şey
boşa giden uzun bir kovalamacaya dönüştü."

"Pekala, pekala," diye yanıtladı Shag yatıştırıcı bir şekilde, "şüphesiz yakında
yiyecek bulacaksın--bu sonsuza kadar devam edemez, bu ormanların çoraklığı; senin için üzgünüm, çünkü bir keresinde günlerce
yiyecek bir şeyim olmadı. Buzağı toplamanın on mevsimiydi--iyi hatırlıyorum. Beyaz Fırtına Soğuk Zaman'ın başlarında geldi ve
tüm Sıradağları karnımın derinliklerine gömdü. Biz Bufalolar
sadece sürüklendik, sürüklendik, sürüklendik--rüzgarın önündeki çekirgeler veya toz gibi. Her zaman bir fırtınaya doğru gideriz, çünkü başlarımız sıcaktır
çok fazla kılla kaplıdır, ancak günlerce sürdüğünde
yorgun düşeriz ve sadece yiyecek, ot arayarak sürükleniriz. Hatırlıyorum, derin bir vadi olan ve böyle zamanlarda bizim için her zaman harika bir sığınak olan Pot Hole'da, bir tarafta Beyaz Fırtına'dan kalma
biraz ot vardı; ancak Bufalolar çok birçok
çekirgeler gibi yediler--benim anlattığımdan daha hızlı. Daha önce dediğim gibi, Köpek-Kurt, bir ay boyunca
böbreklerimin etrafındaki
bellerimde bulunan yağla yaşadım, çünkü hiç lokma yiyecek bir şey bulamamıştım. Sonra
yağ, evet, hatta kırmızı et bile kamburumdan ve
boynumdan bacaklarıma kadar erimeye başladı ve ben zayıfladım--öyle zayıfladım ki
zorlukla sürünebiliyordum. Birçoğumuz öldü; önce İnek Analar, hayatlarını
Buzağılar için feda ettiler, A'tim; sonra yaşlı insanlar; hayatın ortasında olan bizler (çünkü o zamanlar ben bir Pürüzsüz Boynuz,
Kardeş ve Sürünün Lideriydim) bu korkunç
zamanı yaşadık.

"Sürüden büyük bir ayıklamaydı; sanki çayırı
açan ve sadece çimenleri
daha güçlü ve daha tatlı hale getiren
ateş nefesinin süpürülmesi gibiydi. Güneybatı'dan gelen nazik Chinook'u özlemle bekledik; ama
bu sefer dağlarda kaybolmuş olmalıydı, çünkü sadece
her zaman soğuk olan Güney rüzgarı veya Kuzeybatı'dan gelen bir kar fırtınası
soluğu kasvetli, beyaz örtülü Bufalo topraklarından esti.

"Bir gece, sabah olmadan kesinlikle öleceğimi düşündüğüm sırada, burnuma tatlı bir nem geldi ve Rüzgar Kardeşimiz Chinook'un sonunda bizi bulduğunu anladım. Güneş sabah bize gülümsedi ve beyaz örtüyü
ısıttı ve gece çimenleri
görebildik; ertesi gün Beyaz Fırtına tamamen gitmişti. Bu yüzden, Kardeş
Dışlanmış, ben de aç olmanın ne demek olduğunu biliyorum. Güçlü bir
yüreğe sahip ol--yemek gönderilecek."

"Gönderildi!" diye çıkıştı A'tim huysuzca; "Kim gönderecek? Kurt olan Gri Üvey Kardeşlerim gönderecek mi--gelip ayaklarımın dibine ölü bir
Ren geyiği mi koyacaklar? Benim türümden olan Tren Köpekleri gelip
beni Beyaz Balıkla besleyecek mi--sürücülerinin onlara çok az verdiği kurutulmuş Balıkla?"

"Söyleyemem, Köpek-Kurt; ama kesinlikle yiyecek kişinin kendi
düşüncesiyle gelmez. Çimenler benim yüzümden değil, benim için büyür.
Hayvanların hepsi yemeği gönderenin Tanrımız Wie-sah-ke-chack olduğunu
söylüyor."

"E-u-h-h!" diye esnedi A'tim somurtkan bir şekilde, başını huysuz bir
sinirle sallayarak, "Et yemeliyim, nereden gelirse gelsin; Açlıktan ölemem." Köpek-Kurt'un sesinde gizli bir tehdit vardı,
ama Shag bunu fark etmedi - zihni bu tür şeylerin üstündeydi.

Akşam, alçak arazide büyüyen küçük bir kızılcık çalılığına girdiklerinde, küçük kahverengi bir gölge yollarının üzerinden uçtu. A'tim hırlayarak peşinden geldi, uzun, kuru, diken gibi
çimleri sıcak bir şekilde takip etti. Shag bekledi.

İleri geri, yukarı aşağı, içeri dışarı, iki yana ve büklüm,
bazen yakın bazen uzak, ama her zaman Köpek-Kurt'un nefesinin "Ghur-r-r!" sesiyle Shag'in kulaklarına gelirken, gölge ve onu
takip eden kovalandı. Shag aniden irkildi ve acıklı bir gıcırtı
sert bir sevinç homurtusuyla
sönüverdi.

"Onu yakaladı," diye mırıldandı Shag; "bu onun açlık
konuşmasının gürültüsünü durduracak, ben umut."

İyi şişmiş Köpek-Kurt bir Tavşan taşıyarak geri döndü. "Bu zahmete değmez," dedi küçümseyerek, tüylü figürü Shag'in ayaklarının dibine bırakarak. "Şimdi Et Besleyicilerin Sınırlardan neden kaçtığını kesin olarak biliyorum; Wapoos'un Veba Yılı. Şişman ve yumuşak sulu olması gereken bu şey, kemiklerle dolu bir deriden başka bir şey değil; boğazında bile veba yumruları var. Bu leşte neredeyse bir Tuzakçının yeminde olduğu kadar zehir var; ama ondan yemeliyim, çünkü inanılmaz açım."

"Ben de zamanında kötü yemek yedim," dedi Shag; "bundan dolayı midemde büyük
acılar oldu. Bazı mevsimlerde Beyaz
Fırtına Soğuk Zaman'da erken gelir ve henüz tohuma tam olarak
olgunlaşmamış olan
çimleri örterdi. Bu yüzden sıcak tutardı,
yeniden büyür ve yeşile dönerdi; sonra beyaz örtü giderdi,
çimler donar ve dilime ekşi bir tat verirdi.
Mou-u-ah! ama Soğuk Zaman boyunca büyük acılar çekerdim.
Şimdi ne kadar gideceğiz, A'tim, Kuzey Toprakları'nda dinlenene kadar?"

"İkimiz için de yiyecek olana kadar."

"Kesinlikle doğru," diye katıldı Shag. "Sen de yiyecek olana kadar devam etmeliyiz, dostum."

La Biche Nehri'nden yukarı doğru gelirken,
Açlıktan deliye dönmüş olan A'tim, Boğa'nın bacağına,
tam diz hizasından, onu sakatlamak amacıyla vahşice bir hamle yaptı. Shag arkasını döndü
ve Köpek Kurt'a baktı.

"Bu ne, A'tim?" diye sordu, boynuzlarını indirip
sinirli bir huzursuzlukla ayaklarını yere vurarak.

"Bull-Dog türünden büyük bir sinek. Ona saldırdım ve
hevesimle bacağını sıyırdım."

Shag kocaman başını inanmaz bir şekilde salladı ve genişlemiş burun deliklerinden homurdandı. "Artık Bull-Dog yok, A'tim;
günler önce beyaz çizgili Hornetler tarafından öldürüldüler."

"Bir tane vardı, Shag--en azından ben öyle düşünmüştüm, Büyük Boğa."

"Eh, bir daha düşünme--sadece öyle. Bir kez ısırılan iki kez utanır
benim için; ve gördüğün gibi, senin Kurt türünün Kabile işaretini uyluğumda buzağı olduğum zamandan beri taşıyorum."

"Ghur-r-r! Kurt türünden, kesinlikle doğru, Büyük Boğa--onların yolu bu; ama ben, Kurt değil, bir Köpek olduğum için arkadaşlarımı
kötüye
hareket ettirmeye çalışmıyorum."

Boğa hiçbir şey söylemedi, ama yolculukları sırasında yoldaşını dikkatlice
izledi.

"Korkunç derecede aptalca!" diye düşündü A'tim. "Bu aptal Boğayı bir bataklık
içine
çekmeliyim; onun büyük leşi beni tüm Soğuk Zaman boyunca
canlı tutacak."

[Resim]

[Resim]

BEŞİNCİ BÖLÜM

Artık Athabasca'nın sınırındaki tehlikeli bataklık topraklarının
içindeydiler; ve tam o gece, Shag tam bir çağın derin uykusunda uyurken, zayıf karnı göz kapaklarını çekiştiren ve açık tutan A'tim, ormana gizlice girdi ve ayın güçlü ışığında yoldaşını ölüme sürükleyecek bir bataklık aradı.

Çamurluk ve ince gövdeli ladinle çevrili açık bir bataklık parçası, planı için adil bir yer vaat ediyordu. İleri geri, ileri geri, derin yosun yastığının üzerinden geçerek, tehlikeli bir yer aradı - Shag'in karnına batacağı; kum-çamurun bacaklarını yumuşak zincirler gibi kavrayıp onu ölümüne kadar tutacağı, ancak bedenini yutmayacağı - A'tim'in yemesi için kalması gereken bir yer.

"Euh-h! tam da bu!" diye haykırdı neşeyle, ayağı yumuşak balçığa
derin bir şekilde batarken. "Evet, gerçekten de tam o nokta. Şimdi onun
siyah çamurunu örtmeliyim ki, yaşlı Shag'in bulanık gözleri
sadece ayak bileği derinliğinde olmayan düzgün bir iz görsün."

Bir saat boyunca nadir görülen bir kötülükle çalıştı, yirmi fitten daha geniş olmayan siyah çamuru örtmek için yosun demetleri taşıdı; hatta küçük söğüt dalları ve kaba saz otları bile
yosunların altına koydu, böylece kendisi, bir kedi kadar hafif adımlarla,
şüphesiz Boğa'nın önünden geçip onu
ölümüne
çekebilirdi. "İşte," dedi sonunda, dizlerinin üzerine oturup bir dakika dinlenirken, hayalet gibi ay ışığında bir hortlak gibi görünerek, "Sanırım bu benim Kurt kurnazlığıma layık bir numara."
Sonra diğer Dışlanmış'a geri döndü.

Shag uyanmıştı ve Köpek-Kurt'un yanına doğru süründüğünü duydu. "Neredeydin, A'tim?" uykulu uykulu sordu. "Ormanda garip bir ses duydum ve belki de kötü bir Avcı'nın senin büyük izini takip ettiğini düşündüm; senin güvenliğin için endişelenerek, Kardeşim, ne olduğunu görmeye gittim."

"Ve?" diye sordu Shag.

"Hiçbir şeydi - bir Vaşak ya da dolaşan bir hayvandan başka bir şey değildi."
Shag çoktan tekrar ağır ağır horlamaya başlamıştı ve Köpek-Kurt da, yorgunluğu yüzünden,
çok geçmeden uykuya daldı.

Ertesi sabah A'tim nadir görülen bir neşe içindeydi. "Bu yorgun yürüyüşten sadece bir iki gün daha geçireceğiz," dedi, "çünkü hava canlıların kokusuyla dolu; ayrıca ölü olan şeyler de,
çünkü orada, havada üç tane Akbaba
türünden Kuş uçuşuyor. Bugün ya da yarın çok yiyeceğim bir diyarda olacağım, biliyorum."

"Buna sevindim," diye cevapladı Shag içtenlikle; "Bu uzun yürüyüşten bıktım - kemiklerim ağrıyor."

Diğerinin dikkatini dağıtmak için neredeyse durmadan konuşan
A'tim, doğrudan misk tuzağına doğru yol gösterdi.

"Bu güzel küçük ovanın diğer tarafında güzel mavi eklemli otlar var," dedi bataklığın karaçam sınırına geldiklerinde.

"Geçiş güvenli mi?" diye sordu Shag.

"Oldukça güvenli," diye cevapladı Köpek-Kurt; "görünürde bir çamur lekesi yok - neredeyse bir bacağın ıslanmaz. Yumuşak bir delik olursa seni uyaracağım; izimi yakından takip et."

"Lough-hu! lough-hu!" diye homurdandı Boğa, misk
ta ilk adımında, ayağı derin yosunlara gömülürken: "Bu, Beyaz Fırtına'da yürümeye benziyor." Bir adım daha atmadan önce,
şaşkınlıkla, "Mouah! Mouah!" diye bir ses kulağına çarptı. Bu, kendi türünün çağrısıydı; ve bir anda hızla
çaldığında, karaçam saçaklarından ona bakan bir Bufalo İneği gördü.

Nereden gelmişti? Onu, şüphelenmeyen, asil yaşlı Boğa'yı kurtarmak için gönderen Şans Tanrısı'ydı; ancak o bunu
bilmiyordu - nasıl bilebilirdi ki? "Belki de benim gibi bir Dışlanmış'tır," diye mırıldandı, diliyle alnını okşamak için hevesle yaklaşarak.

"Geri dön, Shag," diye seslendi Köpek-Kurt, planının
yok olduğunu görerek; "tatlı beslenmeye geri dön; o sadece
utanç verici bir İnek, bir Sürü'den dışlanmış."

Köpek-Kurt'un havlamasından veya belki de tüysüz, uyuz Boğa'nın çirkin giysisinden ürken İnek dönüp kaçtı.
Harekete geçen Shag, kocaman ayaklarıyla
çalılıkların arasından bir çığ gibi kayarken,
çırpınan kerestenin çatırtısıyla ormanı yankılandırarak onun peşinden dörtnala gitti; ancak İnek ayaklarını
hızlı kullanıyordu ve kütüklerin etrafından, kerestelerin üzerinden, vadilerden ve tepelerden aşağı, Shag tamamen savrulup
takibi bırakmaya zorlanana kadar domuz gibi zıpladı.

"Hiç böyle tuhaf bir şey oldu mu?" diye haykırdı Shag, kaybolan İnek'in
arkasından bakarak. A'tim, içten içe şişman Boğa'nın kudretli Öldürülmesini elinden alan kötü şansa
söverek, hevesle dörtnala onu takip etmişti. İnek Bufalo,
belki de, geceleri dolaşan ve garip çığlıklar atan o ruh hayvanlarından sadece biriydi.

Ayrıca, misk tuzağından millerce öteye dörtnala gitmişlerdi ve A'tim
Boğa'yı geri almaya cesaret edememişti; onun yok edilmesi için
yeni bir plan tasarlanmalıydı.

"Nereden geldi?" diye homurdandı Shag, köpüklü dili
büyük, kalın dudaklarının arasından sarkıyordu; "Nereden geldi,
A'tim, Kuzey ormanlarını bilen sen?"

"O bir Orman Bufalosu," diye cevapladı Köpek-Kurt.

"Orman Bufalosu nedir?" diye sordu Shag.

"Onlar da senin gibi, Büyük Boğa; çok soluyan Ateş Çubuğu tarafından
ovalardan sürülerek, Kuzey'in bu güzel Sıradağlarına
geldiler. Sürüler halinde değil, Mooswa ve ormandaki diğerleri gibi az sayıda birlikte gidiyorlar."

"Neden kaçtı, Kardeş A'tim?" diye homurdandı Shag, dinlenmek için
yatarken.

Köpek-Kurt tatsız bir şekilde güldü. "Bu sadece İnek türünün yoludur," diye cevapladı.

"Hayır," dedi Shag kararlı bir şekilde; "korkmuştu."

"Öyleydi," diye onayladı A'tim; "Ghur-r-r! Öyle demeliyim."

"Neden?" diye sordu Shag.

"Affet beni, Kardeş, ama kesinlikle senden
korkmuştu. "

"Bana göre--ben onun türünden değil miyim?"

"Evet, ama o bunu nereden bilebilir? Sen bir Bufalo gibi misin, Shag? Derin çıplak ve yara izleriyle dolu ve belki de seni kötü bir şey sanmıştır."

Shag, bir Fil'inkine benzeyen, sadece daha itibarsız olan büyük, zayıf yanlarına pişmanlıkla baktı ve teslimiyetle iç çekti; "Sanırım buna engel olamıyorum," diye mırıldandı.

"Yapabilirsin, Shag; eğer Kürk Çiçeği'nden yersen, kanındaki bu kötü hastalığı iyileştirecek ve Bufalo Sıradağları'nın kıskandığı o güzel ipek ceketi geri getirecek."

"Doğruyu mu söylüyorsun, Köpek-Kurt?" diye sordu Shag.

"Kesinlikle. Kuzey Toprakları'ndaki tüm Sakinler bunu biliyor. Ormanda
yaşayanların hepsi kabarık tüylü değil mi?"

"Ve bu Kürk Çiçeği, A'tim; nerede?"

"Bir günden az bir patika," diye cevapladı Köpek-Kurt.

"Onu benim için bul, nazik Kardeş," diye yalvardı Boğa. "Biri kendi türünden olanları
korkuttuğunda bir şeyler denemenin zamanı gelmiştir."

Ormanda ağır ağır ilerlerken, A'tim mırıldandı: "Şimdi bu kibirli yaşlı Boğa'yı kesinlikle
alacağım. Ölüm Vadisi, Kirpi Suyu'na
yakın ve orası da çok uzak değil. Shag, görünüşünü
güzelleştirmek için Kürk Çiçeği adını verdiğim Ölüm Çiçeği'nden yiyecek; ve öldüğünde ben de
benimkini geliştirmek için ondan yiyeceğim."

Üç saatlik bir yürüyüşten sonra, parlak sarı otlarla zengin, tepesinde rüzgarda sallanan ve hışırdayan görkemli bir bitkinin olduğu küçük bir vadiye geldiler. Bu, yaz gençken, miğfer çiçeğini Ölüm Vadisi'nin tatlı otlarının üzerine mavi bir örtü gibi parıldayan bir örtüyle asan ölümcül aconite olan Keşişotu'ydu - tüm hayvanlar tarafından Uzun Dinlenme Vadisi olarak bilinen vadi, çünkü orada
dolaşanlar uzuvlarının ölümün çelik ipleriyle bağlı olduğunu
bulurdu.

"İşte," dedi A'tim, başını birçok Keşişotu'nun bronz altınına doğru sallayarak, "İşte Kürk Çiçeği. Şimdilik kuru yenecek, bir mevsimlik
olarak, ama erken beslenme zamanında
tatlı ve yumuşak. Siz yerken ben burada dinleneceğim."

Neredeyse topuklarının dibinde gelen güçlü bir ot hışırtısı,
Köpek-Kurt'un telaşla ayağa fırlamasına neden oldu.

"Eu-h-h, eu-h-h! İşte lanetli İnek yine burada.
Orman Aptalları adına nereden
geldiniz -neden bizi takip ediyorsunuz?"
diye haykırdı A'tim.

"Benim türümün yolu," diye cevapladı, "bir Sürü Liderini takip etmek; bunda hiçbir zarar yok."

Shag'in büyük, uykulu gözlerine hoş bir bakış süzüldü.

"Nereye gidiyorsun, Büyük Boğa?" diye sordu.

"Bu Kürk Çiçeği'ni yemek, nazik Kardeşim A'tim'in bana söylediğine göre
paltomu geri getirecek; yumuşak, ipeksi bir paltoydu."

"Ondan ye -Uzun Dinlenme Vadisi'nde büyüyen Ölüm Otu'ndan! Ölmeyi istiyor olmalısın; Sürü Liderimiz, senin boyutlarında bile, Büyük Boğa, ondan yedi ve
yaralı bir Buzağı gibi öldü."

"Bu ne?" diye sordu Shag, büyük, dürüst gözleri A'tim'e
inanmaz bir şaşkınlıkla döndü.

"Bir yalan," dedi A'tim; "İnek aptalca bir ikiyüzlülükle dolu:
belki de bu Sürü Liderini bir hileyle öldürdü ve
suçunu masum Kürk Çiçeği'ne attı. Zehirli bir
ot gibi mi görünüyor, Bilge Boğa? Güney Sıradağları'nın cılız Loco Bitkisi gibi mi? İyi bir otun güzel çiçeği değil mi? Akıllı olan
Wie-sah-ke-chack, bir ölüm bitkisine böylesine baştan çıkarıcı bir
kaban
koyar mıydı?"

Shag şaşkın görünüyordu. A'tim neden ondan bir Ölüm
Çiçeği yemesini istesindi ki; ve yine de, La Biche Nehri'nden çıktıkları zaman uyluğunda Kurt dişinin sıyrığı vardı. Bu kesinlikle
hainliğin tam tadına varıyordu. Ağır zihni
bu dolambaçlı bulmaca üzerinde yavaşça çalıştı.

"Ben burada yabancıyım," dedi, "ve bu otlar hakkında pek bir şey bilmiyorum,
ama benim gibi bir Dışlanmış olan bu Köpek-Kurt benimle birlikte Güney'den geldi ve hatta
Kardeş olduk. Belki de kaba tüylerimin eskisi kadar iyi olmadığını düşünerek, bu Köpek-Kurt'un konuşmasını sonuna kadar dinledim,
bu mavi çiçekli ot yumuşak, güzel tüylerin tekrar uzamasını sağlayacaktı. "

"Ölüm Çiçeği bu," diye beyan etti İnek veciz bir ısrarla; "ve bu Dışlanmış Kurt bir hain, çünkü eğer Kuzeyliyse, Güneylilerin Loco Bitkisini bildiği gibi, o da bunu biliyor."

A'tim gergin bir şekilde geri çekildi ve Shag'i ihtiyatlı bir şekilde izledi.

"Bu yalana inanıyor musun, Shag, sevgili Dostum? Ghur-r-r-ah! Böyle bir şey yapacağımı mı düşünüyorsun? Yanlış bir şey yüzünden Dışlanmış olan bu yalnız İnek, her Sürünün bir tane olduğu gibi, delirmeli."

"Bizim türümüzün bilgisine göre, Ölüm Çiçeği'nden yememek için yeterince akıllıyım. Ama tüm bunları kanıtlayabilirsin, Sürü Lideri - Köpek-Kurt bu şifalı bitkiyi yesin, eğer zararsızsa."

Bu akıllıca fikir Boğa'yı çok memnun etti. "Evet, A'tim," diye haykırdı; "sadece bir Bufalo olan ve tabii ki büyük Kurt bilgeliğine sahip olmayan İnek yanılıyor olabilir. Hasta olduğunda ot yiyen sen, adını koyduğun bu Kürk Çiçeği'nden ye;
o zaman ben de büyük bir inançla yiyeceğim -biraz sonra," diye ekledi kısık bir sesle.

A'tim tereddütle birkaç adım geri yürüdü ve inanılmaz derecede incinmiş gibi görünerek küçümseyici bir sesle şöyle dedi: "Ghur-r-rh, eu-h-h! Senin bir arkadaşın oldum, Yalnız Boğa, hatta yalnızlıkta bir Kardeş;
ve şimdi bir yabancının, aptal bir İneğin sözüyle, bir yanlış yapmış
olup Sürüsünden dışlanmış, bana olan inancını
kaybettin ve bana bir hainmişim gibi davranıyorsun."

Huş ve kavak ağaçlarının karmaşasına daha da derinlere daldığında geri çekildi ve şöyle dedi: "Elbette, senden benim tarafımı, parlak postlu bir Bufalo İneğine karşı almanı bekleyemezdim."

Birdenbire sıçrayarak döndü ve ormanda koşarken alaycı bir şekilde havladı: "Elveda, kel postlu yaşlı Boğa; Sana bundan dolayı
zarar
getireceğim."

"Sanırım tam zamanında geldin," dedi Shag İneğe; "o
Köpek-Kurt benim ölümümü istiyordu."

Sonra Shag, Bufalo İneğinden onun altı kişilik bir Sürünün üyesi olduğunu ve Sürünün çok uzakta olmadığını; Ölüm Çiçeği yüzünden Liderlerini
kaybettikleri için korumasız olduklarını öğrendi, tıpkı onun söylediği gibi. Shag isteyerek onunla birlikte gitti,
saygın olmayan görünümü ve
yıpranmış dik boynuzlarının onlar için savaşmaya uygun olmaması konusunda birçok itirazda bulundu; ama
gitti.

[Resim]

[Resim]

ALTINCI BÖLÜM

A'tim ormanda gizlice dolaştı, zayıf vücudu hayal kırıklığına uğramış iştahın öfkesiyle doluydu. "Açlıktan ölüyorum!" diye soluk soluğa kaldı;
"Açlıktan ölüyorum! Bir şeyler yemeliyim. Ölü bir Bufalo'nun içindeki
ziyafete bak! Eğer o kötü niyetli İnek de Boğası'nın yaptığı gibi Ölüm Çiçeği'nden yemiş olsaydı, şimdi eski Shag'le -Ahmak Shag'le- her zamankinden daha yakın arkadaş olurdum."

Kalbine kadar çürümüş, eti kırmızı toprak küfüne dönüşmüş büyük bir ölü kavak, gömülmemiş bir
Kızılderili gibi yolunun üzerinde duruyordu. "Burada Kurtçuklar olmalı," diye mırıldandı A'tim, ağaç cesedini örten
yosun örtüsünü koklayarak. Kıtlık telaşıyla
güçlü pençeleriyle ufalanan kütleyi parçaladı. Bir, iki, üç büyük Kurtçuk, beyaz yağla dolu, kaba uyanışlarında bükülüp kıvrandılar; Köpek-Kurt onları açgözlülükle yuttu. "Eu-h-h!
Merhaba, yi! "Ne kadar da küçük bir lokma," diye sızlandı acıklı bir şekilde; "sadece
açlıktan neredeyse ölmüş olan kıtlık sancılarına hayat veriyorlar. Bekle, aptal Boğa--güçlü dişlerimle kaburgalarını kıracağım! Ama Larvalar ne kadar küçük olursa olsun
daha fazlası olmalı."

A'tim, homurdanarak, hızlı bir gayretle kazdı, ta ki zayıf bedeni yarı yarıya çukura gömülene kadar.

Üç Gri Gölge, gizlice sessizce onun
yanına doğru ilerliyordu; A'tim, endişeli çalışması nedeniyle yaklaşan beladan habersizdi.

"E-e-yah!" ve kulağını kanatan bir ses kadar hızlıydı
A'tim, ölü kavak ağacının üzerindeydi, ancak kendini
büyük bir Kurt'un korkunç gözlerine bakarken buldu.

Savaş yıldızları gibi, yakın bir hilalden ona dört ışık topu daha parlıyordu. Dışlanmış zekiydi. Kesinlikle bu diplomasi için bir durumdu; üç aç Kurdu zayıf leşiyle
beslemek istemiyordu.

"Beni korkuttunuz, Kardeşler," dedi, gergin bir şekilde sırıtarak. "Bunu kastetmedim," diye cevapladı Sürü Lideri; "ayağım ıslak bir yaprağa kaydı."

"E-e-t--tam öyle," diye tereddüt etti A'tim küçümseyici bir sesle; "çok
şanslı--yani--Kardeşlerim, size iyi
yemek
sunamadığım için üzgünüm--sadece üç Grub vardı----"

"Ah, bundan bahsetmeyin!" diye haykırdı Kurt; "şüphesiz
hemen akşam yemeği için bir şeyler bulacağız--sizce
öyle düşünmüyor musunuz, çocuklar?" diye sordu, diğerlerine dönerek.

"Söyleyecektim," diye söze başladı Dışlanmış, "sizden burada yemek yemenizi isteyemeyeceğimi, ama aslında sizi büyük bir
yemeğe davet etmek üzere yola koyuldum."

Timber Wolf alaycı bir inanmazlıkla sırıtarak dişlerini gösterdi.
Yoldaşları birbirlerine ciddi bir şekilde göz kırptılar. "Böyle bir yalancı
olmuş muydu hiç?"

A'tim gergin bir şekilde öksürdü ve politik konuşmasına devam etti. "Saatler önce, elimdeki küçük bir iz meselesiyle ilgilenirken güçlü kükremenizi duydum, Sürü Lideri ve izleneni bulduğumda sizi Öldürme'ye davet etmeye karar verdim."

[İllüstrasyon: "AH, SÖZÜNÜ GEÇİRME!" diye bağırdı KURT; "ŞU ANDA AKŞAM YEMEĞİ İÇİN BİR ŞEY
BULACAĞIMIZDAN KUŞKU YOK."]

"Bu iyi bir haber," diye cevapladı Kurt, "çünkü inanılmaz derecede açız," ve Dışlanmış'a doğru yaklaştı.

A'tim kütüğün üzerinde çok küçük bir pakete dönüştü. "Ben de
yiyecek ihtiyacından hasta oldum. Açlıktan ölüyorum, aslında
bir aydır aç; neden, sadece bir deri ve kemikten ibaretim; en küçük yaratık, hatta bir gelincik bile
benim yağsız kaburgalarımla
midesini doldurmakta zorlanırdı. Ayrıca, daha bir gün önce vebalı bir Tavşandan yedim ve kanım
ateşli--ama çok fazla değil, emin olmak için. Lanetli veba zehriyle
doluyum -zavallı, zayıf vücudumda bütün bir Kurt Sürüsünü ölüme götürmeye yetecek kadar olduğuna inanıyorum."

"Bu ciddi!" diye haykırdı Gri Kurt; "ama yine de öleceksin,
bu yüzden önemli değil--yani, şimdilik bunu boş ver.
Gh-u-r-r-h! Bu büyük av ne olacak?"

"Peki, Kardeş Kurtlar----"

"Kardeş _Kurtlar_?" Diğerini alaycı bir tonla sordu; "Bir Kurt için omuzların çok kalın."

"Bir Kurtta seninki gibi kulaklar görmedim, Yeni Gelen," dedi gençlerden biri; "onlar yediğimiz
Huskie Köpeği'ninkiler gibi kısa ve yuvarlak. Öyle değil mi?" diye sordu Lider'e dönerek.

"Evet, gerçekten; onu yedik, bunu söylemekten utanıyorum -çünkü Köpek eti
korkunçtur- ama Sınırlar'da başka hiçbir şey olmadığında ne yapmalı?"

A'tim ürperdi; acımasız gözleri kıtlığın vahşetiyle parladı. Ne gücü ne de ona sık sık iyi hizmet eden hızı bu sefer ona fayda sağlamayacaktı; melez ikiyüzlülüğünden başka hiçbir şey -Kurt kurnazlığı ve Köpek bilgeliği.

"Ama ben _bir_ Kurt'um," diye tekrarladı; "Yoksa neden senin arkadaşlığını benim Öldürmemde arayayım?"

"Kolayca bulunduk," diye alay etti Kurt; "Çok fazla
çağrı almadık, değil mi? Arkadaşlığımıza olan arzunu bildiğimizden, seni bekletmedik--E-a-ah, Yalnız Köpek? Peki, kuyruklarını sırtlarında Tren Köpekleri gibi kıvırmış Sürü nerede avlanıyor?"

"Bu benim gerginliğimden kaynaklanıyor--beni ürküttün," diye yalvardı A'tim;
"ayrıca koltuğum dar."

"Ve büyük, yuvarlak ayaklar, Yalnız Köpek? Kurt izi bırakmıyorlar.
Ve sen geniş bir belin, ağır bir çenen ve kısa bir bacağın var--bir Köpek, bir Münzevi Köpek, yaşımın bana verdiği bilgiye göre."

"Ben Güneyli bir Kurt'um," diye iddia etti A'tim. "Biz orada farklı şekil
alırız. Etimiz Bufalo etidir ve Öldürmemiz
güçten kaynaklanır, hızdan değil--bu yüzden
güçlü bir yapıya sahibiz. Siz Kuzeylisiniz; rüzgar kadar hızlı ve
uzun mesafeli, Büyük Kurt--siz ve güzel Oğullarınız--yine de
bu Öldürmede sizin arkadaşlığınızı dört gözle bekliyordum, ki bunu ayarlamak
günlerimi aldı. "

"Buh-h, buh-ha! Onun büyük Öldürmesi! Ve işte katil
vahşice, beyaz Orman Kurtçuklarını
öldürüyor--ama boş ver; Öldürme ne olacak, Yalnız
Köpek?"

"Bir Bufalo'ya ne diyorsun--şişman, genç bir Boğaya?" diye sordu A'tim,
rahat bir nefes alarak; "Bu sizin gibi büyük bir Sürü Lideri için uygun bir akşam yemeği olmaz mıydı?"

"Bir Bufalo mu?" diye sordu Kurt inanmaz bir şekilde. "Bu ormanlarda
böylelerini duydum ama ben Kuzey'den geliyorum ve onları hiç
görmedim--gördük mü, Oğullar?"

"Asla," diye cevapladılar, A'tim'e yaklaşarak.

"Bugün bile bir tanesini takip ettim ve Kurt türünün yolu olduğu için
öldürmenizi istemek üzere yola çıktım. Ben gizlice öldürüp
yemek için bir Köpek değilim."

"Arkadaşlarını beslemek gerçekten asil bir davranış," diye ilan etti Kurt. Dişlerle kaplı çeneleriyle
A'tim'in boğazına vahşice saldırdı.
Köpek-Kurt gergin bir şekilde geri sıçradı.

"Bekleyin, Kardeşler," diye yalvardı; "Bana inanmıyorsunuz, görüyorum - birlikte
gidelim ve eğer size bu Bizon'u, Öldürmeyi
bekleyerek göstermezsem, o zaman--"

"Evet, o zaman--" diye alay etti Kurt; "Eğer bize bu Bizon'u
gösteremezseniz, o zaman--" A'tim'in yüzüne şeytanca sırıttı.

"E-e-u-h, biliyorum," diye haykırdı Köpek-Kurt, kütükten dikkatlice
inerken. "Yakın durabilirsiniz; Sana yalan söylemediğimi göstereceğim."

Birlikte, A'tim'in her iki yanında birer Kurt ve arkasında birer Kurt, Shag'e
acı bir şekilde veda ettiği yere gelene kadar onun sırt izinde kaydılar. Birden Sürü Lideri durdu,
burnunu bir toynak deliğine gömdü ve seçici bir şekilde kokladı.

"Eğer-eğer-eğer-fh-h! Kokuma bakılırsa, bu Mooswa değil - ne de Ren Geyiği. Siz
ne diyorsunuz, oğullarım? Belki de Yalnız Köpek'in bahsettiği Bizon'dur.
Pöh-yi, merhaba! Başka bir iz çağrısı. İşte bu büyük ayaklı yaratıklardan ikisi, İster Bizon olsun, ister başka bir şey - sadece birinden bahsettiniz, Yalnız Köpek; Kurtlar bir Sürüye saldırmaz."

"Sadece aptal bir İnek," diye cevapladı A'tim. "İlk kan
aması ile kaçacaktır."

Büyük Kurt biraz yumuşadı. Kesinlikle burada güçlü bir
Öldürme ihtimali vardı. Çok fazla et beslenecek ve kan içecekti
ta ki tıka basa doyana kadar. Ve Yalnız Köpek dayanacaktı. Bizonlar yendiğinde, o zaman--A'tim'in zayıflamış
formuna sertçe baktı. "Bir Ot Besleyicisinin tatlı etinden sonra birini cezbedecek pek bir şey yok," diye mırıldandı üzüntüyle. "Öldürmeyi nasıl yapacağız, Yalnız Köpek?" diye sordu.

"Onları takip edip ayrılıp
İneği çok fazla çığlıkla dolu vahşi bir hücumla ezene kadar bekleyeceğiz; sonra hepsi Boğa'nın üzerinde olacak--iki önde, onları uzaklaştırmak için ve iki arkada, diz arkası için keskin dişlerle. Bu onu yeni bir Buzağı olarak çaresiz bırakacaktır."

"Sen bir çeşit Lidersin, Yalnız Köpek; ama neden önce İnek olmasın?
Bu daha kolay bir iş ve daha iyi bir yiyecek."

"Ah, Kardeşlerim, görüyorum ki siz Prairie'nin Kralları'nı hiç
koşmamışsınız. Siz İnek'le meşgulken, siz
Boğa ne yapıyor olurdunuz -- yelesini ıslak bir dille mi fırçalardınız?
Kurt dişlerinden daha güçlü olan güçlü boynuzları
kaburgalarınızı
parçalar ve kocaman alnının ağırlığı sırtınızı
kırırdı -- düşen bir yaprak gibi sizi ezerdi. Hayır, hayır;
Bu konulardaki bilgime göre, önce Boğa--sonra İnek
kolay olacak." 

Bütün bu mantık, kulağa sağlam gelse de, A'tim'in öldürülmeyi
reddettiği için yaşlı Shag'den intikam alma arzusundan doğmuştur. 

"Pekala, bu senin Koşun ve Senin Öldürmen ve Römork için Öldürmenin
sözü bizim Yasamızdır," diye cevapladı Kurt; "Bizi yemeğe götür ve çok acıkmayalım diye acele et." 

Ama A'tim, Kurt ima ettiği tehdidi bitirmeden önce yola koyuldu. Burnu yere değecek şekilde ve kuyruğu neredeyse gerçek bir Kurt'unki kadar düz, sonbahar rüzgarlarının altın varaklı örtüsüyle biçilmiş sessiz kavakların hayalet biçimlerinin arasından hızla geçti. Ormanlık
yaylalar ve ovalar boyunca, ladinle kaplı ve yosunlu, hain
muskeg'i kucaklayarak, yaşlı Shag ve İneği'nin izini
takip etti dostum. Her zaman onun yan tarafında, her iki tarafta birer tane olmak üzere, genç Kurtlar hızla ilerledi ve mahallelerini yalayarak, dev Sire'larını
kolay adımlarla koşturdu. Köpek-Kurt'un kalbinde
intikam ve çok yemek yeme ihtimali ve hayatını
kurtaracak diplomasi vardı.

"Bu garip Koşu kesinlikle Wie-sah-ke-chack'in elinden çıktı," diye mırıldandı Sürü Lideri; "ve sonu hakkında hiçbir bilgim yok,
ama uzun orucumun anısına, sonunda benim ve Yavrular için yiyecek olacak."

Yangından ölmüş ağaçların olduğu siyah bir mezarlıktan, kömürleşmiş dallar hevesli ayaklarının altında
sertçe çatırdarken, hızla ilerlediler. Aniden
yol keskin bir şekilde sağa doğru kıvrıldı ve Köpek-Kurt hızla
koşarak onu geçti. "E-u-h! hata," diye mırıldandı. "Aptal İneklerin bir
hilesidir." Dört Katil ileri geri, ileri geri
Setters gibi dört Katil telaşla koştu.

"H-o-o-oh! Hadi bakalım!" diye bağırdı A'tim, onu alarak; ve tekrar
Gri Avcılar dörtnala koştu.

Towatano Deresi'nde patika havaya doğru gidiyordu; en azından artık
topraktan değildi. Doğrudan güney kıyısına götürüyordu, ama
kuzeyde hiçbir şey yoktu; sadece
korkmuş bir Arktik Baykuşunun ötüşü, onların
hızlı kan çığlıkları yüzünden ormana doğru
uçuyordu.

"Ölüme kadar ıslanmamışlar," diye bağırdı Kurt, "çünkü burada
çok az su var."

Sanki Bizonlar bir mağaraya girmiş gibiydi, sadece
görünürde hiçbir yuva yoktu--hiçbir şey. A'tim şaşkındı.

"Kesinlikle sen bir Köpeksin," diye bağırdı Kurt küçümseyerek; "suyun yukarısına
çıktılar ya da suyun aşağısına indiler. Takip ettiğimiz
genç bir Boğa değil, çünkü yaşla birlikte gelen bir bilgeliğe sahip;
o ya da bu İnek, Buzağısını koruyan bir Annenin ikiyüzlülüğüne sahip."

"Ben yukarıyı arayacağım ve sen aşağıyı ara," dedi A'tim.

"Öyle değil," diye cevapladı Kurt; "Yavrularım izi yukarı veya aşağı bulana kadar burada birlikte kalacağız."

A'tim'e çok yakın duran dev Kurt, iki Oğlu Shag'ın çıkışını bulmak için karşı kıyıyı ararken oturuyordu. Kısa süre sonra "Merhaba,
yi--he, he, he-voh-ooh!" sesi kıvrılan derenin kıvrımlı uzantısında kasvetli bir şekilde yüzerek geldi. "Gel; buldular," dedi Kurt.

Tekrar, daha hızlı ve daha hızlı, günün sonunda Gri Gölgeler uçuştu. İnek'in tüm önlemleri boşunaydı;
kıvırma ve katlama, ve kokuyu öldürmek için suda yürüme--hepsi boşuna. Hiçbir şey bu kana susamışları
izden döndüremezdi.

"Biraz acele et," diye soludu Kurt arkadan. "Dörtnala, Yalnız Köpek;
dörtnala, cesur Yavrular; koku güçleniyor ve işimiz için ışığa ihtiyacımız var."

A'tim incecik uzuvlarını hevesle kovalarken uzattı; omzunda şimdi Kurt Yavruları yarışıyordu; kan ateşi Gri Koşucuların sıcak
kalplerine giderek daha da güçlendi. Açlıktan kaynaklanan kısa çığlıklar kuru boğazlarından
çıkardı; sanki bir
ölüm çanının
çalması gibiydi; önce biri sonra diğeri,
"Oo-oo-ooh-ooh!" Kuru yapraklar ayaklarının altında telaşla koştu,
hızlı vücutlarından esen rüzgarla birlikte yukarı doğru savruldu. Kavak kayalıkları,
çam tepeciği, ladin çalılıkları ve
gül çalılarıyla kaplı açık bir ova, bir ekspresin hızla geçtiği
bir manzaranın gelgiti gibi uçup gidiyordu.

Bu aptal İnek ve bitkin yaşlı Boğa neden bu kadar uzağa gitmişti? A'tim
şaşırdı. Onları asla yakalayamazlar mıydı?

Birdenbire ormanda titreşen bir kükreme yankılandı ve Kurt Koşucularını
durdurdu.

"Bu Boğa!" diye haykırdı A'tim zaferle. "Şimdi, Kardeşler,
ziyafet çekeceğiz. Gerçeği söylemedim mi?"

Dört Katil tekrar hızla ilerlediler--kan için can atan dörtlü; çalılıkların arasından ve aniden, yıllar önce yangınla süpürülmüş bir ovaya çıktılar--geniş ve kavak, ladin veya kavak ağacı olmayan bir ova. Sadece çimenli ova ve ovada yedi Bizon; Yedi büyük kafanın simetrik savunmada dizildiği bekleyen bir hilal; biraz önde yaşlı Shag,
ve arkasında, omuz omuza, diğerleri. A'tim dehşet dolu bir
bağırışla durdu.

"Bir hile--bir tuzak!" diye havladı Kurt.

"Bunları bilmiyordum," diye sızlandı A'tim; "ama önemli değil.
Cesurca
saldırırsak, onlar da kaçıp gidecek."

"Savaşacaklar," diye cevapladı Kurt. "Hiçbir saldırı bir
Kurt Sürüsünü kıramaz ve bence bunlarda da böyle olacak. "

"Buffalo'lar farklıdır," diye yalan söyledi A'tim. Daha iyisini biliyordu, ama
tek umudu buydu. Saldırı olmazsa Yeni Yoldaşlarının onu kesinlikle yiyeceğini biliyordu. Savaşta birçok şey olabilir, dedi Köpek bilgeliği; Kurtlar öldürülebilir veya yeterli bir mücadeleyle dürtülebilir; Buffalo, Shag'in liderliğine yeni geldiği için
saldırıya geçebilir; veya, savaş
ağırlaştığında, onlara karşı gittiğini görürse kaçabilirdi. Ayrıca Shag'den intikam alma arzusu da etkili bir etkendi.

"Güçle hücum edersek kesinlikle kırılacaklar," diye ilan etti:
"Onlar İnek, koruyacak Buzağıları yok ve her biri senin
vahşi çığlığını duyduğunda sadece kendi güvenliğini düşünecek, Sürü Lideri. Güney'deki Buffalo'da yaşamış olan ben bunu biliyorum. Eğer doğru olmasaydı, ben de mücadelenin içindeyken bunu neden söyleyeyim ki? Gelin, Kardeşler, şimdi bile korkuyorlar."

Bizon İnekleri genç çimenli çayırı gergin ayaklarıyla
tepiniyordu. Shag alçalmış başının üzerine toz bulutları
atıyor ve püsküllü kuyruğunu savaş öfkesiyle kıvırıyordu.

"Evet, savaşacak," diye ilan etti A'tim, Shag homurdanıp başını meydan okurcasına
sallarken; "savaşacak, ama bu çok fazla
koşmaktan tasarruf sağlayacak, çünkü onu yakında
altacağız."

Kurt Lideri konuyu uzun orucundan doğan bir ciddiyetle tarttı. Kesinlikle savaşmaya değer görünüyordu. Eğer bir
Öldürebilselerdi, ne büyük bir ziyafet olurdu! Daha önce bu büyüklükte Ot Besleyicileri görmemişti. O ve Oğulları, güçlü savaşçılar ve Kurt kurnazlığıyla dolu, savunma için sadece boynuzları olan bu Bizonlardan neden korksunlardı! Mooswa'nın yaptığı gibi
şiddetli, kesici toynak darbesinden korkmuyorlardı! Ve o aç
tı. Bir gurmenin gözüyle Köpek-Kurt'a baktı;
incecik leşini yemek ne kadar da sefil bir şey olurdu.
Bu bir Bufalo için
çok daha iyi bir dövüş.

"Hücum edeceğiz," dedi. "Hepsi Boğaya!"

Kısa, soluk soluğa haykırışlarla üç Kurt ve Melez
Sürüye doğru
hücum ettiler. Boynuzlu başların hilal şekli biraz
kararsızca sallandı; ama Shag, bilge yaşlı Lider, kudretli Sürülerin Lideri,
bin ineğin Patriği, şiddetli
kar fırtınasına ve sorumluluğu altındaki buzağıları arayan güçlü Sürüler halinde aşağı inen Dağ Kurtlarına karşı koymuş olan, -genç Boğalarla
güçleri artan ve onları
boynuzları kütleşene ve hiçbir işe yaramayana kadar boyunduruk altında tutan kişi;
Yüreği bir kez uyandığında güçlüydü ve yenilgiyi
ta ki gelene kadar bilmiyordu: ovanın bu korkusuz Hükümdarı dimdik duruyordu.
Dört Kurt onun için neydi ki! Bırak gelsinler.

"Bu bir Lider!" dedi altı İnek. "Kesinlikle burada hiçbir
tehlike yok."

"Hiçbir tehlike yok," diye tekrarladı Shag, seslerini duyarak; "yakın durun
ve hiçbir tehlike yok."

"Oo-oo-oo-ah, vah, vah!" diye uludu Kurtlar ve havladı
Köpek-Kurt, neredeyse ağır kafaların palankasına doğru koşarken.

"Dön, Kardeşler, dön," diye seslendi büyük Kurt, İnek hattının yan tarafını çevirmeye çalışırken sağa doğru
çevirdi. Eğitimli askerler gibi Bufalo hilali Kurtlar dönerken
döndü,
Shag her zaman biraz öndeydi. Öfkeli bir hırlamayla Lider
Bufalo'ya doğru koştu; İki Oğlu omzundaydı.

"Boğa! Boğa!" diye bağırdı A'tim, dev başın altına çömelerek
ve onu yan tarafına yatırdı.

Kıtlıkla karşı karşıya kalan Kurtlar savaştı, saldırdı ve Öldürme
haykırışını yaptı. Kendi kanlarının kokusuyla korkaklıktan çılgına dönen İnekler çit çekti ve saldırdı ve birbirlerine karşı durdular - keskin boynuzlar deri yüzme bıçakları gibi yırtıldı.

"Ee-e-yah! Keşke yapabilseydim!" diye hırladı büyük Kurt. Ah! Onu
yakalamıştı - burnundan! Kurt tarafından sürüklenerek dizlerine kadar,
Shag'i Ölüm Çiçeğinden çeviren İnek geldi.

"Yah, yah, yah!" diye hırladı Kurt dişlerinin arasından neşeyle,
İnek dehşetin acısıyla yüksek sesle böğürürken.

Sonra büyük bir ormanın yıkılışına benzer bir ses duyuldu ve
Bizon Boğası Büyük Kurt'un üzerine indi ve onu
dünyanın ışığından sildi. Bu boynuzlarla ilgili bir soru değildi; sadece onu otlarla kaplı ovaya
ezen bir kaya çığı gibi büyük bir ağırlıktı. Kasvetli çeneleri tutuşunu gevşetti; kulaklarından ve burun deliklerinden kudretli gücü kırmızı bir
akarsu gibi aktı.

Shag Kurda hücum ederken, A'tim İnek'in
yanına uzanmıştı! Ah! İşte fırsatı. Boğa'nın şişman boğazı kolayca ulaşabileceği bir yerden onu çağırıyordu. Vay, intikamı için! E-e-uh, boğaz tutuşu için --boğaz kesen tutuş!

Hevesle, kocaman açılmış çenesiyle Kardeş Dışlanmış'a atıldı --ve ıskaladı.

Katliam Shag'in hayatını yirmi yıl geriye göndermişti; savaş ateşi eski kanını ısıttı ta ki savaşçı gençliğin ateşiyle
dolana kadar; o yine genç bir Boğaydı, tüm çayır arenasının baş gladyatörü olarak sahip olduğu
muhteşem esnek güçle doluydu: A'tim'in ölüm tutuşuna uzandığında başarısız olmasının nedeni buydu.

Shag ustaca bir dönüşle Köpek-Kurt'u yıpranmış eski boynuzların arasına
yerleştirdi.

"Hadi hain," diye homurdandı.

"Beni bağışla," diye yalvardı A'tim; "Senin türünden olmayan ben, senin yanında uyudum ve seni Sürünün olduğu bu topraklara götürdüm. Kurtlar tarafından buna zorlandım - beni yemekle tehdit ettiler.
Beni bağışla, Büyük Boğa; seni uyarmaya geldim ama Kurtlar
hızla takip ettiler."

Shag tereddüt etti. Geniş alnından bir çıtırtı, küçük bir
itme--böylece, ve A'tim olan Köpek-Kurt--

[Resim: "SEN BİR HAİNSİN VE BÜYÜK BİR YALANCISIN," DEDİ BOĞA.]

"Beni bağışla, Shag--bırak gideyim," diye yalvardı melez tekrar; "Seni bu Sürüye--iyi olan bu Kuzey Topraklarına ben getirdim. Birlikte
Dışlanmış Kardeşler değil miydik?"

Shag yine tereddüt etti. Neden olmasın? O bir Bufalo Boğası, bir Sürü Lideri değil miydi? Onun türü intikam için hiçbir şey yapmadı mı--öldürmek
-kendi hayatlarını savunmak dışında? Ve bu Köpek-Kurt, ona zarar verme şansının ötesinde, boynuzlarının arasında çaresizce yatmıyor muydu--Dışlanmışken ona Kardeş olan bu Melez? Kurtlar da ölmüştü - sessizliğe gömülmüşlerdi.

"Sen bir hainsin ve büyük bir yalancısın, A'tim," dedi Boğa ayağa kalkarak, "ama sen gidebilirsin çünkü sen bir Sürgünsün ve ben de bir Sürgündüm."

Ve bu, Athabasca Gölü'nün ladin ormanlarında büyük, güçlü ve güzel olan Orman Bufalosu Sürüsü'nün başlangıcıydı.

[Resim: SON]

YAZICI NOTLARI

Noktalama işaretleri "Birbiri ardına
Kanlı Kızılderililerin ağılının katliam alanına fırladılar" başlığında standartlaştırıldı.

"Her şey" kelimesi 82. sayfada korundu.

Noktalama işaretleri ve paragraflama 129. sayfada standartlaştırıldı.

Manoeuver kelimesindeki "oe" bağı [oe] olarak temsil edilir.

W. A. ​​Fraser'ın yazdığı The Outcasts adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTCASTS ***

***** This file should be named 19387.txt or 19387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/8/19387/

Produced by Suzan Flanagan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

