*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sagebrusher (Adaçayı Çalısı)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: September 26, 2006 [EBook #19388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sagebrusher, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sagebrusher
       A Story of the West

Author: Emerson Hough

Illustrator: J. Henry

Release Date: September 26, 2006 [EBook #19388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAGEBRUSHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Sen iyi bir sporcusun," dedi Binbaşı Barnes]

SAGEBRUSHER

BATI'NIN BİR HİKAYESİ

YAZAR

EMERSON HOUGH

KAPALI VAGON, KIRIK KAPI, VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

J. HENRY

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1919, TARAFINDAN

EMERSON HOUGH

İÇERİK

BÖLÜM

I. SIM GAGE ​​EVDE
II. ARANAN: BİR EŞ
III. ELLİ ELLİ
IV. YÜREKLER ALEV ALDI
V. DİLENCİ ADAM--HIRSIZ
VI. ZENGİN ADAM--FARKLI ADAM
VII. ŞÖVALYE; VE BOL İMKANLAR
VIII. RAKİP VİCDANLAR
IX. DURAK VE KÖR
X. KOMŞULAR
XI. ŞİRKET DOKTORU
XII. YALNIZ BIRAKILMIŞ
XIII. SABCAT KAMPI
XIV. İNSAN İZİ
XV. TÜRLER
XVI. SİM GAGE'İN YENİDEN DOĞUŞU
XVII. SAGEBRUSHERS
XVIII. DONNA KİŞOT
XIX. SÖZ
XX. BİNBİN ALLEN BARNES, M.D., PH.D.--VE SİM GAGE
XXI. BU YÜZÜKLE
XXII. BAYAN GAGE
XXIII. GÖRÜNÜM
XXIV. ANNIE TAŞINIYOR
XXV. BAŞKA BİR ADAM'IN KARISI
XXVI. BAY GARDNER'IN YOLLARI
XXVII. DORENWALD, ŞEF
XXVIII. ÜS DEĞİŞİKLİĞİ
XXIX. SIKIYÖNETİM
XXX. ŞAFAKTAN ÖNCE
XXXI. KÖRLER GÖRÜYOR
XXXII. DÜŞMAN
XXXIII. BARAJ
XXXIV. TUFAKLAN SONRA
XXXV. ANNIE CEVAP VERİYOR
XXXVI. BAYAN DAVIDSON'IN VİCDANI

RESİMLER

"Çok iyi bir sporcusun," dedi Binbaşı Barnes... _Ön kapak_

"Asılmalısın!" dedi

"Kocamı görebileceğimi mi söylüyorsun?"

"Bir tahta veya başka bir şey alın çocuklar"

SAGEBRUSHER

BÖLÜM I

SIM GAGE ​​EVDE

"Sim," dedi Wid Gardner, etrafına kaşlarını çatarak bakarken, "bir yandan diğer yandan da bakın, sanırım burası Two-Forks Vadisi'ndeki en
kirli yer."

Yaklaşan adam, konuşan kişiye doğru hafif mavi bir göz
çevirdi ve
yontmaya devam etti. Diğeri devam ederken, hafifçe gülümsedi, bir tür
özür dilercesine.

"Daha fazlasını söyleyeceğim, Sim. Montany eyaletinin en suçlu, en kirli deliği burası - evet, ya da tüm dünyadaki. Bak!"

Elini gezdirdi ve oturdukları tek odalı kütük kulübenin içini gösterdi.

"Eh," diye yorumladı Sim Gage bir süre sonra, ocakta düşünceli ama tamamen
tedirgin olmayan bir tütün çekimi yaparken, "Onun öyle olduğunu söylemiyorum ve olmadığını da söylemiyorum. Ama hiçbir zaman profesyonel bir
ev hanımı olduğumu söylemedim, değil mi?"

"Eh, bazı insanlar neyin doğru olduğunu daha iyi bilir, zaten," diye homurdandı
Wid Gardner, tek sandalyeleri oluşturan iki güvensiz kraker
kutusundan birinin üzerindeki pozisyonunu değiştirerek ve dirseğini yağlı bez
masa örtüsüne dayayarak, tüm umutsuz yaşamlarında hiçbir
abdest belirtisi göstermeyen birkaç kırık tabak. "Ben de bekar bir adamım, yirmi yıldır bir yerde bir yerde topluyorum, ama Tanrım! Sim, burası insan sınırı. Şu yatağa bak."

Bir ayağını, yerde yatan kirli kumaş yığınına doğru tekmeledi, bir zamanlar bir adam için tasarlanmış olabilecek ama uzun zamandır o rütbenin altına düşmüş bir yatak. Üzerinde, altından birinin sürünerek çıktığı bir genişlikte kirli bir branda vardı. Altında iki veya üç yıpranmış ve kirli pamuklu yorganın kenarları ve aynı şekilde soluk bir çift battaniye görülebilirdi. Bunun altında yıpranmış bir geyik derisi ve hepsinin altında üst üste binen brandanın daha düşük bir genişliği vardı. Bu, esas olarak bir inekçinin sahip olabileceği türden bir yatak, ama hiçbir inek kampının tahammül edemeyeceği
bir duruma düşmüştü. Sim Gage, bir süre yatak takımı yığınına ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı, sanki arkadaşının memnuniyetsizliğinin bir nedenini bulmaya çalışıyormuş gibi. Ağzı, ciddi bir zihinsel sorunla meşgul olduğunda her zaman yaptığı gibi çalışmaya başladı, ancak konuşurken bir kez daha özür dilercesine kaşlarını çattı.

"Şey, Wid, biliyorum, biliyorum. Belki de her zaman yerde uyumak doğru şey değildir, asla. Görüyorsun, orada onun için bir ranza çerçevesi yaptırdım ve hepsi sıkı ve sağlamdı--bu kulübeyi İsveçliden aldığımda oradaydı. Ama yatağımı yerden karyolaya taşımak için
hiçbir zaman fırsat bulamadım. Bir gün yapabilirim.
Gerçek şu ki, zaten yapacaktım."

"Sadece yapacaktım--cehennem kadar yapacaktın! O yatağı taşıyacaktın
dört yıldır, bildiğim kadarıyla ve o zamandan beri onu
söküp atmadığını, havalandırmadığını veya uydurmadığını biliyorum."

"Onu uydurmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Sim Gage, bıçağı çalışırken
tutulmuş.

"Eh, yapmadığını biliyorum. Sadece seni burada tanıdığımdan beri her sabah onu fırlattığın şekilde. Karyolanın üstüne mi taşıyacaksın?--İlk olarak
bunu yapamayacağını biliyorsun."

"Şey," dedi Sim iç çekerek, "bazı insanlar her zaman diğer insanların
kötü hissetmesine neden olur. Senin evine geldiğimde evini idare etme şeklinle ilgili hiçbir zaman kusur bulmadım, değil mi?"

"Bunun için aynı nedene sahip değilsin," diye cevapladı Wid Gardner. "Ben
bir melek değilim, ama insanmışım gibi bir tür blöf yapmaya çalışıyorum.
Bu yer insan değil."

"Şimdi bir şey söyledin!" diye aniden söyledi Sim, ciddi düşüncelere daldığı bir sürenin ardından. "O insan değil! Doğru."

Bir süre hiçbir açıklama yapmadı ve her iki adam da açık kapıdan dışarıya, mavi ve beyaz benekli bir gökyüzünün dostça eğildiği geniş ve hoş vadiye bakarak oturdular. Nehrin eğilmiş kolunda geniş bir iyi çimenlik sırtı tutuluyordu. Rüzgar istikrarlı bir şekilde esiyordu,
su yollarını takip eden söğütlerin yapraklarını gümüş bir tabaka halinde havaya fırlatıyordu. Kulübe kapısının yakınında duran birkaç titrek engerek de sahneye hareket ve parlaklık veriyordu. Hava
parlak bir şekilde serin ve keskindi. Hoş bir yerdi ve yılın o mevsiminde
rahatsız edici değildi. Sim Gage burada birkaç yıldır yaşıyordu ve başlangıçta kaba topraklarda kaba adamların sıklıkla kullandığı bilinçsiz güzellik duygusuyla seçilmiş olan çiftliği, Two-Forks Vadisi'ndeki en iyilerden biri olarak kabul ediliyordu.

"Feller, bir süre sonra umudunu kaybediyor," diye başladı yerin sahibi
sonra önemli bir sessizlik. "Bana bak, mesela. Yirmi beş yıldan fazla bir süre önce, daha çocukken, Ioway'den buraya geldim.
Babam öldüğünde annem Ioway'e geri döndü. Burada kaldım,
sizin ve diğer birçok adam gibi, ve hepiniz gibi,
elimden gelenin en iyisini yaptım. Bir şekilde ülke beni ele geçirdi.
Öyle, değil mi?"

Arkadaşı sessizce başını salladı.

"Eh, ben de etrafta kaldım ve elimden geleni yaptım, tıpkı senin gibi,
öyle değil mi, Wid? Biraz araştırma yaptım, ama madene para
aktarmanın ne kadar zor olduğunu bilirsin, bir araştırma için ne bulursan bul.
Bir şekilde idare ettim--sanki insanlar eskiden bu kadar rahatsız etmiyorlardı,
bugün yaptıkları gibi. Ve biliyorsun, o zamanlar tam da o yaşlı madenciyle, Pop Haynes'le Arizona'ya gitmek üzereydim - oraya gitseydim bir şeye
vurur muydum?"

"Kimse senin yapıp yapmayacağını söyleyemez," diye cevapladı Wid. "Gerçek şu ki,
asla yarıdan fazla başlayamadın."

"Şey, görüyorsun ya, bu yaşlı adam, Pop Haynes, yirmi yıl önce Arizona'ya gitmişti ve çölde çok fazla altın olduğunu söylemişti. Eh, bir ekip kurduk, biraz un ve domuz pastırması ve başladık - şimdi, eğer başlamazsak sana bırakıyorum, Wid.
Demiryoluyla Big Springs'e kadar gittik. Sonra ne duyduk?
Neden, Arizona'dan çöle bir demir yolu
ulduğu ve madenlerin
keşfedildiği haberi geldi. O zaman Arizona'ya bir vagon ve takımla başlamamızın ne faydası var?
Yeterince iyi bahisler oraya varmadan önce alınmış olurdu.
Yaşlı Pop ve ben, geri döndük, bunun yapılacak en mantıklı şey olduğunu kabul ettik."

"Ve sen o zamandan beri buralardasın."

"Evet efendim; evet efendim, ben de öyleyim. O zamandan beri buralardayım.
Sana ülkenin bir adamı ele geçirdiğini söylemiştim. Gerçek değil mi? O zamandan beri kışları biraz tuzak kurdum ve bildiğiniz gibi
biraz da pazar için geyik öldürdüm ve bildiğiniz gibi göllerde buzda balık tuttum. Bazı günler balık tutarak günde üç veya dört dolar kazanıyordum. Sonunda o İsveçli, Big Aleck, ilçeden
kovulduğunda, çiftliğine düştüm. Tüm vadide daha iyisi yok. Şu samanlığa bak, Wid. Şurasının Montany'deki en iyi yerlerden biri olduğunu kabul etmelisin."

"Belki de öyledir," dedi arkadaşı ve komşusu. "En azından, senin istediğin gibi
çalışacak kadar iyi."

"Onu tamamiyle çalıştıracağım. Her şey kontrol altında--İsveçli
ben onun feragatini satın almadan önce bunu yaptı. Burada hiçbir koyun bana
bulaşamaz. Tüm giysilerimi bahse girerim ki bu sezon altı yüz ton saman keserim--en azından atım geçen gün telde kendini
yaralamasaydı bunu yapardım. Şimdi, samanın şu anki fiyatlarla yığında ne kadar olduğunu hesapla."

"Sorun şu ki, samanın yığında değil, Sim. Gelecek kış için kendine un ve pastırma almaya yetecek kadar saman keseceksin ve hepsi bu kadar. Eğer burayı doğru şekilde işleseydin, bol miktarda saman keserdin----"

"İnsan olmak için mi?"

"Evet, hepsi bu, Sim."

"Bu doğru, zor--tüm işlerini dışarıda kendi başına yapmak ve tüm yemeklerini kendi
evinde kendi başına yapmak. Sadece
yirmi yıl boyunca bir gün bir diğerinin ardından yaşamak, tamamen kendi başına ve
asla--asla----"

Sesi hafifçe kısıldı ve cümleyi tamamlamadan bıraktı.
Wid Gardner onun yerine cümleyi tamamladı.

"Ve etrafta hiç kadın olmaması?" dedi.

"Gerçek değil mi?" dedi Sim Gage aniden. Gözleri gizlice
oturdukları odanın etrafında dolaştı, fark etmeden veya hissetmeden, yerin tarif edilemez pisliğini inceledi.

"Eh," dedi arkadaşı bir süre sonra ayağa kalkarak, "bir kadını getirmek için
güzel bir yer olurdu, değil mi? Ama şimdi gitmem gerek--
yapmam gereken işler var."

"Ne acelen var, Wid?" diye yakındı kulübenin sakini.
"İnekler bekler."

"Sizinki bekleyebilir," dedi diğeri vecizeli bir şekilde. Konuşurken kapıya doğru
yöneliyordu.

Güneş artık dağın arkasında batıyordu ve bir an batıya doğru baktığında, kendisi de oldukça iri yapılı, sert ve bronz tenli, deri yanaklarında bir sürü kırışıklık olan bir adam olarak görülebilirdi. Giysisi Batı'nın kaba giysisiydi, ya da daha doğrusu, bu modern çok dilli günlerde
kuru çiftçilere ve saman çiftçilerine bırakılmış olan Eski Batı'nın o kalıntısıydı.

Onu takip eden ve akşam güneşinin acımasız parlaklığında bir süre duran Sim Gage, arkadaşıyla
çok iyi kıyaslanamazdı. Kesinlikle hiçbir varlığı olmayan bir adamdı, tamamen
çekicilikten yoksun. Çok tombul değil, biçimsizdi; başlangıçta
biçimsizdi. Çömelmiş vücudu, açık havadaki yaşamında kazandığı belli bir
sertlik ve canlılığı gösteriyordu, ama etrafında
sağlam bir erkekliğin kaba zarafeti bile yoktu. Ayağa kalkarken bile özür dilercesine gevşek bir duruşa büründü. Soluk mavi gözlerinde ateş yoktu.
Düzensiz, dağınık ve saman rengi saçları kuru görünüyordu, sanki
umutsuz, cesareti kırılmış, hayattan bıkmış gibiydi, giydiği yıpranmış şapkanın kenarının altında gri bukleler halinde saçaklanıyordu.
Günlerdir, belki de haftalardır tıraş olmamıştı ve biçilmemiş sakalı,
burada ve orada kısmen olgunlaşan bir tarla gibi çeşitli renkler gösteriyordu. Genel olarak
kararsızdı, bitmemişti--evet, kesinlikle doğa da kararsız olmalıydı,
kendisi de kendisi hakkındaydı.

Giysileri, kabin zemininde duran
tanımsız yatağın sahibi için tahmin edilebilirdi. Kirli, kırmızı ve
eski bir kaplumbağanınki gibi buruşuk boynu, çıplak kahverengi
omuzlarının ve aynı şekilde açıkta kalan üst göğsünün üzerinde yükseliyordu. Vücudunu
örttüğü tek şey bir fanila veya iki fanilaydı. Flanel
üst örtüleri görünüşe göre bir süredir onları terk etmişti ve
kalıntıya gelince, o kadar yıpranmıştı ki, bir Kızılderilininki gibi kahverengi olan kolları dirseklere kadar çıplaktı. Herhangi bir komşunun hatırlayabildiği kadarıyla, her zaman böyleydi, sadece kış aylarında hepsinin üzerine koyun postundan bir palto giyiyordu. Kısa bacakları, dış örtüleri söz konusu olduğunda, mavi tulumlar giymişti veya en azından tulumlar bir zamanlar maviydi, ancak şimdi çok solmuştu. Bunların altında, altlarına bir bakışta görülebileceği gibi, iki, üç veya
muhtemelen daha da fazla, pantolon vardı, hepsi yukarı kaldırılmış ve üstten yarı çıplak omuzlarını geçen karmaşık bir ip ve sicim dizisiyle
askıya alınmıştı. Kişi Sim Gage'in kulübesinin tamamını arayabilir ve duvarda tek bir giysi parçası bulamazdı - yaz ve kış sahip olduğu her şeyi
giyiyordu. Ve şimdi olduğu gibi, en yakın komşusunun hatırlayabildiğinden beri de öyleydi. Kayıtsızlık, ilgisizlik ve umutsuzluğun bir resmi, her paçavrası ve kırışığı net havada keskin bir şekilde belirginleşmiş bir şekilde duruyordu. Şimdi kararsızca duruyordu, ayağı her zaman olduğu gibi ters dönmüştü, etrafında hiçbir zaman kararlılık veya canlılık yoktu. Yine de, görünüşe göre, bir tür insan arkadaşlığı özlüyordu, ama yine de arkadaşıyla tartıştı ve ondan acele etmemesini istedi.

Yine de birkaç dakika sonra Wid Gardner arkasını döndü. Ön bahçeyi yakındaki bir derenin söğütlerle kaplı kıyılarından ayıran korkuluklarda bayıldı. Yarım düzine karışık sığır daha geniş bir dünya arayarak onu kapıya kadar takip etti. Bir katır, hapsedildiği kütük ahırın penceresinden uzun başını uzattı ve ona endişeyle anırdı, o da bir çıkış yolu aradı.

Fakat Sim Gage, ilgisiz, bir ayağı kesilmiş, hiçbir ajitasyon ve
hiçbir hırs göstermiyordu. Şimdi ağzının köşesinden sarkan ot tutamı ona o an için uygun görünüyordu. Çiğneyerek ve
ayrılan ziyaretçisine bakarak durdu.

"Bazı insanlar _çok_ pis," dedi Wid Gardner kendi kendine, şimdi söğüt kıyısının kenarından geçerek, dereden yarım mil yukarıda kendi çiftliğinin ön kapısına doğru giderken. "Ve o bir kadından
bahsediyor!" Sadece bu düşünceye bile iğrenerek elini uzattı.

Yani, ilk başta öyle yaptı. Sonra daha yavaş yürümeye başladı. Kendi yüzünde bir düşüncelilik belirdi.

"Yine de," dedi kendi kendine, bir süre sonra -vahşi doğanın insanlarının bazen yapmayı öğrendiği gibi yüksek sesle konuşarak- "Bilmiyorum!"

Kendi kapısına döndü, kendi kulübesine yaklaştı, dışı
şimdi terk ettiği kulübeye çok benziyordu. Biraz daha
düzgün
görünümüne bakarak içeri bakarken kapıda bir an durakladı.

"Eh, öyle bile olsa," dedi. "Bilmiyorum. Yine de ve sonuçta,
şimdi, bir kadın----"

BÖLÜM II

ARANAN: BİR EŞ

"Sim'in evinde yemek yiyemem," diye homurdandı Wid Gardner, bekar kulübesinde kendi ev işleriyle meşgulken yüksek sesle. "Çok kirli, dediğim gibi, ve bu bir gerçek."

Wid'in kulübesinin kendisi genel olarak Two Forks Vadisi'ndeki ortalamadan daha iyi değildi, hatta daha kötüydü. Kaba bir direk iskeleti üzerinde bir yatak vardı - o sabah atılmış battaniyelerden biraz daha fazlası. Masada hala kullanılmış tabaklar vardı ama en azından bunlar yıkanmıştı ve üzerlerine bulaşık havlusu olarak kullanılan, yıkanmış ve kurutulmuş, oldukça temiz bir un çuvalı atılmıştı, bu çuval yırtılıp havluya dönüştürülmüştü. Ocağın arkasına çivilenmiş, az miktardaki malzemeler için bir tür depolama alanı görevi gören bir kutu vardı ve bunun üstünde bir kapak vardı, böylece kısmen perdelenmişti. Masanın arkasındaki duvara çivilenmiş bir diğer kutu kitaplık ve kağıt rafı olarak kullanılıyordu, az sayıda eski standart cilt arasında, birkaç köşeleri kıvrılmış, ucuz ve korkunç türden kağıt kapaklı kitap, aktrislerin ve film ünlülerinin resimlerini gösteren resimli dergiler vardı - tam da çoğu vahşi bekar evinde bulunabilecek türden edebiyat.

Bir tür okuma masası olarak kullanılan ters çevrilmiş kutunun bir ucunda, bol miktarda folio olmasa da, sahibinin diğer hazinelerinden daha fazla özen gösterdikleri için görünüşe göre değerli olan benzer dergilerden oluşan bir yığın vardı. Garip bir şekilde, Wid Gardner hemen bu küçük edebiyat yığınına yöneldi.

Saatin kaç olduğunu ve bekleyen ineklerini unutarak, elinde bir kopyayla oturdu, okurken yüzü yeni bir ışık aldı. Bazen, yalnız adamların yaptığı gibi, duyulabilir bir şekilde kendi kendine konuşmaya başladı. Arada sırada eli dizine vuruyordu, gözleri parlıyordu, sırıtıyordu.
Sayfalar kötü basılmıştı, birçok paragraf gösteriyordu, görünüşe göre reklam niteliğindeydi, ince puntoyla yazılmıştı, bazen de teşhir çizgileriyle işaretlenmişti.

Wid sayfaları homurdanarak çevirdi, sonunda dergiyi kutunun üstüne fırlattı ve akşam işlerine koyuldu. Böylece yayının başlığı herhangi bir gözlemciye görünür halde bırakıldı.
Başlık büyük siyah harflerle yazılmıştı, okuyabilecek herkese bunun _Hearts Aflame_ olarak bilinen derginin bir kopyası olduğunu bildiriyordu.

İlginç bir şekilde, ön sayfada belirli bir
ilan başlığı açıkça görülüyordu. "Aranıyor: Bir Eş" yazıyordu.

Bundan, burada, kimsenin nerede basıldığı bilinmeyen, kimsenin nasıl dağıtıldığı bilinmeyen, yine de kendi tarzlarında bir şekilde dünyanın tüm kadınsız bölgelerinde -Alaska, Güney Afrika, Kanada'nın kurak ovaları ve Batı Eyaletlerimiz, ev sahipliği yapan toprakların sınırının ötesindeki dış bölgelerdeki maden kampları- yolunu bulan süreli yayınlardan birinin olduğu anlaşılabilir. Bu tür süreli yayınlar, bu tür bölgelerde "evlilik amacıyla tanışma" arayanlar arasındadır. Bunlar, Cupid'in resmi organlarıdır -_ya da_ Cupid'in ticarileştirilmiş halidir veya Cupid'in çok yanlış adlandırılmış ve geniş ve haritası çıkarılmamış bir denizde teknesini yelkenle gezdirir. İlk kazmanın veya ilk sabanın topraklarında, bu yarı yasadışı sayfalar kendi sebepleriyle yolunu bulur; ve bazen erkekler ve kadınlar da bunları okumuştur. Wid Gardner ahırla ilgili kendi kısa işini bitirdi, içeri girdi,
ellerini yıkadı ve kendisi için basit akşam yemeğini pişirmeye başladı.
Sonra bulaşıklarını yıkadı, daha önce olduğu gibi üzerlerine havlu attı ve
yapacak başka pek bir şeyi olmadığı için yatağa gitti.

Ertesi sabah erkenden Wid kahvaltısını bitirmişti ve
kendi ön kapısının yakınından geçen ana vadi yolunun kenarındaydı.
Bir pipo yaktı ve sigara içmek için oturdu, arada sırada
yolun aşağısına doğru yavaşça yaklaşan bir figüre bakıyordu.

Yoldan bir mil ötede, yaklaşık yirmi çocuğun çevredeki çiftliklerden farklı mesafelerde yolunu bulduğu küçük kütük okul binasına her gün başkanlık eden okul müdiresi Bayan Davidson'dı. Bu hanımefendi çok ağırbaşlı ve aynı zamanda çok evcimendi.
Kızıl yüzü sonbaharın sonlarındaki bir elma gibi biraz kırışmıştı. Yavaşça ve ağır ağır yürüyordu ve yürüyüşü biraz kısıtlı olduğundan, her gün doğum yerine erken gitmesi gerekiyordu, çünkü tek olası yatılı yer Sim Gage'in çiftliğinin yaklaşık bir mil aşağısındaydı. Bu okul için tek başvuran oydu ve belki de bu vadide bu kapasiteyle yetinebilecek tek canlı oydu. Wid Gardner, dar yoldan aşağı inerken kırık şapkasının kenarını çekti ve onunla karşılaştı.

"Günaydın, Bayan Davidson," dedi.

"Günaydın, Bay Gar-r-r-dner," diye gürledi Bayan Davidson'ın muhteşem sesi. "Görünüşe göre bize güzel hava vaat ediyor, efendim-r-r."

Bayan Davidson, belirli bir tuhaf, yuvarlak ve kesinlikle konuştu ve bu nedenle
tüm bu bölgelerde çok fazla hayranlık duydu.

"Evet, hanımefendi," dedi Wid, "yağmur yağacak gibi görünüyor, ama yağmayacak."

"Bu durumda samanınız pek iyi gelişmez, Bay Gar-r-r-dner?"
dedi.

"Yağmur olmadan, deyim yerindeyse, hiçbir işe yaramaz hanımefendi. Ama eğer birileri başarabilirse
ben de başarırım. Vadideki en iyi yerlerden biri burası. Ben
ve Sim Gage; ve Sim, diyor ki----"

"Sim Gage!" Hanımefendi, isme karşı küçümsemesini homurdandı. "O adam!
Tamamen imkansız!"

"Kıyı öyle. Kesinlikle öyle," diye onayladı Wid Gardner. "Her yıl
imkansızlaşıyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Bay Gage'i tartışmak istemiyorum," diye cevapladı bilginin havarisi.
"Bir keresinde onun meskenindeydim. Bir daha asla oraya gitmek istemem."

O, okul binasına doğru yolculuğuna devam etmek üzereymiş gibi, ağır ağır, kısmen öne eğilmişti bile.

"Şimdi, Sim Gage," diye başladı Wid, elini tutarak, "düşündüğünüz kadar kötü değil, hanımefendi. Sadece bu yaşam tarzına
düşmüş."

"Bay Gar-r-r-dner," dedi hanım olumlu bir şekilde, "Yirmi yıldır bir yatak yapıp
bulaşık yıkadığından şüpheliyim. Yeri bir Kızılderili kampından daha kötü. Ben de vahşiler arasında, hükümet hizmetinde okullarda öğretmenlik yaptım ve bu nedenle yetkili olarak konuşabilirim."

"Şimdi, hanımefendi, sanırım bunların hepsi doğru. Ama görüyorsunuz, eğer
daha fazla kadın buraya gelirse, şimdi, her şey farklı olurdu. Sim Gage'i düşünüyordum, hanımefendi. Benim veya onun için bir şey yapmanızı istedim, hanımefendi."

"Gerçekten mi?" diye sordu. "Ve bu ne olabilir?"

"Dünyada mükemmel olmayan hiçbir şeyi kastetmiyorum,"
diye başladı Wid tereddütle. "Sadece benim için bir şey yazmanızı istedim.
Ben böyle bir adamım, bir şeyin düzeltilmesini istediğimde,
doğru şekilde düzeltilmesini isterim. Ben yazma pratiğimi biraz kaybettim.
Benim için bir reklam yazmanızı istiyorum."

"Ne?" diye sordu. "Anladım--satacak bir şeyiniz mi var?"

"Hayır, hanımefendi, satacak hiçbir şeyim yok - eğer yoksa - peki, size söyleyeyim. Bir kadın için - bir eş için - yani, gerçekten onun için, Sim Gage - ilan vermek istiyorum. Bir adamın aklını meşgul edecek bir şeye ihtiyacı vardır, değil mi?"

Bayan Davidson konuşamayacak kadar şaşkındı ve o da tökezleyerek devam etti.

"İnsanlar böyle şeyler yaptı," dedi.

"Bana biraz zor bir sorun sunuyorsunuz," diye karşılık verdi diğeri, "çünkü
ne yapmak istediğinizi hiç anlamıyorum."

"Eh, bu kadar uzakta, hanımefendi. Bu
reklamları basan gazeteler var--bazen büyük günlük gazeteler yapıyor, bana öyle söylüyorlar--insanların sadece tanışmak için
tanıdık ilanları verdiği yerler, bilirsiniz--'evlilik amacıyla tanışma' genelde böyle söylenir--ve bu sizin için bir ipucu olabilir--yazmanızı istediğim bu reklam hakkında. Neden,
insanlar bu şekilde evlenmiştir, birçoğu--bahse girerim bu eyaletteki çiftçilerin yarısından fazlası yoktur, en azından adaçayı ülkesinde, sadece bu şekilde evlenmemiştir--bu onların evlenebileceği
tek_ yoldur, hanımefendi, yarısı zaman.

"Bir zamanlar, Helleny'de, yıllar önce, eski Alder Gulch madenciliği günlerinden hemen sonra, on bir milyoner vardı, her biri bir Kızılderili kadınla evli ve bu kadınlardan hiçbiri düşmeden bir sandalyeye oturamazdı. Şimdi, o zamanlar buradaki gibi kağıtlar yoktu, yoksa
o milyonerler daha iyisini yapabilirdi."

Konuşamayarak soluk soluğa kaldı, dudakları yuvarlak ve büzülmüş, ve adam daha fazla iddialı bir şekilde devam etti.

"Herhangi bir evlilik kadar iyi oluyorlar," dedi. "Birçoğunu
tanıyorum. Bu vadide üç tane var--ama artık bundan pek bahsetmiyorlar. _Ben_ nasıl tanıştıklarını biliyorum, tamam mı."

"Ve aptal bir kadını
girme çabanızda size yardım etmemi mi istiyorsunuz?"

"Cevap vermek zorunda değiller. İstemiyorlarsa evlenmek zorunda değiller. İşlerin nasıl sonuçlanacağını bilemezsiniz. "

"Gerçekten! _Gerçekten_!"

"Şey, şimdi, sadece ilanı yazmanı umuyordum, hepsi bu. Sadece
bana bu ülkede bir adaçayı çalıcısıymışsın gibi bir ilan yaz,
ve çok yalnızdın, iyi bir çiftliğin vardı,
iyi kalpliydin--ve pek de yakışıklı değildin--ve bir kadına karşı nazik olacaktın. Şey, gidebileceğim en fazla bu kadar. Gerisini sana bırakacaktım."

Bayan Davidson'ın dudakları hala yuvarlaktı, alnı buruşmuştu. Ağır ağır öne eğildi, ağır yürüyüşüne başladı.

"Söz vermiyorum, beyefendi-r-r!" dedi, geçerken yön değiştirirken.

Ama yine de, insan psikolojisi neyse o ve kadınların merakı da neyse o ve Bayan Davidson da sonuçta bir kadın olduğu için, o akşam
Wid Gardner kapısına bayıldığında,
bağlantı çubuğuna iliştirilmiş bir zarf buldu ve merakla açtı. Şu kelimeleri heceledi:

"Aranıyor: Bir Eş. Batı eyaletlerinden birinde, bol miktarda parası ve büyük mülkleri olan varlıklı ve centilmen bir çiftçi, iyi bir yuvayı ve sevgi dolu bakımı takdir etmeye istekli olan saygın bir genç kadınla yazışmak istiyor. Nesne--evlilik."

Wid Gardner bunu bir kez okudu ve iki kez okudu. "Aman Tanrım!"
kendi kendine söyledi. "Sim Gage!"

Kulübesine geri döndü ve aşınmış bir kalem ve
kalınlaşmış mürekkep şişesinin bir parçasını bulmayı başardı. Çok emek vererek ekinin metnine iki baş harf
ekledi ve olası yanıtların iletilmesi için kendi postane rota
kutusunu ekledi. Sonra kirli bir
zarfı, evlilik günlüğünün sayfasında görünen doğu şehrinin sokak numarasına adresledi. Hatta duvar cebinden bir yerden kıvrılmış bir
pul çıkarmayı başardı. Sonra oturdu ve akşam havasında titreyen
söğüt çalılarının üzerinden kapıya baktı.

"'Chi_val_erous!'" dedi. "'Varlıklı! İyi bir yuva--ve sevgi dolu
bakım!' Eğer bu, tüm dünyadaki herhangi bir kadına iletilebilirse, yeniden umutla geleceğim!"

BÖLÜM III

ELLİ ELLİ

Cleveland şehrinde sonbaharın sonu veya kışın başıydı. Erie Gölü'nün donmuş kıyılarından gelen buz gibi bir rüzgar, çelik uçlu, is ve sisle karışmış sokakları deliyordu. Akşam olmuştu ve yürüyüş yolları kalabalık ve aceleci insanlarla doluydu; ofis işlerini bitirmiş erkekler, fabrikalardan ve dükkanlardan genç kadınlar. Bunlar, bazıları ilgisizce, bazıları sertçe, bazıları gençliğin verdiği canlılıkla, bazıları da yaklaşan yaşın verdiği yavaş adımlarla, sert rüzgara karşı eğilmişlerdi.

Mary Warren ve oda arkadaşı Annie Squires, her gün yaptıkları gibi, belli bir sokak köşesinde buluştular; ilki büyük mağazalardan birindeki yerinden, diğeri ise altı sokağı kapatıyor.

"'Lo, Mollie," dedi Annie; ve arkadaşı her zamanki gibi, soğuk köşe buluşmalarında
da yaptığı gibi gülümsedi. Kalabalık bir arabada birlikte ayakta durmaya yetecek kadar yer buldular, virajlarda, şehrin kalabalık kısımlarında gıcırdayarak ilerlerken kayışlarda sallanıyorlardı.
Koltuk bulmaları uzun sürdü, üç çeyrek saat, çünkü
çok uzakta yaşıyorlardı. Haftada on dolar, çeyreklik anlamında pek bir şey vermiyor. Bu ikisinin ortak,
oda arkadaşı olduğu tahmin edilebilirdi.

"Aman Tanrım! Bu arabalar çok vahşi," dedi Annie Squires, bir gülümseme ve
kendisine fırlatıldığı genç bir adamın gözlerine geniş bir bakışla, ancak arkadaşıyla konuşmuştu.

Mary Warren şikayet etmedi. Sakin ve nazik yüzü,
ne sızlanma ne de teslimiyet taşıyordu, ama yüksek ve kararlı bir cesaret. O, bir beyefendi gibi, diğer insanlarla kişisel temastan olabildiğince uzak duruyordu; ağzının köşelerinde başlayan küçük sarkıklık, yorgunluğunun kanıtıydı, ancak safkan bir canlılık, ipeksi, güçlü bir adalet vardı ve bu, duruşundaki kendine saygılı diklikle, giydiği sıradan kıyafeti yalanlıyordu. Elbisesi satış elemanınınki gibiydi, eldivenleri çok yıpranmıştı, çizmeleri kırılma belirtileri göstermeye başlamıştı, şapkası sıradan, küçük iddialar taşıyordu - yine de Mary Warren'ın yorgunluğundan çok direncinden kaynaklanan tavrı, hırıltılı bir kış gününün sonunda bile fildişi inceliğindeki beyefendiye benziyordu.

Annie Squires, haftada on doların sağladığı iddiadan biraz daha fazlasıyla giyinmişti. Üzerinde bir tür kaba ve açık sözlü canlılık, yüzünde sağlıklı bir renk vardı, tamamen çirkin değildi.
Mary Warren'dan biraz daha gençti - ikincisi belki yirmi beş yaşında olabilirdi; belki biraz daha yaşlı, belki de o kadar yaşlı değildi - ama yine de ikisinin arasında daha güçlü değilse bile en azından daha özgüvenli görünüyordu. Büyük bir yüreği olan Annie Squires; hiçlikten, hiçbir yere doğru yola çıkan. İki büyük yürek, gerçekten de, bu iki yorgun kız, eve gidiyor.

"Eh, Hollandalılar şimdi kendi dertleriyle uğraşıyor gibi görünüyor," dedi Annie, bir süre sonra, sonunda ikisi de arabanın bir köşesinde kendilerine ait bir yer bulabildiklerinde. "Savaşın nasıl
tersine döndüğünü öğrenecekler gibi görünüyor. Aman Tanrım! Keşke erkek olsaydım!
Onlara barışı gösterseydim!"

Devam etti, akşam gazetesinin bir manşetinden diğerine geçerek, her gün sırayla satın aldıkları
gazeteyi. Mary Warren, kısa bir süre önce dünyanın büyük ordularının kırmızı pençelerinde savrulup öfkelendiği topraklardan gelen haberleri duydukça yüzü daha da ciddileşmeye başladı.

Sonra Annie'ye aniden bir pişmanlık geldi. Mary Warren'ın koluna elini uzattı. "Önemseme, Abla," dedi. "Kardeşin dışında daha çok şey var. İşte burada."

"O benim sahip olduğum tek şeydi," dedi Mary, dudakları titreyerek.

"Evet, biliyorum. Ama bu gece neler oluyor, Mollie? Hala. Mağazada bir şey
ters mi gitti?" Oda arkadaşına dikkatle bakıyordu.
Bu, karşılıklı inceleme ve günün dedikodusunu
yapmak için olağan zamanlarıydı.

"Şey, görüyorsun ya, Annie, bana savaştan sonra zamanların zor olduğunu ve daha fazla kızın çalışmaya hazır olduğunu söylediler." Mary Warren ancak uzun bir
zaman sonra cevap verdi. Yakınında oturan bir yolcu, arabadan inmek için ayağa kalkıyordu.

Annie de bir süre hiçbir şey söylemedi. "Kötü görünüyor, Mollie," dedi, bilgece.

Mary Warren cesurca başını sallamaktan, dik kafalılıktan başka bir cevap vermedi. Haftada on dolar, ülkeler milyarları şimdi dikkatsizce
harcasa da, muazzam bir miktar olabilir.

Artık günlük yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı. Şu anda arabadan indiler ve buz gibi rüzgara karşı eğilerek, onlar için ev anlamına gelen kapıya doğru belirli bloklar boyunca ilerlediler. Ahşap binanın merdivenlerini üçüncü kata kadar tırmandılar ve odalarının kapısını açtılar.

Soğuktu. Sobanın içinde yanan ateş yoktu -
hiçbir zaman yanan bir ateş bırakmazlardı, çünkü kendi yakıtlarını
sağlarlardı; ve sabahleyin,
kış vakti bile, kalkıp soğukta giyinirlerdi.

"Önemli değil canım," dedi Annie tekrar ve Mary'yi
çalıyıklarla meşgul olacağı için sallanan sandalyeye itti. "Bırak da, şimdi. Keşke kömür bu kadar yüksek olmasaydı. Bazen neredeyse cesaretimi
kaybediyorum."

Sonunda, odaya ısı sağlayan mika kapaklı sobanın arkasında mavi ve sarı bir alev
yayıldı. Kızlar, örtülerini
çıkarmak için çok yorgun ve üşümüşlerdi, ellerini yavaşça
ısıyan kapıya dayayarak bir süre oturdular. Arada sırada ateşin nasıl olduğunu görmek için içeri bakıyorlardı.

Mary Warren ayağa kalktı ve sokak kıyafetlerini bir kenara koydu. Tekrar
döndüğünde hala elinde uzun örgü şişleri, sarımsı iplik yumağı, son zamanlarda Amerika'da çok yaygın olan kısmen örülmüş giysi vardı.

"Ah, Abla, kes şunu!" diye homurdandı Annie ve örgüyü arkadaşından almak için
elini uzattı. "Savaş bitti, Tanrıya şükür! Kendine bir şans ver. Her neyse, önce ısın. Gözlerini mahvedeceksin--doktor sana bunu söylemedi mi? Şu anda bir tane kıç lamban var."

"Gözlerinle sorun yaşamaktan daha kötü şeyler, Annie. "

"Ha! Gözlerinin daha da kötüleşmesi sana çok yardımcı olacak, değil mi?"

"Ama unutamıyorum. Kardeşim Dan'i unutamıyorum."
Mary'nin sesi belirsiz bir şekilde azaldı. "O benim son akrabam. Eh, ben
onun tek sahip olduğu şeydim, en yakın akrabasıydım, bu yüzden bana nişanını gönderdiler. Ve
ben ailemizin sonuncusuyum--ve bir kadınım--ve--ve çok iyi göremiyorum.
Annie, o benim güvendiğim kişiydi--ve ben onun, zavallı çocuk,
sorunu yüzünden, onu yarı sakat yaptı, ama sonunda uçuş
birliğine girdi. Yalnızım. Ve, Annie--dükkandaki sorun buydu. Ben--benim _gözlerim_."

İkisi de uzun süre sessizce oturdular. Oda arkadaşı kıpırdandı, uzaklaştı, şifonyerin önündeki donuk küçük aynanın önünde saçlarıyla oynadı. Sonunda döndü.

"Abla," dedi, "bu yeni bir haber değil. Biliyorum ve biliyordum. Sana biraz
akıllı konuşmalıyım."

Koyu gözlükler ona doğru döndü, kararlılıkla, cesurca.

"Noel telaşı biter bitmez işini kaybedeceksin, abla," diye bitirdi Annie. Ocağın yanındaki dik duruşlu figürden geçen ani ürpertiyi gördü.

"Ah, biliyorum zor ama gerçek bu. Şimdi dinle. Ailen
hepsi öldü. Sonuncun, kardeşin Dan, öldü ve senin başka
kimsen yok. Her şeyle yüzleşmek daha iyi. Benim
elbette senin olan, ama birlikte ne kadar şansımız var? Bir kızın
ne şansı var? Ve kör bir kadın dilenci, Abla. Zor. Ama
ne _yapacaksın_? Kızlar Washington'dan geri akın ediyor. Savaş fabrikaları
kapanıyor. Sokaklarda binlercesi var."

"Annie, ne _demek_ istiyorsun? "

"Ah, şimdi, sus, Abla! Bana öyle bakma, gözlüklerinin ardından bile.
Acıtıyor. Sadece yüzleşmemiz gerekiyor. Yaşamak
zorundasın. Nasıl?"

"Peki, o zaman," dedi Mary Warren, aniden ayağa kalkarak, ellerini sıcak yanaklarına götürerek, "peki, o zaman--peki sonra ne olacak? Sana yük olamam--ben ilk kez gözlerimle ilgili doktora gittiğimden beri
üzerine düşenden fazlasını yaptın."

"Şimdi hepsini kes," dedi Annie, gözleri tekinsizdi. "Ben de senin yaptığını yaptım. Ama bir kız, on kişiyle iki kişiye yetecek kadar para kazanamaz ve
iyi ol. Sokaklara çık ve hala üniformalı oğlanları gör. Herkesin kolunda bir kız var ve en yakışıklılar da. Peki ya sonra? Aşk ve evlilik meselesine gelince--şey----"

"Sanki sen de böyle konuşmaktan daha iyisini bilmiyormuşsun gibi!" dedi Mary Warren.

"Ben senden farklıyım, Mollie. Ben--ben o kadar iyi değilim. Seni neden sevdiğimi biliyor musun? Çünkü sen farklıydın; ve ben pek bir yerden gelmedim veya pek fazla eğitim almadım. Seninle aynı okula gittim--ve sen bunu hiç bilmedin. Sana çok şey borçluyum ve sen bunu bile anlamayacaksın."

Mary onu sadece öptü, ama Annie kendini serbest bıraktı ve devam etti.

"Dünyanın gidişatı, insanların evlenmesi ve çocuk yetiştirmesi hakkında konuşmaya geldiklerinde, bu savaş bittikten sonra--bu görev
şeyinin arkasında güçlü bir yumruk olduğunu kabul etmelisin. Ayrıca,
çocuk fikri bende yankı uyandırıyor. Ama evlensem bile, bu zamanlarda bir erkeğin benim evine başka birini getirmem hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum.
Erkekler komik."

"Annie--Annie!" diye haykırdı Mary Warren bir kez daha. "Yapma--ah, yapma!
Kendi gerçek evine girmeden önce ölürüm! Elbette, sana yük olmayacağım. Bunun için fazla gururluyumdur umarım."

"Eh, kendi yolundan git, abla," dedi oda arkadaşı iç çekerek.
"Seni sarsmak istediğim doğru değil. İstemiyorum. Ama teyzesinin ona bıraktığı parası olduğu zamandan bahsetmiyorum -- parayı petrolde kaybetmeden önce. On sekiz yaşında ve bir tablo kadar güzel olan Mary Warren'dan bahsetmiyorum. Hatta bir yıl önce, koyu renk gözlük takan ama mağazada hala iyi bir şansı olan Mary'den bile bahsetmiyorum.
Şu anda bahsettiğim şey, Mary Warren'ın perişan hali, görecek
gözleri bile yok, parası geri ödenmiyor ve gidecek_ bir yeri yok. Ne yapacaksın, abla? Hepsi bu. Benim durumumda - inan bana, eğer bu adama, Charlie Dorenwald'a olan
şansımı kaybedersem, bir ara başkasını bulacağım.

"İkimizden biri veya herhangi bir kız, eğer bir koca bulabilirsek, onunla iyi geçinirse, yarı yarıya - hiç sorun değil. Ve şimdi,
kadınlar giderek çoğalıyor ve erkekler giderek azalıyor,
gözleri veya çalışabileceği veya evlenebileceği bir şeyi olmayan bir kız için kesinlikle zor zamanlar."

"Annie!" dedi arkadaşı. "Keşke sen yapmasaydın!"

"Eh, nasıl konuştuğumu düşünmüyordum, abla," dedi Annie, sandalyenin kolundaki beyaz olana dokunmak için elini uzatarak. "Ama elli elli, canım--bir kadın için bahis her zaman böyleydi ve şimdi onun
ihtimalleri çok daha kötü, diyorlar, hatta iyi ve güçlü olanlar için bile.
Belki de bizim kadınların sorunlarının bir kısmı, evlenme işine hiçbir zaman yarı yarıya bir iş anlayışıyla bakmamamızdı.
Bir adam geliyor ve aptallaşıyoruz. Tanrım! İkimizin de
indirim tezgahları ve bodrum satışları hakkında bilgi sahibi olması gerekmez miydi?"

"Hadi, yiyelim, Mary," diye bitirdi, cevabı olmadığını görünce. Ve
Mary Warren, kalbi kırık, dik başlı, sessiz, günün
geri kalan rutinine döndü.

Annie, sobanın arkasındaki küçük kutuyla meşguldü--beyaz bir bezle
kapaklı, dolap görevi gören bir kutu. Burada bir kahve
cezvesi, yarım somun ekmek, birkaç konserve yiyecek, bir çift elma buldu. O,
üstündeki kapağı örten süslü meşe palamudunu geriye iterek, kahve makinesini küçük ocağın üzerine koydu. Bu arada Mary, onlara servis yapan küçük masayı çıkardı, üzerine beyaz örtüsünü serdi,
ve bıçakları ve çatalları koydu, sayıları oldukça azdı.

Her akşam adetleri olduğu gibi yemek yediler. Cleveland'da bunlardan daha tutumlu, her bakımdan daha temiz iki kız yoktu.

"Bulaşıkları ben yıkayayım, Sis," dedi Annie Squires. "Onları silmene gerek yok--hayır, bu gece sorun yok. Şimdi bırakayım."

"İyisin, Annie, iyisin, sen busun!" dedi Mary
Warren. "Sen dünyanın en iyi kızısın. Ama elimizden geldiğince yarı yarıya idare edeceğiz. Ben de payıma düşeni yapacağım."

"Sanırım çamaşırları da yıkasak iyi olur, öyle değil mi?" diye ekledi. "Ateşin çok düşmesini istemiyoruz."

Tek lavabolarını bulaşık tekneleri olarak da kullanmışlardı ve
şimdi başka bir amaçla kullanılmaya başlamıştı. Her kız cebinde ucuz bir mendil veya benzeri bir şey buldu. Annie bunları lavabonun az miktardaki köpüğüne daldırdı, yıkadı ve aynaya giderek cama yapıştırdı, sabahleyin "ütülenebilsinler" diye adlandırdığı şekilde düzleştirdi. Bunu yaptıktan sonra her kız bilerek
oturdu ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Çoraplar artık yıkanmak üzere geldi - Mary buraya geldiğinden beri her ikisi için de günlük olarak dönüşümlü bir uygulamaydı. Çorapları tek başına duran yedek sandalyenin arkasına astılar, biraz ısınmak için ocağa yeterince yakın, yanmayacak kadar yakın - uzun deneyimler onlara tam mesafeyi öğretmişti.

Annie kalkıp, yatağın altında duran ucuz hasır terliklerden birer çift almak için ayaklarının ucuna basarak sobanın yanına sokuldular.

"İşte seninkiler, abla," dedi. "Sen sadece kıpırdamadan otur ve yatmadan önce olabildiğince ısın - berbat bir gece ve ateş çoktan sönmeye başladı. Bay McAdoo ya da her kimse, şu kömür işiyle ilgilenmesini
diler. Aman Tanrım, umarım bunlar sabah olmadan kurur - dünyada sabahleyin ıslak bir çift çoraptan daha soğuk bir şey yoktur! Yatalım - daha sıcak olacak, inanıyorum."

Rüzgar, çelik uçlu, bütün gece pencere kasalarını deldi.
Odada derece derece don olurdu, eğer kayıt araçları mevcut olsaydı. İki genç kadın, ısınabilmek için yetersiz örtünün altına daha da sokuldular. Haftada on dolar. İki büyük yürek, ikisi de çaresiz bir kızdan daha fazlası değil. BÖLÜM IV

ALEV ALEVLİ KALPLER

Ertesi sabah kalktılar ve ateşsiz odada giyindiler,
çarşaflarını giyerken titriyorlardı, donup kalmışlardı. Sabah kahvelerini alt kattaki soğuk bir odada içtiler, bazen
sakat ev sahibeleri orada belirdi, kasvetli bir şekilde gevezelik ediyordu. Bu sabah
yalnız, sessizce ve hiç de mutlu olmadan yemek yediler. Annie'nin neşeli
ruhları bile yetersiz görünüyordu. Konuşurken ses tonunda bir miktar burukluk vardı.

"Bıktım artık."

"Evet, Annie," dedi Mary Warren. "Ve bu sabah hava çok soğuk, korkunç."

"Pamuklu yelekler, eskiden yün olanlara göre indirimli. Ha! Buna
Amerika mı diyorsun?"

"Ne oldu, Annie?" diye sordu Mary Warren aniden, otururken
şalını daha da yakınına çekerek.

"Sokaklara çıkmadan önce göle giderdim, ama sen bunu
düşünmeyebilirsin. Ama sadece Derby şapkalarındaki atıklar ve
takma dişler kalmışken ne olacak? Eğer ikimiz evleneceksek, Mollie,
kalanlar ve pazarlıklar arasında etrafımıza bakmalıyız--pazarlık avına çıktığımızda çok
özel olamayız. Mağazada her şeyin senin için
satılıp satılmayacağını söylemek bana düşmez, ama beni dinlemekten daha
kötü bir şey yapabilirsin."

Mary Warren ona bir tür dehşetle baktı. "Annie, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Gerçek cevap, Annie Squires'ın ceketinin cebinden--kahvaltı masasında da ağzını kapatmış bir şekilde--sıkıca katlanmış, yetersiz bir gazete çıkarması ile gelen sert, küçük bir kahkahaydı. Arkadaşına vermeden önce onu
yaydı.

"_Kalpler Alev Aldı!_" dedi. "Kendi çoraplarını kurutmak zorundayken,
kahvendeki buzu kırarken! Kalbinin
ateşlendiğini hissedemiyor musun? Neyse, işte buradasın--kocalar ve karılar için pazarlıklar!
İstediğin kadar al. İşte birçoğunun reklamı yapılmış. Hafif hasarlı,
ama kullanışlı--ve herkesin ulaşabileceği şekilde indirimli.

"Neden, dükkandaki biz kızlar, bunları düzenli olarak okuruz," diye geveledi, ağzı doluyken. "Bazı kızlar bu ilanlara cevap veriyor--çok eğlenceli. Bazı erkeklerin
ne yazdıklarını görmelisin. Şuna bak, Abla!" dedi kıkırdayarak. "Biraz
klas, ha?" Diğerlerinden biraz daha büyük, siyah yazıyla biraz daha cesurca sergilenen bir ilanı işaret etti.

"Aranıyor: Bir Eş. Batı eyaletlerinden birinde, bol miktarda parası ve büyük arazileri olan varlıklı ve centilmen bir çiftçi, iyi bir yuva ve sevgi dolu bir bakıma değer verecek saygın bir genç kadınla yazışmak istiyor. Amaç--Evlilik."

"Ne kadar saçma," dedi Mary Warren basitçe.

"Öyle mi! Öyle mi? Bilmiyorum. Bunu kulağıma götürdüm,
ve sanki bunun arkasında bir şey varmış gibi geldi. O adam, evini geçindirecek bir kadın istiyor. Orada kadınlar
az. Arz ve talep meselesi, abla, senin dükkândaki gibi. Eh,
işte mal arayan bir adam. Ben de öyleyim. Onu kendim araştırıyorum,
çünkü Charlie Dorenwald'a karşı
olabileceğim kadar güçlü değilim, ustabaşı olsa bile. Bir şekilde çok fazla Bolşevik konuşuyor.
Elbette, ülke çürümüş, ama bizim! Yine de, sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Sis, seninle!"

Sandalyesini arkadaşının yanına çekti, bunu yaparken küçük
çantasını karıştırıyordu; bir bakır para çıkarıp parmaklarının arasında dengede tuttu.

"'Biri alınacak, diğeri bırakılacak,' Sis," dedi. "İki
kadın, değirmende öğütüyor, aynı küçük eski değirmen, İncil'de söylendiği gibi; ve 'Biri alınacak, diğeri bırakılacak.' Hangisi? Biri
at, Mary. Yazı mı tura mı. Düşmeden önce tavana çarpmalı."

"Neden, saçmalık, Annie---- Hayır, hayır!"

"Yazı mı tura mı!" diye ısrar etti Annie Squires; ve konuşurken
madeni parayı tavana doğru fırlattı. Sokak penceresine doğru yuvarlandı,
ilk başta ikisi de göremedi.

"Tura!" diye bağırdı Mary Warren belli belirsiz, aniden. Sanki başka bir ses duymuş gibiydi, gerçek iradesi olmadan onun adına konuşuyordu.

"Başladın!" dedi Annie. İkisi de ayağa kalkıp odanın karanlık tarafına doğru yürüdüler.

"Göremiyorum," dedi Mary. "Kibrit çak."

Annie öyle yaptı ve ikisi de madeni paranın üzerine eğildiler.

"Yazı geldi--sen kazandın!" dedi Annie Squires. "Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

Kızgınlığı konusunda yarı ciddiydi--konuşurken yarı ciddiydi. "Onu kendime saklamıştım. Bazen, diyorum ki, bu Charlie Dorenwald hakkında bir şey bilmiyorum, bana deli olsa bile--çoğunlukla ustabaşılara, bana karşı dikkatli oluyorum. Ve işte şövalye ruhlu ve varlıklı bir çiftçi--Batı'da! Aman Tanrım! Tebrikler, Abla!"

BÖLÜM V

DİLLENCİ ADAM--HIRSIZ

Kızlar gibi güldüler, her biri tüm bu yapmacıklığa rağmen
hafifçe renklenmişti. Sonra Annie şöminenin üzerinde duran yapay çiçeklerle dolu bir vazoya koştu ve sürüklenmiş bir papatyayı çekip çıkardı.

"Ne olacak, Çocuk--adamın? Zengin mi fakir mi? Dinle!
'Avukat--doktor--tüccar--şef--zengin adam--fakir adam--dilenci--hırsız----'" Belli bir şaşkınlıkla durdu, elindeki son
yaprağı--"Hırsız mı?----"

"Annie, sen kesinlikle böyle şeylere inanmıyorsun," dedi Mary Warren
azarlayarak. "Ve tabii ki böyle aptalca bir şey yapmamalıydık. Bu--bu korkunç."

Annie, ruh hali aniden değişerek, bir kenara çekildi ve asık suratla oturdu.

"Bir adamı unutmaya çalıştığı için suçlayamazsın, Sis," dedi. "Bana bak. Sokaktayım diyebilirsin--dün beni
kovdular! Evet! Bu gerçek. Sana söylemeyecektim--dün gece çok
üşümüş görünüyordun ve gözlerinle ne olduklarını.
Bu--Charlie'nin bir şansı varmış gibi görünüyor, ha?"

Mary Warren bir süre sessizce ona baktı. "Bir koca için asla bir bakır para
atman gerekmeyecek, bundan eminim. Senin kadar
yakışıklı olsaydım----"

"Öyle miyim?" dedi arkadaşı. "Erkekler etrafta dolanıyor--bana ne kazandırıyor?
Zaman geçiyor. Yakında nereye varacağız? Erkeklerin hepsi sevişen
kocalar değil."

"Ne kadar para biriktirdin, Mary?" diye sordu aniden.

"Sadece yüz otuz beş dolar ve seksen sent," dedi Mary, hesap cüzdanına bakmasına gerek kalmadan. "Şimdi kefaletimi ödeyebilirim."

"Beni yendin. Hayatım boyunca biriktirdiğim parayla yapabileceğim en iyi şey elli sekiz dolar
ve yetmiş beş sent. Bu sana ve bana ne kadar yeter?"

"Üzgünsün, Annie--kendini kötü hissetmemelisin--neden, yarın
ikimiz de dışarı çıkıp neler yapabileceğimize bakacağız."

"Benim hakkımda mı? Bunu beğendim! Bizim _siz_le_ ilgilenmemiz gerekiyor. Lordum!
Bu _Hearts Aflame_'deki reklam çok da uzak değil! Gerçekten _ihtiyacın_ olan şey sana karşı nazik ve centilmen olacak bir adam."

"Henüz buna gelmedim," dedi Mary Warren, kararlı bir şekilde. Rengi yükseldi.

"Hayır? Daha komik şeyler oldu. Sen daha kötü olabilirsin."

"Ben _böyle_ yetiştirilmedim, Annie," dedi Mary Warren yavaşça; ama belki de zalimce davrandığını fark ettiğinde rengi daha da yükseldi.

"Bana hiçbir şey açıklamana gerek yok," diye cevapladı Annie. "Kızgın değilim.
Daha iyi bir aileden geldin ve bu yüzden senin hayatta kalman
benimkinden daha zor olacak."

Konuşurken ayağa kalktı ve sokak örtülerini ilikliyordu. Mary
Warren sessizce oturuyordu, gözlüklerinin koyu camları arkadaşına doğru dönmüştü.

"Dilenci adam--hırsız!" dedi sonunda. "O zaman bile onu
soyuyor olurdum!" Acı bir şekilde gülümsedi. "Beni kim alırdı?"

BÖLÜM VI

ZENGİN ADAM--FAKİR ADAM

Bahar, iç denizlerin buzlu kıyılarına geldiğinde, Mary Warren
üç aydan uzun süredir işsizdi. Hastaydı;
bedeni, zihni, kalbi hastaydı. Muhteşem, dirençli cesareti
sonunda kırılmaya başlamıştı. Dünyada kendi ağırlığını taşıyamayacağı düşüncesiyle karşı karşıyaydı.

Bir akşam yine tek başına küçük odada oturuyordu.
Şu ana kadar Annie ve kendisinin elinde tutmayı başardıkları. Göz doktoru onun yetersiz
para deposundan çok şey almıştı. Elinde onun son faturasını tutuyordu - ödenmemiş; ve bir sürü faturasını ödemiş olmasına rağmen,
görme yeteneği neredeyse kaybolmuştu. Doktoru buna "retina yetmezliği" diyordu;
ve her ne ise, giderek ilerlemişti. Artık umut olmadığını biliyordu.

Her gece yarısı oda arkadaşının eve dönüşünü
hevesle karşılıyordu. Annie bu zamana kadar başka bir fabrikada daha zor ve daha kötü ücretli bir iş bulmuştu. Elleri yara bere içinde ve yırtık,
tırnakları kırılmış ve lekeli bir şekilde geldi. Son zamanlarda daha çekingen olmuştu.

"Ee, işler nasıl gidiyor, abla?" dedi bu akşam,
şalını bir sandalyenin arkasına fırlattıktan sonra döndüğünde. "Ne kadar
paran kaldı? Bana sayıyormuşsun gibi görünüyor."

"Çok değil, Annie--çok değil. Doktor--gördüğün gibi, onun zamanını alıp ona ödeme yapmamam mümkün değil."

"Çok hassassın. Doktorlar ne işe yarar?"

"Ama, Annie, ne yapacağımı bilmiyorum. Korkuyorum. Gerçek bu--korkuyorum!"

Arkadaşı, yeni yavaş ve alaycı gülümsemesiyle gülümsedi. "Bazılarımız
göle gideriz--ya da bir adama--ya da adamlara," dedi, özlü bir şekilde. "Mali
yetinizin dahilindeki mal stokuna bakın. Pazarlıklar. Ufak tefek şeyler."

"Ne _yapabilirim_?"

"Batı'daki nazik ve centilmen çiftçinizle
evlendiğinizi varsayalım. Belki bir süre sonra, saçını
boyasa veya boynunu tıraş ettirse bile dayanabilirsiniz. Çoğunlukla
takma dişleri vardır--reklam vermeden önce. Muhtemelen duldur. Amaç:
evlilik; çoğunlukla bir dulun hayatındaki ana amacı budur; ve
onlara gömdüğünüzde dışında hiçbir şey gösteremezsiniz."

"Bu tür bir şeye cevap vermektense ölürüm!" dedi Mary Warren hararetle.

"Ölürüm," diye cevapladı Annie. "Bunu biliyorum. Bunu en başından beri biliyordum.
Bu yüzden bunu kendi ellerime almak zorundaydım." Yine yirmi iki yaşındaki Annie Squires'ın alaycı gülümsemesi.

"Kendi ellerin--bununla neyi kastediyorsun?"

"Sana da söyleyeyim. Ona senin adına yazıyorum!
Ona senin bir _resmini_ gönderdim--büro çekmecesinde. Ve
o sana deli oluyor!"

Mary Warren ona öfke, aşağılanma ve kırgın bir onurla baktı
kızgın yanaklarında.

"Bunu yapmaya cüret ettin, Annie! Nasıl _cesaret_ ettin? Nasıl _yapabildin_?"

"Eh, senin için gölden korkuyordum ve bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordum ve sen bunu yapmadın. Ondan epeyce mektup aldım. Üç yüz yirmi dönüm arazisi, sekiz ineği, bir atı ve bir katırı var. Bir evi var, fena değil ama bir kadının sevgi dolu ilgisinden yoksun! Peki, bunu bu odaya koy. Ve bunu çok uzun süre saklayamayız bile.

"Dinle, Mary," dedi, yanına gelip kırık ellerini arkadaşının omuzlarına koyarak. "Tanrı bilir, ikimizi de geçindirebilseydim, yapardım ama kendime yetecek kadar para kazanmıyorum, seni bırakın.
Daha önce olduğun yere ait değilsin - iyi ve formda olsan bile, ki değilsin. Mollie, Mollie, canım, seni neler bekliyor? Biraz düşünmemiz gerekiyor. Şimdilik bize kalmış. Göl veya fakir çiftlik için fazla iyisin - ya da - neden, bir
evde _yerlisin_. Ev tutmak mı? Keşke senin kadar çok şey bilmeseydim."

"Sana söyleyeyim," diye devam etti aniden. "Ne yapalım, sana söyleyeyim!
Ofisimizde bir stenograf benim için bütün bu mektupları yazıyor - o
bir ayı, böyle yazışmalara gel. Şimdi, ona senden ona bir mektup
göndermesini söyleyeceğim, bu da bu işi bir şekilde sonuca ulaştıracak. Oraya gidip bir adamla
görülmeden evlenmeyi düşünemeyeceğini söyleyeceğiz----"

"Hayır," dedi Mary Warren. "Önce göl." Ellerini ovuşturuyordu, yanakları kızarmıştı.

"Ama şimdi, bir hizmetçi olarak----" Uzun ve tedirgin bir sessizlikten sonra
Annie tekrar konuştu. "Gerçekten önemli olan bu, Abla! İşte harika!
Bir hizmetçi olarak dışarı çıkıp, sadece şeylerin nasıl göründüğünü görmek için -- sadece şeyleri gözden geçirmek için -- düşünebilirsiniz, değil mi? Aceleyle hiçbir erkekle evlenmezsiniz. Sadece samimi, dürüst bir kadın olarak elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı söyleyebilirsiniz -- neden, o
stenografa ne yazacağını her zaman söylemek zorundayım. O özensiz. "

"Ama bana _bak_, Annie--bir ev hizmetçisi olarak hiçbir değerim olmazdı." Mary Warren tartışıyordu! "Bu şekilde evlenmeye gelince----"

--"Mektupta hiçbir ücret istemediğini yazacak. Hiçbir şey
vaat etmiyorsun. _Ondan_ hiçbir şey
vaat etmesini istemiyorsun. Hiçbir
ücret
istemiyorsun. Onun senin tren ücretini ödemesine izin vermiyorsun--hiçbir şey!
Hiçbir risk almıyorsun ya da ondan da hiçbir risk almasını istemiyorsun,--tabi ki
o sana adilce aşık olmadıkça. Ki onun aşık olup olmamasına
şaşırmam. Sen tatlı bir kızsın, Mollie. On beş pound al ve
bal gibi olursun. Zaten öylesin. Erkekler her zaman sana bakar--bu senin
figürün, belki de rolün. Ve sen çok iyisin--ve sen bir _hanımefendi_sin, Abla. Ve eğer ben----"

"Ona söyle," dedi Mary Warren aniden, kendini
en büyük irade çabasıyla ve hayatında aldığı en ani ve en keskin kararla toparlayarak, "ona dürüst olduğumu söyle! Ona
her zaman dürüst olacağımı söyle--her zaman!"

"Sanki başka bir şey olabilirmişsin gibi, zavallıcık!" dedi Annie
Squires, yanına gelip Mary Warren'ın boynuna güçlü bir kol dolayarak, sanki bir düzine konuşmadan sonra ikisi de bu konuda hemfikir olmaktan başka bir şey yapmamış gibi. Ve sonra ağladı, çünkü Mary
Warren'ın teslimiyetinin neye mal olduğunu biliyordu. "Ve oyun! Hem oyun hem de meydan, tatlı şey," diye hıçkırdı Annie Squires.

"Bana on beş pound ver," diye ağladı, kendi gözlerini silerek,
"ve Charlie'yi senin yanında riske atmam,--bir dakika bile!"

BÖLÜM VII

ŞEFKATLİ; VE BOL İMKANLI

Two Forks Vadisi'nin etrafındaki kar, zirvelerde hala beyaz ve temizdi,
ama dağların etekleri yükselen bir
yeşil selde yıkanıyordu. Alt topraklarda otlar
başlamaya başladı, söğütler
yapraklarını yeniledi. Berrak derenin göletlerinde alabalıklar
öğlen vakti, yaklaşan güneşin sıcaklığında uçuşan böceklerle beslenmek için
kalktıklarında kırışıklıklar ve daireler bıraktılar.

Bu sabah Wid Gardner, Sim'in tel çiti boyunca neredeyse hiç ayak basılmamış yola saptı. Arada sırada elinde tuttuğu
bir şeye bakıyordu.

Sim'e girdiğinde Gage'in kapısı, ahır penceresinden başını dışarı çıkarmış olan eski katır, onu hoşnutsuzluğunu anırarak karşıladı. Burada, kışın balta işçiliğini gösteren, yırtık odun yığını yatıyordu. Kemirilmiş bir saman yığınının kenarında, Sim'in az sayıdaki sığır sürüsünün kalıntıları duruyordu, bunların yarısı bile "kışlamamıştı."

Sim Gage'in bacasından duman çıkmıyordu. "Feller umutsuz, işte bu," diye yakındı Wid Gardner kendi kendine. "Beni çok çileden çıkarıyor."

Kapıyı çaldığında boğuk bir ses cevap verdi ve kapıyı iterek açtı. Sim
Gage hâlâ yataktaydı ve yatağı hâlâ yerdeydi.

"İçeri gir," dedi, başını battaniyelerinin altından çıkararak. Kışın ve yazın neredeyse aynı miktarda örtü kullanıyordu; ve şimdi, her zamanki gibi, günlük
giysilerini çıkarmadan neredeyse emekliye ayrılmıştı. Yüzü, sakallı ve tıraşsız, uykudan şişmiş ve üzerinde dolaşık bir saç tutamı olan yüzü, şimdi ziyaretçisini selamlamak için dışarı baktığında, hayal gücüyle bile takdire şayan veya davetkar olarak adlandırılamazdı.

"Ah, kahretsin! Kalk ayağa, Sim," dedi Wid, ifade edilemeyecek kadar sinirlenmişti.
"Saat onu geçti."

Sözleri, Sim Gage'in biraz kalın derili hassasiyetlerini deldi, biraz kaşlarını çatarak, uygun bir duraklamadan sonra dışarı çıkıp
oturdu ve kırık botlarına uzandı.

"Şey, benim kalkıp kalkmamamın kimsenin umurunda olmadığını bilmiyorum,
kendimden başka," dedi. "İstediğim zaman kalkarım, daha önce değil."

"Neyse, bu sabah kalkabilirsin," dedi Wid.

"Neden?"

"Sana bir mektup getirdim."

"Bak-buraya," dedi Sim Gage, aniden kesin bir şekilde. "Ne
yaptın? Mektup mu? Ne mektubu? Ve mektuplarımı nasıl aldın?"

"Şey, Bayan Davidson'la konuşuyordum--tüm yazışmaları o yönetiyordu, Sim. Biz--şimdi--senin için ilgilenmemiz gerektiğini kabul ettik. Ve öyle de yaptık, hepsi bu."

"Huh!" dedi Sim Gage. "İyi iş, değil mi?"

"Eh, dışarı çıkıyor," dedi Wid Gardner aniden ve kapsamlı bir şekilde.

"_Nedir_? Dışarı çıkan kim?"

Sim Gage'in yüzü, o anda sobanın üstündeki leğende derimsi derisini tedavi ettiği
soğuk suyun altında bile solgunlaştı.

"Sim," dedi Wid Gardner, "bu şeyin senin adına
çalışacağı anlaşılmıştı. Şimdi, Bayan Davidson--bir aşk
yazışması düzenlemeye gelince, o bir as! Hepsi benim suçum değil, Sim.
İlan
verdik--ve bir cevap aldık ve takip ettik. Ve bu
mektup da _sonuç_. Bunu sana da söylememiz gerektiğini kabul ediyorum, artık."

"Ne yapıyordunuz--benimle dalga mı geçiyordunuz, ikiniz?" diye sordu Sim. "Bütün bu
şey bir şakaydı."

"Şimdi gerçekten harika bir şaka," diye karşılık verdi Wid Gardner. "O
çıkıyor. Sim, karar senin. _Ben_ karım için
reklam yapmıyordum. Bu mektup _senin_."

"Yaptığın iyi bir şey, değil mi?" dedi Sim Gage, komşusuna dönerek. "Sığlığın karşıya geçmek için çok derin olduğunu gördüğünde,
yardım için bağırmaya başlarsın."

"Bu ne burada ne de orada. En kötüsü bu değil--resmi ve mektupları da burada. Başından beri çok dürüsttü.
Çökmüş olduğunu ve pek de iyi olmadığını söylüyor.
Seni gördüğünde seni aldattığını düşünmemeni umduğunu söylüyor.
Söylediğin her şey olduğunu bildiğini söylüyor--Batı'nın nazik ve şövalye ruhlu bir çiftçisi, bir kadına karşı kesinlikle nazik. Korkuyor--o kadar dürüst. Ama geliyor. Ev işlerini yapmaya çalışacak--ama daha fazlası değil. Gerisi sana kalmış, ona değil. Evlilik konuşmalarının en başından itibaren geri çekildi."

"Bayan Davidson bu işi halletmeli," dedi Sim Gage,
yüz hatları her zamanki gibi şaşkınlığında hareket ediyordu.

"Bayan Davidson yükünü çekmek üzere. Kendi çiftliğine gidiyor. Ben de biraz korkuyorum, Sim. Bu kadınla nasıl seviştiğini gerçekten _bilmiyorsun_. Bayan Davidson'ın buna
dahil olduğunu bilmiyordum. Şimdi gelmelisin, Sim."

"Gelmem gerektiğini kim söyledi?"

"Yarın şehre gitmen gerekiyor."

"Yani yarın şehre gitmemi ve hiç görmediğim bir kadınla evlenmemi mi sağlayacaksın, istesem de istemesem de?"

"Hayır, bu doğru değil--buraya gelip bir
vaiz bulup seninle hemen evlenmek için geldiğini düşünmene gerek yok. Uzun boylu değil,
Bay Gage, hiç uzun boylu değil! O daha önce hiç bir şey
yapmayacağını
söylemedi,
buraya gelip senin için bir sezonluk ev işleriyle uğraşmaktan başka bir şey yapmayacağını--hepsi bu. Seni
aldatmayacağını
söyledi. Tanrı bilir onu nasıl kandırmaktan
uzak durabilirsin.
Buraya bak. Ve onu buraya getirmelisin--yarın. Yarın sabah sekiz buçukta Park
treniyle Two Forks istasyonunda olacak. Buradaki bu şey şu anda sana bağlı. Bir kadının senin için her şeyi insanileştirmesi gerektiğinden çok bahsettin. İşte buradasın. Kartlar var--onları olduğu gibi oyna. Şimdi insan ol
eğer yapabiliyorsan. Şansın var."

"Benim arabam yok, Wid," dedi Sim, zayıf bir sesle. "Benim
hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun."

"Benim at arabamı alman gerekecek."

"Ve benim bir takımım olmadığını da biliyorsun - atım, o pek güçlü değil - kışı pek iyi geçirmedi - ve oraya sadece
bir katırla gidemem, değil mi?"

"Benim atlı at takımımı alman gerekecek," dedi Wid. "Benim yerimden
başlayabilirsin."

"Ama bir şey var, Sim Gage," diye devam etti, "sen başladığında,
bir dirgenle buraya gelip burayı temizleyeceğim! Bu insan işi değil. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Hemen evlenme
olayları olmayacağı için, dışarıdaki duvar çadırında uyumak zorunda kalacaksın. Biraz odun kesmen gerekecek.
Evde temiz bir yatak bulman gerekecek,--senin bu yatak bahçede yanacak. Şehre gittiğinde yeni battaniyeler bulman gerekecek. "

"Giysilerine gelince"--ayağa kalkarken Sim'e küçümseyici bir bakış attı--"bir damat için _zor_ bile değiller! Golden
Eagle'a git ve kendine baştan aşağı tam bir kıyafet al--yeni gömlekler, yeni
iç çamaşırları, yeni pantolonlar, yeni şapka, yeni çoraplar, yeni eldivenler, yeni
her şey. Bu kız buraya gelip seni olduğun gibi göremez,
ve burayı da olduğu gibi. Bir şeye başlar."

"Şey, eğer bana bırakırsan," dedi Sim Gage yumuşak bir sesle, "buradaki her şey
biraz ani görünüyor. Ben kalkmadan içeri giriyorsun ve bana yatağımı yakmamı,
çadırda uyumamı, bir araba ve bir takım alıp
hiç görmediğim bir kızla evlenmek için şehre gitmemi söylüyorsun. Bana mantıklı gelmiyor,
özellikle de bunda benim bir parmağım olmadığı için."

"Şimdi karar senin."

"O kızı isteyip istemediğimi nasıl bileceğim? Hiçbir mektup okumadım--hiçbirini de yazmadım. Onun hiçbir resmini görmedim----"

"Eh," dedi Wid ve elini göğüs cebine uzattı, "işte o."

Her şeyden çok hayranlığa yakın bir duyguyla, Sim Gage eğildi,
Mary Warren'ın açık oval yüzüne, yığılmış koyu renk saçlarına, yanaklarının ve çenesinin narin hatlarına baktı, her erkeğin görebileceği kadar güzel bir genç kadındı; o kadar güzeldi ki bu deneyimsiz adamın
kalbi göğsünde durdu. Bu resim bir zamanlar üç bayrak için uçan bir pilotun tunikine iliştirilmişti; kardeşi; ve ölümünden ve dönüşünden önce Dan Warren'ın ordudaki arkadaşlarından birden fazlası Sim Gage'in şimdi yaptığı gibi ona saygıyla bakmıştı.

"Gözlük takıyor, değil mi," dedi, şaşkınlığını gizlemek için. "Okul öğretmeni mi sanıyorsun?"

"Bana sor, ben de o bir hanımefendi. Çalışan bir kız olduğunu söylüyor.
Sorun yaşadığını söylüyor. Şimdi zor durumda olduğunu söylüyor. İyi olmadığını ve mutlu olmadığını söylüyor ve--işte burada."

"Aman Tanrım, Yüce Tanrım!" dedi Sim Gage, Mary Warren'ın asil, belirgin hatlı yüzüne
bakarken sesi hayret vericiydi.

BÖLÜM VIII

RAKİP VİCDANLAR

Doğu'dan gelen kıtalararası tren Two Forks ayrımına nadiren zamanında
çıkıyordu ve bugün her zamankinden daha geç kalmıştı.
Uzun zaman önce yalnız bir figür istasyon platformunda volta atmaya başlamıştı,
endişeyle rayların yukarısına ve aşağısına bakıyordu.

Bu Sim Gage'di; ve Two Forks'ta bir trenle ilk kez karşılaşıyordu.

Sim Gage, ama aynı değildi. Şimdi sert, üzerime tam oturmayan ve
hayranlık uyandıran yeni giysiler içindeydi. Yeni koyu renk bir şapka terleyen alnını bastırıyordu, yeni ve sivri ayakkabılar ayaklarını acıtıyordu, yeni beyaz yakası ve kravatı boynunu işkence ediyordu. bu şeylerin sahibi olmaktan daha uzun sürmemişti
bir geceden fazla. Kendini tanımadığını hissediyordu.

Bir kadınla tanışacaktı! Resmi cebindeydi, beynindeydi,
kanındaydı. Şaşkınlığa varan büyük bir utangaçlık onu ele geçirdi.
Kişisel bir suçluluk
hissetti; ve yine de bir aşağılanma ve
haksızlık duygusu onu ele geçirdi. Ama bütün bunlar ve bütün somurtkan öfkesi,
kadınlarla yüzleşmeye alışkın olmayan bir adamın bu büyük utangaçlığında silindi. Sim Gage
kadınsız bir ülkenin ürünüydü. Bu, onun büyük gizemin yörüngesine
en çok yaklaştığı yerdi. Ve çok uzun zamandır yalnızdı.
Aniden yüreğine bir özlem geldi. Sim Gage her zaman utangaçtı ve
şimdi korkuyordu; ama şimdi bir özlem hissediyordu--insan olma özlemi.

Sim Gage hayatı boyunca hiç genç bir kadının omzunun üzerinden ona baktığını görmemişti. Ve şimdi tüm eski korkuları, bu büyüyen suçluluk duygusuyla birleşerek geldi. Kasabadaki tatil otelinden birkaç yolcu, bilet gişesinde tembel tembel uzanarak veya bagaj odasında meşgul olarak görünmeye başladı. Sim Gage, diğer insanların varlığında belli bir
rahatlık buldu. Tüm bu süre boyunca, gizlice demir yolu raylarına baktı.

Çalışan lokomotiflerin uzun süreli çığlığı, sonunda yaklaşan
tren olduğunu söylüyordu. Atlar ve adamlar kulaklarını diktiler. Sim
Gage'in kalbinin kanı beynine gidiyor gibiydi. Paniğe kapıldı,
ama karşı koyamadığı bir etkenle büyülenerek, tren gelene kadar kararsız bir şekilde durdu.
Yalnızca kalbinde seviştiği kadınla buluşmak üzere olan utangaç bir adamın saf acısıyla titremeye başladı.

Sim Gage'in sokağın karşısındaki genç ve vahşi atlardan oluşan takımı şimdi dalmaya ve tehlikeli bir şekilde birbirlerine dolanmaya başladı, ama o onlara bakmak için sokağın karşısına geçmedi. _O_ geliyordu! Eyaletlerden gelen kadın tam da bu trendeydi. İki dakika içinde----

Ama kalabalık azaldı ve sonunda dağıldı ve Sim Gage onu
hiç bulamamıştı. Gelmemiş olmasından dolayı aniden bir rahatlama hissetti,
aptalca davranılmış olmasından duyduğu kızgınlıkla karışık. O orada değildi--gelmemişti!

Ancak bakışları erken turistlerden birinden diğerine geçerken,
sonunda istasyon kapısının yakınındaki iri yarı tren
kondüktörünün yanında duran yalnız bir figüre takıldı. Kondüktör genç kadının
kolunu güven verici bir şekilde tutarken, ikisi de bir yandan diğer yana sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı.
Kadın koyu renk giysiler içindeydi. Yüzünde koyu bir peçe vardı. Kadın
kolunu geriye ittiğinde gözlerinin kalın siyah camlarla korunduğunu gördü.

Sim Gage tereddüt etti. Kondüktör ona o kadar yüksek sesle konuştu ki
sıkıldı.

"Söyle bakalım, siz Bay Gage misiniz?"

"Benim," dedi Sim. "Ben Bay Gage'im." Hayatında daha önce hiç bu kadar rahatsız edildiğini hatırlamıyordu; kendisini hiç Bay Gage olarak düşünmemişti, sadece Sim Gage.

Bir kurtarıcı özelliği vardı--hoş bir konuşma sesi. Genç kadının başını aniden çevirmesi bunu fark etmiş gibiydi. Uzandı, kondüktörün koluna doğru yokladı. Şaşkınlık onu da
korunma aramaya zorladı. Bu adamdı!

"Bayan, Bay Gage," dedi kondüktör. "Bu genç kadın yolun aşağısında bir küle
uğradı. En kısa sürede bir doktora görünsen iyi olur--gözün kötü.
Seninle burada buluşacağını söyledi."

"Her şey yolunda," dedi Sim Gage aniden ona. "Her şey yolunda.
İstersen gidebilirsin."

Genç kadının ona baktığını gördü, ama kadın onu tanıdığına dair hiçbir
eylemde bulunmuyordu.

"Ben Bay Gage, hanımefendi," dedi, yanına gelerek. "Gözünüze kül kaçtığı için üzgünüm. Yukarı çıkıp doktora gideceğiz. Benim gözümde kül vardı, Arizona'ya giderken, ve sanki
beni mahvetti. Neredeyse dört gün boyunca hiçbir şey göremedim."

Şimdi oldukça akıcı ve güzel bir şekilde yatıyordu. Arizona'ya hiç gitmemişti ve tren yolculuğu hakkında o kadar az şey biliyordu ki bu genç kadının yataklı bir vagondan değil, günlük vagonlardan birinden geldiğini fark etmemişti. Giysilerindeki toz ona orada yeterince doğal görünüyordu. Cevap vermedi, ondan o kadar uzakta duruyordu ki aniden bir aşağılık duygusu onu ele geçirdi. Boğazının titrediğini göremiyordu, ağır gözlüklerinin arkasından gözyaşlarının geldiğini bilmiyordu. Mary Warren'ın onu şimdi bile değerlendirdiğini, kör olmasına rağmen kendisinin de bu yanlış değerlendirme yüzünden acı çektiğini söyleyemezdi. Kalabalık azaldı, otel çalışanlarının kargaşası ve bağırışları kesildi. Sim Gage ne yapacağını bilmiyordu. Bir kadın, aniden ve garip bir şekilde bunaltıcı bir sorun artışı anlamına geliyordu. Ne yapmalıydı? Onu nereye koyacaktı? Ne söylemeliydi?

"Eğer beni mazur görürseniz," sonunda cesaretini topladı, "karşıya geçip ekibimi alacağım. Hepsi birbirine dolanmış, gördüğünüz gibi."

Konuştu, sesi heyecanlıydı; elini uzattı. "Hiçbir şey göremiyorum, efendim!"

"Çok kötü, hanımefendi," dedi Sim Gage, "ama hiç endişelenmeyin. Atları
düzeltene kadar kaldırımın kenarına oturun. Arabalardan korkuyorlar. Bu sizin çantanız mı, hanımefendi?"

"Evet, o benim."

"Bana götürmem için bir sandığın var mı?" diye sordu, aniden ve mucizevi bir şekilde geri dönerek, seyahat eden insanların genellikle sandıkları olduğunu hatırladı.

"Hayır, getirmedim. Ben de yanımdakinin işe yarayacağını düşündüm." diye cevap verdiğinde yanağını göremedi. "Bunu bilemezdi
neredeyse tüm dünyevi erzakı bu eski ucuz valizdeydi.

"Bizi bu kadar çabuk terk etmeyeceksin, değil mi?"

Kadın ona hüzünle döndü, yüzünde hızlı bir ışık vardı. Adam,
"Bizi terk et" demişti -- "beni terk et" değil. Ve sesi nazikti. Kesinlikle kendi basit mektuplarının iyi kalpli ve şövalye ruhlu çiftçisiydi. Kadın
bir kadının üstünlük duygusunu hissetmeye başladı. Savunmada,
şöyle cevap verdi: "Henüz bilmiyorum. Diyelim ki biz--diyelim ki----"

"Diyelim ki bir süre bekleyelim, ha?" dedi Sim Gage, kendisi de hüzünlüydü.

"Neden--evet."

"Tamam, hanımefendi. İstediğinizi yapacağız. Burada bir sandık dolusu şeye ihtiyacın yok - umarım bir şekilde idare edersin."

Ona yardım etmesi gerektiğini bilerek, elini uzatıp koluna dokundu, sanki sokulmuş gibi geri çekti ve sonra aceleyle ayağa kalktı, elinin koluna dayandığını
hissetti. Onu yavaşça platformun kenarına götürdü. Sonra onun ayak seslerini duydu, iki adamın seslerini duydu - çünkü şimdi bir yoldan geçen, atların
atları için bir şeyler yapmak üzere gitmişti, atlardan biri kendini at arabasının
dili altına atmıştı. İki adamın çalışırken sesini duydu. "Kalk ayağa!" dedi bir ses. "Çabuk şuraya!" Sonra her iki adamın da kesin küfürleri ve ne anlama geldiğini bilmediği konuşmalar geldi.

Sesleri sanki bir rüyada duyuluyordu. Mary Warren'da aniden ezici bir suçluluk duygusu oluştu. Bu adama
haksızlık etmişti! Biraz kaba biriydi, evet; ama nazik, kibar, mütevazı.
Kendini daha güvende ve daha güvende hissediyordu--suçlu ve daha suçlu. Bunu ona nasıl açıklayabilirdi ki?

"Sanırım şimdi hepsi iyi," dedi Sim Gage, ekibiyle epeyce bir
mücadeleden sonra. "Pek bir şey kırılmadı. Koltuğa otur, olur mu Bill, ve karşıya geç--ben o hanımın içeri girmesine yardım etmeliyim."

"O kim?" diye sordu diğeri, bekleyen figürü fark etmemiş olan.

"Seni hiç ilgilendirmez," dedi Sim Gage. "Yani, benim hizmetçim--samanlık yapanlar için yemek pişirecek."

"İki aylık bir başlangıçla mı?" diye sırıttı diğeri.

"Şimdi karşıya geç," dedi Sim Gage, diğerinin ağzını hemen kapatan sert bir cevapla.

Mary Warren tekerleklerin çıtırtısını duydu, Sim Gage'in onu yakalayıp at arabasının arkasına fırlattığı valizinin gümlemesini duydu.
Sonra tekrar konuştu. Onun hemen yanında durduğunu hissetti. Bir kez daha,
titreyerek, elini onun koluna koydu.

"Şimdi, sana söylediğimde," dedi nazikçe, "neden, ayağını
tekerleğin göbeğine koy, ve yandaki demiri tut ve
hızla tırman--bu atlar biraz huzursuz."

"Tekerleği göremiyorum," dedi Mary Warren, yoklayarak.

Elini onu sabit tuttuğunu hissetti--elinin altında tekerleğin kenarını hissetti, onu nazikçe ama beceriksizce kaldırmaya çalıştığını hissetti. Ayağı
tekerleğin göbeğine değmedi, atlar irkildi ve neredeyse düşecekti--eğer onu
kollarıyla yakalamasaydı düşecekti. Hayatında neredeyse ilk kez, belki de tek kez, kollarında bir kadının tüm ağırlığını hissediyordu. Kadın kendini kurtardı,
sakarlığı için özür diledi.

"Kendine zarar vermedin, değil mi?" dedi endişeyle.

"Hayır," dedi. "Ama ben körüm--_kör_! Ah, bilmiyor musun?"

Hiçbir şey söylemedi. Sözlerinin Sim Gage'e pişmanlık değil, rahatlama getirdiğini nasıl bilebilirdi!

Ayağını tekerleğin göbeğine denk gelecek şekilde sabitledi,
koltuğunu sabitledi, koltuğa tırmanırken ona baktı.

"Tamam," dediğini duydu, ona değil; ve sonra diğer adamı yüksek koltuğa
yerleştirdi. Atlar öne doğru atıldı. Kendini çaresiz, yalnız, sürüklenmiş
hissediyordu. Ve kördü.

Orta Batı'nın her yerinde, büyük ovalarda, Mary
Warren bir şeyler görebilmişti. Belki de
örgü işiydi--saatlerce süren, her şeye rağmen, tamamen kendini
savunmak için yapılan. Ama büyük ovaların batı ucunda,
gelmişti--korktuğu şey. Her iki gözü de gitmişti! O zamandan beri hiç görmemişti ve uzun uyarısını aklında tutarak, körlüğünü kalıcı bir şey olarak kabul etti.

Şimdi karanlık bir dünyadan geçiyordu. Kendisine o mektupları
yazmış olan adamı göremiyordu. Sadece yüksek, temiz bir havanın şarabını, çam ağaçlarının nefesini, körlerin bile
anlayabileceği
uzay hissini yakalayabiliyordu.

Birden hıçkırmaya başladı. Sim Gage artık vahşi ekibini biraz sakinleştirmişti ve ona baktı, yüzü tedirgin bir şekilde
çatladı.

"Hadi, hadi," dedi, "sen üstlenme, küçük kadın." Cesaretinden
utanmıştı ama kendisi de şimdiki gibi neredeyse gözyaşlarına boğulmuş gibiydi.
"Her şey yoluna girecek. Hiç endişelenme. Bu uzun
atlardan korkma, hanımefendi; ben onlarla
baş edebilirim. O doktora görünmemiz lazım."

Ama kısa süre sonra köye doğru yarım mil kadar yol kat ettiklerinde, doktorun şehirde olmadığını öğrendi.

"Hiçbir şey yapamayız," dedi. "Devam edelim--gidelim. Doktorun bana pek yardımcı olabileceğini sanmıyorum."

Bütün bu zaman boyunca ona kısmen yalan söylediğini biliyordu. Bu sadece gözündeki bir kül değildi--çaresiz bir körlüktü, kalıcı bir şeydi. Şimdi her bir gözünün retinası mahvolmuştu, gitmişti. Bu yüzden uyarılmıştı. Yine her şeye rağmen elini uzatıp koluna dokundu. Adam sessiz kaldı. Onu acımasızca yanlış anlamıştı.

Sonunda ona doğru döndü ve aniden konuştu. "Dinle!" dedi. "İyi bir adam olduğuna inanıyorum. Seni kandırmayacağım."

"Tanrı bilir ki ben iyi bir adam değilim," dedi Sim Gage aniden, "ve Tanrı bilir ki
Seni kandırdığım için üzgünüm. Ama daha iyisini yapana kadar
ve eve dönmek isteyene kadar seninle ilgileneceğim."

"Ev mi?" dedi. "Benim bir evim yok. Seni kandırdığımı söylüyorum.
Üzgünüm--ah, her şey çok korkunç."

"Kıyıda öyle," dedi Sim Gage. "Aslında o mektupları ben yazmadım--ama
burada olman benim suçum. Her şey için beni suçlayabilirsin. Neden,
neredeyse bu sabah buraya asla yaklaşmamayı düşünüyordum.
Suçlu hissettim, sanki birini vurmuşum gibi--bilmiyordum. Şimdi de öyle hissediyorum."

"Mektuplarının hepsinde öyle olduğunu söylüyordun," dedi Mary Warren, şimdi ağlayarak. "Böyle bir adamı aldatan herhangi bir kadın----"

"Sen beni hiç aldatmadın," dedi Sim Gage. "Ama senin gibi bir kadını
aldatmak benim için yanlış ve üzgünüm. Sadece, sadece
çok fazla korkma. Seninle bildiğim en iyi şekilde ilgileneceğim."

"Ama bu doğru değildi!" diye bağırdı--"kondüktörün söylediği!
Sadece gözümde bir kül değil--daha da kötü. Gözlerim
baştan beri kötüleşiyordu. Bugün _hiçbir_ şey göremiyordum. Bilmiyordun.
Yerimi kaybettim. Hiç akrabam yok--dünyada benim için hiçbir yer yoktu. Kör olacağımdan korkuyordum--ve dün _kör_ oldum. Bir daha asla göremeyeceğim. Ve sen bana karşı naziksin. Keşke--keşke--neden, ne _yapsam_?"

"Hanımefendi," dedi Sim Gage, "Ben bilmiyordum ve sen de bilmiyordun. Bana
yaptıklarım için beni affedebilir misin?"

"Seni affetmek--ne demek istiyorsun?" dedi. "Aman Tanrım, ne
yapsam!"

Sim Gage'in yüzü her zamankinden daha fazla asılmıştı.

"Şimdi, üstlenmeyin, hanımefendi," dedi. "Sizin için olabildiğince üzgünüm, ama bu atları sürmem gerekiyor. Ama benim için - sadece söylemek istediğim şey değil - size açıkça anlatamıyorum, hanımefendi. Neredeyse göremediğiniz için _sevindiğimi_ söylemem doğru değil - ama bir şekilde, hissettiğim doğru! Bu şekilde _size_ daha merhametli, hanımefendi."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Mary Warren. Bu adamın sesindeki duyguyu yakaladı. "Ne _demek_ istiyorsunuz_?"

"Pekala," dedi Sim Gage, "beni olduğum gibi kabul et, tam burada oturuyorum, burada oturmaya uygun değilim. Ama senin görmeni _istemiyorum_. Senin _avantajın_ bende, hanımefendi. Seni _görebiliyorum_, hanımefendi"; ve berbat bir
başarısızlıkla sonuçlanan bir kahkaha attı.

"Gideceğimiz yere - bizim - ne kadar uzaklıktayız?" diye sordu bir süre sonra. "Yaklaşık yirmi üç mil, hanımefendi," diye neşeyle cevapladı. "Yol
şimdi oldukça güzel. Tepelerin ne kadar güzel olduğunu göremeseydiniz keşke--şimdi biraz yeşilleniyorlar."

"Ve gökyüzü mavi mi?" Gözleri yukarı döndü, bir yerlerde ışık olduğunu
hissetmekten başka bir şey hissetmiyordu.

"Tam mavi, hanımefendi, küçük beyaz bulutlarla, çok büyük değil. Keşke
gökyüzümüzü görebilseydiniz."

"Ve ağaçlar?"

"Koyu yeşil, hanımefendi--çam ağaçları her zaman öyledir."

Tahtaların üzerindeki tekerleklerin gürültüsünü duydu, akan
suların sesini yakaladı.

"Bu, Batı Çatalı'nın üzerindeki köprü, hanımefendi," dedi arkadaşı.
"Burası oldukça güzel--su kayaların üzerinden akıyor."

"Ve ilerideki ülke nasıl, nereye--nereye gidiyoruz?"

"Vadi gibi bir yerde, hanımefendi," dedi Sim Gage.

"Her iki tarafta da dağlar var - diğer çatala en yakın olanlar, yaşadığım yere yakın. O çatal cam kadar temiz, hanımefendi - yirmi fit kadar aşağısını görebiliyorsunuz----" Sonra aniden kendini toparladı. "Yani, keşke yapabilseydin. İçinde bol miktarda balık var - alabalık ve kefal - istediğin kadar yakalarım, hanımefendi. Onları
yenmek için sorun yok."

"Ve orada tavuklar veya başka bir şey var mı?"

"Buzağılar var, hanımefendi," dedi Sim Gage. "Çok değil. Hiç tavuğum yok ama istersen alabilirim. Biraz yumurtamız olmalı, değil mi? Ve birkaç sığırım var - istediğim kadar çok değil ama biraz.
Bu benim arabam değil. Bunlar benim atlarım değil; bir atım ve bir
katırım var."

"Ne tür bir ev bu - ev mi?"

Sim Gage şimdi bir erkek ve beyefendi gibi konuşuyordu.

"Ev diyebileceğim uygun bir evim yok, hanımefendi," dedi, "ve bu gerçek. Tek odalı bir kütük kulübem var. Orada uzun yıllar tek başıma uyudum,
toprağımı korudum."

"Ama," diye hemen ekledi, "orası senin yerin olacak. Ben--ben biraz uzaktayım, dairede, evle dere arasındaki ilk willer sırasının ötesinde--yazları hep çadırda uyurum.
Bir evde daha güvende hissedeceğini düşünüyorum."

"Ben her zaman batı hayatı hakkında okudum," dedi yavaşça, yumuşak sesiyle. "Keşke----"

"Ben de, hanımefendi," dedi Sim Gage.

Ama ikisi de diğerinin kalbindeki dileğin ne olduğunu gerçekten bilmiyordu.

IX. BÖLÜM

DURAKLAMA VE KÖRLÜK

Dağlarıyla çevrili tatlı vadi, önlerinde uzanan uzun manzaralarıyla artık güzelliğe duyarlı her kalbin nabzını hızlandıracak bir manzaraydı; ama ikisi de dağları, ağaçları veya aralarında uzanan yeşil düzlükleri görmüyordu. Uzun sessizlikler oldu,
sadece sert yolda atların nallarının çıtırtısıyla
bozuldu.

Sonunda konuşan Mary Warren'dı, derin bir nefes aldıktan sonra, sanki kararını
almak istercesine. "Sen dürüst bir adamsın," dedi. "Sana karşı
dürüst olmalıyım."

"Sanırım bu kadarı yeterli, hanımefendi," dedi Sim Gage. "Ama az önce sana karşı
dürüst olmadığımı söyledim. Sana gelen mektuplardan
hiçbirini ben yazmadım--başkasıydı."

"Ama sen benimle buluşmaya geldin--buradasın----"

"Evet, ama o mektupları ben yazmadım. Hepsini
arkadaşlarım yaptı."

"Bu çok garip. Sana dürüst olmadığımı söylemek istememin sebebi tam da buydu--sana gelen mektupları ben yazmadım!
Oda arkadaşım Annie Squires'dı."

"Yani? Bu komik, değil mi? Bazı insanların şakalar hakkında komik fikirleri vardır. Sanırım
bunun bir şaka olduğunu düşünüyorlardı. Değil."

"Mektupların şu anki gibi görünüyor," diye araya girdi. "Bana öyle geliyor ki
her kelimeyi sen yazmışsın."

"Hanımefendi----" dedi Sim Gage; ve yıkıldı.

"Evet, efendim?"

"Hayatımda duyduğum en güzel sözler bunlar! Çok fazla olmadım.
Keşke şimdi o sözlere uyabilseydim----

"Ayrıca," diye devam etti, sesinde yükselen bir mutlulukla, "sanki sen ve ben
birbirimiz kadar dürüsttük ve ikimiz de adildik.
Bu beni çok daha rahatlatıyor. Eğer sana uyarsa, hoş geldin."

Kör olmasına rağmen, Mary Warren artık bu adamın hayatı ile
kendi hayatı arasındaki uçurumu biliyordu. Ama adamın sözleri çok nazikti. Ve bir arkadaşa çok ihtiyacı vardı. "Siz affedici bir adamsınız, Bay Gage," dedi.

"Hayır, değilim. Ben berbat bir adamım. Hakkımda daha fazla şey öğrendiğinizde
gördüğünüz en kötü adam olduğumu düşüneceksiniz."

"Beklemek zorundayız," Mary Warren'ın aklına gelen tek şeydi. Ama
bir süre sonra yüzünü tekrar ona doğru çevirdi.

"Biliyor musunuz," dedi, "Sizin bir beyefendi olduğunuzu düşünüyorum!"

"Aman Tanrım!" dedi Sim Gage, gözleri her yana kayarak. "Aman Tanrım!"

"Evet, doğru. Bakın, tek bir kelime söylemediniz veya hiçbir şey yapmadınız, bana
dokunmadınız, ya da gülmediniz, ya da ima etmediniz, bir kez bile. Bu, böyle bir zamanda beyefendi olmaktır. Bu, bir kadın için çok zor bir yer."

"Bir erkek için bu kadar kolay değil! Ama başka türlü yapamazdım, değil mi?"

Cevap vermedi. "Bu vadide başka kadın var mı, Bay Gage?" diye sordu bir süre sonra. "Kim onlar? Nasıllar?"

"Beş, evim ile kasabam arasındaki yirmi iki milde, hanımefendi," diye cevapladı, "evdeyken. Bize en yakın olanı, tarlalardan geçmediğiniz sürece birkaç mil."

"O kim? Nasıl biri?"

"O bizim okul hanımı Bayan Davidson-- Geçtiğimiz yaz gördüğüm tek kadındı, ancak bir ara bir kadın bir balıkçı grubuyla
birlikte dışarı çıktı. Çoğu köprüden yukarı çıkıp derenin diğer tarafından aşağı iniyor.
Bana öyle geliyor ki bazen kadınlar hep derenin hemen karşı tarafındaydı, hanımefendi. Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Şimdi, Wid--Wid Gardner--o benim için
bir sonraki çiftçi, bu tarafta--bazen balık tutma sezonunda oraya gelenleri ağırlıyor."

"Kütük eviniz tamamen boyanmış ve güzel, değil mi?"

"_Boyalı_ mı hanımefendi? Tanrım, hayır! Siz hiç kütük ev boyamazsınız."

"Hayatımda hiç görmedim," dedi pişmanlıkla; sonra iç çekerek. "Asla, artık asla."

"Erkekler sizin evinize çok geliyor mu?" uzun uzun sordu.

"Neden, Wid, bazen geliyor."

"Peki Wid kim?"

"Dediğim gibi, benimkine komşu çiftliğe sahip. Belki benden daha
iletken bir adamdır."

"Onunla bir ilgisi var mıydı--o reklamla?"

"Böyle şeyleri nasıl tahmin edebiliyorsun?"

"Senin tamamen yalnız olduğunu mu düşünüyordu?"

"Biraz konuştuk. Ama sana bir şey söylemek istiyorum, hanımefendi--eğer _senin_ gibi bir kadını buraya getireceğimizi hiç
aklıma gelseydi,
asla buna ortak veya taraf olmazdım. Sanırım hayır!"

"Yine de neden bir beyefendi olduğunu anlayamıyorsun!" dedi tekrar yavaşça.

"Çok geçmeden tekrar eve döneceğini mi söyledin?" Sim Gage'in
söyleyebildiği ilk şey buydu.

"Benim evim yok."

"Ne de halkım?"

"Dünyada geri dönebileceğim tek bir ruh yok, Bay Gage. O yüzden
şimdi, sana gerçeği söyledim."

"Ama bir zamanlar vardı, belki?" dedi kurnazca. "Kaç yaşındasın?"
Düşünmeden önce sorduğu bu soru karşısında aniden kızardı.

"Yirmi beş yaşındayım."

"O kadar yaşlı görünmüyorsun. Ben otuz yedi yaşındayım. Evlenmek için çok yaşlıyım.
Şimdi asla evlenmeyeceğim."

"Nereden biliyorsun?" dedi. "Ne demek istiyorsun?" Konuşurken
yanaklarına tekrar yaşlar geldiğini hissetti, ellerinin titrediğini hissetti.

"Eh, hanımefendi, artık asla evlenmeyeceğimi gayet iyi biliyorum. Elbette, eğer
bir tür kadın buraya gelseydi -bir ev hanımı ve başka bir şey
olmayacak kadar büyük ve güçlü, ve tüm bunlar ve bir şeyle bir şey--ne olabileceğini söylemeyeceğim. Garip şeyler
o şekilde oldu--tam o lanet _Hearts Aflame_ reklamlarından--tam burada, bu vadide de, biliyorum. Eh,
elbette, bir adam bir karısı olmadıkça, çiftçilikle pek iyi geçinemez----"

"Ya da bir ev hanımı?"

"Evet, neden? Reklamını yaptığımız şey buydu. Bunu bilmiyordum."

Mary Warren uzun süre düşündü.

"Bana bak," dedi sonunda. "Evde benim için yer yok,
ve burada da yok. Ne tür bir ev hanımı olurdum ve ne tür bir eş? Seni hayal kırıklığına uğratıyorum; ve sen de beni hayal kırıklığına uğratıyorsun.
İkimiz de ne yapacağız?"

"Neden, nasıl yani?" dedi Sim Gage merakla. "Seni hayal kırıklığına mı uğrattı?
Elbette senin gibi bir kadınla evlenemezdim! Bunu yapmamı mı istiyorsun? Bu doğru olmazdı."

"Ah, bunu kastetmiyorum! Ne demek istediğimi bilmiyorum!"

Onun rahatsızlığını biraz olsun anlamış olmalı. "Şimdi endişelenmeyin, hanımefendi. Hiç endişelenmeyin. Her şey yoluna girene kadar
ben sizinle kendim ilgileneceğim."

"Ben bir hırsızım! Ben bir dilenciyim!" diyebildi sadece.

"Ben de aynı durumdayım, hanımefendi! Benimle boy ölçüşemezsin," dedi Sim Gage.
"Dediğim şu ki, aynı gemideyiz ve her şey yoluna girene kadar
elimizde gelen en iyi şekilde gitmeliyiz. Sana sunabileceğim pek bir şey yok.
Biz adaçayı çalıları artıkları almak zorundayız."

"Benim için gerçeği söyledin - tam gerçeği. Ben terk edilmişim -
geçimimi kazanamıyorum. Artıklar! Ve geçimimi kazanmak istiyordum."

"Şimdi kazandın, hanımefendi," dedi Sim Gage; ve belki de hayatının
en büyük konuşmasını yaptı.

"Neyse, hemen şimdi benim topraklarıma geleceğiz," diye ekledi
bir süre sonra. "Okul binasını geçtik, evimden sadece birkaç mil uzakta. İleride Wid Gardner'ın çiftliği var, sol tarafta. Sanırım evde değil. Okul hanımının belki de çiftliğine gittiğini söylemiştim, değil mi? Belki Nels Jensen, belki de onu aşağıdaki Big Springs istasyonuna götürüyordur. İşte Wid Gardner'ın takımı ve at arabası, hanımefendi. Benimkini bu bahar tamir etmeye vaktim olmadı. Bir süre sonra geri dönüp bunları Wid'e götürmem gerek."

Durumu daha da gerginleşti. Artık yolculuğun sonuna geliyorlardı -- onun evine -- onun evine. Konuşmadı. Kulaklarına atların ayak sesleri daha az geliyordu, sanki pek kullanılmayan bir
yoldan geçiyorlardı.

"Bu bir tür sokak, willers ve
demir yolu çiti arasında," diye açıkladı Sim Gage. "Buradan yaklaşık yarım mil.
Sonra benim kapımıza geliyoruz."

Ve hemen onun kapısına geldiler, gümüş kenarlı söğütler
bir tarafta yaklaşıyordu ve geniş samanlıklar
diğer tarafta nehrin kıvrımlı yoluna doğru uzanıyordu. O yanaştı.

"Bu atları bir dakika tutabilir misiniz, hanımefendi? Kapıyı ben açacağım."

Ona dizginleri uzattı, dünyada hiç at sürmemiş birinin
olabileceği hiç aklına gelmemişti. O korkmuştu, ama
cesur ve faydalı görünmeye kararlıydı.

Sim Gage, tel kapıyı kapatan kısa sopayı çözmeye başladı.
Geri çekti ve atlara, onları
kovmadığından emin olarak, şakıdı.

Mary Warren atlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona göre doğru olan dizginleri gevşekçe bırakmak ve onları biraz sallamaktı. Yarı vahşi atlar, tuhaf vahşi hisleriyle, bir efendinin yokluğunu biliyorlardı ve bu bilgiden anında yararlandılar. Tek bir iradeyle
sıçradılar, atıldılar ve öne doğru atılarak daldılar. Mary Warren
ipleri bıraktı.

"_Orada kıpırdamadan otur_!" diye buyurgan bir ses duydu. Sonra,
"Vay canına! Lanet olsun, vay canına!"

Hiçbir şey göremiyordu ama mücadele hissediyordu. Sim Gage öne atılmıştı
ve en yakın atın yanak kayışını yakalamıştı. At dikilip
çılgınca saldırdı. Sanki acı çekiyormuş gibi bir haykırış duydu ama diğer ata doğru savrulurken ve parmaklarını burun deliklerine
tutarken onu göremiyordu, hala onlara, bir komutanın sesiyle, buyurgan bir şekilde sesleniyordu.

En sonunda durdular, sessizleştiler. Onun sesinin kesik kesik konuştuğunu duydu. "Olduğun yerde hareketsiz dur, hanımefendi. Ben onları bağlayacağım."

"Yaralısın!" diye bağırdı. "Benim hatamdı."

"İyiyim. Sadece sen hareketsiz dur."

Görünüşe göre atları bir şeye bağlamayı bitirmişti.
Onun koltuğun ucuna
geldiğini duydu, ona
yardım etmek için kollarını uzattığını biliyordu. Ama ağırlığını koltuktan salladığında onun irkildiğini hissetti.

"Biri dizimden yakaladı," diye itiraf etti. "Yeni pantolonumdu da."

Yüzünü göremiyordu, şimdi toz altında acıdan grileşmişti. "Hepsi benim hatamdı--sana söylemeye cesaret edemedim--atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Buradaki hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Sol ceket kolumu tut," diye cevapladı itirafına.
"Bahçeye doğru yürüyeceğiz. Beni tut, ben de
o atları tutacağım. Atlarlarsa ben bakarım."

Kendi sebeplerinden dolayı ekip daha az huysuzlaştı. Adam yolda topallayarak yürüyordu, eli daha vahşi olanın
üstündeydi. Kadın onun topalladığını hissedebiliyordu.

"Yaralısın--üzerine atladılar!" diye tekrarladı.

"Dizlerin biraz kırıldı ama idare edeceğiz. Önemseme. Neyse,
buradayız. Şimdi sen git, biraz ilerle--burada her şey düz--ve
ben bu yaratıkları çözeceğim."

"Şu karşıdaki ahır," diye ekledi, göremediği bir yöne işaret ederek. "Ev ile ahır kapısı arasında düz bir patika.
Ötesinde samanlıklarım ve dere boyunca willer'lar var. Orada bir tür kaynak var"--tekrar ona görünmez bir şekilde işaret etti--"ve
orada bir willer grubu uzanıyor--evden yüz metre kadar uzakta.
Her şey çok da önemli değil. Seni buraya bu kadar uzun getirmemeliydim ama
dediğim gibi, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Lütfen korkmayın, yoksa
hiçbir şey."

Takımları çıkarılan vahşi takım döndü ve koşarak
yoldan aşağı, kapıdan geçip kendi evlerine geri döndü.

"İyi kurtulduk," dedi Sim Gage, eğilerek, elleri kesik diz kapağında. "Wid buraya kendi at arabası için,
benim için gelebilir."

"Kolumu sıkıca tut ve şimdi yavaşça hareket et," diye ekledi, Mary Warren'a dönerek. Mary, elinin kolunda olduğunu hissetti.

Kulübenin köşesinden geçtiler. Kapının açıldığını duyduğunda elini uzatıp yan direğe dokundu.

"İçeride çok küçük bir yer var," dedi Sim Gage, "sadece bir ranza var. Yeni battaniyelerim var ve hepsini düzelteceğim. Belki
uzun
süre sonra uzanıp biraz dinlenmek istersin.

"Solda soba var--ateşi yaktığımda
nerede olduğunu anlayabilirsin, tamam. Soba ile ranza arasında masa var,
yediğimiz yer--yani eskiden yemek yediğim yer. Her şey o kadar büyük değil. Çok
yakında her şeyin nerede olduğunu öğreneceksin. Karanlıkta
şeylerin nerede olduğunu öğrenmek gibi, sanırım hanımefendi?"

"Evet. "Saat kaç?" diye sordu aniden. "Görüyorsunuz ya, anlayamıyorum."

"Akşam geliyor, hanımefendi. Sanırım saat üç ya da dört civarı.
Görüyorsunuz ya, saatim yok. Henüz bir tane almaya fırsat bulamadım.
Benimki yeni bozuldu.

"Burada bir sandalye var, hanımefendi," dedi. "Sadece oturun ve rahatlayın. Örtülerinizi çıkarın, ben de onları ranzaya koyacağım. Hiçbir şey için endişelenmeyin. Artık buradayız."

Biraz sonra adamın elinin koluna dokunduğunu hissetti.

"İşte birkaç poker sopası," dedi. "Sanırım
bir ara
biraz etrafta dolaşmak için bir onct kullanman gerekecek. Eh,
benim için de aynı şey geçerli--bir şeye ihtiyacım olacak, bir nevi, kendime. O diz beni bir süre sakat bırakacak, _benim_ inancıma göre."

Ona doğru döndüğünde ikisinin de kayıp çocuklardan biraz daha iyi olduğu
ansızın bir hissiyatı geldi.
Yüreğinde garip, hızlı bir yoldaşlık hissi
yükseldi. Belirsiz korkuları kaybolmaya başladı.

"Yaralısın," dedi. "Ne yapabilirim? Dizine biraz cadı fındığı
süremez misin?"

"Hiç yok, hanımefendi."

"Burada biraz alkol veya başka bir şey yok mu?"

"Hayır, hanımefendi--neden, evet, var! Biraz viskim kaldı. Viski
her şeye iyi gelir. Ne yapacağımı söyleyeyim. Sadece
evin etrafında dolaşıp biraz viskiyi dizime süreceğim."

Kapıdan dışarı çıktığını duydu. Yalnızdı. Kesinlikle
ayak sesini tekrar duydu. Yüzünün neredeyse
aydınlandığını görmüş olabilir.

"Kemikle tekmelendiğinde," dedi, "daha çok acıyor. Biraz
şişmiş, ama sanırım birkaç gün veya hafta içinde iyileşecek.
Çok fazla incindiğini sanmıyorum, ama ilk başta diz kapağını
çıkardığını düşündüm. Orada yukarıda bir kesik var. Ayakkabının mantarı
buraya çarpmış olmalı."

Cevabını yüzündeki ciddiyetten aldı. Hiçbir şey göremiyordu.

"Sanırım o viskinin kokusunu alabiliyorsun," dedi, "ama ben sarhoş değilim
hiç--sadece bacağımda, hepsi bu."

"Sen içki içen bir adam değilsin?" diye sordu.

"Elbette, evet, tabii ki öyleyim. Buradaki herkes, bulabildiğinde az çok içer--burası kuru bir durum. Ama izin veriyorum, bir süreliğine keseceğim, hanımefendi."

"Şimdi aç değil misin, hanımefendi?" diye ekledi. "Bütün gün bir lokma bir şey
yiyemedik."

"Evet," dedi. "Ama akşam yemeğini pişirmeye nasıl yardım edebilirim--ne yapabilirim?"

"Yapman gereken pek bir şey yok, hanımefendi. Eğer bunca zamandır burada tek başıma yaşadıysam ve otuz yedi yıldır başka her yerde tek başıma yaşadıysam, sanırım bir öğün daha pişirebilirim."

"Ev hizmetçiniz için!" dedi, acı bir şekilde gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı. "Henüz şeylerin nerede olduğunu bilmiyorsun. Burada biraz pastırma ve aigs de var. Kasabadan biraz portakal getirdim--senin için." Onun utangaç bir şekilde kızardığını görmedi. Portakallar, Sim Gage'in daha önce çiftliğine hiç getirmediği bir şeydi. Bunları istasyondaki Park komiserliğinden almıştı.

"Sonra biraz konserve domates aldım--pastırmayla her zaman iyi giderler.
Saman yığınımın altında çok fazla donmamış biraz patates var
neyse, ve bilirsin patates her zaman iyidir. Daha fazla un getirmedim, çünkü bolca vardı. Her çeşit ekmeği yapabilirim, hanımefendi - yulaf ezmeli kek, bisküvi veya ekşi hamur - hatta hamur tanrıları. Fırına koyduğunuz türden ekmek yapma konusunda o kadar güçlü değilim."

"Aman, bunu yapabilirim - bunu yapabileceğimi biliyorum!" dedi, bu düşünceden memnun olarak.

"Yarın başlayacağız," dedi. "Size sadece bir yemek pişireceğim - elimden geldiğince, hanımefendi - böylece burada bir hizmetçiye ne kadar ihtiyacım olduğunu göstereceğim."

Ses tonundaki kıkırdama bulaşıcıydı, bu yüzden neredeyse kendisi de gülüyordu. "Tamam," dedi.

Onun burada orada koşuşturduğunu, tavaları şakırdattığını,
yerdeki tahta çubuklarına
takıldığını duydu.

"Tavuklarınız yok mu?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, henüz fırsat bulamadım. Ben de biraz alacaktım."

"Tavuk sahibi olmayı çok isterdim. Şu küçük sarı
şeyler, ellerimde----"

"Bolca alabiliriz, hanımefendi. Mormonların olduğu yere, yaklaşık
kırk mil kadar, arabayla gidebilirim ve bolca alabilirim,
hatta sarı olanlardan bile."

"Köpek nerede? Köpeğiniz yok mu?"

"Hayır, hanımefendi, yok. Kurtlar geçen kış benimkini aldılar ve henüz bir tane daha almaya fırsatım olmadı. Ne tür istersin?"

"Neden, bir collie--güzel değil mi?"

"Evet, hanımefendi, sanırım. Tek sorun, beni bir koyun
adamına götürebilirler. Bundan nefret ederim."

"Şey--küçük bir köpek bile mi?"

"Sana bir tane alırım, istediğin türden. Kendime izin veriyorum, bir köpek bir
yığının rahatlığıdır. Bu vadide şu anda bir tane olmayan tek çiftçi benim. Bazılarının birkaç tane var."

"Kahveyi ben yapabilirim, eminim," dedi, hala işe yaramaya çalışarak.
Ama ölçüleri yetersizdi ve adam onu ​​azarladı.

"Bu onu yeterince güçlü yapmaz. Çok güçlü olmasını sevmiyor musun?"

"Şey, Annie ve ben," dedi dürüstçe, "onu çok güçlü yapmaya gücümüz yetmedi. Annie benim oda arkadaşımdı, anlıyor musun."

"Burada istediğimiz her şeyi karşılayabiliriz, hanımefendi. Mağazadan kredi aldım. Bu yaz oradaki samanlıkta altı yüz ton saman yapacağız. Bol paramız olacak. Saman çok pahalı. Orada ton başına sekiz dolar kazanabilirim ve
kendim bir makine koymam. Buğday, bushel başına iki dolar yirmi sent, en düşük."

"Neden, sorun değil, sorun değil!" dedi. "Çok sevindim." Dünyada saman veya buğday hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Sobadan gelen kokular, başlangıçta oturduğu yerdeki kutu sandalyede oturan yorgun kadına yeterince hoş geldi.
"Çek," dedi Sim Gage. Ama yeni kör olduğu için yemek yemesi beceriksizce bir işti. O kadar hassastı ki gözyaşlarını gizlemeye hiç yanaşmadı. "Hiç endişelenmezdim, hanımefendi," dedi Sim Gage, "elimden gelse. En azından
yardımcı olabileceğimden daha fazla endişelenmezdim. Eşyaları
bulabileceğin bir yere koyarım ve çok geçmeden alışırsın."

"Ama en azından bulaşıkları yıkayabilirim."

"Öyle," dedi. "Öyle. Sanırım bunu yapabilirsin. Zor değil." Ve gerçekten de zamanı gelince, onun önündeki masada bunun için düzenlemeler yaptı, böylece
yararlı olmakta kendini daha kolay hissedebilirdi.

"Aman, o bulaşık leğeni değil," dedi.

Sim Gage büyük bir suçluluk duygusuyla kızardı.

"Hayır, hanımefendi, değil. Sadece bulaşık tavası. Gerçek şu ki, ben
gittiğimden beri birileri buradaydı ve bulaşık tavamı çaldılar, o aşağılık
çocuklar. Bulaşık tavasını fark edeceğini bilmiyordum."

"Eh, bir kereliğine işe yarayacak," dedi kuşkuyla ve devam etti,
iyi bir iş çıkararak, bulaşıkları dikkatlice silip masaya koydu.
Sonra güldü. "Annie ve
benim için de aynıydı--sadece bir tavamız vardı. Seninki bizimkinden çok daha büyük. Ben
her zaman bulaşıklara yardım ederdim."

"Önemli değil," dedi. "Biliyor musun, ev işlerinin bir parçası bu,
her zaman başka her şeyden daha çok nefret ettim, sadece bulaşıkları yıkamaktan."

"Bunu Annie ve benim için neredeyse her zaman yapardım," dedi Mary Warren, elleriyle nazikçe yoklayarak ve
masadaki yıpranmış toprak kapları düzenlemeye çalışarak.

"Şimdi," dedi Sim Gage, "Sanırım yeni battaniyeleri içeri alıp
o yatağı hazırlasam iyi olacak. Gelin hanımefendi, size göstereyim." Ve tüm bunlara rağmen kolunu tuttu ve onu kaba ranzanın yanına götürdü.

"Çok yorgunum," dedi. "Biliyor musun, burada çok korkuyorum."
Dudakları titriyordu.

"Ama kadınlar komik bir şey değil mi?" dedi Sim Gage. "Korkmanın bir faydası yok, uzun boylular değil. Sana bizim gibilerin nasıl yatak yaptığını göstereyim.
Altında
çam dalları ve çam, üstünde de saman var. Onun üstünde branda var ve şimdi battaniyeleri seriyorum. Hissedebiliyorsun -yumuşak olanlar--iyi battaniyeler, söyleyebilirim! Tüm yatak yumuşak ve esnek, hanımefendi. Uyuyabileceğini mi düşünüyorsun?"

Tepkisel olarak elini uzattı ve yumuşak yeni battaniyelerin
yüzeyini yokladı.

"Neden, çarşaflar nerede?" dedi.

"Çarşaflar!" dedi Sim Gage aniden dehşete kapılarak. "Şimdi, şuna bak!
Bulaşık tavamı çalıp gelen o huysuz, aşağılık köpek yavrusu
bütün çarşaflarımı da almış olmalı! Gerçek şu ki, gördüğünüz gibi, ben de battaniyelerle yaptım.
Ama aldırmanıza gerek yok--onlar yepyeni ve temiz. Ayrıca,
yaz aylarında bile sabaha doğru burada hava soğuyor. Sabaha doğru battaniyeler en iyisidir."

Ayak seslerinin uzaklaştığını duyduğunda tereddütle durdu.

"Bir saat kadar gidiyorum," dedi. "Atımla ve diğer şeylerle ilgilenmeliyim. Şimdi, sen bastonunla etrafı yokla, bir nevi. Sanırım çok geçmeden gidip kendi yatağımı yapsam iyi olacak--çadırım oradaki iradenin ötesinde."

O gece Sim Gage'in yatağının söğüt dallarından oluşan bir yığından ibaret olacağını bilemezdi. Ona son yeni
battaniyeleri vermişti ve kendi eski yatağı artık yoktu. Wid tehdidini yerine getirmiş ve onu yakmıştı.

Boğazı zonklayarak, tereddüt ederek, kaba ranzanın yanında tek başına duruyordu.

"O nazik bir adam," dedi kendi kendine, bir süre sonra yarı yüksek sesle. "Ah,
keşke görebilseydim!"

Etrafı yoklamaya başladı, bir süre kapıda durup dışarı baktı.
Bir şey ona gecenin karanlığının geldiğini söyledi.
Döndü, ranzanın kenarına doğru yolunu yokladı ve diz çöktü, başı ellerinin arasındaydı. Mary Warren dua etti.

Uzun bir süre sonra durakladı, yarı ayakta, yumuşak
battaniyelerin üzerinde bir eli, gözleri her taraftaydı. Evet, karanlık olduğundan emindi. Ve
her şeyden önce yorgun olduğundan emindi, tarif edilemeyecek kadar,
anlatılmayacak kadar yorgun. Etrafındaki battaniyelerin yumuşak sıcaklığı
rahatlatıcıydı.

Sim Gage kendi dinlenme yerinde huzursuzdu. Karanlık o enlemde saate
geç çöküyordu. Sim'in aklında bir şey vardı. Yeni hizmetçisine kapıyı nasıl güvenli hale getireceğini söylemeyi unutmuştu! Acaba yatağa mı gitmişti yoksa karanlıkta mı oturuyordu - her tarafı karanlıktı. Ona kapıyı nasıl kilitleyeceğini söylerse daha iyi uyuyacağından emindi.

Korkarak kendi rahatsız kanepesinden kalktı ve bazen bugün olduğu gibi yerlerde görülebilen
elektrikli el fenerini aradı. Söğütlerin arasından, bahçeden geçerek patikada ayak ucunda yürüdü ve çekinerek kapıyı çaldı. Hiçbir cevap duymadı. Aniden bir korkuya kapıldı. Kadın korkuyla oradan mı kaçmıştı - umutsuzca kaybolmuş bir şekilde, gecenin bir yerinde mi dolaşıyordu?
Daha yüksek sesle kapıyı çaldı, kapıyı itti, el fenerini odada oraya buraya çevirdi.

Yattığını gördü, battaniyeler üstüne yığılmıştı, beyaz bir kol dışarı atılmıştı, gözleri kapalıydı, yüzü diğer koluna dönmüştü, bitkinliğin
derinliğindeydi. O bir kadındı ve çok güzeldi.

Birdenbire korkmuştu, ışığı kesti. Ama parıltı onu
uyandırmıştı. Ayağa kalktı, "Kim var orada?" diye seslendi. Sesi dehşetle
ti. "Kim var orada?" diye tekrarladı.

"Sadece ben, hanımefendi," dedi Sim Gage, sesi titriyordu.

"Gelmeyeceğini söylemiştin!--Git buradan!"

"Sana söylemek istedim----"

"Git buradan!"

Dışarı çıktı, ama inatla, nazikçe devam etti.

"--Size söylemek istediğim şey, hanımefendi," dedi, "bu kapıyı içeriden kilitleyebilirsiniz. Etrafından dolanırsanız, mandala
giden bir çıta bulacaksınız. Şimdi, o mandala tutturulmuş bir ipe bağlı bir çivi var. O çiviyi bulabilirsiniz ve eğer o çubuğu bırakıp
çiviyi yukarıdaki deliğe
itebilirseniz -neyse, olabildiğince güvende olursunuz ve
hiç kimse içeri giremez."

Bekleyerek ayakta durdu, el fenerinin düğmesini beceriksizce çevirdi.
Kazara tekrar
açıldı.

O zaman onu yatakta yarı dik otururken gördü, her iki beyaz kolu da
üzerindeki giysileri tutuyordu, koyu renk saçlarının yığılmış yığını
arka planda beyaz görünen bir yüzü çerçeveliyordu. Görmeyen gözleri
açık, koyu, güzeldi. Sim Gage'in kalbi onun
koynunda durdu. O bir kadındı. Kendi isteğiyle gelmişti. Tamamen yalnızdılar.

BÖLÜM X

KOMŞULAR

Sim Gage, serin şafakta çıplak zeminli çadırının kapısında tereddüt ederken, Wid Gardner'ın evinin bacasından duman çıktığını gördü.
Bir ihtiyaç hissiyle Wid'i ziyaret etmeye karar verdi.
Bacağı kötü durumdaydı. Yardıma ihtiyacı vardı ve bunu biliyordu. Sessizliğin olduğu kulübenin kapısına doğru topallayarak yürüdü; kapıyı çaldı, tekrar çaldı, daha yüksek sesle.
Kadın hâlâ uyuyordu - hayal bile edemeyeceği kadar uyuyordu.

"Kim var orada?" diye sordu sonunda. "Ah evet; bir dakika bekle."

Birkaç dakika bekledi ama sonunda onu kapıda duydu.
Gözleri aç bir şekilde ona kaydı. Daha tazeydi, havası daha istekliydi,
daha az acıklıydı.

"Günaydın hanımefendi," dedi. "Kahvaltıyı almaya geldim." Yapabildiği tek şey, hüzünlü, şaşkın, dilsiz bir şekilde etrafta dikilmekti.

"Şimdi, hanımefendi," dedi, kahvaltıyı hazırladıktan sonra - önceki geceki akşam yemeğinde olduğu gibi - "bugün sizden biraz burada yalnız kalmanızı isteyeceğim. Korkmuyorsunuz, değil mi?"

"Uzun süre gitmeyeceksiniz? Elbette, benim için her zaman yalnızlık." Gerçekte, yalnız kalma düşüncesi onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkutuyordu.

"Bunu biliyorum. Ama sizin için bir köpek ve birkaç tavuk almamız gerekiyor. Sadece gidip Wid Gardner'ı biraz görmek ve bu konuyu konuşmak istedim."

"Diziniz şimdi nasıl?" diye sordu. "Bana biraz gevşek gibi geldi, Bay Gage."

"Bana böyle mi seslenmek istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi sonunda--"Bay Gage?
Bana biraz garip geliyor ama kendimi daha uzun hissediyorum. İnsanlar
bana her zaman Sim derlerdi."

Onun tereddütle döndüğünü duydu. "Uzun süre gitmeyeceksin değil mi?" dedi.

"Sanırım gitmeyeceksin."

"O zaman patates tavasını buraya getir de soyabileyim."

"Çok yardımseversiniz, hanımefendi. Siz olmadan
burada evi nasıl idare ettiğimi anlamıyorum. "Hanımefendi," diye devam etti, şimdi, tereddüt ederek, utangaç bir şekilde.
"Burası oldukça garip bir yer, sen ve ben buraya
birlikte atıldığımız gibi. Tek dileğim hiçbir şeyden korkmaman ve
bir şekilde--bana inanman, ta ki işleri senin için daha adil bir şekilde
düzenleyene kadar. Korkma lütfen. Sana
en iyi şekilde bakacağım. Tek sorun, insanlardan korkuyor olmam, hepsi bu."

"Ne demek istiyorsun--insanlardan mı?"

"Eğer elli mil yakındaki bir kadın senin benimle evli olmadığını bilseydi, kesinlikle ortalığı ayağa kaldırırdı. Bütün kadınlar böyledir ve bazı
erkekler de öyledir. Konuşmaya yer olmadı--henüz."

"Henüz mü?" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

Ama bu Sim Gage'i onun için çok derin olan suya sürüklüyordu. O sadece
kapıya doğru bir adım daha yaklaştı. "Bir süre yalnız kalmaktan korkma. Hoşça kal," diye ekledi ve böylece onu terk etti.

Evin sonunda tahtaların üzerinde aksayan ayak seslerini duydu, çimlerde sessizliğe gömüldüklerini duydu. Ne demek istemişti?
Burada, vahşi doğada, çaresiz, kör bir şekilde, ona karşı üstünlüğünü ne kadar sürdürebilirdi? Peki ya diğer kadınlar? Gerçekten, onun buradaki statüsü neydi? Bundan ne zaman bıkacaktı? Ne zaman değişecekti?

Sim Gage'in aklına da sorular geldi. Arada sırada durup çite yaslanıyordu. Hem bedeni hem de zihni çok ağrıyordu.

Wid'in kapıya doğru dönüp ona yaklaştığını gördü; Wid'in yüzündeki sırıtışı daha görmeden bile korktu.

"İşte, komşu," dedi gelen. "Sonunda dışarı çıktın. Her şey
nasıl?"

Sim, bir el hareketiyle bandajlı bacağına baktı.

"Bu nasıl oluyor?"

"O lanet olası atlardan biri, ipleri çözerken ön ayağıyla beni kesti. Bir yerde izini sürdün mü? Kaçıp gittiler."

"Buralarda takılıyorlar," dedi Wid kayıtsızca. Yaralı uzvun üzerine eğildi. "Ön toynağıyla mı vurdu? Kötü bir bacak, Sim. Siyahlaşıyor; ve burada birkaç kırmızı çizgi var."

"Bundan biraz korkuyorum," dedi Sim. "Bana bir doktora gitsem iyi olacak gibi geliyor. Önce bir köpek ve birkaç tavuk almalıyım."

Wid Gardner, arkadaşının görünüşünü, tıraşlı yüzünü, temiz ellerini, yeni kıyafetlerini aceleyle ama dikkatli bir şekilde inceledi.

"Karın nasıl, Sim?" dedi sırıtarak.

"O kadın, iyi. Patateslerini bıraktı. Ve sana şunu söylemek istiyorum, Wid, ben oradan uzaktayken, diğer herkes de uzak duruyor."

"Ne, gelini görememek mi? Bana pek de dostça gelmiyor."

"Eh, dediğim doğru."

"Sen kıskanç bir damat mısın?" dedi Wid, açıkça gülerek.

Sim'in donuk yüzü, kalbindeki öfkeyi gösteriyordu. "O kadın, benim evimde," dedi, "ve orada tek başına kalacak. Biraz utangaç. Bu ülke onun için tamamen yeni."

"Ama dürüst ol, Sim" - ve komşusunun merakı artık belli oluyordu - "nasıl bir
güzelliğe sahip?"

"Benekli bir köpek yavrusundan daha güzel!" dedi Sim kısa ve öz bir şekilde.

"Kırsaldan oldukça hoşlanıyor mu?"

"Şimdiye kadar gördüğü en güzel şey olduğunu söylüyor," diye cevapladı Sim. "Öyle dedi."

"Ve sen bunların hepsini bana borçlusun, sakinleştirmeye gel."

"Hiçbir şeyi sakinleştirmiyorum," dedi Sim. "İşte kapın.
Aşağıda benimki var. Ben size zamanının geldiğini söyleyene kadar hiçbiriniz içeri girmeyin, hepsi bu."

"Eh, ne kadar istediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Wid.

"Daha iyi olmaz," dedi Sim Gage. "O kızın
kimse tarafından rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim. Elbette, ikimiz de evli olmadığımızı ve
asla olmayacağımızı biliyoruz. Aradığım şey bir hizmetçiydi ve bir tane buldum,
hem de çok iyi bir tane. Ama bir süre daha kimsenin onu rahatsız etmesini istemiyorum. Bu oyunu şimdiye kadar onunla aynı seviyede oynadım,
ve sonuna kadar bu şekilde oynamaya izin veriyorum."

"Ama şimdi," diye ekledi, acıyla kıvranarak, "bu tür şeyleri keselim. Sanırım bir doktora gitmem gerekiyor."

"Sana söyleyeceğim," dedi Wid Gardner, "Seni aşağı, yirmi beş mil aşağıdaki büyük barajdaki doktora götüreceğim. O,
aşağıdaki tüm işçilerle ilgileniyor--her zaman kaza yapıyorlar;
dinamit, bilirsin. İyi bir doktor olmalı. Seni aşağı indireceğim."

"Wid," dedi Sim, "Keşke sen de öyle yapmasaydın. Önce eve
döneceğimi sanmıyorum. O orada tek başına olacak, değil mi?"

Wid hala anlayışla ona gülümsüyordu. "Gördüğüm en kıskanç adam! Hadi, kendi bildiğin gibi yap. Neyse, çok zaman alacak
--bu gece saat dokuz veya onda geri dönersek şanslı sayılırız. Bir ara alışması gerekecek."

BÖLÜM XI

ŞİRKET DOKTORU

İki Çatal, birleşme noktalarının altında, bir dağ silsilesinden
akan güçlü bir dere oluşturuyor. Çok eski zamanlarda kendisi için kiraladığı bu dar geçit boyunca, böcek, çalışkan ve azimli İnsan, yüzlerce mil uzaktaki iyi insanların bir gün Şirket'e elektrik aydınlatması için
kutsaması için yüz fit yüksekliğinde büyük bir kaya ve beton yığını
döküverdi. Bu işte, çeşitli tür ve ırklardan birçok insan-böcek çalıştı, bunların çoğu geri dönen askerlerdi, tıpkı daha önceki zamanlarda Firavun'un kölelerinin yaptığı gibi. Çalışma, savaştan sonra yeniden canlandırılan yeni hükümet projelerinden biriydi, büyük ölçüde
geçmiş Ordu'nun geri dönen adamlarına istihdam sağlamak için.

Ancak Firavun'un dinamit, raf taşı veya TNT'si yoktu; bu yüzden toplamda
bir böceğin Firavun zamanında çalışmış.
Şirket doktoru--kendisi de geri dönmüş bir binbaşı--dinamit, raf kayası ve diğer yüksek patlayıcıların
tuhaflıkları nedeniyle orada görevlendirilmişti,
açı sporuna çok düşkündü ve
akarsuyun cazibesinden
dişleriyle bir fitil takmayı veya buna benzer basit bir işlemi üstlenen
bir çalışana yardım etmek için
çağrıldığında sinirlenmeye meyilliydi. Yani, Doktor Allen Barnes sinirliydi
ta ki oltasını sarıp baraj alanının altındaki kıyıya tırmanana ve dinamik ve dinamik endüstrinin son kurbanının yattığı son hastane yatağının yanına gidene kadar. Bundan sonra
balık tutmayı unutup dalmış bir cerrah ve çok
yetenekli bir cerrah olmaya meyilliydi.

Ama bu özel günde, dere kenarında kendisine, kuvvetten olmayan bir yabancının "bacağı sakat" olarak şehre geldiği haberi geldiğinde - haberci Ustabaşı Flaherty'nin bildirdiğine göre - Doktor Barnes aşırı derecede öfkelendi, çünkü o anda beyaz suda çok uzakta olan asil bir alabalığın içindeydi ve ona, kendi deyimiyle, hayatının zamanını yaşatıyordu.

"Ona gelemeyeceğimi söyle, Flaherty!" diye seslendi omzunun üzerinden. "Meşgulüm."

"Sanırım öyle, Doktor," dedi ustabaşı. "Neden onu içeri çekmiyorsun? Şu sırığın işe yaramıyor, çok esnek. Eğer benimkinde olsaydı, onu içeri nasıl sokacağını sana gösterirdim."

"Ah, yakar mıydın, baba seni yakar mıydın," diye belirtti Doktor Barnes, insan ırkına karşı çoğu zaman küçük bir sevgi beslemiş, ama şu anda daha az. "Bunu senin için yapamam. Bu benim meselem, senin değil. Her neyse, bu adam kim ve nereden geldi ve ne istiyor? Atışı kaçırmaya mı çalışıyordu?"

"Bizim işimizde değil," diye yanıtladı ustabaşı. "Doğu Çatalı'ndan yirmi mil yukarıdan aşağı indi. Bir at tarafından tekmelendi."

"Ha! Adı ne? Şuna bak, nasıl atlıyor!" diye belirtti doktor, karışık duygular ve göndermelerle.

"Sim Gage. Orada yaşayan Gardner adında bir adamla aşağı in."

"Ah, Doğu Çatalı'nın yukarısında mı? Söyle bakalım, orada balık tutma işi nasıl?--Orada
alabalık olduğunu söylediler mi?"

"Wid Gardner'ı daha önce birçok kez gördüm ve bir adamın istediği zaman
bir çuval dolusu alabalık alabileceğini söylüyor, yaz geldiğinde."

"Bakın nasıl gidiyor! Harika değil mi?" diye sordu Dr. Allen Barnes. "Şimdi
orada iyi geldiklerini mi söyledi? Şeftali değil mi?"

"Evet, Wid alabalıkların şimdi iyi yükseldiğini söyledi," dedi Flaherty.
"Ama bu adamın, Sim Gage'in bacağı bana
kesmeniz gerekecekmiş gibi görünüyor. Yardımcı olabilir miyim, Doktor?--Hayatım boyunca hiç bir adamın bacağının kesildiğini görmedim."

"Kesilmesi gerekip gerekmediğini nasıl bileceğim, bilmek isterim.
Gördün mü?--Şimdi sana soruyorum, o çok tatlı değil mi?"

"Öyle. Dediğim gibi, bu adamın bacağı şişmiş.
Bunu bana bırak, bence hemen kesmeliyiz."

"Peki, git ona bu balığı yakalayana kadar kesmemesini söyle,"
dedi Dr. Barnes. "Birkaç dakika içinde orada olacağımı söyle. Ne oldu ki?"

"Birkaç gündür yoktum," dedi Flaherty, dalları kırıp
akıntıya atarak. "Kan zehiri, sanırım."

"Bu ne?" Doktor, mesleki vicdanının mahmuzuyla döndü. "Ah, kahretsin! İşte gidiyor!"

Kaldırmaya ve tüm gücüyle çekmeye başladı, böylece balığı,
çok minnettar olarak, oltayı kopardı ve ağzına bir metre kurşun bağlı olarak sevinçle kaçtı.

"İşte böyle oluyor," dedi Doktor. "Hemen altı kiloluk bir alabalığa
gidin, ve bacağı kesilmesi gereken bir adam gelir. Lanet olsun böyle bir işe zaten--sadece bunun için bacağını da keseceğim!"

Her zamanki gibi öfkeyle, barajın beyaz yüzünün altındaki dik yamaca
tırmandı ve sokağı geçerek hem ofisi hem de evi olan kendi
çirkin kulübesine gitti. Küçük verandanın arkasındaki çivilere çubuğu asarken ayrılmış liderine öfkeyle baktı ve iç çekerek
ameliyat vakası için ofise girdi.

"O adam nerede?" diye sordu, onu takip eden Flaherty'ye.

"O, Wid Gardner ile birlikte yolda vagon koltuğuna oturan o," diye cevapladı haberci. "Ayağını gösterge paneline koymuş, sanki ağrıyormuş gibi, değil mi?"

Dr. Allen Barnes homurdanarak yoldan yukarı vagona doğru yürüdü, orada iki yolcu onu bekliyordu.

"Beni isteyen adam sen misin?" diye sordu, Sim'e bakarak Gage.

"Evet," dedi Sim Gage, yüzü her zamanki şaşkınlıkla buruşmuş bir şekilde. "Sanırım öyle, Doktor. Bacağım incindi."

"Hadi, hastaneye gel."

"Hastane mi? Hiçbir hastaneye gidemem. Gidecek param yok, Doktor."

"Peki, bacağını sokakta kesemem, değil mi, dostum? Sana hastaneyi bedavaya teklif ediyorum--Şirket bu işlerle ilgileniyor. Seninle ilgilenmem gerektiği için değil ama
olur."

"Neden, bu önemsiz bir şey değil," dedi Sim Gage, şişmiş dizine doğru parmağını işaret ederek, "sadece bir tekme. Hemen
geri dönmeliyim, Doktor--fazla zamanım yok."

"Bir bacağı kesmek fazla zaman almaz," dedi Dr. Barnes. "Üç dakikada yap." Yüzünde, profesyonelce asık bir ifade vardı, en ufak bir gülümseme belirtisi bile yoktu.

"Eh, ailemi orada tek başına bıraktım," diye başladı Sim.

"Öyle mi? Geri döndüğünde onlar da orada olacaklar, değil mi?"

"Bilmiyorum, Doktor----"

"Eh, eğer sen bilmiyorsan, ben de hiçbir şey bilmiyorum. Ama söyle bana,
orada balıkçılık nasıl? Alabalık var mı?"

"İstediğin kadar," dedi Sim Gage. "İstediğin zaman gel, seni
çıkarırım. Ama hayır, sanırım belki de----"

Dr. Barnes ona merakla baktı ve Wid Gardner komşusuna
açıklamaya devam etti.

"Görüyorsun ya, Doktor, Sim, daha yeni evli," dedi, "yoksa yakında iyi olacak. Sim, senin etrafta olmandan biraz utanıyor."

"Teşekkürler! Ama gel--zamanım yok. Ofise gel ve
bacağına bir bakalım."

Wid, şu anda küçük ofisin önünde duran takip eden figürün peşinden gitti. Birkaç dakika içinde Sim Gage'i, yaralı uzuv, Dr. Barnes'ın kurduğu çok beyaz ve temiz bir
minyatür hastanede beyaz bir sandalyede otururken buldular.

"Bu yara düzgün temizlenmemiş," diye yorumladı doktor hemen. "Üzerine ne sürdün?"

"Neden, viski. Başka bir şeyim yoktu."

"Bir dahaki sefere su dene," dedi Dr. Barnes alaycı bir şekilde. "Şimdi
onu iyotla boyamamız gerekecek. Çene kilitlenmesi, kan zehirlenmesi ve ampütasyon
eğer dikkat etmezsen başına gelebilecek en az şey. "

"Ampütasyon mu?" Sim merakla komşusuna döndü.

"Bacağını kestikleri yer burası, Sim," dedi Wid, açıklayarak.

"Ah, peki, belki bacağını kurtarırız," dedi Dr. Barnes, sonunda sırıtarak. "Ama bunun bir daha olmasına izin verme, Hristiyan dostum. Bu, olabilecek en iyi şekilde, büyük olasılıkla seni iki veya üç hafta yatağa yatırır. Pekala, onu temizleyip bağlayacağım ve sana biraz iyot vereceğim. Boyalı tut. Ülkenizde alabalık ne kadar büyük?

"Üç poundun üzerinde çok sayıda alabalık gördüm," dedi Sim Gage.

"Sözünüze şüpheyle yaklaşmak istemiyorum, dostum, ama bana üç poundluk bir alabalık gösterirseniz, bacağınızı
düzelttiğim için bana hiçbir şey borçlu olmazsınız."

"Elbette gösterebilirim, Doktor," dedi Sim Gage. "Çekirgeler en iyisi."

"Sizin için belki. Eğer izin verirseniz, Suların Kraliçesi'ni veya
uzun bacaklı ve 8 Numara'da olan Profesör'ü deneyeceğim. Ve tekrar söylüyorum, eğer
üç kiloluk bir alabalık ile beni karşılaştırırsanız, bacağınızı
bedavaya keserim, ne zaman isterseniz!"

"Şimdi," dedi Sim Gage, alnını kırıştırarak, "sizi hiçbir
yükümlülüğe sokmak istemiyorum, Doktor."

"O da sokmayacak, Doktor," diye sözünü kesti Wid Gardner, cerrahi pansuman devam ederken. "Orada yirmi fit derinliğinde delikler var,
ve orada kolunuz kadar uzun iki veya üç yüz alabalık gördüm."

"Aman, Doktor!" diye belirtti Sim Gage, "o sarı şey acıtıyor."

"Gerekiyor, dostum. Birkaç gün daha ve gerçekten o bacağını
kaybetmiş olabilirsin, kesinlikle. Çok sayıda bacağın kaybolduğunu gördüm, dostum. Daha fazla
gitmeyeceğini düşünüyorum--umarım gitmez. Ama kan zehirlenmesi
kötü bir şeydir ve bunu sana söyleyeyim."

"Bu ülkede uzun zamandır yaşamıyorsun, değil mi, Doktor?" diye sordu Wid
Gardner. "Hadi yukarı çık ve bizimle balık tutmaya git. Birkaç hafta
sonra daha iyi olacak. Benim evimde kadın yok ama
biraz yemek pişirebilirim. Sim'in evinde bir kadın var."

"Bu ne?" diye sordu Dr. Barnes. "Ah, bekleyen kadın mı?
Ne demek istiyorsun?"

"Şey," diye cevapladı hastası, alnı kırışmış bir şekilde, "yani, henüz
doğru dürüst evlenmedik. Sadece her şeyi yeniden inceliyorum, bilirsin, Doktor.
Bekliyoruz--şey, her şey şekillenene kadar. Anlıyor musun, Doktor?"

"Bilmiyorum," dedi Doktor, ona dik dik bakarak.
"Bir şeyi anlıyorsun--bu vadide artık hiçbir tuhaflık olamaz. Yönetim çok istekli. Bunu biliyorsun."

"Anlamıyor, Doktor. O benim hizmetçim. Seni içeri davet edebilirdim,
ama yemek pişiremez, hiçbir şey yapamaz."

"Bir hizmetçi ve yemek pişiremez mi? Nasıl?"

Sim Gage yüzünü sildi, sıcaklığın kendisi için yüksek olduğunu fark etti.
"Şey," dedi, "Biz orada ve ben, bir hizmetçi için ilan verdik.
Bu kız çıksın. Ve geldiğinde kördü."

"Kör!"

"Yarasa kadar kör. Yani beni kandırdığını söylüyor. Bir nevi
hepimizin onu kandırdığını_ hissettim. O bir hanımefendi."

"Neden onu geri göndermiyorsun, dostum?" diye sordu doktor, çok belirgin bir
tiksintiyle.

"Yapamam. Körken nasıl yapabilirim? O doğuştan öyle değildi, Doktor,
anladığım kadarıyla, ama buraya geldiğinde kördü. Şimdi,
onu orada yalnız bırakmak beni biraz gergin hissettiriyor. Beni
suçlamıyorsun, değil mi Doktor?"

"Hayır," dedi Dr. Barnes ciddi bir şekilde, "Seni suçlamıyorum. Buradaki insanlar
bazen beni tahmin etmeye zorluyorsunuz. Ama beni yoruyorsun."

Yorgun olduğu için elini yüzüne ve gözlerine götürdü.
"Bugün senin için yapacağım tek şey bu, dostum," dedi
sonuç olarak. "Eve geri dön ve kendi kadın
sorunlarınla ​​savaş - bu benim işim değil."

"O--sanırım seni gördüğüne sevinirdi--eğer yapabilseydi. Görüyorsun ya, o bir
hanımefendi, Doktor. Buradaki insanlar gibi değil."

Doktor ona gözlerinde meraklı bir değerlendirmeyle baktı,
hem adamı hem de aynı anda ortaya çıkan bu tuhaf sorunu inceledi.

"Bir hanımefendi mi?" dedi sonunda, biraz iğrenerek. "Eğer herhangi bir hanımefendi olsaydı
sizin ikinizin de söylediğiniz
basacak kadar aptal olduğunuzu
söylediğiniz hiçbir reklama asla cevap vermezdi."

"Bakın buraya! Öyle değil," dedi Sim Gage aniden öfkelenerek. "Bu
o kadar da uzun boylu değil. Şimdi, o bir hanımefendi--kimsenin hayır demesine
izin
vermeyeceğim. Tek sorun, o kör bir hanımefendi, hepsi bu. Yürürken
bir şeylere
düşer. Trende gözlerinin külle
dolduğunu tahmin ediyorum. Küller korkunçtur. Bir keresinde Arizona'ya giderken gözüme kül kaçtı ve _sana_---- söylemek istiyorum"

"Onun yalanını dinle, Doktor!" diye sözünü kesti Wid Gardner. "Hayatında hiç
Arizony'ye yakın olmadı. Bu onun en sevdiği yalan. Ama o, bildiğim kadarıyla, o kadın hakkında sana gerçeği söylüyor. O bir
ev hanımı olarak ortaya çıktı ve buraya kör bir şekilde geldi. Şimdi, o bir
hanımefendi olamaz mıydı ve bu doğru olamaz mıydı?"

"Nasıl anlayabilirim?" dedi Dr. Barnes. "Tek bildiğim; sizlerin
buraya gelip beni buraya geldiğimden beri gördüğüm en iyi balıktan
kurtardınız. Hayatımın en iyi balığıydı--bir daha asla böyle bir alabalığı yakalayamayacağım."

Sim Gage o anda karışık bir minnettarlık ve kızgınlık hissediyordu ama hiçbir şey onun misafirperver dürtülerini söndüremiyordu. "Ah,
hadi gel, Doktor," dedi, "olmaz mı? Seninle benim evimde ilgilenmenin bir yolunu
bulabiliriz. Sen ve ben çadırda uyuyabiliriz."

"Yani çadırda mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Dr. Barnes.

"Elbette. Evde kalıyor. Ve şu anda
tek başına."

"Hadi, yola koyulun, beyler," dedi Dr. Barnes. "Eve dönün ve orada kalın, lanet olası adaçayı çalıları!"

BÖLÜM XII

TEK BAŞINA BIRAKILDI

Mary Warren, küçük kulübede tek başına, varlığını hiç hayal etmediği yeni bir dünyada buldu kendini - unutulmuş şeylerin doğuşunu, günlük hayatımızı geçirdiğimiz duyuların olağan ve yoğun dünyasına bağlayan o öznel ve bilinçaltı diyarda. Gerçekten de, daha önce insan hayatının gerçekte ne olduğunu, ne kadar
uzak, ne kadar bencil, ne kadar çarpıtılmış olduğunu hiç bilmemişti. Şimdi, karanlığın içinde tek başına,
kaosun ve başlangıcın içinde, hayatın ne kadar
küçük bir şey olduğunu ve çoğunlukla ne kadar kötü yaşandığını ilk kez gördü. Bir sinek
pencere camında yüksek sesle vızıldıyordu--cüretkar, bronz, parlak bir sinek, şüphesiz, dedi kendi kendine, kendini beğenmiş ve kendine güvenen--tekrar tekrar vızıldıyordu, ta ki kanatlarının vızıltısı bulanıklaşana, şaşkına dönene, durana kadar.
Bir ağ bulup bulmadığını merak etti.

Karanlık onu kadife bir örtü gibi eziyordu.
Gözlerini zorladı,
her şeye rağmen onu delmeye, ona vurmaya, onu didiklemeye,
başının etrafından çıkarmaya çalıştı; ve sadece uzun süre durdu, yüzü boncuk boncuk oldu,
çünkü deliliğin orada yattığını biliyordu.

Zaman artık onun kavrayışının tamamen dışında bir şeydi. Gece ve gündüz,
zamanın tüm doğal ve alışılmış bölümleri onun için gitmişti.
Küçük saatinin ellerine baktı, ama aklının
karıştığını fark etti--öğlen mi yoksa gece yarısı mı demek olduğunu sapın mı yoksa menteşenin mi olduğunu hatırlayamadı.

Yeni yarattığı dünyanın bin yeni şüphesi ve korkusu
üzerine hücum ediyordu, el yordamıyla kapıya doğru adım attığında ve elinde bastonla dışarı baktığında güneş ışığının selini görmekten çok hissetti.
Evet, o güneşti. Ama hangi tarafın kuzey olduğunu,
hangi tarafta doğunun uzandığını, evinin orasının hangisi olduğunu anlamak zordu.

Ev mi? Evi yoktu! Bunca yıl, Annie Squires ile birlikte kaldığı
tek odadan başka bir ev bilmemişti. Ve şimdi o bile
gitmişti. Gitmese bile, geri dönmenin bir yolu yoktu - parası neredeyse tükenmişti. Ve bu kara dünya
dünya değildi, ruhunun bu yeni örtüsü hayat değildi. Ah, Mary Warren şimdi kendi kendine yeterince küçük görünüyordu.

Randanın yanındaki masanın arkasındaki koltuğuna sendeleyerek geri döndü ve
tekrar örgüsüne başlamaya çalıştı. Sessizlik ona o kadar muazzam geliyordu ki, herhangi bir ses, herhangi bir ses duymak için dikkatle dinliyordu. Sadece
yakınlardaki küçük bir kuşun cıvıltısı, çayırların ötesindeki bir çayırkuşunun metalik takırtısı duyuldu. En azından dost canlısıydılar,
bu kuşlar. Onları öpebilir,
kendisine yakın tutabilirdi, bu yeni
arkadaşlar.

Ama neden geri dönmedi--adam? Geri dönerse ne olacaktı?
Bütün bunlar ne kadar sürecekti? Ölümle mi sonuçlanmalıydı,
ya da dehşeti veya utancı, hayatın bedeli olarak kabul etmekle mi?

Bir tür ağırbaşlı cesaretle veya kararlılıkla sorunuyla yüzleşmeye başladı--ona ne ad vereceğini bilmiyordu. Köşeye sıkışmıştı--işin gerçeği buydu. Hemen karar vermesi gereken bir eylem yolu olmalıydı.
Bu ne olabilirdi? Yeni, engin dertlerine karşı nasıl silah alabilirdi ki, ortalama bir kadının başına gelenlerden çok daha büyük olan, ne kadar hasta, ne kadar acı çekmiş, ne kadar uygunsuz olursa olsun, sonunda ağda sona eren o engin, kasvetli çatışmaya?

Bir çıkış yolu, hayatın kendisini sona erdirmek olurdu. İçgüdüsü, dini eğitimi, prensipleri, inancı bu düşünceye isyan etti.
Hayır--hayır! Bu doğru değildi. Hayatı, hatta zayıf, nabız atan,
sakat hayatı bile onun için kutsal bir emanetti. Onu bencilce değil, doğru olduğu için korumalıydı. Dışarıdaki
güneş ışığını hissedebiliyor, kuşların şarkılarını duyabiliyordu. Hayatın
hâlâ var olduğunu, kendi kalbinde bir daha asla şarkı
söyleme sesi olmasa bile kendisinin de yaşamaya devam etmesi gerektiğini söylüyorlardı.

O zaman geldiği yere, Doğu'ya geri dönmeliydi?--Yüce yürekli Annie bunu dinleyip onu geri alsa bile,
geri dönüş yolculuğu için para neredeydi? Bu adamdan, bu kadar acımasızca aldattığı bu adamdan nasıl para isteyebilirdi? Hayır, köprüleri
yakılmıştı.

Peki geriye ne kalmıştı? Sadece adamın kendisi. Ve hangi sıfatla?
Koca; ya da ne? Ve eğer bir koca değilse, ne?

. . . Hayır, kararını verdi. Hayatın bedeli olarak görevi kabul edecekti,
ki bu da bir görevdi; ama her zaman kendisi için hayat anlamına gelen,
bir parçası olmuş,
öğretilerine ve uygulamalarına yerleşmiş prensipleri, çocukluğundan beri asla gevşetmeyecekti. Hayır,
koca ya da hiçbir şeydi.

Ve kesinlikle söylediği her şeydi. _Nazikti_, _şövalyeydi_, bunu kanıtlamıştı. Nasıl göründüğünü
merak etti. Ve şimdi bir erkekte mükemmellik için sunabileceği ne vardı?
Hayatın en
alt katında, pazarlık tezgahına indirgenmemiş miydi? Öyleyse, buradaki pazarlığı ne olmalıydı?

Ve sonra Sim Gage'in evliliği düşünmeyi
reddettiğini hatırladı. Kendisi için yeterince iyi olmadığını söylemişti. O zaman, istese bile, onunla nasıl evlenebilirdi? Onu baştan çıkarmalı ve ikna etmeli, onunla tartışmalı mıydı? Tüm bakire ruhu, hayatının tüm kutsallığı da bu düşünceye isyan ediyordu.

Amaç, evlilik! Ne kadar da zalim bir şakaydı hepsi. Ne kadar da korkunç bir ikilem, her şeyin
kendisini çözdüğü şey. Amaç, evlilik!

Öyleyse eğer bu adam--böylece tekrar düşündü, yorgun bir şekilde--en azından nazik olan, hatta kaba olsa bile, onu tüm
hikayeleriyle, bilinen ve anlaşılan tüm eksiklikleriyle birlikte almaya istekliyse--eğer risk almaya ve memnun olmaya istekliyse--bu gerçekten de onun için tek çıkış yolu muydu, Mary Warren?

Her şeyi onun için en acı, en zor, en korkunç yapan şey
kendi ruhunun gücüydü. Bu _doğru_ şey miydi--yapılacak
cesur ve yiğitçe şey miydi? Bunlar, tek başına
bir cevap için o yöne bakmasına izin veren iki soruydu; ve bunlar
onu en çok zorlayan iki soruydu. Görev başındaysa, pek bir şey yapamaz mıydı? Fedakarlık kadınlar için yeni bir şey değildi. . . . Ve
savaş! . . . Bu, küçük düşüncelere dalmanın zamanı değildi.

Bir kadının sorması ve cevaplaması gereken sorulardan bazıları bunlardır, çünkü o bir
kadındır. Bunlar dünyanın her günü sorulur ve cevaplanır;
belki de bu küçük kulübede olduğu kadar sıklıkla acımasızca sorulmaz. Zayıf bir şekilde, bu alternatifin yalın, acımasız düşüncesini eğlendirebileceği bir zihin çerçevesine kendini alıştırmaya çalışmaya başladı. Bu adamla tanışmak için planlı, plansız bin milden fazla yol kat etmişti. Ah, hayır (öyle iddia ediyordu), tüm dünyada bir kadın için bir erkek, bir erkek için bir kadın olması doğru olamazdı. Annie haklı olmalıydı. Yakınlık bunu başarmıştı - erkeklerin ve kadınların neredeyse her zaman kendi köylerinde, kendi sosyal çevrelerinde evlenmelerinin nedeni bu değil miydi? Öyleyse, işte yakınlık. Amaç, evlilik! Yakınlık sonunda tüm bunları çözecek miydi, sanki burası ıssız bir adaymış gibi, sadece ikisi mi kalacaktı? Tanrım!

Gerçekten doğru muydu, diye sordu Mary Warren, acı karanlığında, sadece maddi fikirlerin kaba doktrininin, bu garip, yeni, henüz başlangıç ​​aşamasındaki, devrimci çağda dünyayı yönetmesi gerektiği? Gerçekten de
duygular, hisler, hayatın daha hassas şeyleri, bir kadının
ölçülemez mirası--tüm bu şeyler dünyanın engin kanlı pazarlık tezgahının
artıklarında da yer almalı mıydı?

Annie'nin kaba ama iyi niyetli sözlerini hatırladı, orada bir zamanlar bu büyük sorularla
kaba bir şekilde boğuştukları yerde. "Dünyayı
değiştirmeye çalışmanın ne faydası var, abla?" demişti. "Günün ve gecenin her dakikasında bir şeyler ters gidiyor--her zaman farklı olması gereken bir şeyler
ortaya çıkıyor. Ama bizim dünyayı yönetmekle hiçbir ilgimiz yok--sadece kendi iki hayatımızı yönetmek bizim için yeterli."

Saatler veya anlar sonra--hangisi olduğunu söyleyemezdi--aniden başını kaldırdı. Ne duymuştu? Bir öksürük,
avluda bir ayak sesi.

Ah, sonra eve geliyordu! Neden her şeyi şimdi,
bir kez ve herkes için ortaya koymuyorsun? Neden açıkça konuşup bitirmiyorsun? O kadar
korkunç olmamıştı. Cahil bir adamdı, ama kaba değildi,
vahşi değildi.

Kapıdaki ışığın karardığını hissetti, orada birinin durduğunu biliyordu.
Ama bilinçaltında, yeni, karanlık
dünyasından gelen bir şey -ne olduğunu anlayamadığı bir şey- ona bunun Sim
Gage olmadığını söyledi.

İçgüdüsel olarak elini uzattı. Tamamen şans eseri, Sim'in yatağının başucundaki direğe astığı kılıfındaki ağır tabancaya düştü. Tabancayı yakaladı, odaya geri çekildi,
yatak başına doğru ve kaba kutu sandalyesine sendeleyerek oturdu,
tabancayı elinde gevşekçe tutuyordu. Tabancanın
etkisi hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Yerde tanıdık gelmeyen ağır bir ayak sesi duydu, daha da yabancı gelen bir boğaz temizleme sesi, ihtiyaç duyulan
son şey olan bir kahkaha. Bu adamın orada işi yoktu, yoksa
gülmezdi.

"Kim var orada?" diye seslendi titrek bir şekilde. "Sen kimsin?" Kör gözlerini ona çevirdi, ruhunda büyük bir korku vardı.

"Günaydın," dedi boğazdan gelen bir ses. Onun sırıttığını rahatlıkla duyabiliyordu.
"Bu sabah her şey nasıl? Bu sabah adamın nerede?"

"O--çayırların hemen karşısında--yakında geri dönecek," dedi Mary
Warren.

"Öyle mi? Onu az önce yolun on mil aşağısında gördüm.
Şimdi, buraya bak, kadın----"

Odaya tamamen girmişti ve şimdi kucağında silahı gördü.
Yarı bilinçsizce silahı kaldırdı.

"Dikkat et!" diye seslendi. "Dolu olabilir. Bırak onu!"

"Bir adım daha ileri git, ben de ateş edeceğim!" dedi Mary Warren. Ve sonra,
kör olduğunu bilmese de, yüzünde
onu uyarabilecek o bakışı gördü. Herhangi bir kabadayı, bir kadının
bir erkekten daha fazla ateş etmeye meyilli olduğunu bilir.

Bu kabadayı şimdi kapının iç tarafında yarı yolda durdu ve etrafına baktı.
Geniş, yüksek yanaklı yüzünde bir sırıtma yayıldı.
Sessizce, bir ucu kömürleşmiş, kendisi ile soba arasında duran
kalın ladin çubuğuna uzandı. Çubuğu kavrayarak ayak ucunda, bir kedi kadar sessiz, kadına doğru ilerledi. Kadının görüşünün zayıf olduğuna ikna olmuştu,
neredeyse hiç görmediğine ikna olmuştu, çünkü durduğunda
çubuğu geri çekmişti. Hızlı bir hamleyle
revolverin namlusuna o kadar güçlü bir darbe indirdi ki
odanın öbür ucuna kadar
uzaklaştı. Hemen üzerine atladı.

Mary Warren haykırdı, olabildiğince geri çekildi. Darbenin etkisi
silahı tutan elin bir parmağını ezmişti. Ellerini ovuşturdu, kanlı parmağını kaldırdı. "Sen kimsin - ne istiyorsun?" diye inledi.

"Gerçek biriyle karşılaştığında başına gelen budur," diye alay etti adamın sesi, artık tamamen odanın içinde duruyordu. "Sadece
sessiz ol."

"Ne demek istiyorsun? Ne yapacaksın?" Tekrar
bir silah, herhangi bir şey aradı ama hiçbir şey bulamadı.

"Bu şimdi sorulacak hoş bir soru, değil mi?" diye alay etti saldırganı.
Yakınlarda dururken etrafındaki çiğ ruhların kokusunu duyabiliyordu.
Ürperdi.

"Sim!" diye bağırdı sonunda yüksek sesle. "Sim! Sim!"

Bu isim onu ​​esir alan kişide büyük bir neşeye sebep oldu. "Sim! Sim!" diye alay etti. "Sim burada olsaydı çok yardımcı olurdu, değil mi? Sanki o pis serseriye
bakıyormuşum gibi. Başına gelen her şeyi
_alacak_. Ah, Sim! Bizi Sovyet sabcat'larından uzak tutacak. Biz düşünürüz.
Biz özgür adamlarız. Kendi hükümetimizi yönetiyoruz ve kendimizi de yönetiyoruz."

İçki adamı geveze yapmıştı. Övünüyor olmalıydı. Ne demek istediğini
tahmin etmeye çalıştı.

Ama adamın kafası karışık beyninde bir şey daha önceki bir amacı
hatırlıyordu. "Sen içeride kal!" dedi. "Yapacak işim var.
Dışarı çıkarsan seni öldürürüm. Duyuyor musun?"

Ayak seslerini duydu, kapının yanındaki dağınık tahtaların üzerinde, sonra da çimenlerin arasında boğulmuş bir şekilde. Ne yaptığını tahmin edemedi.

Kapının ötesindeki ayakta duran çimenlerin kenarına gitti ve
çamur ekmeye başladı, yaydı, dikenler, çiviler, demir parçaları, biçme makinelerinin
çatlak bıçaklarını mahvetmeyi amaçlıyordu. Hatta
bir bıçağı yakalamak için
buraya buraya bir diken veya cıvata dik bir şekilde yere sapladı.

Oturduğu yerdeki Mary Warren bunların hiçbirini bilmiyordu, ama hemen
yanıltamayacağı bir ses duydu - ateşin çıtırtısı! Kokusu burnuna geldi. Adam, Sim Gage'in saman yığınlarının yetersiz kalıntılarını
ateşlemişti.

Sonra bir iki el ateş sesi duydu, ama ne anlama geldiğini anlayamadı.
Çıtırtıların etrafında asılı duran aptal, zayıf sığırlara ateş ettiğini bilemezdi.

Sonra daha sonra ruhunu titreten,
kanını donduran bir şey duydu - ölüm acısı çeken bir atın tiz çığlığı - bir katırın boğuk anırması, ikisi de ateşin ortasında ölüyordu! Bunu
anlamadı, tahmin edemezdi; ama o ahırları da
ateşe vermişti. Son derece vahşice, hayvanları
ateşte ölmeye terk etti ve onların acısına güldü.

Tekrar tekrar korkunç sesler geldi.
Ayağını bir kez daha yaklaştığını duyduğunda histerik bir şekilde çığlık attı, merhamet için yüksek sesle bağırdı.
Onunla alay etti.

"Kes şunu! Kes şunu, diyorum. Hadi ama -burada kalıp
evde yanmak mı istiyorsun?"

"Göremiyorum -kör oldum," diyebildiği tek şey buydu.

"Kör, ha?" Şimdi kahkahalarla gülüyordu. "İyi ki
körsün yoksa Sim Gage'i görmüş olabilirsin! Hiç
Sim'i gördün mü? Seni buraya getiren ne? Ne için geldin?"

"Ben onun hizmetçisiyim. Beni işe aldı----"

"Seni işe aldı mı? Ne için?--ev işleri için mi? Öyle görünüyor, değil mi? Nereden geldin, kızım?"

"Doğu--Ohio--Cleveland," dedi neredeyse bilinçsizce ve doğru bir şekilde.

"Cleveland? Orada da bizimkilerden birçoğu hala demir işlerinde.
Cleveland? Ve sen neden buraya geldin?"

"Hastayım--kör bir kadınım. Beni rahat bırakamaz mısın? Hiç erkek
olmaz mısın?"

Hareketsiz, soğukkanlı bir şekilde kaldı. "Ne olmuş? Seninle Sim
Gage hakkında güzel konuştun! Evli miydiniz? Evli olmadığınızı biliyorum. Ama onunla
evlenmek için geldin, değil mi?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Gelecek hafta--bugün bakan için gitti." Her şeyi söyledi,
ilk şeyi.

"Bu bir yalan," dedi göremediği adamın kaba sesi. "Onu baraja doğru on mil aşağıda gördüm, Wid Gardner ile birlikte,
ve aşağıda Nels Jensen'in ailesi, bir vaiz değil, bir doktor aradıklarını söylediler. Senin gibi kör bir kadınla evlenmez, kesinlikle."

Yatağın kenarına yaslanmış bir şekilde, yüzü kanlı ellerinin arasında, geriye doğru çöktü.

"Hadi," dedi. "Kaybedecek zamanımız yok. Diğer adamların ne düşündüğünü göreceğiz. Hizmetçi--ha! Onunla evli olmadığını söyledin. Artık asla olmayacaksın."

"Sen vahşisin!" diye bağırdı, köşeye sıkışmış bir şeyin cesaretiyle, işkence için kazığa bağlanmış bir mahkumun cesaretiyle. "Sen vahşisin!"

Onun gırtlaktan kıkırdadığını duyabiliyordu. "Beni tanımıyorsun--ben Büyük Aleck'im, bu bölgedeki Sovyet kardeşlerin generali." Hiç anlamadığı
ifadeleri hokkabazlık etti.

"Asıl sen olmalısın!" diye soludu. "Bir gün asılacaksın."

[İllüstrasyon: "Asıl sen olmalısın!" dedi.]

"Biraz dışarı baksan iyi olur, kızım, sana söylüyorum. Kampa
gel, bakalım bundan hoşlanacak mısın!"

Demirden kavrayışının bileğine indiğini hissetti.
Sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi onu yerde sürükledi.
Bütün yeteneklerine ve duyularına sahip olsa bile, tamamen çaresizdi.
Onu çimlerin üzerine fırlattı, gülerek ayağa kalkıp koşmaya
çalıştı, göremediği söğütleri yukarı çekti. Alevlerin ötedeki saman yığınlarında çıtırdadığını duyabiliyordu. Bu sırada yanan ahırdan gelen sesler merhametle kesilmişti, ama şimdi onu daha fazla çalışırken
duydu. Kapının yıpranmış kenarını kibritle yakmaya çalışıyordu ama yanmıyordu.

"Yağ nerede, kızım?" diye sordu.

"Bizde yok," dedi, şimdi evi yakma amacını tahmin ederek.

Bir homurtudan başka bir cevap vermedi ve yakındaki odun yığınında baltayı bularak, kapının pervazını kırmaya başladı, böylece bir dizi talaş ondan
çıktı ve alevler için daha iyi yiyecek sağladı. Tekrar bir kibrit çaktığını duydu - hafif bir yanan çam kokusu aldı.

"Hadi!" Tekrar elini hissetti. Onu sürükledi, ayakları çimlerde tökezledi. Atların homurdandığını duyabiliyordu, bu yüzden burada bir araç olduğunu düşündü. Onu koltuğa fırlattı, dizginleri
serbest bıraktı ve takım ileri atılırken içeri tırmandı. Herhangi biri, savrulan arabayı, kadının yukarı doğru açılan kolunu, yanında oturan adamın kavrayışında sallanırken görmüş olsaydı - herhangi biri, adamın kahkahasını, kadının çığlıklarını, mücadelesini ve bağırışını duymuş olsaydı - iki sarhoş insanın, şaşkın gökyüzüne, Amerika'da bile, mahvolmuş bir günde hayatın ne kadar vahşi olabileceğini göstermeye çalıştığını düşünmüş olmalıydı.

BÖLÜM XIII

SABCAT KAMPI

Mary Warren'ın kulağına, esir alan kişinin kollarında daha az şiddetle mücadele etmiş olsaydı, tekerleklerin sesi, geçerken, yolun killi toprağından otoyolun çakılına dönüşebilirdi. Ama hiçbir şey duymadı, hiçbir şey fark etmedi, bir süre sonra sürücünün neden yanaştığını ve ekibine küfür ederek koltuğundan indiğini anlamadı. Görünüşe göre atları yolun kenarına bağladı. Geri döndü. "Aşağı in ve acele et," dedi. "Arabaları değiştireceğimiz yer burası."

Bir motorun marş krankının gıcırdamasını, bir motorun tıkırtısını duydu.
Gürültülü vızıltısı devam ederken, onu esir alan kişi tekrar yanına geldi
ve kaba bir şekilde, küçük olduğunu düşündüğü bir arabanın koltuğuna oturmasına yardım etti.
Gazı sonuna kadar açarken arabanın kaba sürüşü altında sıçradığını
hissetti, hızını
ayarlarken sallandığını hissetti. Artık bir otoyolda olduklarını biliyordu.

"Şimdi daha iyi gidiyoruz," diye güldü Big Aleck, yüzü kulağına dönük. "Şimdi bizi
yakalayamazlar. Bu John'lar neyin ne olduğunu bulacaklar, ha?
Şuraya bak--görünürde beş yangın, ayrıca bol miktarda stok yok edildi. Özgür kardeşlerin
nasıl çalıştığını öğrenecekler. Eğer göremiyorsan, anlayamazsın.
Daha iyi!"

Koltuğa geri çekildi, onun duygusal övünmelerine hiçbir cevap vermedi. Dünyada artık onun için barınak anlamına gelen tek yerden göçüyordu ve
terk ettiği bu yer çoktan yuva gibi hissettiriyordu.

Araba hareket etti ve yavaşladı, görünüşe göre daha az kullanılan bir ana caddedeydi. "Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı. "Yoldan
çıktın!"

Büyük Aleck kendi tarzında kahkahalarla güldü. "Bence
çıktık," dedi. "Ama herhangi bir yol bizi ormanımıza
ulaştıracak kadar iyidir. Ormanın ne olduğunu bilmiyor musun? Şey, burası Sabcat kardeşlerin Rezerv'de tek başlarına buluştukları yer."

"Rezerv mi?" diye sordu Mary Warren. "Ne demek istiyorsun?"

"Ordu pisliklerinin Hükümet için kestiği kereste nerede.
Çam, biraz ladin. Bu yol kereste çıkarmak için yapıldı. Bunu bilmem gerekirdi--Ben yol çetesinin ustabaşıydım! Hükümet için işaretlenmiş
her ağacı bilirim. Eski bohçam ve
savaş öncesi wobblies'lerim şimdi orada. Hükümet hamamböceklerinin benim zorbalarıma karşı ne şansı var? Buğday saatleri[1] başlayana ve giysiler[2] başlayana kadar bekle. Bizi askere almaya çalıştıklarında
bildiğimiz şeyi unutmadık. Artık özgür adamlarız, tıpkı Rusya ve Almanya'daki gibi."

Bu durumun önünde beliren engin mizahına tekrar tekrar güldü, hırsızlarının jargonunun yaratacağı şaşkınlığın tadını
çıkardı. İçkisi onu pervasızlaştırdı.

"Tepee Deresi'ne kadar zorlu bir yol," dedi, "ama kimse gelmiyor. Bu
bir Hükümet arabası--Kazaklar işe gittiğimi düşünürdü.
Bazı ağaçları işaretlemeleri gerekiyor. Ben işaretleyeceğim--böylece,
onları kesmeye geldiklerinde anlayabilirler, ha?"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama bir eli onun omzuna uzandı, her seferinde kendini arabadan
atma dürtüsüyle yanaştığında, onun soluk soluğa sessizliğine verdiği cevaptı. O muazzam bir güce sahip bir adamdı.

Arabanın sarsıntısı sürekli olarak daha da kötüleşti. Suyun akışını duymaya başladı. İki kez, bir dereyi geçerken tekerleklerin altında kaba bir köprünün kütüklerini hissetti. Bir derenin vadisinden yukarı doğru, daha yüksek bir ülkeye doğru mu gidiyorlardı? Evet. Tırmanırken,
şimdi, rüzgar zaman zaman değiştiğinden ormanın kokusunu alabiliyordu. Kaçıran kişinin küfürleri, patikanın zorluğu arttıkça arttı. Emekleyen arabanın geçebildiği kadar dik bir eğimde tırmanıyorlardı.

Sonunda, bitmek bilmeyen bir zamandan sonra, daha kumlu bir toprağa,
daha düz bir araziye ulaşmış gibi görünüyorlardı - aslında patika, çamların arasında yüksek kumlu bir sırtın konturunu takip ediyordu.

Önünde bir bağırış duydu. "Dur! Orada dur! Sen kimsin?"

"Ateş etme, John," diye cevapladı arabanın sürücüsü gülerek. "Aleck."

"Vay canına!" diye cevap verdi. "Geri dönme zamanın geldi, Aleck. Yanındaki kim?"

"Yanımda getirdiğim bir arkadaşım! Bizim gibi titreklerin nasıl yaşadığını görmek için geldi!"

Yine onun kaba kahkahası, onu ürpertti. Sonra daha fazla kırık kahkaha, fısıldanan kelimeler. Arabadan inmek için kaba
kaçıran kişinin koluna girmek zorunda kaldı.

"Pek iyi görmüyor," dedi Aleck açıklama yaparak. "Belki de
iyi ki görmüyor, ha?"

Çaresizce etrafına bakarak durdu. Üzerindeki
çam ağaçlarının tepelerinde rüzgarın yüksek iniltisini duyabiliyordu. Biri onu
bir çadırın önüne götürdü - rüzgarda
sinek çırpınışını duyabiliyordu. Tesadüfen bir battaniye rulosunun üzerine
çöktü. Onu esir alan kişi
çadırın ön kapağını aşağı attı. Başka adamların seslerini duydu.
İlk başta ona pek dikkat etmediler. Liderleri Büyük Aleck aceleyle emirler yağdırmaya devam etti.

"Bir saatten fazla sürmeden buradan çıkmalıyız," dedi. "John'lar gelecek. Onlar için birkaç düzine saman yığını hazırladım."

"Aşağıda birini görüyor musun, Aleck?" diye sordu Mary Warren'ın duyduğu diğerlerinden farklı olarak tanıdığı bir ses. Ve sonra bazı
alçakgönüllü sorular soruldu, Big Aleck buna şöyle cevap verdi.

"Pekala, dışarı çıktığımda onu da yanımda götüreceğim, bu konuda," dedi. "Sim Gage'in hizmetçisi olduğunu söylüyor! Ha!"

"Ama ya kaçıp bizi ihbar ederse?" dedi bir ses.

"Kaçamaz. Hadi gidip yemek yiyelim."

Oturup yemek yedikleri ve içki içtikleri yere yeterince yakındı ve söylenen her şeyi
duydu ve onun varlığını tamamen hiçe sayarak konuştular.
Hayatında hiç böyle bir dil duymamıştı ve böyle adamların
yaşadığını da bilmiyordu. Daha önce hiç bir hükümetin, bir ülkenin gerçek varlığını bu kadar tam olarak özümsememiş, daha önce hiç bu ülkeye yönelik tehditlerin
ne anlama gelebileceğini bilmemişti. Bir düşman mı? İşte, düşman hâlâ oradaydı, muzaffer ve barışçıl Amerika'nın sınırları içinde yerleşmişti - güvenen, aptal, kör Amerika, kendi zengin cömertliği karşılığında bir insan serserinin alaycı ve alaycı bir şekilde ona
sunduğu her şeyi kabul etmişti! Mary Warren, aniden, Amerika'daki her erkek ve her kadının üzerine yüklenen muazzam görev yükünü görmeye başladı - savaş sonrası vatanseverliğin kalıcı, sürekli ve sürekli görevi, o yeni ve korkunç şey; ülkeyi özgürlük için bu kadar görkemli ve bencil olmayan bir şekilde
savaşmış tek başına koruyabilecek o tatlı ve muhteşem şey.

"Eğer bir gün üzerimizdeki mallarla buraya rastlarlarsa - iyi geceler!"
diye tereddüt etti bir ses. "Burada bu siyanürü taşımayı sevmiyorum - Montana'daki tüm koyun ve sığırlara yetecek kadar var."

"Tutuklanırsak avukatlarımız bizimle ilgilenecek," dedi Büyük Aleck kayıtsızca.

"Evet, ama tutuklanmayabiliriz - buradaki çiftlik sahipleri ip ve kurşunla
iyi iş çıkarıyor."

"Ah, tehlike yok," diye savundu Aleck. "Bir cephaneliği
veya bir barut fabrikasını veya hatta bir kamu binasını havaya uçurmaktan daha güvenlidir - ve bunların hepsini savaş devam ederken yaptık. Onlara Güç vereceğiz! Bu Cumhuriyet
kahrolsun - İnsanın cumhuriyetinden başka cumhuriyet yoktur!"

Bu bilindik doktrinler, bu tür dinleyiciler arasında olağan alkışı
heyecanlandırmış gibiydi. Bir onay korosu vardı, bu yüzden
hatipleri çok ilham almış bir şekilde devam etti.

"Gallatin'deki insanlar, harman makinesine kibrit
atarken yakalanan bir adam için bin dolar teklif ettiler. Diğer çiftçiler, samanlarının neden
yandığını öğrenirlerse bin dolar vermeye razıydı! Hah! Bir bombayı nasıl kurduğumuzu bilmiyorlar, böylece güneş onu başlatır! Harman makinesini çalıştıran adamların kibritleri
atanlar olduğunu düşünmüyorlar! Biçme makinesini çalıştıran adamın orak çubuğunu tamir eden adam olduğunu düşünmüyorlar! Buradaki yol çetesinin başındaki adamın ağaçları
doktorlayan kişi olduğunu düşünmüyorlar!

"Hala ekmek için her türlü şeyi yiyorlar," diye devam etti.
"Şehirlerdeki insanlar giderek daha fazla ödüyor. Buğday, işimiz bitmeden
dört dolara çıkacak. Biz çiftçilerin dostuyuz, ha? Bu vadide saman
ton başına elli dolar değerinde olacak, biz bitirmeden önce--ama
onu kasabaya taşıyacak at kalmayacak! Şimdi ülkenin her yerinde binlerce
sağcı var. Cleveland'da bir anda on dört bin demir ve çelik işçisi dışarıdaysa,
bir zamanlar ülke çapında iyi bir grev başlatmışsak, şimdi savaş
bittiğine göre, ne yapamayız? Onlara defalarca ücretleri yükseltmelerini sağladık, değil mi? Size söylüyorum, özgürlük kendi kendine geliyor."

Cleveland! Mary Warren kulaklarını dikti. Sebebi vardı; şimdilik
ses devam etti, Annie Squires'ın aşina hale getirdiği bir isimden bahsediyordu--Dorenwald, Charlie Dorenwald, haddeleme odalarındaki ustabaşı!

"Charlie Dorenwald o grubun başı. O iyi bir adam. Youngstown'da ne yaptığını biliyorsun."

"Bilmiyorum," dedi bir ses, "Illinois'de bir adamı linç ettiler.
Amerika kanunsuzlaşıyor! İnsanları linç etmeyi düşün! Bu doğru değil!"

"Yapmayacakları hiçbir şey yok," dedi Big Aleck'in sesi erdemli bir şekilde.
"İnsanların insanları linç etmesine izin veren bir Hükümete saygı duymamızı istiyorlar!"

"Yolda yürürken kimseyi görmedin mi, Aleck?" diye sordu
biri yine, huzursuzca.

"Sana hayır demiştim. Hadi, işe koyulmalıyız."

Mary Warren onların yerlerinden kalktıklarını duydu. Ayak sesleri oradan oraya sürüklenerek geçiyordu. Kadın titremesini bastıramıyordu.
Bu Güç'tü--sınırsız, cahil, serbest bırakılmış, kaba Güç,
Avrupa'nın yeni kurumuş savaş alanlarından dünyayı
parçalayan aynı sonuç Gücü! Düzen ve kanun, rahatlık, sevgi, şefkat, güven--tüm bunlar gitmişti!

Peki burada ayağının bastığı yer neydi--bir kadın mıydı? Tanrı gerçekten uyuyor muydu?
Kendi ruhunun ölümü hafifletmek için yalvardığını duydu.

Sonra sessizlik geldi, hıçkıran ağaçların tepesindeki hava hariç.
Görevlerine gitmişlerdi. Ondan sonra,--ne?

Bir süre sonra korku dolu bir ses duydu--kumda kayan bir ayak sesi.
Onu buraya getiren adamın ağır, sürüklenen adımlarını tanıdı.
-Tek başına geri dönmüştü.

Dehşet onu ele geçirdi, keskin ve berraklaştırıcı bir dehşet. Tekrar tekrar bağırdı, aklına gelen tek ismi yüksek sesle söyledi.

"_Sim_!" diye tekrar tekrar bağırdı--"_Sim_! _Sim_!"

[1] Buğday saatleri: Buğday veya samanlıklarda bırakılan ve güneş tarafından
ateşlenen fosfor bombaları.

[2] Giysiler: Mal veya canın yok edilmesinde kullanılan fosfor, siyanür ve diğer kimyasallar için kullanılan Argo terimleri.

XIV. BÖLÜM

İNSAN İZİ

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Wid?" diye sordu Sim Gage bir süre sonra, öğleden sonra geç saatlerde eve doğru yol alırken.

"İyi bir doktora benziyor, tamam," diye cevapladı Wid. "Temiz yüzlü ve
kendine has bir şekilde. Savaşta epey pratik yapmış olmalı.
Üzgünüm, ikimiz de o savaşa girecek kadar genç değildik.
Bacağın şimdi çok mu ağrıyor?"

"Evet de!" diye cevapladı Sim. "Biliyor musun, sanırım o bacakla oraya
çok erken varamadık. Hepimiz iyiyiz, evime kadar, ha? Ben
yattım ve o dünyada gözünü bile kırpamıyor."

"Ve yine de gelip onu göremeyeceğimi söyledin. İşte buradasın,
ikiniz de yalnızsınız."

"Şey, bu tarafta, Wid, ve sen bunu biliyorsun," diye ısrar etti arkadaşı. "Kız
orada hala çok garip--anlaması çok zor bir şey.
Onu biraz sakinleştirmemiz lazım. Her yerde
çok büyük bir yanlış anlaşılma oldu, Wid, bunu kabul etmeliyiz. Ve bunun için hepimiz
suçluyuz."

"Şey, o da suçlu, değil mi?"

"Hayır, o _değil_! Hiçbir erkeğin bunu söylemesine izin vermeyeceğim. Sadece elinden gelenin en iyisini yaptı. Kadınlar bazen hangi yöne atlayacaklarını bilemezler."

"Burada pek de iyi bir sıçrama yapmadı," diye yorumladı arkadaşı.
"Sana daha önce kendisi hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile. Çok fazla ağlıyor ve oturuyor.
Çaresiz, kör ve yapayalnız olduğunu söylüyor. Memleketinde bir arkadaşı var - eskiden aynı evde kaldığı
bir kız, ama evlenecek ve bu yüzden o, bu hanım, Bayan Warren, buraya tamamen çaresiz bir şekilde geliyor, benim ne tür bir adam olduğumu veya burasının ne tür bir yer olduğunu bilmiyor - bu hem çok büyük bir utanç, Wid, hem de sen bunu biliyorsun. Şu anda buna karşı olduğumu söylüyorum."

"Asıl soru, Sim, insanlar ne diyecek? Bu vadide, evlenmediğiniz sürece sizin ve o kızın orada yaşamasına
katlanmayacak insanlar var. Bunu biliyorsun."

"Elbette biliyorum. Ama o kız istese bile onunla evlenir miydim sence? Hayır, efendim, evlenmezdim--uzun boylu değil. Bu doğru olmazdı."

"Şimdi dinle, Sim. Bana bırak. Eğer bir gün evlenmek istersen, Sim--ve eğer burada kalırsa evlenmek zorundasın--neden, işte hayatının tek ve biricik şansı. Elbette, kız kör olmasaydı, seninle asla evlenmezdi. Hiçbir kadının evleneceğine inanmıyorum,
gerçekten. Şu anki haliyle ve göremiyor olmasıyla, belki bir süre sonra,
mesela, senin dediğin gibi, sakinleştirildiğinde. Bana göre bu bir
İlahi Takdir eylemi."

"Şey," dedi Sim, düşünerek, "Ben bunu böyle düşünmemiştim. Sen
bu şeylere inanıyor musun--İlahi Takdir eylemlerine?"

"Bu gece kampa çok geç gireceğimiz dışında hiçbir şeye inanmıyorum. Gün batımına yaklaşıyor ve karanlıkta odun kesmeye

hevesli değilim."

"Sana ne diyeceğim, Wid," dedi Sim aniden yumuşayarak. "Bu gece
bizim evimize gel. Sonuçta seni onunla tanıştıracağım--Bayan
Warren. Sonuçta bu hiç de adil değil."

Wid sadece başını salladı. Sonunda kendi çiftliklerine birkaç mil uzaklıkta, yaşlı Pop Bentley'nin işlettiği küçük yol kenarı dükkanına ve postaneye varana kadar yolda ilerlediler. Buraya gelirlerdi ama yaklaştıklarında o rotanın postacısının tozlu silueti
çıktı ve elini kaldırdı.

"Dur, Sim," dedi. "Nels Jensen'in evinde senin
nehirden aşağı gittiğini duydum. Eh, geri dönmenin zamanı geldi."

Sim Gage mektubu alıp elinde çevirirken kendi öneminin farkında olarak gülümsedi. "Ne yazıyor, Wid?" dedi.

Komşusu yazıya baktı. "Onun için," dedi.
"Bayan Mary Warren, Sim Gage'in himayesinde, Two Forks, Montany."

"Kimden?" dedi Sim. "Arkasında bir yazı var."

"Annie B. Squires'dan, 9527 Oakford Avenue, Cleveland, Ohio. Ama
dinle----"

"Bayan Warren'ın bana bahsettiği kız o!" dedi Sim. "Bu ondan bir
mektup. Geri dönsem iyi olur."

"Sana az önce geldiğini söylemiştim," dedi postacı, sesinde biraz acıma vardı. "Sana _neden_ geldiğini anlatmaya çalışıyorum. Bu mektubu
aşağıya getirmemin sebebi, geri dönecek bir yerin olmaması."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Wid Gardner aniden.

"Bugün bu vadide cehennem kopuyor," dedi postacı. "Öğleden önce geldiğimde beş yangın. Wid, evin ve
ahırın da gitti. Sim, biri samanını ve ahırını yaktı,
hayvanlarını vurdu ve evini ateşe verdi--Nels Jensen tam zamanında gelmeseydi,
tamamen yanacaktı. Evi kurtardılar. Zaten çok fazla yanmamıştı, Nels bana öyle söyledi."

Sim Gage ve arkadaşı, şaşkın bir şekilde, bu haberi getirene
bakarak oturdular.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Wid Gardner bir süre sonra sert bir şekilde. "Bu bir
kaza değil."

"Buradaki Bentley, Big Aleck, gecekondu sakini, dedi, bu sabah erkenden vadiye
gel----"

"O yaratık!" diye haykırdı Sim. "Bu vadide her zaman sorun çıkarır. Onu aşağıda, geniş lastikli bir vagon sürerken gördük."

"Evet, bir Şirket vagonu ve bir Şirket ekibi. O vagonu senin şeridinin
üzerine bağlanmış halde bulduk, Sim. Posta kutun kırılmıştı. Etrafta Big Aleck yoktu, başka kimse de yoktu."

"Başka kimse yok muydu?--_Evde kimse yok muydu_?"

"Nels olmadığını söyledi."

"Işığı söndür, Sim," dedi Wid. "İçeri girip Pop Bentley ile konuşalım."

Küçük bakkal dükkanının ve az kullanılan postanenin sahibi olan Pop Bentley, bıyıklı yüzünde ciddiyetle onları karşıladı. Uzun boylu, zayıf, kambur bir adamdı, insan hafızasına göre her zaman Two-Forks Vadisi'nde yaşamıştı.

"Sanırım haberi duydunuz," dedi komşularına. Her iki adam da başını salladı.

"Big Aleck bana hükümet işinde çalıştığını söyledi. Dedi ki
takımıyla birlikte bazı yolları bitirmeye yardım etmek için yukarı çıkıyordu."

"Eğer o olsaydı," dedi Wid Gardner, "ya da başka biri olsaydı, bunu kimin yaptığını bulacağız. Uzun zamandır, kahrolası Bolşevikler kendilerine ne diyorsa, özgür Sanayicilerden bahsediyorduk. Şimdi ortalıkta dolaşıyorlar ve yerleşmiyorlar. Onlara serseriler diyorum, artık değil, çılgınlar. Aşağıdaki yerleşimlerdeki tüm samanları yakmakla ve tüm buğday mahsulünü yok etmekle tehdit ettiler. Neden? Sıradağlar boyunca harman makinelerini parçaladılar - gazete bununla
dolu. Neden? Buraya geldiler ve hepsi bu. Peki,
dostlar, sizce Two-Forks'ta bu tür Bolşevik
işlerine katlanacağız mı?"

"Diyorum ki, Baba," diye lafa girdi Sim Gage, o anda çok alakasız bir şekilde, "buralarda bir yerlerde bir sürü yavru köpeğin ve satın alabileceğim birkaç tavuğun yok mu? Bir köpek ve
bir şeyler arıyorum."

"Bahçe yavrularla dolu, dostum. Bir tane istiyorsan kendine al. Ama tavuklar,
şimdi----"

"Bana iki üç tavuk ve bir horoz falan sat. Onları eve götüreceğime söz verdim ve
ama unuttum. "

Pop Bentley ellerini umursamaz komşusuna doğru kaldırdı. "Tavukların ve köpeklerin için bir yer bulsan iyi olur, sanırım."

Sim işaret parmağını büzülmüş dudağına koydu. "Bilmiyorum, şu anda bir yavru ve üç ya da dört tavuktan daha fazlasını almak istiyorum. Bir ara seninle
fiyatı görüşürüz. Evet, artık eve dönmem gerek."

Postacı, postacı ve Sim'in arkadaşı bu detaylar ilerlerken birbirlerine baktılar.

"Peki," dedi Pop Bentley omuzlarını silkerek, "eğer
gidip bir kadını böyle bir yerde yalnız bırakırsan----"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Sim Gage aniden.

"Neden, o kadın artık _orada_ değil, aptal. Gitti!"

"Gitti mi? Ne demek istiyorsun?"

"Evini kim ateşe verdiyse onu da götürmüş, yoksa
bir yerlerde kaybolmuştur."

"Gitti mi?" dedi Sim Gage. "Kör! Sen, Wid!" -arkadaşına yarı vahşice döndü--"Bana İlahi Takdir'in eylemlerinden bahsediyordun.
Eğer bu doğruysa İlahi Takdir diye bir şey yoktur. Hadi--eve gitmem gerek."

Eve dörtnala gittiler, Sim ne yaptığının yarı bilincinde olmadan,
kolunda heyecanlı bir köpek yavrusu taşıyordu, yeni efendisinin ellerini ve yüzünü aceleyle yalıyordu. Vagonun dibinde, başları bu amaçla açılmış deliklerden dışarı çıkmış yarım düzine kümes hayvanıyla birlikte, ihmal edilmiş bir çuval duruyordu.
Sim, vagona nasıl veya ne zaman bindiklerini asla bilmiyordu.

Bir sonraki kapıda, Nels Jensen'in çiftliğinin kapısında, Sim'in komşusu
aşağıda, oradaki kadın koşarak geldi. "Duydun mu?--İkiniz de bitkinsiniz."

"Evet, biliyoruz," dedi Wid başını sallayarak. "Nels'e sabah erkenden Sim'in evine gelmesini söyle. Komşuları bir araya getireceğiz." Yorgun ekip yine sıkıcı bir dörtnala koşmaya zorlandı.

Çok fazla gitmeleri gerekmemişti. Yolun bir dönüşü onları söğütlerin
örtüsünden kurtardı. Akşam ışığında, bu mevsimde, o enlemde, bu iki komşunun sahip olduğu vadinin o kısmı uzun süre önlerinde uzanıyordu. Bir an sessizce oturdular.

"Benimki gitti," dedi Wid kısaca. "Hiçbir şey kalmadı."

Sim, kendi çiftliğine bakmak için dönerken yavru köpeği kollarında tutarak oturdu.

"Benimki de gitti," dedi. "Ahır yandı ve tüm samanlar. Ev
orada, neyse. Beni dışarı çıkar, Wid."

"Hayır, bekle," dedi komşusu. "Eve gitmek için acelem yok,
işte bu kesin. Bacakların kötü, Sim. Seni aşağı indireceğim."

Böylece Sim Gage'in yolundan tel örgüyle söğütler arasında ilerlediler. Sim hevesle ileriye bakıyordu. Sürekli olarak sanki acı çekiyormuş gibi alçak sesle inliyordu. Ancak yanındaki koltukta oturan sert yüzlü adam bunun fiziksel bir acı olmadığını biliyordu.

Ekibi bağladılar ve aceleyle etrafta dolaşıp etrafı aradılar.
Ahır gitmişti ve saman da. İki veya üç baş kesilmiş hayvan
saman yığınının yakınında kısmen tüketilmişti. Ev hala ayaktaydı,
çünkü toprak çatı kapı çerçevesinden ağır kütükler boyunca yukarı doğru yükselen alevleri durdurmuştu.

"Lanet olası, katil hırsızlar," dedi Wid Gardner. "Bak, Sim--at ve katırın ikisi de orada öldürüldü." Yanmış
ahırı işaret etti. "Onları _yapan_ ne? Bundan ne kazanıyorlar? _Biliyorum!"

Ama Sim Gage yarı yanmış evine doğru topallayarak yürüyordu. Nefes nefese
içeri baktı. Boştu!

"Nereye gitti, Wid?" dedi, konuşabildiğinde. "Sence Büyük
Aleck-- mi? Hayır. Hayır!"

"Onun için hiçbir şey çok aşağıda değil," dedi Wid Gardner.

Komşuların durduğu patikada ayak izleri vardı, ama
Sim'in gözü söğütlere doğru kum şeridinde çiğnenmemiş başka ayak izlerine takıldı - iki büyük ayak izi ve yanlarında iki küçük ayak izi.
İkisi de, yaşlı büyük av avcıları oldukları için, bu çift patikayı çözmeye başladılar.

"Onu bu tarafa doğru götürüyordu, Sim," dedi Wid işaret ederek. "Şuraya
bak, geldiğimiz yer - o tekerlek izleri ne senin ne de benimdi. Şimdi, bakın, karıncaların temizlediği bu küçük açık alanda, ayak izleri burada. Derede veya willers'ta avlanmanın bir faydası yok, Sim--bir vagonla gitti."

"Altıpatlarımı aldı," dedi Sim, aceleyle evinin içini
incelemişti. "Başka hiçbir şey gitmedi. Ben tüfeğimi almaya giderken bekle. Çadırda."

Tüfek ve kemerle geri döndüğünde, Wid ona doğru döndü.
"Sana söyleyeceğim, Sim," dedi, "benim evime gidip etrafa
bakacağız ve hava iyice kararmadan buraya gelip yemek yiyeceğiz. "Eyerleşip haberi ileteceğim."

Tekrar vagon koltuğuna tırmandılar ve bir kez daha Sim Gage'in küçük
yolunda sızdılar. Sonunda, ana yola bağlandığı yerde, Wid
çekti.

"Şuraya bak, Sim!" dedi. "Şu geniş lastikli vagonun bağlandığı yer orası."

"Yol her çeşit rayla dolu," dedi Sim, tüfeğini
elinde koltuğundan aşağı bakarak. Yavruyu tekrar kollarında taşıdı ve
tavuklar hala vagonun dibinde itiraz ediyorlardı. "Bunlar
araba izleri mi?"

"Bir araba artık yüz elli mil uzakta olabilirdi," dedi Wid.

Wid Gardner'ın kapısına geçtiler. Kapı ardına kadar açıktı. Orada da bir
tür tekerlek izleri vardı.

Bu çiftliğin harabesi de tamamlanmıştı. Son saman yığını,
ahır, ev, hepsi tamamen yanmıştı zemin.

"Eh, burada istediğim tek şey bu," dedi Wid iç çekerek. "Bir süreliğine senin yerinde duracağız, Sim--yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"Ama buraya bak!" diye devam etti, gözleri zeminde geziniyordu. "Burada bir
araba vardı--bu bir vagon değildi--bir arabaydı! Bunlardan
birkaç tane daha olmalıydı."

"Hı hı," dedi Sim, şimdi vagon koltuğundan sertçe inip
izi bulma görevinde ona katılarak. Onu, bahçede biraz külün çiğnendiği
bir yere kadar takip ettiler. Burada arabanın tekerlekleri en net
izi bırakmıştı.

"Büyük bir şey değil," dedi Wid. "Yakın arka tekerlekte yırtık lastik. Şunu görüyor musun?"

Yolun kapıya kadar ilerlediler, oradan buradan aldılar,
çakıl yol yatağını kaplayan gevşek kumda yakaladılar.

"Benim evimde işi yapan kişi," dedi Sim, "sarhoştu. Posta kutumu
na nasıl
parçaladığına bak."

"Bu araba burada nasıl gidiyor," diye onayladı Wid. "Sen buraya, kapının yanına
yerleş, Sim ve takımı tut. Ben, kereste yolunun kanyona doğru döndüğü yere kadar, yolun biraz yukarısına koşmak istiyorum."

"Elbette, Wid," dedi Sim. "İyi yürüyemiyorum."

Arkadaşının, yol boyunca aceleyle yaptığı keşif gezisinden dönmesi yarım saat veya daha fazla sürdü ve o zamana kadar hava kararmıştı.

"Oraya gittiler, Sim," dedi Wid Gardner. "Yarı kurumuş çamurda, yolun biraz yukarısında patlak lastiğin izini gördüm.
Bunu yapan her kimse, tam oraya gitti. Birkaç arkadaş bir araya gelince yola koyulacağız. Yarın sabah, erken."

"Yarın!" dedi Sim. "Neden, Wid----"

Wid Gardner elini arkadaşının omzuna koydu. "Elimizden gelenin en iyisi bu, Sim," dedi.

Daha fazla konuşmadan Sim Gage'in yolundan bir kez daha geçtiler. Girişe
yaklaştıklarında, Sim döndü. "Bir dakika bekle, Wid,"
dedi, "ben de vagonun bağlandığı yere bakayım."

Yolun karşısına topallayarak geçti, yarı karanlıkta belli belirsiz görünen izleri incelemek için eğildi.

"Bak," dedi, "burada da bir araba vardı -- aynı araba,
lastiği patlamış! Beni yaktıktan sonra benim yerimden o arabayla geldiler. Onu vagondan çıkarıp arabaya koymuş olmalılar ve dediğin gibi, belki de şu anda birkaç yüz mil uzaktalar. Aman Tanrım, Tanrım, Wid, sen ve ben o gözenekli kıza ne yaptık!"

Wid sadece büyük elini tekrar omzuna koydu. "Kare
olacak," dedi.

Kaba yemekleri sessizce hazırlandı ve sessizce yendi. Sim
Gage cebini yokladı ve aldığı mektubu çıkarıp
masa üstündeki zarfı düzeltti.

"Ona hitaben yazılmış, Wid," dedi bir süre sonra, "ve o burada değil."

"Neden açıp okumayalım ki," dedi Wid. "Birisi
her neyse, eğer o burada olsaydı, zaten okuması gerekirdi, çünkü kendisi okuyamazdı."

Sim, bir masa bıçağıyla zarfı açtı.

"Sen oku, Wid," dedi. "Sen benden daha iyi okuyabilirsin." Ve böylece
Wid, ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini
bilerek Sim'in geleneksel kurgusunu kabul etti.

"Sevgili Mary," dedi Anne'in mektubu, "sana yazmam gerekti. Keşke
gitmeseydin ve gittiğin gibi, çünkü Mary, kendimi
çok yalnız hissediyorum.

"Başladığında Charlie Dorenwald hakkında şaka yaptığımı biliyorsun. Sana söylemiştim, bir şansın olsa bile belki de
benim olduğumdan daha erken evlenemeyebilirsin. Bu sadece biraz
önceydi. Şimdilik hemen geri dönebilirsin. Charlie ve benim aramda şu an hiçbir şey yok.

"Fabrikada ustabaşı olduğunu biliyorsun. Biriktirilmiş parası olması gerekirdi
ama yoktu. Taksitle yakında bir yer ayarlayabilirdim,
Charlie ve ben taksitle ayarlayacaktık. Ama sen gittikten hemen sonra onunla konuşmaya başladım,
hepsi savaşla ilgiliydi ve ona 'Charlie, neden gitmedin?' dedim.
Bir şey söylüyor, sonra başka bir şey söylüyor. Eh, bunun beni harekete geçirdiğini biliyorsun
ve sonunda başardık ve biliyor musun, sinirlendiğinde
bana Hollandaca konuşmaya başladı? Eh, ona hindi gibi konuştum. Bir şey
ve başka bir şey daha oldu ve Charlie ve ben hemen oracıkta ayrıldık.

"'Asla orduya katılamam,' dedi, 'beni almazlardı. Düztabanlığım vardı.'

"'Lastiğin patladı, derdin bu,' dedim ona, 'Şimdi
Seninle hiç evlenmem, sen son erkek olsan bile, ki bana öyle görünüyorsun.'

"Eh, Mary, konuşma tarzına bakılırsa, zaten
evli olmasına şaşırmazdım. Kızlardan biri, dört blok ötede başka bir kadınla
yaşadığını söyledi. Hiç incinmedi ve ben de bilmiyorum
çünkü ben de değilim, tabii ki bir kız insanların onun evleneceğini
düşünüp sonra evlenmemesi karşısında
mahcup hisseder.

"Ama ben seni düşünüyorum. Daha ucuz olan eski odamıza geri döndüm ve Taksitli mobilyaları geri almalarına izin verdim. Mesai saatleri dışında gazete okumaktan başka
yapacak bir şeyim yok. Ülke tamamen
harekete geçti. Ama neyse ki Hollandalı vatanseverimden kurtuldum. Bu yüzden şimdi sana
yazıyorum.

"Acaba orada ne yapıyorsun. Evlendin mi?
Nasıl görünüyordu, Mary? Sonuçta iyi bir adam olduğunu biliyorum, nazik ve
dediği gibi centilmen. Öyle olmasaydı bana telgraf çekip eve ne zaman döneceğini söylerdin. Sanırım benim gibi birine
yazmaya çok mutlusun. Kendine ait bir Evin olacak.

"Ve ben her zaman senden daha güçlü olduğumu ve daha
başarabileceğimi düşünüyordum ve işte sen evli ve mutlusun ve ben eski odamdayım!
Ama endişelenme benim için--başka bir iş bulacağım. En çok da seni çok özlüyorum ve sanırım bana tek bir kelime bile yazmadın. Bir
kız evlendiğinde bütün kızlar onun ve kocası hakkında her şeyi duymak için çılgına döner ve senden tek bir kelime bile duymadım.

"Saygılarımla, arkadaşın,

"Annie Squires."

İki adam bir süre oturdular. Wid cebinden piposunu çıkardı.

"Aman Tanrım! Belki de bir süre sonra evlenmek için buraya gelir, dürüstçe ve dürüstçe!" dedi. "Şimdi bunu yapmak zorunda kalacak!"

"Ben de bunu düşünüyordum, Wid," dedi Sim Gage. "Bu--bu
şövalyece. Onu hemen bulmalıyız."

BÖLÜM XV

TÜR

"Eh, güzelim, burada tek başına mı yalnız kaldın? O yüzden
'Sim! Sim!' diye bağırıyorsun!" Çadırda otururken Büyük Aleck'in sesi ona yakındı.

Mary Warren etrafını yokladı, sırtını battaniyelerin üzerine koydu, gizlice
bir savunma silahı arıyordu. Durakladı. Parmaklarının altında deri gibi hissettiren bir şey vardı. Ani bir hareket yapmadı, ama
geçici davrandı.

"Nasıl engelleyebilirdim ki?" diye sordu.

Eli her zaman battaniyelerin üzerinde arkasını yokluyordu. Evet, bir kılıf vardı. Tanıdık geliyordu--Sim Gage'in silahı olabilirdi, evde ondan alınmıştı. Bekledi.

"Eh, görememen çok kötü," dedi Aleck. "Senin için
ne kadar iyi bir adam olabileceğimi göremiyorsun! Ben şefim. Ben büyük bir adamım."

"Sen büyük bir korkaksın," dedi Mary Warren sakin bir şekilde. "Kör bir kadın
senin için ne ifade ediyor? Neden beni bırakmıyorsun?"

"Kör bir kadın bile duyduğunu söyleyebilir," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve sonra," kaba sesi ona yabancı bir yumuşaklığa bürünerek, "ben de Sim Gage'in tek başına ev işlerinden
ne kadar yoruldum. Sim Gage'den daha iyi bir adamım. Bol para kazanıyorum."

Cevap vermedi, battaniye rulosuna yaslandı.

"Hadi, kız, dinle. Senden hoşlanıyorum. Yakışıklısın--bu vadiye gelmiş en yakışıklı kızsın. Senin gibi güzel bir kız bekar kalmamalı ve benim kadar iyi bir erkek de değilim. Çiftliğimde çalışıyorum ama büyük bir adamım, hanım. Ben bir düşünürüm, bunu görebilirsin. Ben emekçilerin lideriyim. Hiçbir şeyle başladım; ve bana bak!"

"Şey, sana bak!" diye alay etti. "Amerika'ya gelmeseydin ne olurdun? Orada günde yarım dolara toprak kürekliyor olurdun, yoksa ölmüş olurdun. Burasının Rusya olduğunu mu düşünüyorsun? Buna Almanya mı diyorsun?"

Ağırlığını kolunun arkasına vermiş gibi yaparak, derinin dokunuşunu, kılıfındaki tabancanın dipçiğini hissetti.

İşkencecisi devam etti. "Orduya ihtiyacımız yok - biz özgür adamlar
olduğumuz gibi savaşabiliriz. İşimiz bitmeden önce burada on milyon fit keresteyi mahvedeceğiz."

"Senden nefret ediyorum - senden nefret ediyorum!" diye bağırdı aniden, neredeyse kendini
unutmuş bir şekilde. "Bu ülkeye neden geliyorsun, eğer hoşuna gitmiyorsa? Eğer
Amerika'dan nefret ediyorsan, neden kendi ülkene geri dönüp
orada yaşamıyorsun? Asılman gerek - Tanrı'ya şükür ki asılacaksın!"

Sadece güldü. "Bu senin için güzel bir konuşma, değil mi? Sana
söylediklerimi dinlesen iyi olur." Bir elini uzattı ve koluna dokundu.

Tek bir hareketle, tamamen içgüdüsel olarak, ilkel bir yarı hırlamayla,
tabancayı arkasındaki kınından çıkardı, neredeyse
yüzüne fırlattı. Adam korktu, ama yeterince çabuk değil. Atış ona isabet etti.
Yerleşti, kaçmaya çalıştı. Kumda sürüklendiğini duydu,
tekrar ateş etti ve ıskaladı--bir kez daha ateş etti ve onun haykırdığını, nefes nefese kaldığını,
acımasızca yalvardığını duydu.

Menzil, mermilerin etkisini duyması için çok kısaydı;
onu iki el ateşle vurduğunu, ikincisinde bacağını kırdığını ve sakat bıraktığını
bilmiyordu. Bir adamı vurmuştu. Adam
orada, önündeydi, ölmek üzereydi.

"Yaralı mısın?" diye sordu, tabancayı iki elinde tutarak bakarak.
"Uzak dur. Seni öldüreceğim!"

"Sen---- Bir daha ateş etme," diye bağırdı, kadın hareket ederken. Ne demek istediğini, gerçekte ne olduğunu, sadece çaresiz olduğunu anlayabiliyordu. Ayağa kalktı ve kaçtı, el yordamıyla, tökezleyerek, düşerek. Onun haykırdığını
duyabiliyordu. Adam onu ​​takip etmiyordu.

Bu yükseklikteki ormanlık alanda ağaçlar büyük, dik ve uzundu, birbirlerine çok yakın değillerdi. Toprak, yoğun bir çam iğnesi tabanıyla kaplıydı. Koşarken ayaklarının kaydığını, battığını hissetti. Arada sırada bir ağaca çarpıyordu. Yine de hıçkırarak, ellerini uzatarak, daha yoğun bir örtünün altında mümkün olabileceğinden
daha uzağa kaçarak yürümeye devam etti. Yolun kumunu ayaklarının altında hissetti, yolu tekrar yola doğru kıvrılırken, bir süre patikayı takip etmeye çalıştı, ancak kendini
nerede veya nasıl olduğunu bilmediği çam iğnelerinin üzerinde buldu. Hiçbir umudu yoktu. Ölümden
kaçtığını ve ölümle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Pekala, onunla
daha ileride ve daha iyi bir kılıkta karşılaşacaktı.

Aşağı doğru, dağ yamacından geçtiğini, daha
hızlı ilerlediğini, tökezlediğini, tökezlediğini hissetti--ve sonunda yolunun üzerinde yatan bir kütüğün üzerine tam boy düştü. Düşüşünün etkisiyle sersemlemiş bir şekilde,
görünmeyen bariyerin ötesinde ve altında, yüzüstü ve tamamen
bilinçsiz bir şekilde yatıyordu.

Bilinmeyen anlar boyunca, duyularını kazandı. Ayağa kalktı,
etrafını yokladı, dinledi. Takip sesi yoktu. Sadece
çamların yüksek iniltisi kulağına geliyordu.

Bunu bilmiyordu ama adamlar onu takip etmiyordu. Üç el silah sesi duyduklarında, sabotaj işinde olan her adam olduğu yerde durdu. Bu bir sürpriz miydi? Subaylar mı yoksa çiftçiler mi geliyordu? Ağaçların arasına saklanarak dağıldılar.

Büyük Aleck'in yardım dileyen böğürmesini duyabiliyorlardı. Ne olduğunu görmek için dikkatlice ilerlediler ve onun bir yandan bir yana yuvarlandığını, kalkmaya çalıştığını, geri düştüğünü gördüler. Kadın
hiçbir yerde görünmüyordu.

"Bunu kim yaptı, Aleck?" diye sordu bir sonraki komutan, daha da yaklaştığında. "Seni o mu vurdu?"

Aleck, yüzü yukarı bakacak şekilde yuvarlanırken inledi. Başıyla sakat omzunu gösterdi. Diğer eli Büyük Aleck'i güçsüzce kalçasına koydu. Üzerine eğildiler.

"Aman Tanrım, o zaman seni iyi yakalamış!" dedi bir araştırmacı. "Seni iki
kez deldi. Kör değildi. Nereye gitti?"

"Nereye gittiğini bilmiyorum--koştuğunu duydum. Tanrım, o bacak! Ne yapacağım?
Burada tek başıma kalamam!"

"Sana söylüyorum, kalmak zorundasın! Eğer o kız kör değilse dışarı çıkacak
ve bu fotoğrafı verecek."

"Ama beni de yanınızda götürebilirsiniz, dostlar. Ben ata binebilirim." Aleck yalvarıyordu, yüzü acıdan grileşmişti.

"Senin için veya bizim için yapabileceğimiz en kötü şey bu," diye cevapladı diğeri,
soğuk bir şekilde. "Seni yerleşim yerlerine kadar götürürsek ne diyebiliriz? Eğer
bir kez vurulursan buna kaza diyebiliriz, ama iki kez vurulursan ve
bir kez de arkadan kalçandan vurulursan--bu nasıl açıklanır, bilmek istiyorum? İnsanlar çok fazla soru sormaya başlar. Ayrıca, o kızın
nerede olduğunu sorarlar. Sonra senin
çıkardığın yangınlar var. Hayır, efendim, sen
burada kal. Biz diğer adamlar
olabildiğince çabuk buradan
çıkacağız."

"Ve beni burada mı bırakacaksın?" Big Aleck'in sesindeki dehşet, bunlar dışında herhangi bir adam için
acı vericiydi.

"Dinle! Gece yarısından önce Şirket barajında ​​olacağım. O yeni doktora, burada kereste kampında bir kaza olduğunu söyleyeceğim. Ona yarın sabah buraya gelmesini söyleyeceğim, tabii. Buraya geldiğinde,
kazanın nasıl olduğunu ona sen anlat. O zaman sana kalmış. Elbette ona
oldukça iyi bir
maaş ödemek zorunda kalacaksın."

"Ve bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti, "biz adamların paraya ihtiyacı var, Aleck. Şimdi senden daha fazla paraya ihtiyacımız olacak. Al!"

Eğildi ve Aleck'in ceketini yoklamaya başladı, ağır bir
cüzdan çıkardı ve banknotları kendi cebine aktarmaya başladı.

"Sana yüz elli bırakacağım. Bu kadar yeter," dedi. "Biz adamların buradan çıkmadan önce ne yapmamız gerektiğini söyleme. Burada vurulman her şeyi mahvedebilir. Silahı da beraberinde götürdü mü?"

Aleck inledi ve başını çevirdi. "Bilmiyorum," dedi.

Jim Denny haydut partisinin yeni lideriydi. "Cehennemin çanları!" dedi artık sabırsızca. "Eğlence yapamayız - bu bana iyi görünmüyor. Yarın öğlen, en azından, Doktor burada olmalı. Bizim içinse, şimdi onu yenmemiz gerekiyor."

Kurt sürüsü merhamet veya bencillik bilmiyordu. Aleck onlardan daha fazla ilgi görmedi. Bir gün önce Aleck ve Mary Warren'ı getiren arabanın yanında iki araba daha vardı. Lastiğin kötü durumda olduğunu görerek sonuncusunu bıraktılar. Hiçbiri çadırda sürüklendiği Aleck'e veda etmek için dönmedi.

"Tam kalça kemiğinin üstüne geldi," dedi bir adam. "O yumuşak burnuyla ona çok
patladı."

"Ve ona hakkını verdi," dedi yeni lider Jim Denny homurdanarak. "Aleck, oyunun en kötüsünü hiç aramadı.
Eğer o kadını ait olduğu yerde, aşağıda bıraksaydı,
bu durumda olmazdık. Size söylüyorum, o çiftçiler peşimizden bir sürü halinde gelecekler ve
yapabileceğimiz tek şey yükümüzü bol bol çekmek şu anda."

Motorun vızıltısı sohbeti bastırdı. Bir an sonra iki vagon haydut kumlu yolun virajlarından aşağı doğru geçiyordu. Hala sersemlemiş ve yattığı yerde donuk olan Mary Warren, onların geçtiğini duydu. Orada, patika uzanıyordu - ama hangi yöne olduğunu bilebilir miydi?
Başını çevirirse yönünü kaybedecekti. Gözlerini,
arabanın sesini açıkça duyduğu pusulanın son noktasına sabitledi ve tabancanın namlusunu eline alarak,
daha sonra dokunma duyusuyla yönü
vermek için kumda bir işaret çizmeye çalıştı. Tabancayı, bıraktığı yola doğru işaret eden küçük karıkların üst ucuna koydu.
Aşağıya çökerek, yakında son olacağını hissettiği şeye kendini
kabul etti.

Dağ gecesinin soğuğu yaklaşıyordu.
Çamlardaki fısıltılar azaldı. Güneşin alçakta olduğunu, yakında
alacakaranlığın geleceğini belirsiz bir şekilde hissetti. Ateş yakmanın bir yolu yoktu,
üstünü örtecek bir şeyi,
yiyecek bir şeyi yoktu. Dünyada yaşayan birçok türden birinin sadece kayıp bir birimiydi, her biriyle hayatta kalmaya çalışıyordu,
vahşi doğada tek başına ve çaresizce sinmişti.

Akşamın sessizliği geldi. Çamlar sessizdi. Onun üstünde sadece
bir küçük, hafif ses vardı--bir ağaçtan, diye düşündü. Bu ses,
kabuğun altından geçen ve larvalar için yer arayan
bir solucan tarafından yapılmıştı, ki bu larvalar, türlerinin devam edebilmesi için
sonradan ayrılacaktı.
Küçük bir ses, büyük bir taşıma gücü yoktu.

BÖLÜM XVI

SİM GAGE'İN YENİDEN DOĞUŞU

Ne Sim Gage ne de komşusu o gece hiç uyumadı.
Bazen birileri konuşurdu ama tartışmazlardı.
Demir bir öfke içindeki Wid Gardner çok fazla düşünüyordu.

Sim Gage, gözleri kaba tavana doğru açık bir şekilde yatıyordu.
Yüreğinde yeni bir şey vardı. Şimdiye kadar hayatı boyunca kaderle hiç kavga etmemişti, ama kaderin kendisinin yaratamayacağı veya
onaramayacağı bir şeymiş gibi ona gülümsüyordu. Dünyanın kayıp koyunlarından biriydi, umutsuzların ordusundan biriydi. Dağlar, vadiler, ağaçlar ona yeterdi, ovalardaki adaçayının gümüş grisindeki güneşin parıltısı. Hayatını şansın onu
attığı yerde geçirmekten memnundu. Ama şimdi -ve Sim Gage bunu biliyordu- Sim Gage'in kalbinde yeni bir şey
doğmuştu. Bu onu rahatsız ediyordu. Orada yattı ve
zihnini yoğun bir şekilde, hayretle bulmacaya verdi.

Bu kızın dışarı çıkacağını öğrendiği zamana kadar onunla birlikte cesaret gösterisinde bulunmuştu. Ondan sonra merak ve adil oyun duygusu karışmıştı.
Sonra kızla tanıştıktan sonra yeni bir duygu gelmişti - çaresiz bir kadına karşı acıma ve pişmanlık. Sim Gage acımanın sahip olduğu tehlikeli akrabalığı bilmiyordu.
Atasözleri
ve şiir bilmiyordu.

Ama şimdi, belirsiz bir kayıp hissi, öfke duygusuyla karışık, Sim Gage'in gayet iyi fark ettiği gibi, ruhunda yeni ve daha da güçlü bir duygu vardı. Artık aynı adam değildi; bir daha asla
olmayacaktı. Merhamet, yakınlık ve büyük yasa işlerini yapmıştı! Sim Gage hayatında ilk ve tek kez aşıktı!

Aşk her şeye meydan okur ve dayanır, büyütür ve küçültür, yumuşatır ve
sertleştirir, gevşetir ve bağlar, kendisi için yeni dünyalar kurar, kendisi için yeni değerler yaratır, terbiye eder, alçakgönüllü kılar, zayıflatır, güçlü kılar. Sim Gage daha önce tüm bunların ne kadar acımasız, ne kadar zalim olabileceğini hiç bilmemişti. Aşıktı. Tüm kalbi, hayatı ve ruhuyla _onu_ seviyordu, doğru veya yanlış. Two-Forks Vadisi'nde bir mucize olmuştu.

İki adam şafaktan çok önce harekete geçmişti. Wid Gardner önce battaniyelerini
tekmeledi. "Kendime bir at bulacağım," dedi. "Kahvaltını
al, Sim, eğer yapabilirsen." Yıldızlı sabahın karanlığına girdi.

Yaralı bacağı yeterince sert ve ağrılı olan Sim Gage, ranzasından -O'nun şimdi uyuduğu yerden- çıktı ve kibrit ve bir mum parçasıyla bir tür ışık yaktı; bir çubuk bulup biraz talaş yaptı; ateş yakmak için harekete geçti.
Yerde bulduğu bir baltayla kendi kapı çerçevesinin kömürleşmiş ahşap işçiliğinden daha fazlasını kesti, çünkü tamamen mahvolmuş olması gerekiyordu. Bu evin başına ne geldiği onun için hiçbir şey değildi. Aklındaki tek soru şuydu:
O neredeydi? Ona ne olmuştu?

Kahvaltısı, böyle bir ortamda yalnız bir adamın kahvaltısıydı. Bir tavaya biraz pastırma koydu, soymayı başardığı birkaç patatesi doğradı - artık bayatlamış patatesler ve çoktan filizlenmeye hazırlardı. Biraz un, su, tuz ve kabartma tozu karıştırdı ve
bir tavada pişirdi.

Pişirme kokuları, Sim Gage'in kulübesinin sessiz iç kısmına yeni bir hayat getirdi. Sim ayaklarının dibinde, bacağında bir şey hissetti. Bu, bütün gece yatağının dibinde kıvrılmış halde bıraktığı Airedale yavrusuydu. Etin kokusu onu uyandırmıştı
ve yeni efendisinden ilgi istiyordu.

Sim sertçe eğilip başını okşadı, ona biraz yiyecek verdi.

Sonra tamamen unuttuğu kümes hayvanı çuvalını düşündü - neyse ki vagonun kasasında hala canlı halde buldu, etraflarındaki çuvalı kesti ve
kendi başlarına en iyi şekilde geçinmeleri için onları açık alana sürdü. Ama küçük köpek
terk edilmeyecekti. Sim'in gittiği her yere onu takip etti, elini yaladı. Bu, onun orada olsaydı
köpeği nasıl seveceğini düşünmesine neden oldu.
Köpeği
Onun için almıştı.

Yemeği hazırladığında Wid Gardner bir atı yöneterek geri dönmüştü.
Her iki çiftlikte de artık eyer yoktu ama Wid etrafta aradı ve
yanmış ahırın yakınında atılmış bir çuval parçası, bir ip parçası buldu.

"Vadiden aşağı ineceğim," dedi ikisi sessizce yemeklerini yedikten sonra. "Jensen'a kadar ineceğim. O da gelecektir."

"Hadi, hemen geri dön," dedi yeni Sim, sesinde komşusunu şaşırtan bir kararlılık ve kararlılıkla. "Tek başıma gidemem.
Baraja haber gönder. Bu çeteyi temizlememiz gerek."

"Evet," diye cevapladı Wid, "barajda kimin çalıştığına dikkat etseler iyi olur.
Hepsi asker değil. Bunun nereye gideceği hakkında hiçbir şey söyleyemezsin - barajı patlatabilirler, görebildiğin kadarıyla.
Orada boşuna değiller - keresteden sonra, muhtemelen. Kaç tane olduklarını merak ediyorum."

"Kaç tane olduklarını umursamıyorum," dedi Sim Gage basitçe.

Gardner ne kadar erken olsa da, yoldaki tek yolcu o değildi.
Nels Jensen'in kapısına yaklaştığında, yolun aşağısında hızla giden bir arabanın ışığını gördü.

Atından indi, hayvanı bağladı ve elinde tüfekle, yaklaşan aracın tam önünde durdu.

"Dur!" diye bağırdı ve sol elini havaya kaldırdı, tüfeği sağ elinde, koltuk altının altında tuttu.

Şimdi arabayı yavaşlatan ve ışıkları söndüren düşman değildi. Tanıdık olmayan bir ses, "Neyin var dostum? Ne istiyorsun? Beni oyalamaya mı çalışıyorsun?" diye bağırdı.

"Sen misin, Doktor? Burada kimse geçmiyor. Burada ne yapıyorsun?"
Wid arabanın kenarına yürüdü.

"Bir çağrıdayım, burada yaptığım şey bu," diye yanıtladı Doktor Barnes.
"Rezerv'de bir kaza hakkında bir şey duydun mu?"

"Buralarda bolca kaza oluyor. Rezerv hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sana kim söyledi?"

"Dün gece geç saatlerde bir adam. Kereste kampında bir adamın yaralandığını söyledi, olabildiğince hızlı yukarı çıkmamı söyledi. Üzerine ağaç düşmüş. Onu orada tek başına bıraktılar, çünkü onu çıkaramadılar."

"Öyle mi?" diye yorumladı Wid Gardner sertçe.

--"Bu yüzden beni seçti, görüyorsun. Her gece uyumaya çalıştığımda, lanet olası bir adaçayı çalısı gelip
hasta ineğini iyileştirmemi istiyor, ya da annesinin bir bebeği oluyor, ya da bir at telde kalıyor, ya da babası bacağını kırıyor, ya da bir şey. Lanet olsun ülkeye
neyse! Keşke hiç görmeseydim. Evet, ben bir doktorum ama
Şirket doktoruyum ve bu aptalca yolculuklara çıkmak zorunda değilim. Ama
elbette ki var," diye ekledi, her zamanki gibi neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Bu yüzden
buraya geliyorum. Ve sen beni oyalıyor. Ne istiyorsun?"

"Beklemeni ve içeri gelip benimle Nels Jensen'ı görmeni istiyorum, Doktor," dedi
Wid Gardner. "Ödeyecek çok şey var."

"Ne oldu?" Doktor Barnes'ın yüzü daha da ciddileşti.

"Ne olduğunu bilmiyoruz. Sim ve ben eve geldiğimizde, biz yokken
birisi buradaydı. Sim'in ahırı yandı ve tüm samanı, benimki de,
ve evim--çiftliğimden kilit, stok veya namlu kalmadı,
ve ürün elde etmek için hiçbir şey kalmadı."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Doktor Barnes ciddi bir şekilde.

"Ne düşüneceğimizi bilmiyoruz. Bu eski
Endüstriyel işten yeterince tutunmuş gibi--vadi boyunca tehdit ediyorlar, zamanlar zorlaştı ve savaş işleri kapandıktan sonra ücretler biraz düştü.
Aşağıda biraz saman yanmıştı. İnsanlar bunun kendiliğinden
yandığını veya başka bir şey olduğunu söyledi--bacalarda çalışırken ısındığını söylediler.
Şimdi pek emin değilim. Eski yöntemler. Sanki bundan bir şey
elde etmişler gibi!"

Dr. Barnes dudaklarını büzerek uzun bir düdük çaldı. "Acaba bu şeyde
bir araya getirilebilecek iki ve iki var mı?" dedi. "Ben
buraya o zavallı şeytanı ormandan
çıkarmak için geldim. Ama orada gerçekten neler
olduğunu kim bilebilir?"

"Gidip görmeliyiz," dedi Wid Gardner. "O kadını tanıyor musun?"

Doktor başını salladı.

"O da gitti. Her kimse onu Sim Gage'in yolunun başındaki
bir arabayla alıp götürdü."

Doktor Barnes arabadan indi ve ikisi Nels
Jensen'in kapısından içeri yürüdü. Jensen ayaktaydı, günün işine hazırdı.
Çocuklarından birinin haberi Şirket barajına götürmesini kabul etti.

"Yanımızda bize biraz yiyecek bir şeyler verseniz iyi olur, Karen," dedi karısına. Tüfeğini indirdi ve meraklı gözlerle
Doktor Barnes'a baktı. "Fazladan bir silahın var mı?" diye sordu ikincisi. Jensen başını salladı, yedek parçayı elinin altında buldu.

Çok az şey söylendi. Hepsi sabaha doğru yürüdüler,
güneşin kırmızı topu sisli vadinin üzerinden yükseliyordu.

"Arabayla devam et," dedi Wid. "Ben atımı getireceğim."

Sim Gage'in yarı yanmış evinde buluştular. Sim topallayarak dışarı çıktı,
tüfek bir kolu ve diğerinin altında küçük Airedale, ikincisi
kıvranıyor ve zevkten havlıyordu. İyi bir motorun mırıltısı
kısa sürede altlarındaydı. Birkaç dakika içinde Sim Gage'in şeridinden çıktılar ve
Tepee Creek patikasının dağlara doğru döndüğü noktaya kadar otoyol boyunca ilerlediler.

"Burada bekle, Doktor," dedi Wid, "Sim ve ben bir bakmak istiyoruz--burada işi yapan
o arabanın izini biliyoruz."

Ama patikaya eğildiklerinde, önceki geceden
farklı olduğunu gördüler! Wid yüksek sesle küfür etti ve Sim Gage de ona yürekten katıldı.

"Silinmiş," dedi Sim. "Birisi dün geceden beri bu patikayı
geçmiş. Bu arabanın lastiği patlak değil."

"Aşağı inip beni çağıran adam o olabilir!" diye haykırdı
Doktor Barnes.

"Yoldan aşağı inerken onu duydum," diye başını salladı Nels Jensen--"dün
gece. Bahse girerim ki bu aynı arabadır. Bahse girerim ki
dağlardan aşağı inmiştir."

Dere vadisinden Rezerv'e doğru, Big Aleck'in daha zayıf arabasının bir önceki gün aynı yokuşu tırmanmasından çok daha hızlı geçtiler, ancak ormanın ana gövdesi vadi tabanından üç bin fit yukarıdaydı ve tırmanış o kadar keskindi ki bazen motorun soğuması için durmak zorunda kalıyorlardı.

"Bu ne?" dedi Sim Gage bir süre sonra, belki de kıvrımlı kanonda bir saat kadar yol aldıktan sonra ve bir süre durakladıktan sonra.
"Duman mı? Bu kamp ateşi değil--daha fazlası."

Yolda bir iki viraj daha aldılar ve sonra teyit aldılar. Uzun, alçak bir duman örtüsü vadi boyunca sağa doğru sürükleniyor, dağ yamacı boyunca gri-mavi bir bulut halinde yerleşiyordu. Rüzgar soldan sağa doğru esiyordu, bu yüzden duman patikadan serbestçe taşınıyordu.

"Yanıyor çocuklar!" diye haykırdı Wid. "Buradan mümkün olduğunca
çıksak iyi olur."

"Öyle bir şey yapmayacağız," dedi sessiz bir ses. Wid
Gardner, Sim Gage'in yüzüne bakmak için döndü. "Biz önden
doğru gidiyoruz."

Wid Gardner, Doktor Barnes'a baktı. Doktor Barnes, arabayı bir kez daha
çalıştırarak cevabını verdi. Bunu bilmeseler de, artık
yolculuklarının
sonuna yaklaşıyorlardı. Henüz yangının ağaçtan ağaca hızla ilerleyişini göremiyorlardı, çünkü rüzgar henüz sabahın hafif havasından daha güçlü değildi; henüz alevlerin kükremesini duyamıyorlardı. Ama şimdi, önlerindeki bu dağ yamaçlarında, eyaletin en değerli kereste gövdelerinden birinin yıkıma uğradığını gördüler.

"Tanrı ruhlarına lanet olsun!" dedi Wid Gardner hararetle. "Bize yaptıkları yetmedi mi?"

"Hadi, Doktor." Bu Sim'in sesiydi. Wid Gardner, Sim Gage'i neyin harekete geçirdiğini gayet iyi biliyordu.

Ama araba kısa süre sonra aniden durdu. Birkaç yüz metre ileride açık bir ormanlık alan vardı. Yolun solunda büyük bir duvar
çadırı vardı.

Bir anda, her adam arabadan indi, üç çiftlik sahibi, koku alan tazılar gibi, sessizce dörtnala uzaklaştı, ağaçtan ağaca siper aldılar. Birkaç dakika sonra, dört kişi tüfeklerini hazır bir şekilde çadırı
çevrelemişti. Yaklaştıklarında, hepsi Sim Gage'in sahip olduğundan şüphelenmeyecekleri yüksek, net bir ses duydular: "Ellerinizi havaya kaldırın, içeri!" Aslında, Sim
Gage liderdi!

Boğuk ve kırık bir sesle bir haykırış duyuldu. "Sen kimsin?
Ateş etmeyin, teslim oluyorum."

"Kaç kişisiniz?" diye sordu Doktor Barnes.

"Benim--Büyük Aleck--Vuruldum--Ölüyorum--Yardım edin!--Kim o?"

"Çık dışarı, Aleck!" diye seslendi Sim
Gage'in yüksek ve kararlı sesi--"Çık dışarı!"

"Çıkamam. Vuruldum, söylüyorum sana."

Sonra Sim Gage normalde akıllıca olmayabilecek bir şey yaptı. Duraksamadan tüfeğinin namlusuyla çadır kapağını yana doğru çekti ve içeri girdi, önündeki kanlı battaniyelerin üzerinde yatan
yeryüzünde yatan figürü hızla örttü.

Büyük Aleck hareket etmekten fazlasını yapabildi. Bir elini güçsüzce kaldırdı,
aman dileyerek.

"Çık dışarı, lanet olsun sana!" dedi Sim Gage, eli sakat adamın
dolarına doğru. Mahkumunu ışığa doğru sürükledi ve onu
tüm uzunluğuyla, acımasızca, iğneyle kaplı kumun üzerine fırlattı.

Sakat adam ağlamaya, yalvarmaya başladı. Yüz yüze bakarken gördüğü şey küçük bir merhametti.

"İşte benim adamım," diye haykırdı Doktor Barnes. "Ama bu bir ağaçla ilgili bir kaza değil. Bu bir silah sesi!"

"Aşağıdaki işi kim yaptı?" diye sordu Sim, yerde yatan adama.
"Nerede o? Söyle bana!" Sesi hâlâ tiz ve buyurgandı.

Büyük Aleck yattığı yerde titredi. Şimdi o da ileride ormanda
yanan alevleri gördü.

"Kim çıkardı o yangını?" diye sordu Doktor aniden. "Kimin işiydi o?"

"Sabcat'lardı!" dedi Büyük Aleck, ustaca bir yalana korkuyla.
"Buradaydı. Ben hükümetin ustabaşıyım. Nasıl girip çıktıklarını bilmiyorum.
Başlamak için bir yere bir 'saat' koymuş olmalılar."

"Kimden bahsediyorsun--sabcat'lar mı?" diye sordu Doktor Barnes. Diğer üçü
soğuk ve amansızca durup sakat adama baktılar.

"Onları burada yakaladım--bu işin sorumlusu benim, anlıyor musun. Onları
durdurmaya çalıştım. Beni vurdular ve burada bıraktılar. Bir
doktor göndereceklerini söylediler."

"Ben doktorum," diye cevapladı tıp adamı, ona bakarak.
"O kadın nerede?"

Big Aleck başını çevirdi. "Bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Vuruldum--öleceğim."

"Dışarı çıkmalıyız," dedi Doktor Barnes. "Çocuklar, onu
arabaya
alalım mı?"

"Hayır!" dedi Sim Gage sertçe. "Onunla birlikte gitmeyeceğim. _O
nerede_?" Big Aleck'e doğru yaklaştı, diğerlerinin önüne geçti. "Biliyorsun. Lanet olsun, söyle bana!"

"Onu uzak tutun!" diye bağırdı Big Aleck. "Beni öldürecek!" Dirseklerinin, ellerinin ve dizlerinin üzerine
çalışmaya çalıştı ama başaramadı, yıkılmıştı. Perişandı--kötü bir kader tarafından ele geçirilmiş kötü bir adamdı.

"O nerede?" diye tekrarladı Sim Gage. "Söyle bana!"

"Sana bilmediğimi söylüyorum. O, o tarafa doğru kaçtı."

"Onu buraya getiren araba bu!" dedi Wid Gardner, arka tekerleğin
pürüzlü lastiğine doğru işaret ederek. "Şu lastiği görüyor musun, Sim? O
araba! Buraya gelmişti."

"Git bakalım, izi bulabilecek misin, Wid," dedi Sim Gage arkadaşına. "Çabuk!"

Sim, bir anlığına aceleyle, ekibini
getiren arabaya doğru geçti. Küçük köpeği orada bağlı bırakmıştı, ama şimdi
sızlandığını duydu ve onu serbest bırakmak için durdu. Havlayarak koşturdu.
Başını öne eğen Sim Gage, yarı yarıya gördüğünü sandığı bir izi takip ederek sendeledi, ama çam iğnelerinde kaybetti ve
acı bir yürekle geri döndü, bir kez daha çaresizce yerde yatan adamla yüzleşti - artık düşmanı olduğunu, affedilmemesi veya bağışlanmaması gerektiğini biliyordu.

"Nerede o?" dedi bir kez daha Aleck'e. "Bu onun iziydi, biliyorum. Şimdi bana gerçeği söyle, konuşabiliyorken."

"Bildiğim kadarıyla, gittiği yolu takip ediyordun," diye inledi Aleck. "Vurulduktan sonra nereye gittiğini nasıl söyleyebilirim?"

"Vurulduktan sonra mı? Seni kim vurdu? _O_ mu? 

"Beni kimin vurduğunu söyledim. O adamlar." 

"O zaman neden seni öldürmediler, eğer isteselerdi? Seni _bitirebilirlerdi_, değil mi? Altıpatlarım nerede, Aleck--onu evimden
çıkardın ve bunu yaptığını biliyorsun." 

Çadıra geri döndü ve battaniyelerin arasında tekmelemeye başladı. "Burada kendi tüfeğinden başka hiçbir şey yok." Dışarı çıktı, silahı boşalttı, kolu en yakın ağaca çarptı. 

"Artık asla silaha ihtiyacın olmayacak," dedi. 

"Artık ona ben bakmak zorundayım," dedi Doktor Barnes öne çıkarak. Sakat adama bakmıştı, kendi elleri kalçasındaydı. "Çok kötü durumda." 

"Uzak dur, ona dokunma!" Sim Gage'in yeni sesi hâlâ konuşuyordu ve ses tonunda diğerlerinin geri çekilmesine neden olan bir şey vardı. Sim Gage'in tüfeği her zaman kıvranan adamı örtüyordu.

"Onu kurtarmaya çalıştım," diye sızlandı Big Aleck şimdi.

"Yalan söylüyorsun! O zaman neden onu buraya getirdin? Neden onu orada bırakmadın - gelmek zorunda değildi." Sim Gage hala konuşuyordu - keskin, kararlı. "Şimdi nerede?"

"Aman Tanrım, dostum, sana bilmediğimi söylemiştim. Hangi yöne
kaçacağını nasıl bileceğim? Kör olduğunu söyledi - ama ben öyle olduğuna inanmıyorum."

"_Neden_ yapmıyorsun?" diye sordu Sim Gage. "_Çünkü seni vurabilirdi_?--Çünkü seni iki kez vurdu? Onu ne yaptı? Benim
silahım nerede? Seni vurduktan sonra onu da yanına mı aldı?"

Ter, acı çeken adamın gri ve kirli alnında şimdi parladı. "Sana daha fazlasını söylemeyeceğim!" diye bağırdı. "Beni tutuklama
hakkın ne? Hiçbir suç işlemedim ve senin de bir
arama emrin yok. Bir avukat istiyorum. Bu doktorun benimle ilgilenmesini istiyorum. Bir avukat tutacak param var. Bana sorduğun hiçbir soruyu
cevaplamak zorunda değilim."

"O taraftan geçtiğini mi söylüyorsun?" Sim'in parmağı yolun karşısındaki yangına doğru işaret ediyordu.

"Sana söylemiştim, evet," diye başını salladı Büyük Aleck. Ve Sim Gage'in ayak izlerinin son yönünden edindiği kendi bilgisi bunu doğruladı.

"Kör--ve bu dağlarda bütün gece dışarıda!" dedi, sesi ilk kez titriyordu. "Ve sonra o yangın geldi. Bunu sen yaptın,
Aleck--bunu yaptığını biliyorsun."

"Sana hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim," diye itiraz etti sakat adam, şimdi tekrar sırtüstü dönmüştü. "Konuşmayacağım. Onlardı."

"Bazı şeyleri bilmen daha iyi olur," dedi Sim Gage, aniden bu mahkemede yargıç oldu, aniden toplandı. "Bazı şeyleri artık biliyorum. Evime
kendin geldin. Ahırımı ateşe verip evimi ve samanımı
yakıp hayvanlarıma zarar veren sendin. O kızı
kaçıran sendin. Bunu neden yaptığını da biliyorum. Burada o çeteyle savaşmıyordun, onlar seninleydi. Hepiniz aynı işi yapıyordunuz ve bunu
biliyorsunuz. Savaştan önce sorun çıkardınız ve şimdi de çıkarıyorsunuz, hepimiz barış içinde yerleşmeye çalışırken."

Konuşurken artık titremeye başlamıştı. "Seni
vurmadı mı?--Şimdi bana gerçeği söyle."

"Evet!" dedi tutuklu aniden, diğerinin gerçeği talep eden
gözlerinde bunu görünce. "Beni vurdu ve sonra kaçtı. O
senin silahını aldı. Ama ben yangını çıkarmadım. Tanrı şahidim olsun,
nasıl çıktığını bilmiyorum. Yemin ederim ki--aman Tanrım--aman ver!"

Ama sonradan hiç kimsenin asla bilemeyeceğine yemin edeceği şey. Bir
tüfek atışı oldu--dört kişiden hiçbiri tüfeğinden bir şey anlayamadı.
Büyük Aleck'in gözlerinin hemen altına isabet etti ve başını iyice parçaladı.
Çadırın kapısına doğru geriye doğru düştü.

Yavaşça uzaklaştılar. Sadece bir an için dumanın
süründüğü battaniyeye bakarak durdular. Arabaya doğru yürüdüler, arkalarında hareketsiz yatan
şekle daha fazla ilgilenmediler. Ateş gelip kefenini
yapabilirdi.

Geliyordu. Wid Gardner başını kaldırdı. "Rüzgar değişiyor," dedi. "Acele et!"

Olabilecek en hızlı şekilde patikaya doğru yöneldiler.

"_Bekle_, şimdi, Doktor!" dedi Sim Gage, yola çıktıktan bir an sonra. "Bekle
şimdi!"

"Ne oluyor?" dedi Doktor Barnes. "Şuna bak duman."

"Şu küçük köpek şimdi nerede? Onu unuttuk."

Arabadan fırladı, patikada sendeleyerek geri yürümeye başladı, kendi
bacağı sürükleniyordu.

"Arabayı kes!" diye seslendi. "Hiçbir şey duyamıyorum."

Ayağa kalktığı sırada dağın yamacından bir ses geldi ve
dönmesine ve o yöne doğru
dalmasına neden oldu. Bir
atıştı. Sonra Airedale'in havlaması, "ağaçlı".

Keskin bir burnu ve neredeyse her türlü patikada, hatta üzerine kurulduğu bu kadar belirsiz bile olsa koşma içgüdüsü olan köpeğin kendisi, Sim Gage'in kendisi terk ettikten sonra, kızın o patikaya bırakıldığını düşünerek, kaçan kızın kıvrımlı yolunu kısmen takip etmişti.
Ve şimdi Sim'in ileride, tepenin aşağısında, patikanın altında gördüğü şey, Mary Warren'ın kendisiydi, bir gece önce üzerine düştüğü kütüğün üzerinde zayıfça, yoklayarak oturuyordu - altına, bir hayvan gibi, o korkunç gece boyunca, kendisi için topladığı
çam iğnesi yığınının üzerinde sinmişti!

Sim Gage'in dudaklarından bir çığlık koptu. Kendisinin ve onun yüksek sesle, "Sim! Sim! Sen misin? Köpek geldiğinde senin olduğunu anlamıştım!" diye bağırdığını duydu.

Ve sonra, hala titreyerek ve korku, soğuk ve bitkinlikle titreyerek, Mary Warren bir kez daha her şeyi kaybetti ve
gevşek bir şekilde yere yığıldı. Küçük köpek, ellerini ve yüzünü yalayarak duruyordu.

Ne de olsa Doktor Barnes'ın işi vardı. O sorumluluğu üstlendi. Dördü kadını tepeye, arabaya kadar taşıdılar. Şimdi işe yarayan
restoranlar vardı.

"Zavallı şey!" dedi. "Bütün gece dışarıda! Sadece Tanrı'nın bir lütfuydu ki
donarak ölmedi, hepsi bu."

Kendisi bu kadının olağanüstü güzelliğine hayret ediyordu.
Kimdi o--iki çiftçinin barajda yaptığı bu konuşmada ne vardı? Neden, bu hiç de sıradan bir çiftçi kadını değildi,
ama seçkin bir kadındı, her yerde dikkat çekecek türden.

Mary Warren sonunda konuşmaya başladı,--duman bulutu onları
patikadan aşağı sürüklemeden önce. "Bir silah sesi duydum," dedi, yüzünü onlara doğru
dönerek. "Kimdi o? O zaman işaret etmedim, çünkü bilmiyordum.
Bekledim. Sonra köpek geldi."

Kimse ona cevap vermedi.

"Beni kendime getiren bu olmalı. Tepeden duyuluyordu. Nerede--nerede?"

Henüz cevap bile vermediler ve devam etti.

"Hepiniz kimsiniz?" diye sordu. "Elbette sizi görmüyorum." Doktor Barnes'ın yüzüne bakıyordu, eli nabzının üzerindeydi.

"Ben Doktor Barnes'ım," dedi. "Şirketin büyük barajdaki fabrikasında çalışıyorum. Siz Bayan Mary Warren'sınız, değil mi?"

Kadın başını salladı. "Evet."

"Diğerlerini tanıştırmayacağım, ama hepsi arkadaş--hepimiz öyleyiz."

Sesi, bir beyefendinin diksiyonunu tanıyordu. Bu düşünce ona
rahatlık verdi.

"Bu duman ne?" dedi aniden, kendisi de havayı
yayan kokuyu yakaladı.

"Bütün dağ yanıyor," dedi Sim Gage. "Buradan çıkmak için acele etmeliyiz."

"Biliyorum--o insanlardı!--O adam nerede? Onu buldunuz mu?"

Doktor Barnes'ın sesi hızla duyuldu. "Bir ağaç tarafından
yaralanmıştı - çok fazla hasta olduğu için onu bırakmak zorundaydık, Bayan Warren,"
dedi. "Onu kurtaramadık. Hiçbir soruyu cevaplayamadı - hatta varsayımsal bir soru bile - onu denediğimizde. Ama şimdi, konuşmaya
çalışmayın. Hak ettiği şeyi aldı ve bir daha asla sizi rahatsız etmeyecek."

"Bu kimin küçük köpeği?" diye sordu aniden, genç Airedale'in hararetle öptüğü elini uzatarak. "O küçük köpek olmasaydı, beni asla bulamazdın, değil mi? Beni çağırdığımı
duyamazdın. Ateş etmeye cesaret edemezdim. Kimin küçük köpeği?"

"Sizin, hanımefendi," dedi Sim Gage. "Ve dört tavuğum var."

BÖLÜM XVII

SAGEBRUSHERS

Nels Jensen öğleden sonra geç saatlerde evine ulaştı, yüzü asıktı ve
dili her zamankinden daha gergindi. Karısı Karen, konuşmadan önce bir süre ona baktı.

"Yukarıda bir şey buldun mu?"

Sessizce başını salladı.

"Doktor o hasta adama ulaşsın mı?"

"Hasta değildi," diye karşılık verdi Nels. "Üzerine ağaç düştü."

"Ona ne yapacaksın?"

"Biz dışarı çıkmadan önce öldü. Orada bütün orman yanıyordu."

"Bir süre önce dumanı gördüm," dedi duygusuzca, başını sallayarak ve
uzaktaki manzaraya doğru pencereden bakarak. "Öldü, öyle mi? Onu sen mi indirdin?"

"Rüzgar değişti," dedi Nels veciz bir şekilde. "Gece olmadan, indirilecek
hiçbir şey olmayacak. Onu çadırında bıraktık."

"Kim o yangını çıkardı, Nels?" diye sordu bir süre sonra kocasına.

"Sim Gage ve Wid Gardner'ı yakan aynı kişiler. Hepsi
gitmişti ama o yoktu."

"Peki ya o kadın, Nels?"

"Onu da yanımıza aldık. Geceyi ormanda tek başına geçirmişti.
Doktor onu Sim'in evinde yatağa yatırdı." Ağır yüzünü asık bir şekilde ona doğru çevirdi, görünüşe göre daha önce konuştukları bir soruyu ona yöneltiyordu. "Bence sorun yok, Karen, onun hakkında."

"Peki, evlenecekler mi?" diye sordu ona. "Soru bu. Çünkü eğer değillerse----"

"Eğer öylelerse veya değillerse," dedi Nels Jensen, "o bizim gibi sıradan
insanlar değil."

"Bir hanımefendi--ha!"

"Evet, eğer birine söyleyebilirsem. Öyle olduğuna göre, yapabileceğin en iyi şey, Karen,
biraz yumurta ve bir somun ekmek alıp
hemen oraya gitmek."

"Eğer evlenmeyeceklerse," diye başladı Karen, "buradaki insanlar
bunu böyle devam ettirmezdi."

"Karen," dedi kocası özlü bir şekilde, "bazen siz kadınlar beni
yoruyorsunuz. Hadi git ve yumurtaları al."

"Oh, tamam," dedi karısı; ve çoktan
güneş başlığına uzanıyordu. O ve güçlü eşi, tarlaların arasından Sim Gage'in evine giden kısa bir yoldan gittiklerinde, Karen Jensen
erimişti ve artık adil bir yargıç değil, sadece bir komşuydu.

"Nerede o?" diye sordu, kapının dışında duran Wid Gardner'a.

Wid, yarı yıkık kulübenin iç kısmına doğru başını salladı. İçeri girerken, Doktor Barnes'ı gördü, bir kutunun üzerinde oturmuş, genç, koyu saçlı, kızarmış, gözleri ağır, elleri
acınası bir şekilde kaba ranzanın battaniyesine açılmış bir kadının solgun yüzünü sessizce izliyordu.
Karen'ın ilk hızlı bakışı, bu genç kadının Nels Jensen'in ona söylediği her şey olduğuna onu ikna etti: bir hanımefendi. Şimdi o kadar çaresiz görünüyordu ki, iri çiftlik kadınının kalbi, her şeye rağmen ona karşı hepsi.

"Hemen dışarı çıksan iyi olur, Doktor," dedi; ve o beyefendi
bu kadınsız enkaz evinde bir kadını ağırlamaktan fazlasıyla memnun olarak emirlerini yerine getirdi.

Doktor Barnes, elleri cebinde, bir süre dışarıda durup,
akşam esintisinde her zamanki gibi gümüşlenen söğüt sıralarıyla çevrili çayırlara baktı. "Buraya gelin," dedi sonunda üç adama.
Hepsi onu bir kenara kadar takip ettiler.

"Şimdi, Gage," dedi, "bu kadının buraya nasıl geldiğine dair gerçeği bana anlatmanı istiyorum."

Arkadaşına acıyan Wid Gardner, bunun yerine ona, şimdi çok feci olduğu kanıtlanmış olan komplonun
tüm ayrıntılarını anlattı.
Doktor Barnes duyduğunda öfkeyle kaşlarını çattı.

"Doğuya geri dönmeli," dedi, "seyahat edebilecek duruma gelir gelmez."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Sim Gage yavaşça. "Ben de ona bunu söyledim. Ama her zaman geri dönecek bir yeri olmadığını söylerdi. Burada istediği kadar kalabilirdi ama şimdi pek bir şeyim yok."

"Ama bu şekilde devam edemez, Gage," dedi Doktor Barnes. "O kız buğday kadar temiz. Bu konuda bir şeyler yapılmalı."

"Eh, Tanrım, Yüce Tanrım!" dedi Sim Gage, "ben bunu bilmiyor muyum? Bana
sadece neyin doğru olduğunu söylersen, kesinlikle yapacağım. Bir bakıma
sadece buraya gelmesi benim suçum değil, geri dönmemesi de benim suçum değil."

Doktor Barnes bir süre ağaç kabuklarını kırıp
tırnağından dökmekle uğraştı. "Bu konuda onunla hiç konuştun mu?" dedi.

"Biraz," dedi Sim dürüstçe; "Evet, biraz."

"Neydi?"

"Bana, o ilana cevap verdiğinde, gözlerinin
çok
çaresizleştiğini söyledi. İşsizdi, beş parasızdı ve dünyada hiç kimsesi yoktu ve tüm parasını kaybetmişti - ailesi eskiden zengindi, sanırım, yeterince. Bu yüzden, tabiri caizse, bir eş için pazarda olduğumla ilgili o aptal ilana cevap verdi. Bu şekilde ortaya çıktı. Delirmiş olmalı. _Onu_ suçlayamazsın. Tüm dünyada tek başınaydı,
ama onu tanıyan tek bir kız vardı. O kızdan bir mektup aldık--ben
cebimde. Açtık ve okuduk, Wid ve ben,
dün. Adı Annie Squires. Ama o da iflas etti sanırım.
Şimdi ne yapacağız?"

"O ortaya çıktığından beri hiç bütün bu meseleyi konuştunuz mu--siz ikiniz--?"

"Doktor," dedi Sim Gage, "sana söyledim, elimden geleni yaptım ve
başaramadım. Kendi kendime diyorum ki, o hanımefendi gibi, benim gibi bir adamın onunla evlenmesi
yeryüzünde doğru olmaz."

"Peki ne dedi?"

Sim Gage acı içinde kekelemeye başladı. "Ne diyeceğini bilmiyorum," dedi. "Ona şimdiye kadar hiç sormadım."

"Sanırım sorman gerekecek," dedi Doktor Barnes uzun bir süre düşündükten sonra; "eğer yaşıyorsa."

"Yaşıyor mu? Doktor, bana o kadar hasta olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Çok fazla mücadele etmeye çalışmıyor. Hastan yaşamaktansa ölmeyi tercih ettiğinde, bir doktor olarak senin sert çizgilerin var. Sert çizgiler
burada birden fazla yol var."

"Öl--onu!--O zaman _ben_ ne yapardım, Doktor?" diye sordu Sim Gage, o kadar basitti ki
Doktor Barnes ona dikkatle, ciddi bir şekilde baktı.

"Bu seninle ilgili bir soru değil, seni lanet olası adaçayı çalısı," dedi sonunda,
nazik bir şekilde. "Sorun, onun için en iyisinin ne olduğu. Eğer böyle bir
kadının boşa harcanmayacak kadar iyi olduğunu hissetmeseydim, bırak gitsin derdim; buradaki ahlak
umurumda değil. Eğer iyileşirse, bir ara bu işin ne yapacağına karar vermek zorunda kalacak. Bu seni tekrar soruya getiriyor.
Kötü bir bahisti, ama aldatılmış olduğu için kendini senin
korumanlığına aldı. Ve benimki!"

"Görüyorsun," diye ekledi, "bu gerçekten benim mesleğimle ilgili olmayan bir şey, ama her düzgün adamın yapabileceği bir şey."

Bayan Jensen elinde süpürgeyle kapıya geldi. "Sen, Sim," dedi, "içeri gir!" O itaat ettiğinde kısık bir sesle fısıldayarak ona yaklaştı.

"Şuraya bak!" dedi. "Burada bir domuz ya da bir insan mı yaşıyormuş? Artık her şeyi yoluna koydum ve sakın onları karıştırmaya
cesaret etme. O gözenekli kız tekrar dolaşabildiğinde
onu götürüp her şeyin nerede olduğunu göstereceğim--bu evi senin iki gözün açıkken yaptığından daha iyi kör tutacak. Yirmi yıldır kör olan bir teyzem var ve yemek pişiriyor, süpürüyor, dikiş dikiyor
ve herkes kadar iyi örgü örüyor. Aynısını yapacak. İyi bir
örücü, biliyorum. Gözenekli çocuk."

Sim, Mary Warren'ın bir gün önce bıraktığı
masanın üzerinde, iğneler hala yerinde, bulduğu işe nazikçe elini uzattı.

"Yakında öğrenecek," dedi Karen Jensen. "Orada yattığı haliyle seni ağlatacak kadar
güzel değil mi?" Karen Jensen'ın keskin gri gözleri yumuşadı. "Uyuyor," diye fısıldadı. "Doktor ona
uyuşturucu verdi. "

"Keşke şimdi," dedi Sim Gage, her zamanki gibi düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak, "keşke
bir kadın gelip bir süre kalabilseydi, iyileşene kadar. Böyle bir yerde tek başına kalması doğru değil."

"Zavallı aptal," dedi Karen Jensen, "bir an için bile olsa gidip o kızı seninle yalnız bırakacağımı mı sandın? Dışarı çık ve biraz odun al!
Ben akşam yemeğini burada yiyeceğim. Nels'e akşam yemeğinden sonra eve dönebileceğini söyle, o, Minna ve Theodore ben dönene kadar evde kalmak zorunda kalacaklar. Zavallı şey--onun tamamen kör olduğunu söylemiştin?" diye sonlandırdı.

"Tam kör," dedi Sim Gage. "Dahası, hiçbir şeyi göremiyor. Hiç şaşmamalı."

"Bu gece burada akşam yemeği yiyeceğin için çok mutluyum," diye devam etti. "Çok şaşkınım, sanki ekmek bile yapamıyorum."

Kulübeden dışarı çıktı ve haberini iletti. "Bayan Jensen iyileşene kadar ona bakacağını söylüyor," dedi.

"Duyduğum en iyi şey bu," diye yorumladı Doktor Barnes. "Bu yardımcı olur. Bu gece ben de burada kalacağım. Gardner, arabamı baraja kadar sürebilir misin?"

"Belki," dedi Wid. "Çok araba kullanmadım ama sanırım kullanabilirim. Mormonlar kullanır; ve onlar gibi
çim biçme makineleriyle çok işim oldu."

"Peki, baraja git ve insanlara yarın öğleden sonraya kadar
geri dönemeyeceğimi söyle. İşte şu anda ait olduğum yer burası. Nerede uyurum, Gage?"

"Sanırım çadırda," diye cevapladı Sim, "ama battaniyelerimin çoğu orada, yatağın üzerinde. Belki bir yerlerde daha
süpriz birini bulabilirim. Wid, onun da evinde hiçbir şey kalmadı."

"Şeylerle uğraşma," dedi Nels Jensen. "Ben gidip
evimden birkaç battaniye getireceğim. Kadın, daha iyi bir duruma gelene kadar o kıza bakacak."

Doktor Barnes bir süre hepsine baktı, kendi tarzında kaşlarını çattı.
"Sizler lanet değersiz insanlar," dedi aniden gelen saf bir şefkatle. "Tanrı
size iyi davrandı, değil mi?"

"Şimdi, bu doğru değil mi?" dedi Sim Gage, belki de tam olarak
anlamayarak.

BÖLÜM XVIII

DONNA KİŞOT

Ertesi sabahın onunda Bayan Jensen, kendi deyimiyle "kızarmayı"
bitirmiş ve bahçeye çıkmıştı. Hastanın yatağının başında tek başına duran Doktor Barnes, gözlerini
açtığında profesyonel olarak şaşırmamıştı.

"Bu sabah her şey nasıl?" dedi sessizce. "Daha iyi, ha?"

Bir süre konuşmadı, ama ona doğru döndü. "Sen kimsin?" diye sordu hemen.

"Özellikle kimse," diye cevapladı. "Sadece doktor kişi. Dün seninle
dağlardaydım."

"Dün mü?" dedi. "Evet, hatırlıyorum!"

"Ona ne oldu?" diye sordu bir süre sonra. "O korkunç adam--onu
öldürmek
için yüreğimdeydi!"

Doktor Barnes hiçbir yorum yapmadı ve bir süre sonra yavaşça konuşmaya devam etti.

"Çok fazla şey söyledi. Neden, o adamlar her şeyi yaparlar?"

"Bir daha ihanet etmeyecek," dedi Doktor Barnes.

"Ne demek istiyorsun?"

"Üzerine bir ağaç düştü. Çok geç kaldım, işe yaramayacak."

"Öldü mü?"

"Evet. Hadi bundan bahsetmeyelim."

"Yaşamak zorunda mıyım?"

"Evet."

"Sen kimsin?" diye sordu bir süre sonra. "Doktor musun?"

"Evet, senin gibiyim Bayan Warren," dedi.

"Bir beyefendi."

"Göreceli bir terim!"

"Çok iyiydin. Nerede yaşıyorsun?"

"Aşağıda, Hükümet barajında. Ben Şirket doktoruyum."

"Peki, neden gitmiyorsun? Yaşayacak mıyım yoksa ölebilecek miyim?"

"Sizi buraya getiren ne, Bayan Warren," dedi sonunda. "Böyle bir yere ait değilsiniz."

"Peki ben nereye aitim?" diye sordu. "Yiyecek ve bir yatak--kazanabileceğimden
fazla."

"Belki de gitmezseniz, sizin için yararlı bir yol bulabiliriz."

O kadar nazik konuştu ki, ona güvenmeye başladı.

"Ama gitmiyorum. Gidecek bir yerim yok."
Acı acı gülümsedi. "Gidecek bir evim olsaydı, eve dönüş biletimi almaya yetecek kadar param yok. Gerçek bu. Neden ölmeme izin vermediniz?"

"Yaşamak istemelisiniz," dedi Doktor Barnes. "Yol bazen döner. "

"Benim için değil. Daha da kötüsü, hepsi bu... Sana söylemem gerekecek-- Yabancılara kendimden bahsetmeyi sevmem. Ama, görüyorsun, kardeşim savaşta öldürüldü. Bir zamanlar biraz paramız vardı, kardeşim ve ben. Bankacımız bizim için kaybetti. Çalışmak zorundaydım ve sonra, o gittikten sonra, gözlerimi kaybetmeye başladım."

"Ne kadar sürdü bu?"

"İki yıl--yaklaşık. Son kısım birdenbire geldi, arabalarda, ben dışarı çıkarken. Onu hiç görmedim--Bay Gage, bilirsin. Nasıl göründüğünü bilmiyorum."

"Ona Sim Gage diyorlar."

Sessiz kaldı ve o da bir iki kelime daha eklemenin en iyisi olduğunu düşündü ama
değil, ama yapamadı. Mary Warren'ın yüzü acı içinde kızardı.

"Sanırım sana söylediler--sanırım herkes bunu biliyordur--buraya gelirken yaptığım o çılgınca şeyi. Eh, çaresizdim,
hepsi bu. Yine de dünyada iyi insanlar kalmış gibi görünüyor. Hepiniz iyi insanlarsınız. Keşke görebilseydim; böylece ne yapacağımı söyleyebilseydim.
O zaman belki bir şekilde geçimimi sağlayabilirdim--eğer yaşamak zorundaysam.

"İyi kalpli, değil mi--Bay Gage?" Devam ederken bir kadının kendine güvenen sezgisiyle başını salladı. "Beni kovmadı. Ona
karşılığını ne yapabilirim?"

Cevap veremedi.

"Ona verilecek çok az şey var, Doktor--ama tabii ki, eğer yapabilirse--herhangi bir şekilde
adaletle--kabul--kabul----"

Doktor Barnes aniden elini uzattı ve saçlarını alnından geriye doğru itti. "Yapmazdım," dedi. "Lütfen yapma. Bir süreliğine
her şeyi kolaya al."

Kadın karanlık ve kör gözlerini ona çevirdi. "Hayır!" dedi.
"Bizim ailemizde böyle davranmayız. Biz işleri kolaya almayız."

Doktor Barnes uzun bir süre sonra "Size bir şey söyledi mi?" diye sordu.
"Sormaya çok isteksizim."

"O fazla erkek," dedi. "Hayır, henüz değil. Bir tür
pazarlıktı, bunu açıkça söylemesek bile. 'Amaç, evlilik!'
Gözlerim açık bir şekilde buraya geldim. Ama şimdi Tanrı onları kapattı. . . .
Bana gerçeği söyler misin?"

"Evet."

"O--sence o----"

"Seni umursuyor mu?"

"Evet!"

Doktor Barnes büyük bir zorlukla cevap verdi. "Onun umursadığını söyleyeceğiz--çok umursadığını."

Başını salladı. "Adil olmak istedim," dedi. "Güvenebileceğim biriyle
konuşabildiğim için mutluyum."

"Bana güvenebileceğini düşünmene sebep olan ne?" diye küstahça konuştu Doktor Barnes. "Ve sen
bu kadar aptal bir Püritensin, bu adamla mı evleneceksin? Bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Beni kandırdığımda beni yanına aldı. Hayatımı ona borçluyum. Buraya geldiğimden beri
bir kez bile ima etmedi veya gülmedi. Neden, o bir beyefendi."

Başını çevirdi. "Belki de asla bilemez," diye ekledi.

"Üstlenilecek bir şey," diye yorumladı Doktor Barnes sertçe.

"Çok çabalardım," diye devam etti. "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdım. Bayan Jensen
birçok şey öğrenebileceğimi söylüyor. Görme yetisini
kaybetmiş bir teyzesi var. Dünyadaki yerim burası olabilir.
Dünyada kendi ağırlığımı taşımak istiyorum--yoksa ölmek istiyorum."

"Anlaması zor görünüyor--Bay Gage," diye devam etti yavaşça, alnında şimdi asla
konuşmak isteyemeyeceği
bir yabancıyla ve bir beyefendinin hayatının en mahrem şeylerinden
konuşmanın verdiği saf acının nemliliği. "Sanki onun benim gibi bir kadını asla gerçekten sevemeyeceğini bilmiyormuşum gibi! Elbette her iki şekilde de doğru değil. Bu
berbat. . . . Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Hayat, eskiden düşündüğümden daha fazla bir uzlaşma. Ama bir şekilde, burada--sonsuza dek bu Vadi'de kapalı kalacaktım. Hiç kimse asla bilmeyecekti. Bu--bir şekilde o kadar
kötü görünmeyecekti? Bugün dünyanın sonu, değil mi? Peki, o zaman----"

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum," dedi Doktor Barnes bir süre sonra, "zihninin içine ulaşmak için."

Bir süre kaba battaniyenin tüylerini karıştırarak yattı--yastık kılıfı ve yastık yoktu. Sonunda ona döndü, gözleri
ıslaktı.

"Bir erkeğin bu tür şeyleri anlaması oldukça zordur - bir kadının bunları hiç görmediği bir yabancıya açıklaması zordur," dedi. "Ama
başka hiçbir erkek yoktu. Ben buraya herhangi bir geri dönüş için gelmedim.
Akıl--görev. Hepsi bu. Kadınlara akıl
vermemiz gerektiğini söylüyorlar. Geriye kalan tek şeyim kardeşimdi. Görüyorsun ya, iyi bir ayağı yoktu--topaldı. Bu yüzden birlikte bu kadar uzun yaşadık ve--ve
başka kimse yoktu. Ve sonra--gözlerim hakkında ne biliyorsun? Elbette
buraya başladığımda oldukça kör olacağımı bilmiyordum. Eğer bilseydim, her şeyi bitirirdim."

"İyi bir adamsın, Doktor," dedi hemen, çünkü adam cevap
vermedi. "Adını söylemedin mi?"

"Adım Allen Barnes. Uzun zamandır barajdayım.
Ben de henüz otuzlu yaşlarımdayım. Çok fazla şey bilmiyorum."

"Bana ülkeden bahset - çok güzel, değil mi?"

"Evet, çok güzel."

"Peki ya insanlar?"

"Sim Gage ile evlenmezsen seni katran ve tüyle kaplayacaklar. Evlenirsen,
arkandan gelip senden nefret edecekler. Başın derde girerse, seninle ilgilenmek için
parmaklarını kemiğe kadar çalıştıracaklar."

"Başka bir şey daha vardı," diye alakasız bir şekilde devam etti, "Bunun bir _fedakarlık_ olduğunu düşündüm, buraya çalışmaya gelmem. Başarmam gerektiğini düşündüm. Görüyorsun ya, ailemden geriye kalan tek kişiyim. Zaten pek sayamam."

"Donna Kişot!" diye patladı Allen Barnes.

"Ah, sanırım," dedi, acı bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım,
elbette."

"Bu korkunç bir şey! Seni değiştirebileceğime inanmıyorum."

"Hayır, sanırım hayır," dedi. "Kardeşim sakat
olarak Fransa'ya gitti. Görevimin beni korkutacağını mı sanıyorsun? Ordudaydın?"

"Evet," dedi. "Binbaşı. Tıbbi Birlik. Bir yıldan fazla oldu - Metz ve ateşkes öncesi son günleri gördüm. Ben bir doktorum, ama şimdi beni tekrar hizmete sokuyorlar, çünkü burada güvende ve faydalı olacağımı düşünüyorlar. Ama bu ülkede olup bitenler hakkında bildiklerinden, o tesis gibi büyük kamusal işler için tehlike olduğunu biliyorsun. Ülkemiz henüz temizlenmedi - ama temizlenecek! Karargahta şüphelenmek için bir neden olmalı - sanırım hepimiz son bir veya iki gündür burada olanlardan bunun nedenini tahmin edebiliriz.

"Memnunum," dedi. "Bu beni çok daha iyi hissettiriyor. Gitmene üzüleceğim. Ama o kadar uzakta olmayacaksın. Ve savaşta mıydın?"

"Biraz." Güldü ve Mary Warren gülmeye çalıştı. Sonra, elleri ceplerinde ve kaşlarını çatarak onu terk etti ve bir süre bahçede ayrı ayrı yürüdü.

Sim Gage, yüzü buruşmuş bir şekilde, elinde kürekle yanmış ahırın civarında amaçsızca dolaşıyordu, ölü sığırlarını gömüyordu. Giysilerine geri dönmüştü ve bir kez daha eski alt giysilerine bürünmüştü. Kolları çıplaktı, tuğla kırmızısı omuzları yakasız ve yırtık
bir flanel gömleğinin üstünden görünüyordu. Biçilmemiş yüzü, bakmaya değer değildi. Doktor Allen Barnes onu gördüğünde, başı öne eğik ve bir yandan diğer yana titreyerek uzaklaştı. Sim Gage veya başka biriyle konuşmak istemiyordu.

BÖLÜM XIX

SÖZ

Wid Gardner, kendine olan güveninin bir mucizesiyle, bir şekilde
araba kullanabildiğini kanıtladı, çünkü baraja gidiş dönüş yolculuğunu yeterince iyi bir zamanda yaptı. Ama yolculuğunu boşuna yapmıştı; çünkü Doktor
Barnes, Sim Gage'in çiftliğinde daha fazla kalmama
kararını aniden ve açıklanamayan bir şekilde aldı. Kendi arabasıyla ayrıldıktan sonra, Wid Gardner,
elleri ceplerinde, evinin bahçesinde duran Sim'e yaklaştı.

"Eh," dedi. Ve Sim, ülkenin özlü üslubuyla,
aynı şekilde, "Eh," diye cevap verdi; bu da sohbet ederken bile onur bıraktı.

"Aşağıda işler nasıl?" diye sordu Sim hemen.

"Biraz huzursuz gibi," diye cevapladı Wid. "Bir şeylerin ters gittiğine dair haberler
oraya ulaşmıştı. Kansas'tan bir asker bölüğünün her an gelmesi bekleniyor. Buradaki Doc Barnes oradaki ana adam, bir Binbaşı veya
bir şey. Sanırım Bölüğün baş mühendisini izliyorlar. Kimin kim olduğunu kimse bilmiyor. Olmaması gereken bir sürü şey oldu, ancak Washington oyuna dahil olmuş gibi görünüyor. "Eh, eve gidip etrafa bakmalıyım," diye bitirdi sözlerini. "Çok geçmeden biraz inşaat yapmamız gerekiyor--başka bir ev ve ahır inşa etmelisin, ben de öyle."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Sim Gage acı bir şekilde. "Ahıra koyacak hiçbir şeyim yok, ayrıca besleyecek
ineklerim de yok, ne de samanım. Eğer olsaydı bu sonbaharda Hükümete bol miktarda saman satabilirdim, ama
şimdi nasıl satabilirim, atım ve hiç saman alacak param olmadan? Çok bitkinim, Wid, ve gerçek bu. Bayan Jensen her zaman burada kalamaz, ama Tanrı bilir şimdi gelmeseydi neler yapardık. Kesin olan bir şey var--O burada kalarak her şey düzelmeyecek. Kimden bahsettiğimi biliyorsun."

Wid başını salladı, yüzü kırlaşmış sakalının altında çökmüştü. "Evet," dedi.

"Söyle," diye ekledi aniden. "Ona aldığımız mektubu biliyor musun? Şimdi,
eğer onu yazan kız, o Annie Squires, buraya gelip
bu oyuna katılabilseydi, neden, nasıl olurdu? Sence o gelir miydi?"

"Hayır, gelmezdi," dedi Sim Gage. "Ama, söyle, bu bana şunu hatırlattı ki,
ona o mektuptan hiç bahsetmedim."

"Ona götürsen iyi olur," dedi Wid, arkasını dönerek.

Kapıya doğru yürüdü. Sim onu ​​güvenli bir şekilde
uzakta gördükten sonra kendi evinin kapısına doğru ağır adımlarla yürüdü.

Mary Warren uyumuyordu. Yarı yanmış kapı çerçevesine çekingen bir şekilde vurmasını karşılayan onun sesiydi, yüksek değildi.

"İçeri gir. Kim o?"

"Benim, hanımefendi," dedi; ve azar azar içeri girdi.

Yatakta doğrulup onunla konuşurken yanaklarındaki hafif kızarıklığı görmüş olabilir. Ona doğru dönmüş yüzü, doğrudan bakamayacağı bir şeydi. Şimdi "gözlerinin içine bakmaya" karar vermiş olsa bile, asil güzelliğiyle onu korkutuyordu.

"Beni görmeye gelmediniz, Bay Gage," dedi sonunda, cesurca.
"Neden gelmediniz? Çok yalnız kalıyorum."

"Öyle mi?" dedi. "Ben böyleyim işte."

"Çok yazık, bütün bu korkunç bela," dedi. "Beni bir Yunus olarak adlandırdılar, sizce de öyle değil mi, Bay Gage?"

"Ah, hayır, hanımefendi!"

"Orada olmanız çok asilceydi," diye başladı, başka bir konuda. "Hayatımı kurtardın. Çok da değerli değil."

Olabildiğince neşeyle gülümsüyordu. Sim Gage ne kadar bildiğini görmek için
yüzüne dikkatlice baktı.

"Doktor Barnes bana, beni götüren adamın bir ağaç tarafından
yaralandığını; onu kurtarmak için çok geç kaldığını söyledi. Ama düşününce,
o adamı vururdum. Onu vurmaya _çalıştım_ Bay Gage!"

"Neden, _yaptınız_ hanımefendi?" dedi Sim Gage. "Ama o zaman, gözleriniz zayıf olduğu için ona
vurmanız bir mucize olurdu. Sanırım
yapmamanız daha iyi."

"Oturmaz mısınız?" Elini belirsiz bir şekilde işaret etti. "Şurada bir
kutu var."

"Nereden biliyorsunuz, hanımefendi?"

"Ah, her şeyin nerede olduğunu biliyorum artık. Bu yer hakkında her şeyi öğreneceğim. Bir süre sonra her türlü şeyi yapabilirim--yemek pişirmek, süpürmek,
bulaşıkları yıkamak, tavukları beslemek ve--ah, bir sürü şey." Yeterince iyiydi ki, o, cesur olmak için endişeli bir şekilde
başarısız olarak yüzünü çevirirken yüzünü görmedi.

"Şimdi, sanki taşınmışsın gibi görünüyor," dedi Sim Gage. "Görünüşe göre, adamın dediği gibi, kalmaya gelmişsin." Gülmeye çalıştı ama
çok fazla önemsemedi; o da önemsemedi.

"Ah, unuttum," diye devam etti aniden, kendisini buraya getiren görevi düşünerek. "Size bir mektup aldım, hanımefendi."

"Bir mektup mu? Bu garip--Hiçbirini tanımıyordum----"

"Elbette, size, hanımefendi. Annie Squires'dan."

"Annie! Oh! Ne diyor? Söyle bana!"

Sim mektubu açmıştı, yüzü buruşmuştu.

"Neden, pek bir şey değil, hanımefendi," dedi. "Ne yazdığını tam olarak göremiyorum--burada şu anda ışık oldukça zayıf. Ama Wid, okudu. Ve
kendisi için sorun olmadığını ve tekrar küçük
odasına döndüğünü söyledi. Sanırım ikinizin de eskiden yaşadığı oda burası?"

"Evli değil! Ne dedi?"

"Hayır, evli değil. Hepsi bu. Arkadaşı onu yere serdi. Ama
derhal ona yazmanı ve ona--şimdi--ona bir şeyler anlatmanı istiyor--biliyorsun----"

"Ne diyor?--Bana _tam_ olarak_ ne dediğini anlat."

"Bir şey--"--çaresizce daldı--"mutlu bir evliliğiniz olduğundan emin olduğunu söyledi. Ve ona kocanız hakkında her şeyi anlatmanızı istedi. Ama sonra, aman Tanrım! O bilmiyordu!"

"Peki," dedi Mary Warren, kanlar içinde, "ona
her şeyi anlatmam gerekecek, değil mi? Hemen yazacağım."

"Ona yazacak mısın? Ne?"

--"Ve ona ne kadar mutlu olduğumu, ne kadar şanslı olduğumu söyle. Ona
kör olmama rağmen beni nasıl yanına aldığını; hayatımı nasıl kurtardığını; ne kadar
nazik ve nazik oldun, oysa sen çok
farklı olabilirdin! Ona benim gibi hasta, kör, çaresiz bir kıza bakmanın ve ona bir erkeğin korumasını sağlamanın ne kadar
güzel ve muhteşem olduğunu söyleyeceğim."

Konuşmasızdı. Kız, saçlarına kadar kızararak mücadele etmeye devam etti.

"Kadınları tanımıyorsunuz, güçlü bir adama ne kadar çok ihtiyaç duyuyorlar, Bay Gage; sizin gibi bir adam. Centilmen mi? Evet, evet, siz bunların
hepsi ve daha fazlasıydınız. Annie'ye yazıp ona çok mutlu olduğumu ve
dünyadaki en iyi--en iyi--kocaya_-sahip olduğumu söyleyeceğim. Ona bunu mu söyleyeceğim? Ben derim ki--kocam----"

Onun hıçkırdığını duydu. Daha fazla dayanamadı. Birdenbire elini
uzattı ve onunkine çok nazikçe dokundu.

"Yapmayın, hanımefendi," dedi. "Tanrı aşkına ağlamayın."

Bir süre sonra--ne kadar sürdüğünü kimse tahmin edemezdi--sesi titreyerek devam etmeyi başardı. "Bunu _ciddi_ mi ediyorsunuz, hanımefendi? Bunu
ciddi ve kesin olarak mı söylüyorsunuz? Böyle bir şey için
bir adamla şakalaşmazsınız?"

"Şaka yapmıyorum," dedi. "Aman Tanrım! Evet, ciddiyim."

Geniş, kaba, kalın parmaklı eli, battaniyelerin üzerinde duran elini yüzlerce kez okşadı, ta ki onun gerginliği yüzünden gerginleşene kadar.

"Keten çarşafım olmaması çok kötü," dedi aniden. "Ama
o battaniyeler on bir pound dört puan. Elbette, biliyorsunuz, hanımefendi," dedi ona doğru dönerek, sesi çatladı, kendi belirsiz gözleri bir anda yaşlandı, "sadece senin için en iyi olanı yapmak istediğimi _biliyorsun_, değil mi?"

"Elbette. Buna inanıyorum."

"Ve bu şekilde çok uzun süre devam edemezdi. Bayan Jensen bile
çok uzun süre kalmazdı. Kimse gelmezdi. Evli olmasaydık, bu Vadi'deki insanlar olarak, yeterince katran ve tüy isterlerdi. Ve yine de geri dönecek bir yerin olmadığını söylüyorsun. Sanki
ona, Annie Squires'a, evli olduğunu söyleyecekmişsin gibi konuşuyorsun. O
şimdilik bunun yeterli olduğunu düşünüyor. Eğer benimle evlenmekten kurtulmanın bir yolu, biçimi veya tarzı
olsaydı, elbette buna izin vermezdim.
Ama başka ne yapabiliriz?"

"Bir gün o noktaya gelirdi," dedi Mary Warren, gözlerini kurulamaya çalışarak. "İkimiz için de adil olan tek yol bu."

"Şimdi öyle söyleyeyim!" dedi Sim Gage, bilgece, "öyle söyleyeyim, senin için en iyi olan hiçbir şeyi yapmaktan korkmadığımı söylemek için buradayım. Ve hemen şimdi ve burada şunu söylemek istiyorum, sana
zarar vermek istemedim. Yemin ederim, ne Wid ne de ben senin gibi bir
kadının buraya geleceğini hiç hayal etmemiştik - senin gibi bir kadını tüm
_dünyada_ hiç tanımadım. Sadece _bilmiyordum_ - hepsi bu. Seni bu korkunç yere
getirdiğim için beni fazla suçlamayacaksın, değil mi?"

"Hayır, anlıyorum," dedi nazikçe. "Sanırım senin hakkında
ilk başta olduğundan daha fazla şey biliyorum."

"Çok fazla şey bilmiyorum, hanımefendi. Ama sen - neden, tüm hayatım boyunca çalışsam bile, seni
hiç tanımaya başlamam." Ses tonunun saygısından şüphe edemezdi, onun tatlılığını özleyemezdi. Hayır; ne de onun sunduğu
güvenli demirlemeyi.

"Eğer böyle istiyorsan," diye devam etti, "sana asla
rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum, dünyada asla. Seninle meydanda olacağım, o yüzden
Tanrım bana yardım et! Sana elimden gelenin en iyisini yapacağım, o yüzden Tanrım bana yardım et!
Çalışacağım, senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım; o yüzden Tanrım bana yardım et!"

"Ve sana sadık kalacağıma söz veriyorum, Sim Gage," dedi, artık bilinçsizce onun yaygın adını kullanarak. "Sana sadık kalacağıma ve sana
elimden gelen her şekilde, elimden gelen her şekilde yardım edeceğime yemin ediyorum. Görevimi yapacağım--görevimi_. Anlıyor musun?"

Artık tekrar solgunlaşmıştı ve tüm vücudu titriyordu.
Elleri battaniyelerin üzerinde titriyordu. Verdiği bir kadın sözüydü. Ve hiçbir erkeğin elleri veya dudakları ona değmiyordu. Korkunçtu. Korkunçtu, ama böyle olmasaydı buna dayanamazdı.
Beklemeliydi.

"Söyleyemediğim bir sürü şeyi anlıyorum, hanımefendi," dedi Sim Gage. "Ben pek konuşamayan türden bir adamım. Ama
söylemeye çalışacağımdan çok daha fazlasını anlıyorum. Bazen öyle oluyor."

"Bazen öyle oluyor," dedi Mary Warren, "evet. O zaman bu bizim
sözümüz!"

"Evet, bu bir söz, benim için," dedi Sim Gage.

"O zaman geriye pek bir şey kalmıyor," dedi bir süre sonra, boğazı titreyerek. Battaniyelerin üzerinde duran büyük elini cesurca okşadı, kendi eline dokunmaktan korkuyordu. "Geri kalanı olacak--sanırım geri kalanı bundan
daha kolay olacak."

"Çok daha kolay," dedi. "Vurulmaktan daha çok bundan korkuyordum.
Doğru olanı yapmak istiyordum, ama neyin _doğru_ olduğunu bilmiyordum.
Her zaman doğru olanı yapmak istediğimi bildiğini ve
sadece _bilmediğimi_ _söylemeyecek misin? Seni benimle evlenmeye zorladığım için üzgün olduğumu görmüyor musun, çünkü bu doğru değildi? Bunun sadece sana bir tür
ev bulmak için olduğunu görmüyor musun?"

"Evet dedim, Sim Gage," dedi Mary Warren.

"Evet?" Sesinde belli bir coşku vardı. "Bana mı? Hayatım boyunca
her şey bana _hayır_ oldu!"

Elini onun elinin üzerine koydu, kendi yüreğinde acıma duygusu yükseldi. "Sana
bakacağım," dedi.

"Buraya gelen ilk kadından beri korkuyordum," dedi Sim
Gage dürüstçe. "Ama ne dersen de. Ama evleniyoruz!
Ne zaman?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

İkisi de buna onay verdi, ikisi de diğerini görmedi, çünkü şimdi ona
bakmaya cesaret edemiyordu.

"Hemen yakında Şirket barajına gideceğim," dedi. "Bazen rahipler
oraya gelir. Burada kilise yok. Kiliseye
gitmedim--aslında hayatım boyunca neredeyse hiç gitmedim, ama kesinlikle
on yıldır gitmedim. Bunu bitirmek istiyorsunuz, değil mi hanımefendi?"

"Evet."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum! Buraya herhangi bir papaz
getirebilmem bir hafta kadar sürebilir. Ama umarım siz değişmeyeceksinizdir?"

"Ben değişmiyorum," dedi Mary Warren. "Söz verirsem, söz veririm. Evet dedim."

"Diz ağrın nasıl?" diye sordu bir süre sonra, ona hizmet etmeye çalışarak. "Bana hiç söylemedin."

"Olması gerektiği kadar büyük şişmiş bir siğil hanımefendi. Ama bunu nasıl
düşünebiliyorsun? _Sen_ benim için aldırmamalısın. Beni asla uzun boylu olarak düşünmemelisin."

"Şimdi," diye devam etti biraz sonra, yer ona bir anda dayanılmaz derecede küçük görünerek, "Sanırım havalanmam gerek." Ayağa kalkarken loca koltuğunu büyük bir gürültüyle itti, ruhunun her
lifinde bir acı vardı.

"Sanırım beni öpebilirsin," dedi Mary Warren tereddütle.
"Bu--her zamanki gibi." Yüzünü ona doğru çevirirken gülümsemeye çalıştı.
Acıklı bir şeydi, korkunç bir şeydi.

"Hayır, hanımefendi, teşekkür ederim. Şimdi bunu yapacağımı sanmıyorum, ama yine de sana teşekkür ediyorum. Görüyorsun ya, bu her zamanki gibi bir durum değil."

"Elveda!" dedi Mary Warren ona aniden gelen şaşkın bir neşeyle. "Dışarı çık ve
benim için dağlara bak. Vadiye bak. Keşke onları
görebilseydim. Ve sen de gelip beni görebileceksen,
değil mi?"

Boş odaya konuşuyordu, boş bir dünyaya ağlıyordu.

BÖLÜM XX

BİNBAŞI ALLEN BARNES, M.D., PH.D.--VE SİM GAGE

Sim Gage'in düşünceleri onu bir veya iki saat boyunca açık havada dolaştırdı.

"Sana anlatacağım," dedi, bir süre sonra Bayan Bir kez daha ev ihtiyaçlarını karşılayan Jensen, "Sanırım bu akşam posta arabasıyla baraja gideceğim. İçeri girip ona söylersin, değil mi? Yarından önce geri dönemem. Bir şeylerle ilgilenmem gerek. Anlayacaktır."

Bu nedenle, posta arabası bir saat sonra vadiden aşağı indiğinde, Sim
Gage kendi yolunun sonunda onu bekliyordu. Bu arada, yakın zamanda satın aldığı tüm yeni giysilerle tepeden tırnağa giyinmişti, böylece şimdi yeni şapkası, yeni ayakkabıları ve dar yakasıyla rahatsızlıktan kokuyordu. Açıkça planlarında resmi bir şeyler vardı.

Yavaş posta arabası yarı haftalık turunun sonunda vardığında ve Şirket tesislerine yerleştiğinde gece yarısına doğru yaklaşıyordu. O saatte şirket doktoru ortalıkta yoktu, bu yüzden Sim başka bir yerde kalacak yer buldu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, doktorun ofisine gitmeden önce, vakit gelmişti.

Doktor Barnes yazışmalarını kendisi halletmekle meşguldü.
Kendi daktilosuydu ve o sırada henüz aşina olmadığı küçük bir daktiloda mektup üstüne mektup seçmekle meşguldü. Önemli iki mektupla meşguldü.
Biri, kendisinin de derecesini aldığı Üniversitenin belirli bir tıbbi otoritesine gidiyordu.
O sırada kendisinin de geçemeyeceğini hissettiği göz hastalıklarıyla ilgili belirli bir varsayımsal soru içeriyordu.

İkinci mektup, Washington'daki ıslah mühendislerinin bir subayı olan yeni Şefine yazılmıştı. Bugün yine bir Ordu Binbaşısı üniforması giymişti. Resmi makamların çarkları dönüyordu.
Bu girişimin kamusal niteliği iyi biliniyordu. O bölgede kanunsuz unsurların
hareket halinde olduğu da iyi bilinen bir gerçekti. Bu barajın şimdi yıkılması ülkenin barış önlemlerine
zarar verirdi. Askerler onu korumak için geliyordu ve askerlerin bir komutanı olmalıydı. Savaşın telaşlı zamanlarında, her zaman kesinlik için fırsat olmadığında, binbaşılar hükümetin elinde bulduğu
malzemelerden ihtiyaç duyulduğunda bir gecede yapılırdı. Bugün ve burada Allen Barnes'ınkinden daha kötü olabilirdi.

"Ah, işte _sen_," dedi sonunda, arkasını dönüp Sim Gage'i kapıda dikilirken buldu. "Seni buraya ne getirdi? Bir terslik mi oldu?"

"Emin değilim, Doktor," dedi Sim Gage, "ama yeter. Bir şey var,
dizim çok ağrıyor." Aslında zaman kazanmak için uğraşıyordu.
"Ama bir asker gibi giyinmişsin?"

"Evet. Ameliyathane koltuğuna otur," dedi Doktor Barnes, kısaca. "İnceleyeceğiz. Başına bir şey geldi mi?"

"Neden, pek bir şey değil," dedi Sim. "Dün akşam posta arabasına binerken biraz incindim--onu açtım. Bu yüzden dün gece,
yatarken bir iğne ve iplik aldım ve onu tekrar diktim."

"Bu ne? Diktim mi?"

"Evet, bir iğne ve biraz siyah patentli iplik aldım. Sizce şimdi iyi dayanır mı, Doktor?"

Doktor Barnes elinde makasla ayaktaydı, pantolon paçasını yırtmak üzereydi.

"Hayır, açmıyorsun!" dedi Sim. "Bunlar benim en iyi pantolonum. Şimdi sakin ol ve onları çok fazla kesme. Ben çıkarana kadar bekle."

Doktor yaralı uzvun üzerine eğildi. "Normal bir
ilik dikişi attın," dedi sırıtarak, "değil mi? Yaklaşık üç
dikiş yeterdi. Yaklaşık yirmi düzine attın--ve siyah iplikle! Yeterince zehirlenmiş gibi."

"Şey," dedi Sim, "tekrar açılmasını göze almak istemedim."

Doktor dikişleri çıkarmakla meşguldü ve bu sefer nazik bir el olmadan uygun cerrahi dikişi attı. "Bırakın böyle kalsın,"
dedi, "ve sana söylediklerimi aklında tut. Görünüşe göre bu ülkede bir adamı öldüremiyorsun. Burada cerrahide Fransa'da veya Amerika'da yapmaya cesaret edemeyeceğin
şeyleri yapabilirsin. Sanırım,
belki, örneğin kafanı kesebilirim."

"Keşke yapmasaydın," dedi Sim Gage. "Bazen beni rahatsız ediyor."

Bir duraklamadan sonra devam etti, "Bir sürü şey düşündüm.
Görüyorsun ya, resmen mahvoldum. Eğer devam edip biraz saman koyabilseydim,
fiyatlar böyle, bu sonbaharda biraz para kazanabilirdim, ama o lanet olası soyguncular
beni temizledi ve hiçbir şeyle başlayamam. Ve hiçbir şeyim yok. İşte buradayım."

Daha fazlasını söylemedi, ama o kadar çok şey söylemişti ki Doktor
Barnes sessizce ona bakıyordu.

"Gage," dedi bir süre sonra, "bu vadide işler daha iyi olabilir.
Hükümetle birlikte kalacağını biliyorum. Şimdi, dinle. Bundan sonra burada pratik komuta bende olacak. Bu ordunun kontrolünde. Vadi boyunca yerleşim yerinize kadar bir telefon kablosu çekeceğim. Seni o yolu gözetlemek için
hükümet özel bir izci olarak atayacağım. Eğer bu haydutlar tekrar bu vadiye gelirse onları yakalamak istiyoruz."

"Bu şekilde işe yarayabileceğimi mi düşünüyorsun, Doktor?" dedi Sim.

"Evet, buraya düzenli olarak getirilenlerin dışında, güvenebileceğim yerleşimcilerden birkaçının yanımda olması gerekiyor."

"Ben de bir tür asker mi olacağım, sanki?" diye sordu Sim Gage. "İçeri girmeye
çalıştım. Beni almadılar. Ben--Ben kırk beş yaşımı geçtim."

"Bir asker gibi emir altında olacaksın."

"Şimdi herhangi bir üniforma giyer miyim, sanki?"

Doktor Barnes bir süre düşündü. "Hayır," dedi. "Orduya gerçekten girmeden önce bir sınavdan geçmen gerekiyor; ve sen ve Wid, ikiniz de
yaşlısınız. Ama sana söyleyeceğim, sana bir
şapka vereceğim, üzerinde kordon olan bir şapkan olacak, böylece bir
asker gibi olacaksın. Üzerinde yeşil bir hizmet kordonu olacak, diyelim ki yeşil ve içinde biraz beyaz var, Sim Gage? Bu sana sanki bir üniforma giymişsin gibi hissettirmiyor mu?"

"İşte bu kesinlikle iyi olurdu, Doktor, böyle bir şapka," dedi Sim. "Kesinlikle
bunu isterdim. Ve kesinlikle doğru olanı yapmaya çalışırdım."

Hala cerrahi aletlerinin bulunduğu küçük beyaz ameliyat masasının önünde oturan Doktor Barnes düşünceli görünüyordu. "Büyük ihtimalle senin evine bir onbaşı ve dört adam yerleştirmem gerekecek. Bu da bir evleri olması gerektiği anlamına geliyor. Buradaki
takımların bazılarını ve birkaç adamı görevlendirebilirim ve hepsi birlikte
birlikte çalışarak sana fazladan bir kulübe inşa etmende yardım ederler. Sen ve onlar orada yaşayabilirsiniz, sanırım?"

"Sanırım yaşayabiliriz," dedi Sim Gage. "Bu iyi olurdu, değil mi?"

"Ve o adamların kendi ulaşımları için atlara ihtiyaçları olacağından, samana ihtiyaçları olacak. Sana saman için ödeme yaparız. En azından bir vagon ve bir ekip orada bırakıp erzak almaya neden izin veremeyeceğimizi anlamıyorum. Bu, senin yerindeki işleri yeniden başlatmana yardımcı olur, değil mi?"

"Öyle mi, Doktor?" dedi Sim Gage, çok neşelenerek. "Bu beni _bir_ yük_ kaldırırdı, işte bu! Şu anda, özellikle." Boğazını temizledi.

"Bu beni buraya konuşmaya geldiğim konuya getiriyor," dedi ani bir kararlılıkla. "Örneğin, orada ona bir mektup geldi - yaşadığı yerden - Annie Squires'tan. Böylece o ve ben o mektup hakkında konuşmaya başladık, anlıyor musun?"

"Annie Squires ne dedi, eğer beni ilgilendiriyorsa?" dedi Doktor, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Şey, ben sadece bir şeyleri konuşuyordum, o şekilde ve buna izin verdik
belki Annie Squires buraya gelebilirdi--sonra--yani, _düğün_den sonra, anlıyor musun."

Dışarıdaydı! Sim Gage alnını sildi.

"Düğün mü?"

"Neden, bir şey ve diğeri, o ve ben bir şeyleri konuşmaya başladık.
İşler böyle devam edemezdi; bu yüzden--biz--düzelttik."

"Gage," dedi Doktor Barnes aniden, "Seninle konuşmam gerek."

"Tamam, tamam, tamam, Doktor. Her şey yoluna girecek. Keşke sen de
gitmeseydin."

"Bak dostum. O kadının ne olduğunu anlamıyor musun? O senin ve benim gibi
erkekler için fazla iyi."

"Evet, Doktor. Ama ona asla el kaldırmam veya sesimi çıkarmam, en azından
dünyada. Ev hizmetçim olarak yaşamasına izin verdim,
ama öyle görünmüyor. Beni vurabilirsin, Doktor, eğer ona her şekilde, biçimde ve şekilde doğru şeyi
yapmadığımı düşünüyorsan."

"O çok _iyi_--bu imkansız bir şey."

Sim Gage'in yüzü ciddi bir şekilde yukarı kalktı. "Doktor, bunun
çok iyi olduğunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum--o benim için fazlasıyla iyi. Ama tüm bu düşünceleri
ben yapmadım."

"Ona sormadın mı?"

"Bir şekilde geldi."

Doktor Barnes ayağa kalktı ve ofisinin dar sınırları içinde hızla aşağı yukarı yürüdü. "Onu _seviyorsun_, değil mi?"

Sim Gage hayatında ilk kez, basit, hassas ruhunun gizli
özünün kesilip bakışlara maruz kaldığını hissetti. Karşısındaki
tıp adamı bile, yüzünde yazanlara tanıklık ederken aniden acımaktan kendini alamadı: tüm o onur, basitlik, çekingenlik,
çaresizce bıçağa karşı getirilen bir adamın tüm utangaçlığı.
Böyle bir soruyu, aniden kendisinden üstün bir varlık olarak güvendiği ve saygı duyduğu
karşısındaki adamdan bile cevaplayamazdı --ya da belki cevaplamak istemezdi.

Ama şimdi acımasız cerrah Allen Barnes'tı. "Elbette umrumda değil, Gage. Ayakkabılarını silmeye uygun değilsin ve bunu biliyorsun. Ama _o_ bunu göremiyor ve bilmiyor. Eğer seni
görebilseydi--ne düşünürdü sence? Gage--_asla
bilemez_!"

Sim Gage ona sessizce baktı. "Bana söylediğin her söz, Doc, kesinlikle doğru ve yeterli değil. Ona kendi kendime söyledim,
o ilk gün ve o zamandan beri, kör olması bir lütuftu. Ama
bak-buraya-bir-buraya, sanırım işlerin nasıl yürüdüğünü anlamıyorsun. Diyorsun ki
orada bir ev inşa edeceksin ve bana bir başlangıç ​​yapmamda yardım edeceksin.
Sorun değil. Çünkü onunkisi diğeri, benim eski evim. Keşke
burada olduğum
sırada birkaç çarşaf ve yastık kılıfı getirebilseydim--onu olduğundan daha iyi bir şekilde orada düzeltmek istiyorum. Hatta
bir masa örtüsü bile isterdim, mesela. Ama anlıyor musun, bu _onun_ için,
benim için değil. Bu _onun_ evi, benim değil. Göremiyor. Görememesi Tanrı'nın bir
lütfu. Ve senin söylediğin şey de öyle -- o _asla_
bilmemeli, şimdi veya zaman, Sim Gage'in gerçekte ne olduğunu."

Doktor Barnes'ın sesi kontrolden çıkmıştı. Bir kez daha, daha önce hiç anlamadığı bir adam olan bu yeni ortaya çıkan Sim Gage'e döndü.

"Evlilik her türlü şeyi ifade eder. Her şeyi örtbas eder, başlatır, bitirir. Bu doğru."

"Onun için her şeyi bitirir, Doktor -- benim için hiçbir şeyi başlatmaz, anlıyorsun. Öyle, ama değil. O kapı eşiğinden asla adım atmam, gece veya gündüz -- bunu anlıyorsun, değil mi? _Bunu_ bir dakika bile düşünmedin, değil mi? _Bunu_ anlamayacak kadar
aşağılık olduğumu düşünmedin, değil mi? Bunun sebebi
kör olması ve gerçeği bilmemesi; ve
buna tamamen karşı olması. Bu yüzden."

"Ah, kahretsin!" dedi Doktor Barnes vahşice. "Beni benden
daha iyi anlıyorsun. Evet--tek yol bu."

"Bazen komik şeylerin nasıl da birbirine karıştığı gerçekten komik, değil mi, Doktor?" diye belirtti Sim Gage. "Ama şimdi, buraya gelmemin bir kısmı
bir rahiple ilgiliydi."

"Şey," dedi Doktor Barnes çaresizce, bir suça ortak olduğunu hissederek, "önümüzdeki pazar rahip günü. Ayda bir kez buraya gelen beş veya altı farklı rahip ve papazımız var ve hepsi aynı Pazar günü geliyor, böylece birbirlerini izleyebiliyorlar - her biri, eğer o da iş başında değilse diğerinin bazı ruhları yanlış şekilde kurtaracağından korkuyor. Dinle, Gage - bu adamlardan birini getireceğim - İngiltere Kilisesi adamı, sanırım, çünkü gelecek Pazar sabahı burada - senin çiftliğine - yapacak pek bir şeyi yok. Bunu bitirmeliyiz, yoksa hepimiz delireceğiz - en azından ben delireceğim. Ben geldiğimde, ikiniz evlenmeye hazır olun.

"Bu olur mu, Sim Gage?" diye sonuca vardı, önündeki pis görünümlü adamın bitkin ve sakallı yüzüne bakarak.

"Olur," dedi Sim Gage. XXI. BÖLÜM

BU YÜZÜKLE

Şabat günüydü ve yaz güneşi güneye doğru gelen ışığını Sim Gage'in yarı yıkık evinin saçaklarına kadar
yayıyordu. Öğle vaktiydi.

Bir düğün için öğle vakti. Ama bu ne ihtişamlı ne de görkemli bir düğündü. Hiçbir çan buraya kimseyi çağırmadı. Ne bir org sesi ne de
gelini bekleyen çiçeklerle ve ciddi yüzlerle hizmetçiler vardı; ne bir tören alayı; ne de gelinin kurdelesiyle çevrili koridorlar; ne de vinçle bakılacak bir izleyici kitlesi. Küçük odada sadece İngiltere Kilisesi'nin
sırtında bir rahip duruyordu. Tanıklar Nels Jensen ve karısı Karen'dı, arkasında
Wid Gardner, yanında ise Doktor Barnes vardı. Hepsi
hazırdı, şimdi öğle vakti. Ve Sim Gage, çok titreyerek, Mary Warren'ın battaniyelere yaslanmış bir şekilde yattığı yatağın kenarında durdu
ve
düğün sözlerini söyledi.

"Sevgili sevgililer, bir araya toplandık," diye başladı kutsal adam; ve böylece
tören, ilham almış bir adamın en ciddi törenler için
yazdığı yüce sözlerle devam etti.

"Sevgili sevgilim... Sevgili sevgilim!

"Bu kadını kim evlendiriyor?" diye devam etti papazın derin sesi sonunda, kendisi de garip bir şekilde duygulanmıştı. Gerçekten de, ancak Doktor Barnes ile uzun bir istişareden sonra bu törene devam etmeye
istekli olmuştu. "Bu kadını kim evlendiriyor?"

Sim Gage, İngiltere Kilisesi'nin veya başka bir kilisenin evlilik töreni hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Doktor Barnes'a gelince, mesele onun için ayrıntıları
planlamak için çok
ciddiydi. Ama şimdi, aciliyeti görünce,
hızla öne çıktı ve kendini yetim ve arkadaşsız Mary Warren'ın bir sonraki arkadaşı olarak sundu.

Tören, yüzükle ilgili olan kısma gelene kadar devam etti -- çünkü burası İngiltere Kilisesi'ydi ve tam tören kullanıldı.

"Hangi simgeyle?" diye başladı Tanrı adamının sesi. Sim Gage'in gözleri
ani bir soruyla yukarı kalktı. Ne o ne de yarı sağdıç Doktor Barnes hiç düşünmemişti Bu yüzük meselesine gelince. Ama yine de
Doktor Barnes hizmet edebildi. Hemen
mühür yüzüğünü kendi parmağından çıkardı ve Sim Gage'e uzattı. Kilise görevlisinin nazik eli, yüzüğü Mary Warren'ın parmağına nasıl yerleştireceğini gösterdi, o da elini onunkine kaldırdı.

Böylece sonunda bitti ve o ciddi, sık sık alaycı sözler söylendi: "Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi hiç kimse ayırmasın!" Ve sonra
kilisenin cübbeli rahibi Tanrı'dan bu adamla bu kadının bu düğününe tanıklık etmesini ve kutsamasını istedi; bazen Tanrı'nın önünde alay konusu olan o dua.

Ağlayacak en az bir kadın vardı ve Karen Jensen ağladı.
Oradan ayrıldı ve kapıdan dışarı, açık güneş ışığına doğru koştu, hemen ardından kocası ve Wid Gardner geldi.

Sim bir an kararsız bir şekilde durdu. Şu anda bile karısını o anda her zamanki selamlamayla selamlamak için eğilmedi. Yatak başındaki grup dağıldı. Bir hayalet kadar bembeyaz olan gelin, battaniyelerine
geri düştü. Tam bu anda, küçük köpek Tim'in, havlayarak ve sevinçle kapıyı kırarak içeri girmesi, misafirleri karşılaması ve o anı kurtaran bir
eğlence yapması Tanrı'nın bir lütfuydu.

Sim eğilip küçük hayvanı aldı.

"Çok mutlu," dedi. Battaniyeleri belirsiz ve nazik bir şekilde karısı Mary Gage'e doğru
sürüp başını eğerek döndü ve
ayak ucunda güneş ışığına çıktı.

Karen Jensen gözyaşlarını silerek herhangi bir konuşmayı böldü.
"Beş veya on dakika içinde geri gel," dedi. "Düğün
kahvaltısını hazırlayacağım. Bir kek pişirdim."

Hepsinin harika olduğunu kabul ettiği keki yedikten sonra,
bakan, Doktor Barnes ile geri dönüş yolculuğuna hazırlık olarak,
sevinçle giysilerini seyahat çantasına yeniden yerleştirdi. Nazik bir
el sıkışmanın ardından döndü ve şöyle dedi: "Elveda, Bayan Gage." Damat Sim Gage,
bu sözleri duyunca aniden tuğla kırmızısı teninin altında koyu bir renk aldı.

Karen Jensen düğün kahvaltısında işini bitirdi ve
kendi ayrılışına hazırlandı. Wid Gardner da kendi çiftliğini ziyaret etmek için bir sebep buldu. Mary Gage yalnız kalmıştı ve
ah! ne kadar da beyaz bir gelindi.

Sim Gage kendi kapısının dışında durmuş, çayırdan evlerine doğru giden Nels ve Karen Jensen'in
giden figürlerine bakıyordu;
Wid'i görmek için
döndü, ancak Wid artık görünmüyordu.
Çaresizlik içinde bir gökyüzüne, hayatında ilk kez
ona uğursuz görünen bir manzaraya baktı. Hayatında ilk kez
Sim Gage, adaçayı çalısı, dış bölgelerin adamı, kendini yalnız hissetti.

BÖLÜM XXII

BAYAN GAGE

Sim Gage'in çiftliğindeki düğünden on gün sonra, o işletmenin hanımı, tek başına otururken, bahçedeki küçük köpeğin heyecanlı havlamasını ve kapıdan geçen bir motorun sesini duydu.
Araba dururken içgüdüsel olarak pencereye doğru döndü. O, kesinlikle tanıdık ve hoş bir ses duydu.

"Bu sabah nasılsın? Ve her şey nasıl?" Doktor Barnes onu selamlıyordu.
Dr. Barnes'ın durduğu
perdesiz pencereye geldi ve bir süre orada durdu,
sonra evin etrafından dolaşıp kapıdan içeri girdi.

"Yalnız mısın?" dedi.

"Evet, Bay Gage Bay Gardner'ın yanına gitti. Biraz inşaat malzemesi çıkarıyorlar."

"Bayan Jensen da mı eve gitti?"

"Ah, evet. Ben evin hanımıyım. Nasıl göründüğünü merak ediyorum?"

"Şaşırırsın!" dedi Doktor Barnes gizemli bir şekilde.

Dizine şapkasını koyarak oturdu, bir süre sessiz kaldı, düşüncelere daldı, önündeki kadının
acınası derecede güzel yüzüne baktı.

"Kendi felsefenin hiçbirini ikinci elden öğrenemezsin," dedi sonunda.

Kadın hafifçe gülümsedi. "Hayır, histeriye kapılmam, eğer söylemek istediğin buysa."

"Kadınlar garip şeyler yapar. Ama senin gibiler değil--hayır."

"Bunu garip olarak adlandırmazsın--benim yaptığım şeye?"

"Hayır, kaçınılmazdı--senin için."

Ellerini kucağına koyup yatağa oturdu. Onun gibi bir
sesi duymak, onun gibi keskin, geniş, eğitimli bir beyinle tanışmak ne kadar güzeldi, burada
bu yerde!

"Hayır, kendi hayat felsefeni edinmek için kitap okumadın. Bu yüzden
şeyler hakkında akıl yürütebilirsin."

"Bana karşı çok merhametli olduğunu sanmıyorum," dedi Mary Gage.

"Evet, neden. Tanrı yeni ve dikkati dağılmış dünyamıza gözlerini kapattı.
Bu yeni dünya mı?--onu göremediğin için şükretmelisin. Keşke
görmek zorunda kalmasaydım. Ama beni konuşurken duymak istemiyorsun?
Felsefe yapmak istemiyor musun? Korkarım ki felsefemden pek memnun değilim."

Ayağa kalktı, elleri ceplerindeydi ve dar odada aşağı yukarı yürümeye çalıştı.

"Lütfen sandalyeleri oynatma," dedi. "Şimdi hepsinin
nerede olduğunu biliyorum."

Güldü ve tekrar oturdu.

"Neden geldiğimi biliyor musun? Sanırım Sim sana bahçende bir asker karakolu
olacağını söylemiştir?"

"Evet, buna sevindim--bir arkadaş gibi göründü."

"Bu sizi çok daha güvende hissettirecek. Ve kocanız size
benim artık önemli bir insan olacağımı söyledi mi? Ben
yine bir Binbaşıyım, sıradan bir doktor değilim."

"Bunun bir sebebi olmalı. Hükümet endişeli mi?"

"Evet. Başmühendisimiz Waldhorn--yani, o hala bir Alman-Amerikalı,
en hafif tabirle. Bana üç kez on beş bin dolar değerinde Liberty Tahvili satın aldığını söyledi. Alman-Amerikalıların tahvil satın almasından korkuyorum!
Ve Waldhorn'un kırmızı bir Sosyalist olduğunu biliyorum--Bolşevik--eğer onlar bunu yaparlarsa."

"Eğer ondan şüpheleniyorlarsa, neden onu görevden almıyorlar?"

"Eğer şüphelenildiğini bilseydi--güm! cehenneme gidebilirdi. Tüm bunlar hakkında kesinlikle sessiz kalman gerektiğini söylememe gerek yok. Sana söylüyorum
çünkü sana güvenebilirim. Bana gelince, şu anda oldukça meşgul bir doktorum--aşçı, cesur kaptan ve Nancy gemisinin ikinci kaptanıyım.
Bir hafta içinde buraya bir telefon hattı çekeceğiz. Adamlarım yarın sabah inşaatla ilgili çalışmalara başlamak için burada olacaklar. Diyelim ki sana burada bir kadın arkadaş bulma şansım oldu. Memnun olur musun?"

"Lütfen şaka yapma."

"Eski dostun Annie Squires'ı çağırdım!" dedi. "Annie! Neden--hayır! Bana yazdı----"

"Evet, biliyorum. Ve ona telgraf çektim. Dışarı çıkıyor. Bugün Cleveland'dan ayrıldı. Onu istasyonda kendim karşılayacağım ve
çıkartacağım. Yemek pişirebiliyorsa maaş bordrosuna girebilir. Garip,
siz ikiniz nasıl
bir araya geldiniz----"

--"Neden, yemek pişirmek mi?--çalışmak mı?--elbette Annie yapabilir! Elbette--mutlu olurdu. O da yalnız, tıpkı benim gibi--ama evli değil."

"Ve mektupta yazdığı gibi, seni mutlu bir şekilde evli bulacaktır. Mutlu bir
evliliğin mi var? Özür dilerim ama o--o düşünceli miydi?"

"Daha. Şövalye. Bana ilk başta, 'cüretkar bir çiftçi, bol parası olan' birini bulmayı umabileceğimi yazmıştı. Bu doğru, değil mi?"

Uzun süre sessizce oturdu. "Evet," dedi, "Sanırım
bu doğru!

"Sence bu Annie denen adam yemek pişirebiliyor mu?" diye ekledi.

"Elbette! Ah, sence o gerçekten geliyor mu?"

"Tekrar Binbaşı olacaksam tam yetkilere sahip olacağım!"

"Pekala, Binbaşı," sonunda yavaşça gülümsedi, "bir şekilde
bir şeyler düzenleme
yolun var gibi görünüyor! Bana kendinden bahset. Yani senden, kendinden,
şahsen. Artık insanlar hakkında en sıradan fikri edinmenin bir yolu yok. Çok, çok zor."

Dudaklarının titremesiyle uyarılarak hızla devam etti. "Tamam,"
dedi. "Anketimi dolduracağım. Bu kayıtlı kişi Barnes,
Binbaşı Allen, otuz bir yaşında, Tıbbi Birlik, Transcontinental Light and Power Şirketi'nin güç barajında ​​özel hizmet
Mühendisleri görevine atandı; Johns Hopkins mezunu; boyum on bir fit beş inç--görüyorsunuz ya, Binbaşı olduğumdan beri kendimi hep o kadar uzun hissettim. Gözler,
gri; saçlar, kumlu. Göğüs hareketliliği, dört buçuk inç.
Yüz hatları, temiz ve klasik. İyi kas gelişimi.
Dik ve güçlü bir yapı. Tansiyon, 128. Nabız, tam ve
düzenli. Alışkanlıklar, çok kötü. Sol elinde üç çil."

"Aman Tanrım!" dedi, her şeye rağmen gülümseyerek ve böylece sol yanağındaki gamzeyi kesinlikle belli ederek ki bunu şimdi fark etti ve daha önceki şüphelerini doğruladı. "Kötü alışkanlıklar mı?"

"Eh, sigara içiyorum ve her şey, bilirsin işte. Binbaşılar düzenli
öğrenciler olmak zorunda."

"Sizinle konuşmak oldukça keyifli!"

"Çok!"

"Biliyor musun, bana oldukça erkeksi bir adam gibi görünüyorsun--ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Böyle düşünmene sevindim."

"Ve sana çok şey borçluyum, Binbaşı--ya da--Doktor."

"Lütfen kendini sürekli bir deneme bakiyesi yapma.
Fedakarlıklar ve görevler düşünme--hayat boyunca ilerlerken sadece biraz neşe
yaşamak için plan yapabileceğimiz bir yol yok mu? Sanırım
benim dinim bu, eğer varsa."

"Keşke dağları görebilseydim," dedi belirsiz bir şekilde.

Aniden ayağa kalktı. "O zaman benimle gel! Seni güneşe
çıkaracağım. Sana dağlar hakkında her şeyi anlatacağım. Sana
dünyadan bir şeyler göstereceğim. Bu ülkenin
saf güzelliği olmasa burada yaşayamazdım. Harika - çok güzel."

"İçeri girerken kapının yanına ne bıraktın?" diye sordu ona merakla.

Aynı merakla ona döndü. "Nereden biliyorsun?" dedi.
"Numara mı yapıyorsun? Oraya koyduğum benim oltam ve balık sepetimdi; ama senin bu konuda bir şey bileceğini düşünmemiştim."

"Sanırım anormal derecede keskin duyularım olmaya başlıyor. Bu bir zorunluluk."

"Doğa çok harika bir yaşlı kız," dedi Doktor Barnes. "Ama gel
şimdi, senden benimle dereye inmeni ve
o alabalıklarla ilgili bir şeyler denemeni isteyeceğim. Sim Gage'e bir ara gideceğimi söyledim,
ve bu benim son şansım olacak. Şansımız varsa sana bu ülkede
pastırma ve fasulyeden başka bir şey olduğunu göstereceğim."

"Çok isterdim," dedi Mary hevesle. "Neyse, bu iyi olur!"

Ayağa kalktı ve doğrudan duvardaki bir çiviye asılı olan güneş başlığına gitti - Bayan Jensen'ın kendisi için yaptığı ve çok işe yarayacağına söz verdiği
güneş başlığı. Ama dönerken tökezledi.

"Pencerenin ve kapının nerede olduğunu söyleyebilirim," dedi nefes nefese. "En çok okumayı özlüyorum ve arkadaşlarımı. Arkadaşlarımı göremiyorum."

"Eh, arkadaşların seni görebiliyor ve bu büyük bir teselli," dedi Binbaşı Allen Barnes. "Utanmazca bakıyorum ve sen asla bilemezsin.
Hadi şimdi gel, balık tutmaya gidelim ve çılgınca vakit geçirelim."

Kolundan tuttu ve onu parlak güneş ışığına, bahçenin karşısına, pınardan aşağı doğru uzanan küçük derenin üzerinden, söğütlerin ince saçaklarından geçerek, samanlıkların kenarından, çayırlar ve nehir arasında uzanan, bodur adaçayı çalılarıyla kaplı yüksek, kesintisiz sırtlara götürdü. Küçük Airedale, Tim, onlarla birlikte gitti, sıçrayıp havladı, yüzlerce daire çizdi, onlara anlatmaya çalıştığı bir
yirmi şey buldu.

Uzun bir yürüyüş değildi, toplamda yarım milden fazla değildi, ama sık sık durup ona ülkeden bahsediyordu, gökyüzünün küçük beyaz bulutlarıyla ne kadar mavi olduğunu, vadi boyunca uzanan uzun dağ sırasının ne kadar davetkar olduğunu, çayırların yeşilinin ve adaçayının mavi-grisinin ne kadar tatlı olduğunu anlatıyordu. Çocuk gibi hevesliydi.

"Nehir o tarafta," dedi bir süre sonra.

"Nereden biliyorsun?"

"Hissedebiliyorum--suyu hissedebiliyorum. Dere boyunca daha serin, sanırım."

"Evet, doğru tahmin ettin," dedi. "Senin için oldukça
bir dünya olacak, bu yüzden cesaretini kırma. Evet, tam önümüzde olan nehir bu--söz! Dünyanın açık havada uzanan en güzel
nehri."

"Duyabiliyorum," dedi, durup dinleyerek.

"Evet--orada, bizden elli metre ötede, küçük bir çakıl yatağının üzerinden geçtiği yer. Ve burada, tam önümüzde, virajın köşesindeyiz ve derin--en az on iki fit derinliğinde. Ve sonra tekrar sola doğru kıvrılıyor, bu tarafta söğütler ve diğer tarafta çimenli kıyılar var. Ve su hava kadar berrak. Doğrudan içine
bakabilirsiniz.

"Ve bakın--bakın!" dedi, onunla birlikte dururken, onu kıyıda bileğinden yakalayarak. "Bu delikte, hemen önümüzde, bir milyondan fazla kefal var--orada dört yüz milyar tane var ve her biri sekiz fit uzunluğunda! Sim Gage haklıydı--bazılarının üç pound ağırlığında olduğuna bahse girerim. Tam yaz koşusunun
en yoğun olduğu dönemde olmalı. Ne harika bir ülke!"

"Hadi, hadi," diye devam etti, "tam buraya, ceketimin üzerindeki çimenlerin üzerine otur. Uzan, Tim! Haklısın, oğlum--daha fazla dayanamıyorum--işe koyulmak
zorundayım."

Aceleyle oltasını birleştirmeye, makarayı takmaya,
ipi kılavuzlardan geçirmeye başladı, o ise oturmuş, elini köpeğin tüylü kafasına koymuştu.

Kucağına bir şey konduğunu hissetti. "Bu benim sinek oltam," dedi.
"Bakmanı istiyorum. Yüzlercesi var ve hiçbiri birbirine benzemiyor, ve
gökkuşağının on dokuz rengi var. Bunu takacağım--bak--uzun ve hafif giyinmiş, bir çekirge gibi görünüyor.
Suların Kraliçesi diyorlar buna."

"Dinle!" dedi aniden parmağını kaldırarak. "O neydi?"

"Neydi o? Dünyada gördüğüm en büyük kefal dışında hiçbir şey yok! Tam havuzun başında, suyun söğütlerin altında derin aktığı yerde, barın hemen dışında dağıldı. Eğer bu sineği tam onun üstüne
alabilirsem -- şimdi bekle -- olduğun yerde tamamen hareketsiz otur."

Dereden birkaç adım yukarı geçti ve sinek hala havadayken mesafeyi ölçerek atış yapmaya başladı. Misinanın hafif ıslığını duyabiliyordu ve ne yaptığına dair bir fikir edindi.
Ve sonra havuzdaki bir sıçramayla senkronize bir ünlem duydu.

"Onu yakaladım!" dedi. "Ve o bir çorapçı, inan bana! Artık
yaşlı Büyükbaba Grayling'i yakaladık--ve eğer her şey yolunda giderse----"

"Al," dedi bir süre sonra. Oltanın eline yerleştirildiğini hissetti,
neredeyse onu koparacak kadar şiddetli bir çekiş ve çekme hissetti.

"Sıkı tutun!" dedi. "İpi sol elinle tut, bu şekilde.
Şimdi, eğer sertçe çekerse, gevşet. Çekebildiğin zaman çek--çok
sert değil--hassas bir ağzı var. Bırakın koşsun! Bunun ne kadar
eğlenceli olduğunu görmenizi istiyorum. Onu şu anda orada, zıplarken göremiyor musunuz?"

Herhangi bir spor için can atan Tim ayağa fırladı ve heyecanla havlamaya başladı. Dudakları aralandı, gözleri parladı, kör olmalarına rağmen Mary duyduğu
sıçrama sesine doğru döndü. Fısıltıyla, alçak sesle konuştu, sanki balığı
tedirgin etmekten korkuyormuş gibi. "Nerede?" dedi. "Nereye
gitti?"

"Dışarıda," diye kıkırdayarak cevapladı arkadaşı. "Şimdi
sarsılıyor. Onu çok sıkı tutma--fikir bu--onu şimdi
kolayca çalıştır. Şimdi misinanı biraz kısalt ve olduğun
yerde otur. Onu ağlayacağım. Oltanın ucunu biraz kaldırın,
lütfen, ve onu kendinize doğru getirin."

Elimizden geldiğince itaat etti. Aniden bir sıçrama sesi duydu ve
ağı ve her şeyiyle birlikte doğrudan kucağına konulmuş sallanan bir nesne hissetti.
Hevesle onu elleriyle yakaladı, Tim'in towsley başıyla buluştu,
aynı işle meşguldü ve balığı tamamen kendisininmiş gibi almaya çok istekliydi.

"İşte Büyükbaba!" dedi Doktor Barnes. "Sim Gage'e olan bahsimi kaybettim--o adam üç poundun üzerine çıkacak. Dünyada böyle bir
alabalık olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi söyle bana," dedi, balığı kucağından kaldırdığını hissettiğinde,
ve bir kadının içgüdüsüyle elbisesinden su damlalarını sildi, "sonuçta hayat yaşamaya değer değil mi, böyle bir günün,
bizimki gibi bir gökyüzünün ve böyle bir sporun varken?"

Yüzüne baktı. Ağzının köşelerinde daha önce hiç görmediği kadar sarkıklık vardı.
Yüz hatlarına henüz fark etmediği belli bir ışık geldi. Derin bir nefes aldı
ve ellerini kucağına koyarken iç çekti. "Bir tane daha alabilir miyiz sence?" dedi.

Coşkuyla güldü. "Bence alabiliriz! Sadece olduğun yerde otur, tekrar yükleyeceğiz."

Aslında alabalıklar serbestçe yükseliyordu ve bir an sonra bir tane daha tutturmuştu, onu da sepettekine eklemişti.
Bu balığın tek başına karaya çıkmasında ısrar etti, böylece tüm eğlenceyi elde edebilirdi. Ve böylece, cömertçe onunla paylaşarak, altı tane muhteşem balığı sepete koydular ve o da şimdilik
yeterince balıkları olduğunu söyledi.

"Gel," dedi, "şimdi geri dönelim."

Kadın elini uzattı. "Balıkları taşımak istiyorum," dedi. "Lütfen
bırakın. Bir şeyler yapmak istiyorum."

Sepet askısını onun için omzuna geçirdi, Tim de ganimetlerin koruyucusu olarak
soluk soluğa arkasından geliyordu. "Sen iyi bir sporcusun,"
dedi Binbaşı Barnes. "Gördüğüm en iyilerden biri ve orada bir sürü
gördüm."

Adaçayının arasından elinden geldiğince sendeleyerek ilerliyordu,
burada ve orada tökezliyor, ara sıra eteklerini
kendilerine takılan
pürüzlü dallardan süpürüyordu. Onu yönlendirmek için elini eline aldı. Kendi elinin içinde hafif ve sıcaktı - şaşırtıcı derecede hafif ve sıcaktı,
aniden fark ettiği gibi. Güneş başlığını alnından geriye itmişti, daha iyi görmek isteseydi bunu yapardı.
Yanaklarının rengini, yüz hatlarının düzgünlüğünü,
koyu kaşlarının düzgünlüğünü,
vücudunun tamamen hoş hatlarını fark etti,
cesurca yanında sendeleyerek yürürken.

"Sen "İyisin!" diye tekrarladı aniden. "İyisin! Buraya geldiğin günü
kutsamak için yaşamanı bekliyorum. Hala
hayatta olduğun için _sevindiğini_ söylemeni bekliyorum -- sadece yaşamak senin görevin olduğu için değil. Bana görevden bahsetme."

Heyecanla yürüyordu. "Çok hızlı değil!" diye soludu, elini
sıkı tutarak.

Ve böylece hemen kulübe kapısına geldiler ve Sim Gage'i
bir kütük yükünün üzerinde tünemiş, patikadan aşağı gelirken gördüler.

"Adamlar için yeni kulübeyi tam şuraya koyacağım," dedi Doktor Barnes. "Ve Annie Squires geldiğinde--neden mi, burada gördüğün
en görkemli küçük çiftliğe sahip olacağız. Ve tabii ki, arada sırada
telefon edebilirim."

"Telefon mu?" dedi belirsiz bir şekilde. "O zaman sen de yukarı çıkmayacaksın?"

XXIII. BÖLÜM

GÖRÜNTÜ

Doktor Barnes ayrılmaya hazırlanıyordu ki Sim Gage kütük yüküyle
kapıdan içeri girdi. Birbirlerine selam verdiler, Sim ziyaretçisine oldukça yakından baktı.

"Az önce balık tutmaktan döndük," dedi Doktor Barnes.

"Evet, ikinizi de gördüm, aşağıda, denizde."

"Çok güzel vakit geçirdik, kardeşim. Şuraya bak."
Sepetinin kapağını açtı.

"Tamam," dedi Sim. "Akşam yemeği için onları pişireceğiz. Bazıları onları
seviyor. Alabileceğimiz her şeye ihtiyacımız var. Sanırım Tanrı bizi
unuttu."

"Neşelen!" diye karşılık verdi konuğu. "Ben de bugün Tanrı'nın
cennetinde olduğunu düşünüyordum. Peki, o balık tutma için teşekkürler ihtiyar. Bu,
dünyanın en
iyi alabalık suyu. Seninle olan bahsimi kaybettim.
Bir ara tekrar gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Sim Sage, "bazen,--benim buralarda olduğumu bildiğinde. Tekrar gel," diye ekledi, el sıkışırken biraz resmi bir şekilde. "Burada
olacağım."

Arabayı şeritte epeyce uzakta görür görmez evine doğru döndü. Karısının yüzünü pencereye dönmüş bir şekilde oturduğunu gördü.

"Şu anda köşeyi dönmek üzere," dedi, arabanın sesini takip ederek. Ve sonra, hemen, "Peki siz nasılsınız, efendim? Uzun
bir süredir yoktunuz."

Sim, şapkasını dizinin üzerine koyarak, beceriksizce bir sandalyeye oturmuştu. "Akşamda iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu hemen. "Bana balık tuttuğunu
söyledi."

"Ah, evet, ayrıca birkaç büyük balık da yakaladık. Onları yemek güzel olacaktır, eminim."

"Evet, onları beğeneceğini tahmin ediyorum." Nedense her zamankinden daha az geveze görünüyordu ve aniden bunu hissetti.

"Söyle bana," dedi, kendi cesaretini
çağırarak ona doğru dönerek. "Neden sürekli uzaktasın? Bir haftadan fazla oldu ve seni neredeyse hiç görmedim. Sürekli uzaktasın. Herhangi bir şekilde yanlış mı yapıyorum?"

"Hayır, neden?"

"Ağlamak istemiyorum, sadece henüz her şeye alışamadığım için.
Kör olmak zor. Ama--söylediklerimin hepsini kastettim--o zaman. Bana
inanmıyor musun?"

"Biliyorum," dedi, basitçe. Ama yine de o garip sessizlik ve
hala her şeyi daha rahatlatma çabası.

"Neden yanıma gelmiyorsun?" dedi, en azından görev bilinciyle bir girişimde bulunarak. "Senin hakkında nasıl bir şey söyleyebilirim? Sen bana
hiç dokunmadın, ben de sana. Sen bile--ben senin nasıl göründüğün, neye benzediğin hakkında hiçbir
gerçek bir fikre sahip olmadım. Hiç resmini görmedim. Benim için korkunç bir şeydi."

"Üzgün ​​müsün?"

"Ama her kadın kocasını görmek, ne olduğunu, neye
benzediğini bilmek ister. Sana nasıl merak ettiğimi anlatamam. Ve ben de bilmiyorum--ve öğrenemiyorum. Bana kendinden bahset, olmaz mı? Nasıl
görünen bir adamsın? Nasılsın?"

"Hiçbir şeye benzemiyorum," dedi Sim Gage. "Ben görünüşe pek önem vermem.
Elbette, sanırım kadınlar erkeklerin nasıl olduğunu bilmek isterler, bu şekilde. Bunu düşünmemiştim, çok meşguldüm ve sana bakmaktan çok memnundum ve senin bana
baktığını bile düşünmüyordum." Bu kelimeleri söylemekte zorlandı, Sim
Gage için çok cesurcaydı.

"Evet? Devam edemez misin?"

"Bazıları kadar uzun değilim ama oldukça genişim ve bu konuda oldukça güçlüyüm. Gözlerim biraz koyu, şimdi uzun kirpiklerim var ve
koyu saçlarım var, bir bakıma--ve güzel yüz hatlarım var. Daha fazlasını
söyleyebileceğimden emin değilim." Kesinlikle tek bir çaba için yeterince yalan söylemişti. Ama yalan söylediğini bilmiyordu, onun gözünde
ilgi kazanmak için çok hevesliydi.

"Önemli değil!" dedi. "Başından beri yakışıklı bir adam olduğunu biliyordum - Batılı tip. Biz kadınlar buna hayranız, bilmiyor musun? Ve seni Batılı kıyafetlerle görmek isterim. Bunu her zaman sevdim. Ama söyle bana, ne yapabilirsin? Ne iş yapıyorsun? Burada çok fazla kitap okur musun? Müzikle ilgili bir şeyin var mı? Eskiden biraz piyano çalardım."

Sim sandalyesinde garip bir şekilde hareket etti. "Buraya taşındığımdan beri
başka bir piyano almaya fırsat bulamadım. Belki bir gün, samanlar
döküldükten sonra yapabiliriz. Eskiden biraz keman çalardım ama
şimdi kemanım da yok. Bazıları benden daha iyi keman çalar. Yalnızken
ağız arpı iyi bir şeydir. Herkes
ağız arpı çalabilir. Burada birçok kişi
kış gecelerinde bunu yapar."

"Başka yapabileceğin bir şey var mı?" diye sordu, cesurca, şimdi.
Adamın ve hayatının
tamamen kasvetli çoraklığı ona geri döndü,
minnettarlığıyla, görev duygusuyla mücadele ediyordu.

Konuşmadan önce bir süre düşündü. "Evet, birkaç şey ve
üzgünüm ki sen de bunları göremiyorsun. Örneğin, koluma
güçlü bir ip bağlayabilir ve onu patlatabilirim, sadece kaslarımı iki katına çıkarırım.
Ben oldukça güçlüyüm."

"Bu iyi!" dedi. "Tuhaf değil mi? Başka ne olacak peki?" O kadar cesurca gülümsedi ki, şüphelenmedi. "Kolunuzdaki kası hissedebilir miyim?"

Tereddüt ederek, yoklayarak elini uzattı. Tesadüfen, adamın elinden korkarak geriye doğru kaydığında, gömleğinin kolunun kaba kumaşına dokundu. Daha da aşağı düşseydi, çıplak kolunu hissedebilirdi; kolun kendisinin uzun süreli kullanımdan dolayı
pürüzlü ve püsküllü olduğunu keşfedebilirdi. Ama bilmiyordu.

"Ah, sadece iş kıyafetlerinlesin, değil mi?" dedi. "Demek ki
okuduğum Batı bu," dedi düşünceli bir şekilde. "Her şey
Batı'ya özgü - konuşma tarzın bile. Eskiden tanıdığım Doğu'daki insanlara benzemiyor. Buradaki herkes senin gibi mi?"

"Hayır, tam olarak değil, belki," dedi. "Dediğim gibi, yapılacak tek şey buysa bana bakmaktan
sıkılırsın."

Kadın kahkahalarla gülmeye başladı, tamamen histerikti, ki bu da onun
en ufak bir şekilde anlamadığı bir şeydi. Kadının körlüğünün trajedisini biliyordu, ama kendisinin trajik olduğunu
bilmiyordu.

"Tuhafsın," dedi. "Beni güldürdün." Kadın hem güldü hem de
ağladı.

"Görüyorsun ya, durum böyle," diye devam etti hevesle. "Yazın her şey yolunda, dışarı çıkabildiğin ve hava şu anki gibi
güzel olduğunda. Ama kışın--_işte_ o zaman yalnızlaşıyorsun! Buralarda kar sekiz fit derinliğinde olacak. Tüm kış boyunca kar ayakkabılarıyla yürümek zorundayız. Şimdi, eğer
buraya tek başımıza kapatılmış olsaydık--ya da sen burada tek başına kapatılmış olsaydın ve
hala daha yalnız olsaydın, ben çoğunlukla diğer evde olsaydım--akşamlar
çok uzun gelirdi. Bana hep öyle gelirdi."

Hiçbir şekilde cevap veremedi. Korkunç bir resim gözlerinin önünde beliriyordu.
Devam etti.

"Eğer o Annie Squires kızı buraya gelseydi, çok yardımcı olurdu. Ama
tüm kış kalıp kalmayacağını nasıl anlarsın? Kadınlarla ilgili sorun bu--ne yapacaklarını bilemezsin.
Bir şekilde yerleşmediği sürece burada uzun süre kalmak istemezdi, değil mi? O
sizin gibi evli değil, hanımefendi. Yeterince huzursuz olabilir, değil mi?

"Bilmiyorum," dedi Mary Gage, aniden yüzünü çevirerek. Üzerine
engin bir bulutun çöktüğünü hissetti. On gün mü? On
gündür evliydi! On yıl ne anlama gelirdi?

"Hiç düşünmek zorunda kalmamayı dilerdim," dedi, dudakları titriyordu.

"Ben de öyle, hanımefendi," dedi Sim Gage, yasal olarak evli karısına, ilgi çekici bir
dürüstlükle. "Kesinlikle bunu isterdim."

XXIV. BÖLÜM

ANNIE TAŞINIYOR

Kapıdaki bir motorun uğultusu Mary Gage'i bir kez daha pencereye getirdi, Doktor Barnes'ın ziyaretinden sonraki üçüncü sabah. Artık Doktor
Barnes olduğunu biliyordu. Şimdi arabadan inen bir yolcunun, özellikle de elleri ceplerinde, arabaya bindiklerinde onlara bakarak duran Sim Gage'in figürüne merakla baktığını göremiyordu. avlu.

"Dinle," dedi Doktor Barnes genç kadına kısık sesle,
"o adam o--o Sim Gage. Şaşkınlık gösterme ve konuşma.
Sana söylediklerimi hatırla. Tanrı aşkına, oyunu oyna!"

Sim Gage yavaşça arabaya yaklaştı ve doktor ona yanaştı. "Bu
Bayan Squires, Bay Gage," dedi, "beklediğimiz genç kadın. "

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Sim, en uç sosyal resmiyet tarzında. Sonra, bir hoş geldin patlamasıyla, "Dışarı çıkmak hoşuna
gitti mi?"

"İyi!" dedi Annie, elbisesini silkeleyerek. "Harika."

Sim Gage'in sözlerine aldırmadı, "Hemen içeri gir. Seni
görmek için can atıyor," ama aceleyle devam etti, kendi kendine mırıldanarak, "Bu
sınır değil mi? Ve onun körlüğü!"

Bir an kapıda durdu, loş içeriye baktı,
sonra bir çığlık atarak içeri daldı. Mary, taş gibi kör, dik dik bakarak,
titreyerek. İkisi hızla kucaklaştı, gözyaşlarını birbirine karıştırdı.

"Ah, Mary, olamaz!" dedi Annie bir süre sonra. "İyileşecek,
değil mi? Hadi, söyle--gözlerin geri gelecek, değil mi? Buraya nasıl geldin--ne yaptın? Ve evlisin!"

"Evet," dedi Mary Gage, "bu doğru."

"Ah, o zaman," dedi Annie Squires, becerikli bir şekilde kendini toparlayarak, "bahçedeki kocandı, o yakışıklı adam! Çok acelem vardı. Ne şanslı şey! Neden bana ondan daha fazla bahsetmedin, Mary? Çok hoş bir tavrı var. Erkeklerin açık tenli veya hatta kel olmasını umursamıyorum. O iyi!"

"Sanırım," dedi Mary. "Ondan hoşlanıyor musun?"

"Neden, kimse ondan hoşlanmaktan nasıl kaçınabilir, abla?" diye sordu Annie, boğularak.
"Elbette. Yani burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, burası benim evim," dedi Mary Gage. "Ve sonra ondan
hayal kırıklığına uğramadın mı? Çok sevindim! Onu hiç görmedim--kocamı. Elbette, saçının rengiyle ilgili şaka yapıyorsun."

"Kendine yardım etmelisin, Annie," diye devam etti, cevap alamadan.
"Pek işe yaramıyorum. Birkaç şey öğrendim ve biraz da yardım ediyorum.
Sanırım, her şeyi tek bakışta görebiliyorsun.
Güzel değil mi?"

"Daha iyi olamazdı," dedi Annie Squires, gözyaşlarını tekrar bastırarak.
"Sen kesinlikle şanslı bir çocuksun. Ve o--senin kör olduğunu gördükten sonra seninle evlendi?"

"Bir erkeğin yapması garip bir şeydi," dedi Mary Gage yavaşça.
"Evet,--ama iyi."

"Bu kadar iyi iş çıkardığına sevindim. Bu bir sürü şeyi halledecek, değil mi, Mary?"

"Bazı şeyler."

Kapıda Doktor Barnes'ın ayak sesleri duyuldu. Mary Gage seslendi, içeri girmesini istedi. Ardından, Annie'nin hemen ilgisini çeken yerin yerel kaynakları hakkında biraz konuşuldu.

"Ama dört tavuğum var," dedi Mary Gage gülümseyerek.

"Eh, burası oldukça neşeli, dost canlısı bir yer gibi görünüyor, değil mi?" dedi Annie bir süre sonra, "içeri girip sığırları ve atları öldürüp evi yakıp insanları kaçırıyorlar!" Konuşurken Sim Gage'in kulübesinin yanmış kapı pervazına bakıyordu.
Doktor Barnes ona baskının hikayesini anlatmıştı.

"İçeri giren _kim_?" diye sordu bir süre sonra, yaklaşan bir figürün
penceresinden gördüğünü fark ederek.

"O senin komşun, Wid Gardner," dedi Doktor Barnes.

"Bazılarından daha uzun," dedi Annie bir süre sonra. "Aman Tanrım, o
çok sıradan! Ve güneş yanığı değil mi!"

Wid Gardner hemen kapıya yaklaştı ve
az önce gelen oldukça güçlü ve
geleneksel genç kişiyle karşılaştığında aniden şaşırdı.

"Bayan Gage'i bir süredir mi tanıyorsun?" sonunda, yeni gelenle tanışmaktan memnun olduğunu söyledikten sonra
sohbet etmek için söylemeyi başardı.

"Yıllarca birlikte yaşadık," dedi Annie. "Sahip olduğum tek gerçek dost.
Ona elimden gelenin en iyisini yaptım. Devam edeceğim." Ses tonunda belirgin bir
sertlik vardı.

Wid Gardner ve Annie Squires kısa sürede kendilerini birlikte ve
biraz da ayrı buldular, çünkü Wid Gardner onu kulübenin dışında buluşmaya çağırdı.

"Söyleyin, Bayım," dedi aniden ona, "söyleyin bana, siz
biz kızlara mektup yazan adam mısınız? Onun asla
böyle bir şey yapmadığını biliyorum." Sim Gage'i işaret etti, o da boş boş bakarak
hâlâ arabanın yanında yerde duran bagajına bakıyordu.

Wid Gardner derin bir şekilde kızardı. "Ben öyle ya da böyle bir şey söylemiyorum," dedi. "Ama mektupların gittiğini biliyorum, tamam. Yeterince ikimiz de bunun için
vurulmalıydık. "

"Bunu biliyorsun ve söyledin!"

"Ama şimdi, Bayan Squires," diye devam etti, "aslında hiç kimsenin aptalca mektuplarımıza cevap vereceğini
düşünmedik. Bir kızın
gerçekten bu kadar aptal olabileceğini hiç fark etmemiştik, o kızın olduğu gibi."

"İyi bir iş, değil mi, siz erkekler--iyi ve temiz bir kıza böyle
davranmak! Şuna bak!" Tekrar Sim Gage'i işaret etti, sesinde
soluk soluğa bir küçümseme vardı.

"Burayı kim yönetecek?" diye sordu. "O yönetemez."

"Bilmiyorum," dedi Wid Gardner belirsiz bir şekilde. "Hemen geri dönmeyeceksin, değil mi?"

"Tanrı'nın bana izin verdiğinden daha hızlı değil!" dedi Annie Squires. Bu zavallı Wid'i
susturdu.

Doktor Barnes ve Sim, bir önceki gün gelip avluya çadırlarını
kurmuş olan küçük bir grup adamın, buraya yerleşecek adamların kalacağı kulübenin kütüklerini
yerleştirmekle meşgul olduğu binanın diğer tarafına geçmişlerdi.
Toplamda yarım düzine kişi vardı, bir onbaşı, dört er ve
bina denetimi için Şirket güçlerinden görevlendirilen bir marangoz.

"Bir hafta içinde burayı öğrenemeyeceksin, Sim," dedi doktor. "Bu evi hemen bitirecekler. İki ranza odası, bir yemek odası ve bir mutfakla bolca yer olacak. Mobilyalı olmasını sağlayacağım. Gardner kendi yerini inşa etmek için zaman bulana kadar burada kalabilir. Benimle birlikte gelen kız iyi bir kız, onları
büyük yürekli kıldıkları kadar. Onun gelmesi Tanrı'nın bir lütfu. Bana
yemek pişirebildiğini ve bir işi olduğu için mutlu olacağını söyledi. Eğer karın
meşgul olabilirse, ikisi için de daha iyi olacak."

"Ama şimdi, sana maaş bordrosuna alacağımı söylemiştim, Gage," diye sonlandırdı.
"Burada bir keşifçi gibi davranmanı, bu yolu ve Rezerv'e giden kavşağı gözetlemen istiyorum. Şehirdeyken sana bir şapka aldım--düzenlemeli O. D.---sana söylediğim gibi, etrafında yeşil bir kordon vardı. Hadi
arabaya git ve al--senindir."

Sim yavaşça arabaya doğru yürüdü ve yeni başlığına baktı.
Yeşil kordonu merakla inceleyerek, dikkatlice kenarından tuttu.
Yarı saygılı bir şekilde başına koydu. O anda büyük bir gurur
içine
doğdu. Daha önce hiç
bir otorite rozeti almamıştı, tüm o sıkıcı, belirsiz hayatında hiçbir şekilde
ayrımcılık veya ayrıcalık görmemişti. Hiçbir güç ona
"sadakatinize ve takdirinize özel bir güven duyduğunu" yazan bir parşömen göndermemişti. Ama
zihni bile artık bir şekilde ülkesinin otoritesini ve hükümetini temsil ettiğini, birinin onun sadakatine ve takdirine güvendiğini seziyordu. Eğer değilse, şapkasındaki bu yeşil kordon nedendi?

"Bunu taktığında, Gage," dedi Doktor Barnes ona sertçe, "gömleğini ilikleyip kollarını aşağı doğru kıvırıyorsun, anlıyor musun?
Her sabah tıraş oluyorsun ve tertemiz yıkanıyorsun. Saçını tarıyorsun ve
tarağını tutuyorsun. Eğer bu ıssız adanın Binbaşısı olarak
burada sürgüne gönderilirsem
ben kanun ve müjde olacağım. Ve Sim
Gage, bir askerin öğrendiği ilk şey temiz olmaktır. Şapkandaki o ipi düşün!"

"Doktor," dedi Sim Gage, "ben de tam olarak bunu düşünüyorum."

"Eh, baraja geri dönmem gerek. Sanırım o iki kadın
şimdi bir şekilde kendilerine bakabilirler."

"Keşke gitmesen," dedi Sim huzursuzca. "Bir kadın yeterince kötüdür--ama şimdi ikisi var."

"İkisi bir kadın kadar sorun olmaz," dedi Doktor Barnes.

Döndüğünde kapıda duran bir figür gördü, aniden ona
acıklı geldi. Mary Gage'di bu. Şimdi belli belirsiz dışarı bakıyordu.
Elveda demek için bile yanına gitmedi.

Bu arada, insanlıkla ilişkilerinde geri kalmayan Annie Squires, bahçenin kenarında dururken Wid Gardner'la tekrar sohbete başladı ve Wid'in başı eğikti, duyduklarından duyduğu
mutsuzluğunu dile getiriyordu.

"Doğduğumdan beri böyle bir yer görmedim," dedi Annie, koyu gözleri parlayarak. "Kovboylara göre değil--kimseye göre değil. Onunla _evliydi_! Ve bunu ondan nasıl saklayacağız? Eğer bir gün öğrenirse -Tanrım! Kalbi kırılırdı- gerçeği öğrense kendini öldürürdü. Dostum, o kızı tanımıyorsunuz--sadece sıradan, sıradan bir kadın olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi? Siz insanlar, böyle bir kadını anlayamazsınız. O sadece evlenmenin görevi olduğunu düşünüyordu. Onun _görevi_--beni anlıyor musunuz?--onun _görevi_! Böyle bir kadının yumurtalıklarında bu tür böcekler olduğunda bu bir suçtur. Peki, ben ne yapabilirim? Eğer evlenebilir ve iyi bir yuva kurabilirse bunun onun için en iyi şey olacağını düşündüm. Biz iki kızın ne yaptığını biliyor musunuz?--hangimizin şansı olması gerektiğini görmek için bir bakır çevirdik. Bu yapılacak güzel bir şey değil miydi? Eh, o
kazandı--ve şuna bak!"

Tekrar, elleri cebinde duran ve Doktor Barnes'ın giden
arabasına bakan Sim Gage'i işaret etti. "Ona bak! İnsan mı değil mi?
Sadece bir gallus'u var ve bahse girerim bir haftadır tıraş olmamıştır.
Giysileri her an üstünden düşebilir. Eğer bir günlükse kırk sekizini geçmiştir. Hadi dostum, bırak da baltayı alıp hemen gidip o şeyi öldüreyim! Bir ara ben de yapmalıyım. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Wid Gardner, biraz telaşlı bir şekilde, "evet, söylediklerinde bir yığın gerçek var. Tek bir şeyi bile inkar etmemin bir anlamı yok. Söyleyebileceğim tek şey, burada
olup biteni asla kastetmediğimiz. Ama şimdi sen de buraya geldin ve bazı açılardan sessizliği korumak daha da zorlaşıyor. Bana
sessiz olmak kolaymış gibi görünmüyorsun. Kendin ne yapacaksın?

"Ne yapacağımı sana söyledim. Tanrı izin verdiği anda onu buradan çıkaracağım. Sence ben
oturup dünyanın
üstümden yürümesine izin verecek ve
beğendiğimi söyleyecek türden biri miyim? Ah, hayır, Annie kardeş değil! Kör değilim."

"Söyle bakalım, Bayım," dedi bir an sonra, adam teselli edilemez bir sessizlikte kalırken, "sana Wid derler. Gerçek adın ne?"

"Benim adım Henry," diye belirtti arkadaşı. "Bana sadece kısaca Wid derler."

"Huh! Hadi, şimdi Henry, akşam yemeği için biraz odun topla. Kapıyı sıkıca kapatacak kadar kısa kes. Ve bir kova daha su getir--su o tarafta dururken bozulabilir. Ve
bu küçük dere boyunca
dışarıdayken bu su teresinden biraz çek ve
içeri getir--yemek için iyi olduğunu bilmiyor muydun? Ve, Henry, eğer
ineklerin varsa, onlardan birinin buraya getirildiğini görüyorsun ve bir
çalkalayıcı--biraz tereyağımız olmalı. Biraz geç olsa bile
bir bahçeye başlamalıyız. Ve, Henry, dinle, o tavukların kümeslerine bir tür
kapı olmalı--sadece amaçsızca dolaşıyorlar.
Ve o küçük köpek için bir tasma almanı istiyorum--Mary'yi
çevrede gezdirmeyi öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım. Burada
yapılması gereken bir yığın şey var. Sen ne zamandır burada yaşıyorsun?"

"Neden, ben burada uzun süre yaşamıyorum," dedi Wid, üzerine yığılan yeni görevlerden dehşete düşmüş bir şekilde. "Çitin ötesindeki yerim orası. Bugün buraya doğru yürüdüm. Beni yaktılar."

"İkiniz komşuydunuz, ha? Ve sanırım ikiniz de etrafta dolaşıp
bir eş için reklam yapma oyununu çözdünüz? Neyse,
senin bir eşin var, değil mi?"

"Eh, burası benim yerim değil - Sim burada yaşıyor."

"Ondan bir şey yapmasını isteyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Annie Squires. "O iyi biri değil. Sana söylüyorum, eğer serbest kalıp ona yasayı okumazsam şanslı olacak."

"Şimdi," dedi Wid özür dilercesine, "Ben olsam ilk başta çok sert başlamazdım. Onun için yapmayacağı hiçbir şey yok - koca dünyada hiçbir şey."

"Ama şimdi, sana gelince," diye ekledi - "Geldiğine sevindim. Sanki taşınacakmışsın gibi görünüyor, değil mi?"

"Söyledin," dedi Annie.

Wid Gardner ona merakla baktı ve odun ve suyla ilgili yeni
görevlerine uysalca devam etti. XXV. BÖLÜM

BAŞKA BİR ADAM'IN KARI

Sim Gage'in çiftliğinde bir ay içinde devrim ve daha azı gerçekleşmemişti. Bu, sert bir onbaşı ve dört kişilik küçük ordusunun varlığıyla pek de kanıtlanmamıştı; Annie Squires'ın gelişiyle de pek kanıtlanmamıştı; ne de bu kadar hızlı yükselen yeni binalarla; ne de yeni ekipmanların ortaya çıkmasıyla. En büyük değişimin maddi şeylerde değil, hayatın elle tutulamayan şeylerinde olduğu ortaya çıktı.

Karen Jensen, yeni arkadaşı Annie Squires ile konuşurken şimdi gülümsüyordu. Mary Gage bile, bir sebepten ötürü, ağlamayı bırakmıştı. Ama asıl mucize Sim Gage'in kendisindeydi.

Belki de bunu başaran, Ordunun eşiğinde duranların en mütevazı nişanı olan, cesur yeşil kordonuyla şapkaydı. Sim'in belirsiz ruhuna göre, bu hayatta bir amaç taşıyordu, dünyada hizmet diye bir şeyin
olduğunu bilmek. Her gün yüzü
yeniden biçilmiş, elleri temizlenmişti. Gördüğü bu genç askerlerin dikliğini ve
uyanıklığını taklit etti, onların
zeki selamlarında dirseklerini
hareket ettirmeyi öğrendi. Bir çift atılmış pantolon ve
onun üzerindeki yıpranmış taytlarla zenginleştirilmiş, şimdi iki ayağı üzengilerde ve atının kulaklarının arasından dikine bakıyordu. Birçok tembel adam gibi güçlüydü, korkak değildi ve bu yüzden birçok çekingen adam gibi,
dik bir şekilde, kampanya şapkasını bir kenara koyarak, diğerlerinin
modasına benzer şekilde at sürüyordu.

Ve keşke şimdi onu yeni üniformasıyla görebilseydi. Şimdi ne kadar daha büyük ve daha önemli bir adam olduğunu
bilip bilmediğini merak etti. Hayatının
çizilmiş bahçesine, günlerin alayının yeni bir vizyonu geldi; ve artık memnun değildi. Bir
erkeğin kaygılarını ve görevlerini barındıran bir
dünyanın vizyonunu gördü.

Bu devrimin gerçekleşmesinin sebebi, küçük bir köpeğin önderliğinde tap-tap yürüyen bu kör kadının varlığıydı; bir nedenden dolayı tekrar gülümsemeye başlayan kör bir kadın.

Doktor Barnes'a gelince, o kesinlikle gerçek bir ajandı. Bu
yeni düzen, onun onaylayıcı ve başlatıcı zihninin ürünüydü. Mary Gage, bilinçli veya bilinçsiz olarak, birkaç hafta içinde, adımlarını, sesinin hangisi olduğunu söyleyebileceği kadar kesin bir şekilde öğrendi.
Aynı anda bir düzine araba avluya girmişti. Bu nedenle, bu sabah, arabasını kapının önünde durdurduktan sonra, kendi evinin kapısına yaklaşmadan önce adamlara seslendiğinde, sesini tanıdı. Tam o sırada Mary Gage, yasal efendisinin ve efendisinin adımlarını ve sesini duyduğunda daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı -- buraya geldiğinden beri yapmadığı bir şey. Kör bir şekilde, Annie'nin duvara astığını bildiği aynaya bilinçsizce döndü! Saçlarını geriye doğru düzeltti, yakasının köşelerini yokladı. Bunları yaptığını gerçekten bilmiyordu. Gençti. Sonuçta, hayat hala göğsündeydi ve hayatındaki herhangi bir zamandan çok daha fazlaydı. Yüzünde ve vücudunda yeni bir zarafet belirmeye başladı. Gözünde ve yanaklarında bir iyilik belirdi. Bu yeni dünyanın temiz havası işini yapmıştı, aktinik güneş onu yaşamayı ve sevilmeyi bekleyen daha şanslı bir kadının renkleriyle boyamıştı. Şu aynada görmüş olabileceği güzel bir yüzdü -- kapıda bu adımı duyduğunda kızarmış bir yüz.

"Selamlar ve selamlar!" dedi içeri girerken. "Elbette
kim olduğumu biliyorsun."

"Saklambaçta eğitimliyim," dedi. "Otur, olmaz mı?"

Şapkasını masaya fırlattı. "Yalnız mı?" diye sordu.

"Her zaman öyleyim. Annie neredeyse bütün gün meşgul, asker evinde, bilirsin."

"Sanırım bugün tepelerde?"

Kadın onun kimi kastettiğini biliyordu. "Evet. Annie bana her iki günde bir etrafa bakmak için
yukarı çıktığını söyledi. Korkmuş olmalı."

"Annie sana söyledi mi?--ne yaptığını sana söylemiyor mu?"

"Hayır. Bazen akşamları bir anlığına içeri giriyor. "

"Elbette," diye devam etti, "Pooh Bah, Binbaşı ve doktor olarak, ellerini uçuran, ayaklarına bir şeyler düşüren veya mağazada çok fazla ucuz şeker yiyen zavallı şeytanlara bakmak için yarı tıbbi bir doktor olmam gerekiyor. Sim'in dizi bu sıralar nasıl?"

"Biraz aksayarak yürüyor - tahtalarda yürürken duyabiliyorum. Annie, Wid Gardner'ın Sim'in bacağının iyi olduğunu söylediğini söylüyor."
Annie gülümsedi ve o da onunla birlikte güldü.

"Önemli değil. Peki ya Madam'ın kendisi, Bayan Gage?"

Titredi. "Keşke bana öyle demeseydin. Şey, lütfen deme. Asla şaka yapmayalım."

"Sana ne diyeyim?"

"Bilmiyorum. Burada _yanlış_ olan ne, Doktor?" Şimdi ona döndü.

Kaçındı. "Sağlığınızı merak ediyordum."

"Ah, çok iyiyim. Bazen gözlerim biraz acıyor, sanki daha fazla ışık
hissediyormuşum gibi. Öznel, sanırım."

Onun kendisine baktığını hissedemiyordu. Sonunda, sessizce konuştu.
"Size bir haberim var, ya da olası bir haber. Bunun mutluluğunuzla çok ilgisi var. Söyleyin bana, eğer gözlerinizi geri verme gücüm olsaydı, bunu yapmamı söyler miydiniz?"

"Gözlerim mi? Ne demek istiyorsunuz? Tekrar görmek için mi?"

"Görme yeteneğinizi geri verirsem, size gerçeği geri vermiş olurum;
ve bu çok, çok acımasızca olur."

Boğazının çırpınışını, kucağındaki ellerinin seğirmesini gördü ve bu yüzden aceleyle devam etti.

"Dinleyin! Görme yeteneğinizin
geri kazanılması için yüz şansta bir şans var. Eski hocam bana, ona söylediklerimden,
şöyle bir şans olduğunu yazdı. Eğer başarılı olursa----"

"O zaman tekrar görürüm!"

"Evet. Yani çok mutsuz olurdun."

"Böyle bir şey söylüyorsun!"

Yüzünü buruşturdu, kızardı.

"Şimdi buraya, sunmaman gereken umutlarla geldin ve
bunu bile hak ediyorsun! Güzel--güzel! Daha fazlasına dayanabileceğimi mi sanıyorsun?"

Hala ellerinin titremesi, boğazındaki çırpınma. Bir süre buna katlandı ama sonunda vahşice patladı. "O zaman
mükemmel olurdun--herhangi bir kadın kadar güzel--neden, şimdi mükemmelsin!
Ve yine de o tek kusur olmadan nerede olurdun? O zamanlar evli olmazdın, ama şimdi evlisin."

"Devam et!" dedi soğuk bir şekilde.

"Burada o kızdan başka bizi tanımıyorsun, Annie, senden gece gündüz kadar farklı. Geri kalanımız hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Sadece bizi düşünüyorsun, bizi hayal ediyorsun - bizi görmüyorsun, tanımıyorsun.
Ah, Tanrım! Keşke yapabilseydin! Ama - eğer yapabilseydin!"

Son sözcükleri bilinçsizce ağzından çıktı. Kendi konuşmasından
korkmuş bir şekilde ürpererek oturdu, ama devam etmesi gerektiğini biliyordu.

"Yaşadığımız sürece ikimizi de mutsuz edecek şeyi yapacağım.
Eğer yapabilirsem gözlerini sana geri vereceğim."

"Çaresizim." Basitçe konuştu.

"Evet! Neden, sana baksam bile, bir kulak misafiri olduğumu hissediyorum, çalıyorum. Yüzümde yüzünün oraya koyduğu şeyi göremezsin--gözlerimi seninkilerle birlikte göremezsin. Beni seni görene kadar
hiç bilmediğim şeyleri nasıl
bildirdiğini anlayamazsın. Neden, zalim mi? Evet! Ve
şimdi benden daha da zalim olmamı istiyorsun. Ve ben de öyle olacağım."

"Yapma!" diye patladı. "Aman Tanrım! Yapma! Lütfen--konuşmamalısın.
Senin bundan farklı olduğunu düşünmüştüm."

"Ve yine de bana burada neyin yanlış olduğunu bir düzine kez sordun. Neden,
her şey yanlış! O adam seni seviyor çünkü seni görebiliyor--herhangi bir erkek
bunu yapardı--ama sen onu sevmiyorsun, çünkü onu _görmedin_. Sen onun için
bir kadın değilsin, sadece bir soyutlamasın. O senin için
bir erkek değil, sadece bir hayal gücü. _Bu_ bir erkek ve kadın arasındaki aşk değil. Ama
gözlerini geri aldığında,--_o zaman_ dünyanın en iyi
kadınlarıyla dünyanın en iyi erkeği için rekabet edebilecek durumdasın. Bu
aşk! Bu evlilik! Doğru! Başka hiçbir şey değil."

Dehşet içinde durakladı. Sesi buz gibiydi. "Sana burada neyin yanlış olduğunu sordum. Şimdi görmeye başlıyorum. Gerçeği söyledin--her şey yanlış."

"Hayatın boyunca benden nefret edeceksin ve ben de şimdi kendimden hayatımda hiç olmadığı kadar nefret ediyorum--kendimi hor görüyorum. Her şeyi ne kadar da alay konusu yaptık. Tanrı görenlere yardım etsin!"

Çok uzun bir süre sessizce oturdu. "Onu -kocamı-
görebileceğimi mi söylüyorsun?"

[İllüstrasyon: "Onu -kocamı-görebileceğimi mi söylüyorsun?"]

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi.

"Ya sen de?"

"Hayır! O, ama ben değil. Asla göremeyeceksin. Sonsuza dek bir hayal
olacağım. Beni asla göremeyeceksin."

"Hangi hüzün yıldızının altında doğdum?" dedi Mary Gage, basitçe. "Ne
bir sorun!"

"Elveda," diye cevapladı. "Beklememe gerek yok."

Ellerini ona doğru uzattı, yoklayarak. "Gidiyor musun?"

"Evet. Gelecek haftadan sonra geri geleceğim, seni almaya. Bir daha asla
bu şekilde konuşmayacağım. Beni affetme, bunu yapamazsın.

"Hastanemize gitmen gerekecek, belki birkaç hafta için," diye sonuca vardı.

Odadan öyle sessizce çıktı, çimlerde öyle hızlı geçti ki,
gittiğinden emin değildi. Ellerinin uzandığını hiç görmedi,
sesini duymadı: "Hayır, hayır! Gitmeyeceğim! Bırak olduğum gibi olayım!"

XXVI. BÖLÜM

BAY GARDNER'IN YOLLARI

Arabası otoyola doğru söğüt yoluna girerken Doktor Barnes'a bakan iki figür duruyordu.

"Neden ayrılırken veda etmedi ki?" diye yorumladı Wid,
Annie Squires'a dönerek. "Sanki bir şeyi unutmuş gibi gitti."

"Onun yolu bu," diye yanıtladı Annie, kollarını sıvayarak. Kışla kulübesinden geçerken tanışmışlardı. "Neyse, o canlı bir tel.
Tanrı bilir ki bu ülkenin onlara ihtiyacı var."

"Neden, bu ülkede sorun ne?" diye sordu Wid yumuşak bir sesle.
"Her şey yolunda değil mi?"

"Hayır, yolunda değil. Ben buraya gelene kadar sadece
cesetlerle doluydu."

"Peki, o zaman?"

"Ve o zamandan beri, oradaki Doktor olmasaydı, sen ve
Sim Gage hala buraya yerleşip yanmış yerlere bakıyor ve 'Acaba nasıl oldu?' diyordunuz."

"Peki, eğer bu ülkeyi sevmediyseniz, sizi buraya
ne getirdi?" diye sordu Wid sakince ve içerlemeden.

"Neden geldiğimi biliyorsun. Oradaki kuzunun bana ihtiyacı vardı. Binlerce mil öteden gelip baktığınızda
güzel bir manzara olurdu! Sen ve o! Diyorsun ki,
asılmak onun için fazla iyi, boğulmak ise sizin için fazla pahalı olurdu."

"Ah, hadi ama--bu biraz fazla abartı oldu, değil mi Bayan Annie? Sana böyle hissettirecek ne yaptım? _Ben_ hiç
bir eş için ilan edilmedim, değil mi? Buna gelirsek, senin akrabaların kadar
iyi ekmek yapabilirim."

"Ha! Öyle mi!"

"Evet, kayısı ve pastırma pişir ve jambonu kızart, eğer kızartılacak bir şey varsa. Ben, tüm dünyada hiç kadın olmasa mutlu olurdum. Zaten onlar çok can sıkıcı, bana sor."

Göz ucuyla Annie'ye bakıyordu, onun
öfkesine tanık oluyordu.

"Ne kadar da küstahsın!" diye haykırdı Annie, yüzü kıpkırmızı ve gözleri çakmak çakmak. "Ah, bunlar çok can sıkıcı şeyler, öyle mi? Öyleyse, sana söyleyeyim. Dün gece çoraplarını senin için tamir ettim. Delikler mi? Vay canına! Bir
kötü lambanın yanında, nerede olduğunu görmek için bir kibrit çakman gereken bir yere
oturdum.
Bir daha asla! Benim için, bundan sonra ve sonsuza dek, dikine gidebilirsin."

"Bir daha asla o çorapları giymeyeceğim," dedi Wid sakince. "Çorapları hatıra olarak saklayacağım. Böyle bir yama
ben doğduğum
günlerde hiç görmedim. Bundan daha iyisini dikemezsem
dereye atlarım. Senden o çorapları yamamanı istemedim zaten. Benim için
mükemmel bir çift çorabı mahvettin, yaptığın bu."

Savaş ışığı Annie'nin gözlerinde güçlendi. "Zaten yaz boyunca tek bir çifte ihtiyacın olmadı. Hatıralar! Neden, bir çift sana
hayat boyu yeter. Sanırım kışın ayaklarına bir şeyler sarıyorsun, fabrikadaki Rooshianlar gibi. Söyle, sen her bakımdan tek başına
yaşamış en büyük küçük adamsın! İşte,
tekrar yalnız kalma şansını yakalayabileceğin yer burası."

"Daha gitmedin," dedi Wid sakince.

"Neden gitmedim veya gitmeyeceğim?"

"Peki," dedi Wid Gardner, bir saman çöpüne uzanıp bahçede duran bir testere tezgahına doğru yavaşça hareket ederek, "yeterince iyi, seni
bırakmayacağım. "

"Ne diyorsun sen?" diye sordu Annie alaycı bir şekilde. Yine de
yavaşça başka bir testere tezgahının ucuna doğru çekti ve oturdu.
"İyi ve hazır olduğumda gideceğim."

"Elbette, ilk birkaç hafta bir kadın hakkında pek bir şey anlatamazsın. O zamanlar en iyi hallerini takınırlar. Ama neyse,
seni buralarda görmeye alıştım. Evimde bir şiir kitabım vardı.
Dediği gibi, önce seni görmeye katlandım, sonra sana acıdım ve
sonra----"

"Şiir işini kes," dedi Annie. "Daha öğlen olmadı."

"Henüz kendi evimi inşa edecek vaktim olmadı. Pianny ve hepsi gitti
şimdi, ama."

"Aman Tanrım, ama sen rahat yalan söylüyorsun," dedi Annie. "Gördüğüm en düzgün çalışan
yalancısın."

"Ve tüm kitaplarım ve eşyalarım, resimlerim ve tabaklarım."

"İkinizin de iki teneke tabağı, ha?"

"Ve diğer takım elbiselerim, karyolam, sıhhi tesisatçım ve
her şey--hepsi, hepsi gitti, Bayan Squires!"

"Öyle mi! Ah, üzücü! Üzücü! Rüyalarında o posta siparişi kataloglarından bazılarını okumuş olmalısın."

"Ve yemek ocağım da. Az önce açık havada yemek pişiriyordum
ve burada yemek pişirmene dayanamıyordum--açık havada, sanki kamp yapıyormuşum gibi."

"Eğer bir çoban ikinizden daha kötüyse, Tanrı yardımcısı olsun! Siz, onun ayaklarını silmeye uygun biri değildiniz, en azından beni buraya, mutlu bir şekilde evlendiği bahanesiyle getiren o doktor. Ve onu onunla evli buluyorum! Keşke Tanrı'dan tüm bunları görebilseydi,
ve hepinizi, sadece bir dakikalığına görebilseydi. Sadece bir kez, hepsi bu!"

"Evet," dedi Wid Gardner, aniden ciddileşerek. "Biliyorum. Bunu düzeltmek için yapabileceğim
hiçbir şey yok. Ama sahip olduğum veya sahip olmayı beklediğim tek şey, istersen, Bayan Annie, istersen, hatta
gitsen ve bizi terk etsen bile,
senin için alıp onun ve kendin için yapabileceğin her şeyi yapman serbest.

"Ama şuradaki toprağıma bak." Uzun kolunu vadinin dalgalanan
çimenlerine doğru salladı. "Arazim tamamen temiz. Şu anda
yatırken dönümü elli dolar değerinde ve dereden su çektiğimde
yüz elli dolar değerinde olacak. Üç yüz yirmi dönüm çitle çevrildi. Doktorun bana ödediği parayı burada biriktiriyorum.

"Söyle," diye ekledi, hemen, "okuduğum o Niagry yeri ne tür bir yer? Cleveland'dan uzak mı?"

"Pek de değil," diye cevapladı Annie, ani ve alakasız sorusuna.

"Genç evli çiftlerin gidip ziyaret etmesi için harika bir yer, sanırım?
Kitaplarım yanmadan önce bir kitapta okumuştum.
'A Chanct Acquaintance' adında bir yermiş gibi görünüyor. O zamandan beri, düğün yolculuğumda Niagry'ye gitmeme izin verdim."

"Şey," dedi Annie, yargılayıcı bir şekilde, "biraz etrafta dolaştım, kat görevlileri, ustabaşılar ve fabrikadaki adamlarla, ama şunu söyleyeceğim ki, şans eseri tanışıklık söz konusu olduğunda, burası onları aniden solduruyor! Eve git, gözlerini ovuştur ve uyan, dostum! Sen aptalsın."

"Hayır, değilim," dedi Wid. "Tamamen aklı başında, sağlıklı ve aklı başında bir kafam var. Çok kötü güneş yanığı oluyorsun, ama bu seni sadece daha yakışıklı yapıyor, Bayan Annie.

"Ama şimdi sana bir şey söyleyeyim," diye devam etti, "oradaki onbaşıya daha fazla göz atmanı istemiyorum. Ordudaki birçok adam kaçtı ve evde üç, dört eş bıraktı."

"Hiçbir adamın geçmişini umursamıyorum," dedi Annie. "Hepsi bana
aynı görünüyor."

"Eh, senin için bunu söyleyemem. Bazı yönlerden güçlü, çirkin bir kızsın. Saçların Karen Jensen'ınki gibi uçlarından güneş yanığı oluyor. Ve gözlerin--dön, tamam mı, böylece gözlerinin ne renk olduğunu
hatırlayabilirim. Biraz unuttum ama pek de değiller. Umursadığımı söyleyemem. Genç hayatımda kadınlar hiçbir şey değil."

"Ha! Eğer bir günlüksen seksen yaşındasın."

"Saçlarımı böyle tarıyordum."

Güçlü sağ kolunu uzatarak onu testere tezgahının ucundan itti. Adam ayağa kalktı, pantolonunu sakince silkeledi. "Aman Tanrım, bu kadar günahın bu kadar genç bir hayata sığabileceğini düşünmemiştim! Ama de ki,
Annie, kandırmanın ne faydası var? Sana gerçeği söylemeliyim
bir ara. Un çuvalımın üzerinde yazdığı gibi: 'Sonunda, neden şimdi olmasın?' Ve açık, net gerçek şu ki, sen Montana toprağına ayak basan
en iyi ve en güzel kızsın."

Annie'nin yüzü şimdi başka tarafa dönüktü.

"Saçların, gözlerin, dişlerin, konuşma tarzın, bir şeyleri ele alma ve bir yuva kurma tarzın--buradaki hepimiz için bir yuva kurmadın mı? Sana sonunda gerçeği söylemem gerektiğini söylemiştim. Ayrıca, burada yanlış giden her şeyin suçlusu olduğumu söylemiştim. Suçluydum. Ama sana olduğum her şeyi ve sahip olduğum her şeyi vereceğim,
nasıl istersen."

"Neyse," dedi Annie Squires derin bir nefes alarak, "Bence
bir şeyi üstlenirsen, onu sonuna kadar götürürsün; ve
düşsen bile sorumluluğu başkasına atmazsın."

"Ben oyum," dedi Wid.

"Seni anlıyorum," dedi Annie.

"Bunu bana tam burada, gün ışığında, tanıkların, dört tavuğun ve bir köpeğin huzurunda söyledin."

"Seni anladığımı söyledim. Hepsi bu."

Wid Gardner ona döndü ve gözlerinin içine baktı. "Hiçbir şeye uygun değil, ne burada ne de orada, övünerek bile söylemiyorum,
bir günde Two Forks Vadisi'ndeki herhangi iki Mormon kadar saman toplayabilirim. Hayatın saman tarlalarında, önemli olan sözler değil, eylemlerdir. Bunu bir kitapta bir yerlerde okumuştum."

"Söyle," diye devam etti aniden, "bu gecelerde ay ışığının
akşamlarda ne kadar güzel olduğunu fark ettin mi? Sence Niagry'de de aynı şekilde mi parlıyor?"

Annie hemen cevap vermedi. "Eh," dedi sonunda, "bazı açılardan bu ülke Cleveland'a çok benziyor. Eğer varsa
kendi evine git ve yaşadığın sürece bir daha asla benimle konuşma."

"Neyse," dedi Wid kıkırdayarak, "bana gerçekten koyun adam demedin. Ama dinle - sana her şey hakkında neredeyse gerçeği söyledim. Şimdi gitmem gerek."

"Biraz kaçacağından _korkuyordum_," dedi Annie Squires. "Ben senin aptalca bir şey yapacağını _bekliyordum_. Neredeyse _biliyor_
dum. Ama sonra----"

"Evet; ve ama sonra?"

"Ama sonra----" diye bitirdi Annie.

BÖLÜM XXVII

DORENWALD, ŞEF

Mary Gage, kulübesinde tek başına otururken, Wid Gardner ve Annie Squires'ın açık güneş ışığında
konuştuklarını duyabiliyordu.

Az sonra kapıya geldiğinde Annie'nin ayak seslerini duydu.

"Peki, Sis," dedi neşeli kişi, "nasılsın?"

"Bir süreliğine içeri giremez misin, Annie? Çok yalnızım. Ne hakkında
konuşuyordun?"

"Dışarıdaki adama seni eve geri götüreceğimi söyledim."

Mary Gage bir süre sessizce oturdu. "Bundan
daha iyi bir çözüm bulmamız gerekecek."

"Şimdiye kadar bulduğun iyi bir çözüm, değil mi?"
Annie yorumladı. "Entellektüeller her zaman entellere yaslanmak zorundadır, az veya çok. Beni dinle."

"Sanırım bir ara," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra, "seninle
doğrudan konuşmam gerekecek. Örneğin, bir çiftçinin karısı olman!
Şimdi, bana gelince, ben bir çiftlikte büyüdüm. On yaşındayken her gün beş inek sağıyordum. On iki yaşındayken diğer çocuklar için
geceleri oturup çorap örüyordum. Bu, kariyerimden sonra beyaz ışıklara gitme fikrini
almadan önceydi. Neyse, seninle
tanıştığım için şanslıyım, yeterince. Ama bir keresinde
Charlie Dorenwald ile evlenmekten bahsediyordum! Onu, saç düzleştiriciyi
elimde tuttuğumu görmek hoşuma giderdi."

"Ama Annie, biri bana sürekli yardım etmese ölürdüm.
Bazıları bunun bedelini parayla ödüyor. Ben nasıl ödeyebilirim ki? Söyle bana,
Annie." Aniden döndü. "Eğer ben--eğer görme yeteneğimi tekrar kazanabilirsem,
ne yapmalıyım?"

"Ben senin yerinde olsam, Sis, bundan bahsetmezdim. Ama bekle,
biri geliyor--o."

Mary, Sim Gage'in kapıya doğru gelirken hızlı adımlarını duyabiliyordu,
sadece atının dizginini kafasına geçirmek için duraksadı.

Sim Gage heyecanlanmıştı. "Doktor nerede?--Bu sabah burada mıydı?"

"Bir saatten az bir süre önce gitti," diye cevapladı Mary Gage. "Ne kadar
zaman oldu, Annie? Neden?"

"Eh, baraja inmem gerek. Tepelerde sevmediğim bir şey var."

"Aynı adamlar değil mi?" Mary Gage'in yüzünde dehşet ifadesi vardı.

"Henüz bilmiyorum. Rezerv'e doğru yarı yolda, derede iki araba kamptaydı. Onları gördüm ve gizlice geri döndüm."

"Telefon kapalı, sen neden kapalı?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Sim. "Ben bu şeylere alışkın değilim.
Söyle bakalım, Bayan Squires, doktoru baraja
götürebilir misin?"

Ama Annie telefonu kullanmaya çalıştığında zili kutuda boş ve boş gibi geliyordu. Cihaz çalışmıyordu.

"Arızalı!" dedi Annie, "tam istediğin zaman. Bir
randevu ayarlamak istediğinde kızlar, 'Parti'nin sırası bozuk' der. Elbette öyle!"

"Pekala, o zaman hemen aşağı inmem gerekecek. Bu konuda Doktor'la
görüşmem gerek. Seni yalnız bırakmak istemiyorum."

"Bırak onu," dedi Annie Mary Gage'e. "Askerler akşam yemeği için
çok yakında geri dönecekler."

"Wid'e gitmem gerek," dedi Sim; "başka bir at almam gerek."

Döndü ve selamlaşmaktan daha fazla vedalaşma sözcüğü söylemeden odadan çıktı. Hayatında hiç olmadığı kadar dikkatli yürüdü.

Wid Gardner'ı buldu ve haberi verdi. Komşusu onu
ciddi bir şekilde dinledi.

"Orada sadece balık tutan birkaç kişi olabilir," dedi Wid, "ama riske girmenin zamanı değil. Telin koptuğunu mu söylüyorsun? Çok kötü görünüyor, bence
aşağı doğru sürmeye devam etsen iyi olur. Bugün ne kadar yol kat ettin?"

"Yaklaşık otuz, kırk mil."

"Kırk mil daha sana zarar vermez," dedi Wid. "Kır atı buna dayanabilir. Ben gidip kadınlara korkmamalarını söyleyeceğim."

"Aman Tanrım, ama burası çok sessiz bir yer!" dedi Annie Squires, iki kadın gergin bir sessizlik içinde yalnız başına otururken. "Bıçakla kesebilirsin, değil mi?"

"Bay Gardner'ın yakında buraya geleceğini mi söyledin?" diye sordu Mary.
"Annie, çok korkuyorum!"

"Sus, Abla! Sadece bir korku yeter. Keşke o doktor adam
kalsaydı. Ama söyle bana, sana gözlerinle ilgili bir şey söyledi mi?"

"Evet."

"Ne?"

"Bir iki hafta içinde beni hastaneye götürmek için buraya geleceğini söyledi. Belki gözlerimi kurtarabileceğini düşünmüş! Ah,
Annie, Annie!"

"Şşş, Abla! Sana unutmanı söylemiştim. Umut etmemelisin - unutma, umut etmemelisin, Mary, ne yaparsan yap."

"Hayır, umut etmemeliyim. Ona gitmeyeceğimi söyledim."

"Bazı insanlar harika küçük şakacılardır. Kadınlar bir erkeği oyalamaktan kendilerini alamazlar, değil mi? Elbette gideceksin."

Mary Gage'in kollarını sıvadı ve onu sıkıca tuttu. "Zavallı çocuk!"
dedi. "Önce gözlerini al, gerisini sonra halledelim. Beni yoruyorsun. Bütün o görev ve fedakarlık işlerini kes. Yaşa ve seninkini al. Fikir bu!"

"Şimdi, sen burada otur." Ayağa kalktı ve Mary'nin omzuna teselli edici bir
el koydu. "Sadece burada sessiz ol, ben de dışarı çıkıp Henry Gardner'ı arayabilir miyim diye bakacağım. Bana kolay kolay korkmayacak bir adam gibi görünüyor. Çite kadar gidip ona yuhu-hu diye bağıracağım. Hemen döneceğim."

Ama Annie Squires neredeyse bir saat boyunca geri dönmedi. Derenin kenarındaki
parmaklıklardan geçen Wid Gardner, Mary Gage'i tek başına buldu ve
kendisinin gizleyemeyeceği bir huzursuzlukla
onunla birlikte oturdu, kızın yokluğuna
karşı merak ediyordu. Mary neredeyse kendinde değildi ki
en sonunda Annie'nin hızla geldiğini duydular, onu kapıda gördüler.

"Geri çekilin!" dedi. "İkiniz de oturun! Bekle, şimdi--Dinle!
Sence tam burada, neredeyse tam bahçemizde kimi buldum, Mary?"

Nefes nefese, oturdu ve bir süre sonra daha tutarlı bir şekilde konuşmaya başladı. "Sana söyleyeyim. Az önce kapıya doğru yürüdüm ve kendi kendime,
Bay Gardner'ın orada duyması ve aşağı inmesi için yoo-hoo yapacağım.
Bu yüzden yoo-hoo yaptım. Beni duydun mu?"

Wid başını iki yana salladı. "Hiçbir şey duymadım."

"Şey, birinin yumuşak bir şekilde 'Yoo-hoo!' diye bağırdığını duydum. Kulağa pek hoş gelmemişti, bu yüzden biraz daha yürüdüm. 'Yoo-hoo!' dedim.
Sonra çalılıklardan çıkan bir adam gördüm. Sen olmadığını gördüm, tamam. Hemen geldi ve Mary--inanamadım ama
gerçek bu. Charlie'ydi--Charlie Dorenwald! Bacakları konusunda hiçbir
yanılgıya düşemedim.

"Kim olduğunu gördüğümde koşmak için arkamı döndüm. Beni
vuracağından korktum. Bana durmam için bağırdı ve ben de durdum. Arkamdan geldi
ve kolumdan yakaladı ve güldü. Aptalca korkmuştum--aptalca, sana söylüyorum. Biraz daha güldü ve sonra ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

"'Neden, Charlie,' dedim, 'sen olamazsın. Çok sevindim.' En iyisinin onu neşelendirmek olduğunu kabul ettim. Sorun çıkaracağını biliyordum. Düşünmek için
bir şans istiyordum.

"Dışarıda o kadar yakın duruyorduk ki kulübeyi her zaman görebiliyordum ve konuştuk. O adam kendini övünmekten alamadı. Yarı yarıya doluydu. Ona, 'Seni buraya getiren ne, Charlie? Beni bulmak için mi?' dedim.

"'Evet,' dedi. 'Burada olduğunu biliyordum.'"

"'Bunu nereden biliyordun?' diye sordum.

"'Bu iyi bir soru,' dedi. 'Bana nerede olduğunu veya bilmek istediğim başka bir şeyi söyleyebilecek
bir sürü insan
çalışmıyor mu? Özgür kardeşler birlikte çalışıyor.'"

Wid Gardner'ın gözleri onun üzerindeydi. Konuşmadı.

"Bu yüzden döndük ve sonra şeritte daha da ilerledik," diye devam etti Annie. "Ona buraya nasıl geldiğini sorup durdum. Ona onu çağırmak için fazla gururlu olduğumu söyledim. Ama şimdi gelmişti, onu tekrar sevmekten nasıl kaçınabilirdim!"

"Bunu kastetmedin," dedi Wid sessizce.

"Bunu ne kadar kastettiğimi düşünüyorsun? O Hollandalı yılan! Dinle-- Bana gazetelerin anlattığından daha fazlasını anlattı. Bana savaş boyunca ve barış imzalandıktan sonra Cleveland'da bir tür şef olduğunu söyledi. İyi şeyler başardığını söyledi, bu yüzden onu buraya gönderdiler. Beni arıyordu. Arkadaşlar, o adam benim için kendini parçaladı. Bana kendisiyle birlikte gitmem için söz verdirdi, her şeyimiz hazır ve kendi arabamızda!"

"Gitmeyeceksin," dedi Wid sessizce.

"Bir tahmin! Ama sorun olacak. Sana sadece o adamın bana anlattığı küçük bir kısmını anlattım. Dorenwald bu konularda
çıldırıyor. Alman Sosyalistlerinin Amerika'ya vardıklarında ne yapacaklarını anlatıyor. Bunun dünya devrimi olduğunu söylüyor, her ne demek istiyorsa.
Aman Tanrım!"

Annie aniden gelen bir histeri ile ağlamaya başladı.

"Bu adam buradan nereye gitti?" Wid Gardner'ın sesini uzun uzun duydu.

"Bilmiyorum. Yanında bir adam olduğunu söyledi, 'zeki kedi' diye çağırıyordu, koridorlarda ders vermek için. Yarın sabah güneş doğarken kapıda olmam için bana söz verdirdi. Ona her şeyi
söylerdim. Çok korkuyorum. Neden adamlar geri gelmiyor?"

Annie Squires şimdi hıçkırıyordu. "Ve burası bizim ülkemizdi. Onları içeri
aldık. Söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum. Ve ona güneş doğarken----"

"Bununla uğraşma," dedi Wid Gardner sessizce. "Şimdi ikiniz
tam buraya, evin içine yerleşin," diye ekledi, ayağa kalkıp çivilerinde asılı gördüğü tüfeği alırken. "Dışarı çıkıp, kapının yakınında, şerit boyunca
bir süre willers'ta uzanacağım. Bağırırsan seni duyabilirim. Sanırım dışarı çıkıp, adamlar geri dönene kadar
gözetlemem en iyisi. Korkma, çünkü hemen orada olacağım,
kapıya çok da uzak değil."

Elinde tüfekle dışarı çıktı. İki kadın tek başlarına oturuyorlardı, sinirsel bir dehşetle
titriyorlardı, her küçük seste irkiliyorlar.

Ne kadar süre oturduklarını bilmeden, ay ışığının berrak havası
keskin seslerle yırtılana kadar. Tek bir delici atış yakınlarda yankılandı; dağınık atışlar şeritten daha uzağa kadar duyuldu; sonra birçok atış;
ve sonra uzak otoyolda hızla geçen bir arabanın sesi geldi.

BÖLÜM XXVIII

BİR TABAN DEĞİŞİKLİĞİ

Sim Gage'in bindiği alaca at, moralsiz bir ruh halinde değildi,
ama kendisi, göreviyle meşgul olduğundan, ilk başta bunun daha önce savaştığı yarı vahşi hayvan olduğunu fark etmedi. Yarım düzine mil boyunca yarım saat veya daha fazla mücadele etti, ancak sonunda hayvan bir taş alıp topallayarak durumu daha da kötüleştirdi, böylece büyük bir hız söz konusu
değildi.

Gece, vadi arazileri boyunca ve dağların sırtlarından geçen dolambaçlı patikaya çöküyordu. Hala vahşi bir araziydi, ancak solan
gün ışığında yattığı kadar güzeldi. Sim Gage'in tepelerdeki ışık veya gölge oyununu fark edecek vakti yoktu.
Atını sürdü. Artık uysal ve ıslak yanlı atından indiğinde, dizginleri indirdiğinde ve Doktor Barnes'ı aramaya gittiğinde gece yarısını geçmişti.

Sonuncusu, kapıda elektrikli bir el fenerinin ucuyla ziyaretçisini karşıladı.

"Ah, sen misin, Gage?" dedi. "İçeri gir."

Sim Gage içeri girdi ve oturdu, yaralı bacağı sertçe önünde yere
kalktı. Kısaca, görevinin nedenini ve gecikmesinin nedenini anlattı.

"Atını burada bırak," dedi Doktor Barnes, yolculuğuna çoktan
hazırlanıyordu. "Benim arabamı alırız."

Yarım saat sonra ikisi tekrar yola koyuldular.
Arabanın farı, dağ yamaçlarının dik ve korumasız virajlarında bir yandan diğer yana sallanarak, o saatte ve o hızda yeterince
tehlikeli olan yerlerde kaba geçidi gösteriyordu. O enlemde yaz geceleri
kısadır ve gri şafak dağ tepelerinde
pembeye dönmeye başladığında yolculukları bitmemişti. Daha net ışıkta Doktor
Barnes onu ayağa kaldıran bir şey gördü.

"İşte tel kopması," diye haykırdı. "Buraya bak."

İkisi de arabadan inip en yakın direğe yaklaştılar. Direğin üzerinde bir
hat görevlisinin tırmanma demirlerinin taze izleri vardı. "Profesyonel çalışma. Ve
bu penseyle bir kesik--bir kopuk değil. Serbest uçtan uzak dur,
Gage, muhtemelen canlı bir teldir. Haklısın. O çete yine
burada. Ama söyle bana, o ne?--Bir şey kokluyor musun?"

Sim Gage başını salladı. "Duman," dedi.

Işık dağın uzak yamaçlarını gösterecek kadar güçlenince
kanıtı gördüler. Duman, yoğun, yuvarlanan bir duman örtüsü,
daha uzak zirvelerin üzerinde yüksekte yatıyordu.

"Ruhlarına lanet olsun!" dedi Doktor Barnes hararetle ve sertçe. "Ormanı
yine ateşe verdiler."

Yarım saat sonra çiftlik bahçesine girdiler. "Dur!"
çağrısı geldi, bir pencereden dışarı taşan bir Springfield'ın gövdesine yaslanmış dağınık bir kafa tarafından destekleniyordu.

"İlerle, dostum!" Onbaşı, imzasını aldığında haykırdı
ve bir an sonra kapının önünde Binbaşısıyla karşılaştı. Onlara
Wid Gardner katıldı, oturduğu yerden kalktı, tüfeği dizlerinin üzerinde, gecenin çoğunu kulübenin ucuna çömelerek geçirdi.

"Onu burada yakaladık," dedi Çavuş, kışla kapısına doğru yol göstererek.

"Neyi yakaladın?"

"Vurduğumuz kişi. Cehennemden çıkmış, ama ceplerine bakmak isteyebileceğini düşündüm."

Wid Gardner duygusuzca onları kışla odasına götürdü, orada birkaç tahtanın üzerinde, iki marangoz sehpası arasında, battaniyeyle örtülü uzun bir figür yatıyordu.

"Scout Gardner onu dün gece saat dokuz civarında yakaladı, efendim," dedi Çavuş; "Kapının arkasındaki şeritte. Durması için seslendim ve
durmadı."

"Durmak için hiçbir şansı yoktu," dedi Wid Gardner sakin bir şekilde. "Onu
bıraktıktan sonra ona bunu bağırdım. Aradığım o da değildi."

"Geri kalanlar kaçtı," diye devam etti Çavuş. "Tam yoldan aşağı inerken
ateş sesini duyduk. Şeridin başına geldik ve
çalıların kırıldığını duyduk. Arabalarına ulaşmaya çalışıyorlardı, biraz daha aşağıda. Döndüler ve arabayla
araçla birlikte geri geldiler ve biz onlara ateş ettik, ama onlardan herhangi birini vurabildiğimizi bilmiyorum,
atlar çok
sarsıyordu. Patikadan yukarı çıktılar veya belki de Rezerv yoluna çıktılar--bilmiyorum. Emir almak için buraya geldik."

Doktor Barnes battaniyeyi geri çekti. Oldukça gösterişli kıyafetler giymiş bir adamın ince, kartal gibi yüzü ortaya çıktı. Her iki elinde yüzükler, atkısında oldukça gösterişli ama değerli bir iğne vardı. Eller çalışan bir adamın elleri değildi. Burun köprüsündeki hafif bir çöküntü gözlük taktığını gösteriyordu. Ten rengi sarışındı ve şimdi sadece bir yarığa kadar açık olan gözleri de açık renk olabilirdi. Yüz hatlarında, tanımlanamayacak kadar yabancı, eğitimden çok doğumun damgası vardı. Adam görünüşe göre bir zamanlar kolay, hatta nazik bir yaşam tarzına alışmıştı.

Doktor Barnes, yanında duran Gardner'a "Bana nasıl olduğunu anlat," dedi.

"Size benden daha fazlasını anlatabilir," dedi Wid--"Bayan Squires. Bu o adam değil. İstediğim gerçek adam, eskiden birlikte çalıştığı adamdı--Doğu'da çalıştığı dükkanlarda ustabaşıydı. Adı Dorenwald'dı. Bu sabah gün doğarken onunla orada buluşacağına söz verdi.
Dün gece ne görebileceğime bakmak için dışarı çıktım. Bu adamı buldum.
Patikadan aşağı geliyordu. Yeterince yaklaşana kadar bekledim--yaklaşık
kırk yarda. Tek bir tane yeterliydi."

"Kaç araba gördün?" diye sordu Doktor Barnes çavuşa.

"Bir."

"Gage iki tane gördüğünü söyledi."

"Diğeri henüz tepelerde olabilir."

"Eh, işte iş! Söyle bana, Gardner, o insanların Rezervin diğer tarafına, Batı Çatalı'na gitmelerinin bir yolu var mı? Büyük barajın iki mil aşağısındaki küçük barajın üstündeki durgun suyu biliyor musun? Kerestenin çoğunu o tarafa, küçük barajdaki değirmene kadar yüzdürmeyi planlamıştık. Oradan geçmiş olabilirler.

"Şimdi, Onbaşı, McQueston'ı ve iki adamı burada bırak. Geri kalanınızı da benimle istiyorum--arabamla tepelere çıkacağız. McQueston, bir adam al ve gidip yoldan üç mil aşağıdaki hattaki kopukluğu tamir et.
Ya arabamla geri döneriz ya da bir şekilde sana geri göndeririz.
Ateş bizi engelleyebilir. Adamlarını hazırla. Mart!"

Çiftlikte beklemek yeterince endişeliydi, ancak bekleme
daha uzun olabilirdi. İki kadın ağır yüklü arabanın uğultusunu duyduğunda ve adamların tekrar dışarı çıktığını gördüğünde henüz saat on bir olmamıştı. Kulübeye gelen
Doktor Barnes'tı.

"Faydası yok," dedi. "Yangın Tepee Creek patikasını kesti.
En iyi köknar gitti ve artık yangını durdurmanın bir umudu yok.
Arabalarını
çıkarttılarsa, onu orada bırakmış olmalılar - bazıları
patikadan geri döndü. Batı Çatalı'nda olabilirler; ve
oraya
vardılarsa, barajlara doğru Valley yolundan
daha kısa bir rotaları var."

Şimdi daha spesifik olarak Mary Gage'e döndü. "Büyük barajı korumak için orada bir bölük asker var. Orası buradan
daha güvenli. Şimdi geri dönmeyi, bu kavga bitene kadar durmayı
ne düşünüyorsun? Orada sana burada olduğumuzdan daha iyi bakabiliriz."

Bir an oturdu, yüzü başka tarafa dönüktü.

"Gelecek misin?" diye tekrarladı.

"Bir tahmin!" dedi Annie Squires onun için. "Bir dakika içinde!" Ve o sırada valizlere bir şeyler atıyordu.

XXIX. BÖLÜM

SIKIYÖNETİM

Two Forks derelerinin en büyüğünün tüm akışı, yıllar süren emek ve milyonlarca harcamadan sonra sonunda bağlanmıştı.
Yirmi mil boyunca, bir zamanlar berrak, çakıl tabanlı bir derenin dağ kanyonunun geçidinin üzerinde aktığı bir göl uzanıyordu. İnsan yapımı bir duvarın gri yüzü, derenin orijinal yatağından yüz fit kadar yüksekte yükseliyordu ve kısmen açıkta bırakıyordu; ve bu bariyer, bir zamanlar karşı konulamaz olan ve tüm bir dağ sırasının etkisiz kaldığı seli kontrol etti ve durdurdu. Şu anda iletim hatları, her yönde yüzlerce mil boyunca, ışık arayanlara, emek kullananlara güç taşıyacaktı; ve kullanılan su çok aşağıdaki
toprakları sulayacaktı.

Büyük barajın bu birimiyle müttefik olan, diğer Çatalda bir değirmen tesisi işleten daha küçük bir barajdı. Bu derenin aşağısına bir zamanlar gemi keresteleri gelmişti.
Rehabilitasyon mühendisleri ve inşaat işçilerinin kampı,
bir zamanlar derenin kıyısını oluşturan bir bank veya platoda yatıyordu,
şimdi büyük barajın tepesine kadar yaklaşık yarı yolda. Vadi boyunca yukarı ve aşağı uzanan yol, bu platodan, üst barajın üzerindeki kalıcı su seviyesini aşmak için yeterli bir rakıma kadar yükseliyordu. Karşı tarafta, dağ zirvesinin tepesine kadar üçte iki oranında uzanan dik ve çıplak bir kaya yükseliyordu ve bu kaya, sanki geçidin dibine bakmak için merakla aşağı doğru uzanıyordu. Büyük baraj, o taraftaki kaya yüzeyine demirlenmişti ve türbinler için oluklar ve kuyular ile geçici olarak hizmete giren savak kapakları oradaydı. Her iki tarafında geniş payandalar bulunan geniş bir çimento yol, barajın tepesi boyunca uzanıyordu ve alt yüzünün ani yüzeyine bakıyordu. Burada ve orada, barajın her iki tarafında ve orijinal dere seviyesinde, geniş dinamoları barındırmak veya Ulusal Hükümetin muazzam endüstriyel tesisinin diğer aşamalarına bakmak için alçak taş binalar duruyordu. Burada ve orada, Ordu üniforması giymiş silahlı muhafızlar konuşlandırılmıştı. Barajın tepesinde nöbet tutuyorlardı ve barajın altındaki çalışmaların alt seviyelerini devriye geziyor veya izliyorlardı. Ayrıca kampın üstünde ve altındaki cadde ve yolu da devriye geziyorlardı.

İyi ücretli insan emeği, geri dönen askerlerle ve bazen somurtkan, işine karşı hiçbir sevgisi olmayan küçük bir emek yüzdesiyle karışık olarak bu büyük barajı inşa etmişti. Zamanla bunlar gibilerin arasına yeni ve büyük bir hoşnutsuzluğun temsilcileri geldi, bazıları "akıl kuralından" bahsediyordu, bununla cahil bencilliğin çılgın Avrupa kuralından bahsediyordu, diğerleri ise sermayeye karşı emeğin tek çaresi olarak "şiddet"ten bahsediyordu. Emeği hangi vaatlerle kandırdılar, hangi değişim umutlarıyla, hangi sonraki fayda olasılıklarıyla, hangi daha kolay, kazanılmamış bir gün hayalleriyle, önemli değil. Dinleyiciler buldular.

Uygarlığımızı yok etmek için çalışan bu gizli güçlere karşı, Hükümetimiz beklenmedik bir verimlilik geliştirdi, bazen adalet bakanlığı aracılığıyla, bazen ülkenin her yerinde çalışan geniş ve sessiz bir sivil dedektif grubu aracılığıyla ve yine askeri kolun daha açık sözlü ajansları aracılığıyla. Böylece, Two Forks'taki büyük güç barajını inşa eden o yetenekli mühendis, sayısız demiryolu inşa eden ve köprüler için iskeleler döşeyen, en cesur ve en verimli hayal gücüyle, Friedrich Waldhorn adıyla, şehir anıtları planlayan bir adam, en iyi kurumlarımızdan ve Almanya'dakilerden mezundu, uzun zamandır ülkenin kamu kaynaklarıyla uzaktan veya yakından ilgilenen daha az önemli birçok kişi kadar yakından izleniyordu. Savaştan önce açık sözlü bir Sosyalist ve özgür düşünür olan Waldhorn, izlendiğini biliyor olabilirdi; kendi mesleğinin oldukça dışında askeri görevler verilen genç bir sağlık görevlisi, mühendislik zaferinin gerçekleştiği yerde ve tam da zirve noktasındayken, kendisine yetki verildiğinde bunu biliyor olmalıydı. Ancak Waldhorn için durum şuydu: istifa edip oradan ayrılırsa, casuslukla daha da yakından karşılaşacaktı. Sebepleri ne olursa olsun, somurtkan ve iletişimsiz bir şekilde kaldı. Bu arada küçük kamp, ​​dağ geçidinin yanındaki plato boyunca dağılmış bir şekilde, güneşin altında uzanıyordu. Kaba, boyanmamış, kütüklerden veya ham tahtalardan yapılmıştı ve günün büyük bir bölümünde gölgede, dağların dar yarıklarının derinliklerinde, vahşi doğanın çok uzağında yatıyordu. Büyük orman, arkasında, yüksek araziye doğru kırk mil boyunca derinleşti ve kalınlaştı.

Burada, kanyonda yaşayanlar, bugün yetersiz güneş ışığını
gizleyen ince mavi örtünün doğasını henüz anlayamamışlardı, günün her dakikasının, büyümesi bin yıl süren, insan bilgisi dahilinde asla
yerine konulamayacak
ağaçları yok ettiğini bilmiyorlardı. Ancak Binbaşı Barnes'ın grubu Sim Gage'in çiftliğinden aşağı indiğinde, sorular cevaplandı. Orman tekrar
ateşlenmişti. Askerler intikam yemini ettiler.

Doktor Barnes, kadınların arabadan inmesine yardım etmek için bile durmadı.
Başmühendis Waldhorn'un ikametgahının ve ofisinin önündeki uzun, perdeli galeriye doğru aceleyle yürüdü.

Waldhorn onu kapıda karşıladı, iyi beslenmiş, nazik, kibar, iri yarı bir adamdı,
iyi giyimliydi ve uyanıklık ve başarının izlerini taşıyordu. Her zaman
az konuşan, şu anda ancak biraz daha fazla konuşuyordu, hafifçe kalkık kaşları önündeki tozlu adama soru soruyordu.

"Evet, Doktor, yoksa--ah, Binbaşı?" dedi gülümseyerek, hakaret ederek.

"Binbaşı deyin!" diye çıkıştı Barnes. "Size evinizi istediğimi söylemeye geldim."

"Evet? Ne zaman?"

"İki dakika içinde."

"Neden?"

"Hükümet amaçları için istiyorum. Bir hastam bir süre kalmak için buraya geldi--izcilerimden birinin karısı."

"Şimdi, sevgili Binbaşım, sizin tıbbi uygulamada özel rüşvetinize hiçbir şekilde müdahale etmek istemem. Ama sanırım bu işten sorumlu mühendisim."

"Hayaller güzelken başka bir şey hayal et. Şu küçük kütük eve git, Waldhorn. Seni gönderene kadar orada yaşayacaksın."

"Beni gönder! Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Bu kamp sıkıyönetim altında. Tutuklusun, buna öyle demek istiyorsan öyle de."

"Beni mi tutuklayacaksın? Neden--ne demek istiyorsun?"

"Ne dersen de. Ama şimdi git ve vaktimi boşa harcama."

"Özür dilerim," dedi Waldhorn, iyi gizlenmiş bir alayla gülümseyerek,
"ama bu biraz ani değil mi? Sevgili Binbaşım, yerimi hanımlara bırakmaya razıyım, elbette, ama bu diğer prosedürle ilgili bir tür
açıklama istemeliyim. Sıkıyönetim mi? Sizin yetkiniz nedir?"

"Buna Yehova ve Kıta Kongresi deyin, sevgili dostum," dedi Doktor Barnes, aynı şekilde geveleyerek. "Bir süre sonra ben devralırım.
Burada ben sorumluyum. Eğer sessizce diğer eve giderseniz,
bu bir nezaket eylemi gibi görünebilir. Gitmezseniz, buna Tanrı'nın bir eylemi
denebilir. Hadi, acele edin, artık burada konuşamam."

Waldhorn, caddenin karşısından hızlı bir şekilde yürüyen iki asker gördü,
Doktor Barnes'ın gözlerinin elini dikkatle izlediğini gördü. Bu nedenle, sanki kolayca ve doğal bir şekilde, iki elini başının üzerine koyup kapının pervazına yasladı.

"Sanırım bunu Alman kökenli olmama bağlamam gerekecek," dedi. "Buna engel olamam. Otuz yıldır burada yaşıyorum.
Ben de sizin kadar iyi bir vatandaşım ama boyun eğmek zorundayım. Bunu mahkemeye
götüreceğimden emin olun."

"Eski şeyler. İstediğiniz yerde konuşun," dedi Barnes sertçe.
"Ben de sizin kadar iyi bir Amerikalıyım, ebeveynlerim Almanya'da _doğmamış_ olsalar bile. Dışarı çıkın."

Adamlarına işaret etti. "McQueston," dedi, "ben dışarı çıkana kadar onu izle."

"Özel odalarıma girmeyecek misin? - Bunu yasaklıyorum. Bunu asla
unutmam, seni acemi!"

Doktor Barnes gülümsedi. "Bunu düzeltmeye çalışacağım böylece sen de yapmayacaksın." Galeriden içeri adımını attı.

Waldhorn, önünde duran bir askerin yüzüne baktı ve sadece disiplinin değil, daha fazlasının da soğuk maskesini gördü. Onların sorumluluğu altında, belirtilen kütük
binasına doğru yürüdü ve kapıyı arkasından çarptı. Adamlar, pencerenin menzili dışında, her iki tarafta birer tane duruyordu.

Doktor Barnes, arabayı yeni boşaltılan yeni karargahın kapısına kadar sürmek için geri döndüğünde öfkeli ve kaşlarını çatmıştı.

"Aman Tanrım, Doktor, çok yorgun görünüyorsun," dedi Annie Squires rahat bir şekilde. "Söyle bakalım, buraya
getirdiğin şeyleri nereden alıyorsun?"

"Önemli değil! İçeri gir, odaları temizle ve Bayan Gage için bir yer
hazırla. Yemek pişirmek ve ev işleri için her şeyi bulacaksın.
Başka hiçbir şeye dokunma. Çinlisini benim evime götürüyorum."

"Kadınlarla oraya mı gidiyorsun?" diye sordu, Sim Gage'e dönerek.

Sim kızardı. "Hayır. Wid ve ben askerlerle birlikte olacağız. Birlikte kalacağız."

"O zaman benim kulübemde yatsan iyi olur. İkiniz de kışlaya gidin
ve her biriniz tüfek ve fazladan bir tabanca alın. İkinizin de devriye gezmesini istiyorum."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, ikisini ayırırken, "şu anarşist haydutların
ne
yapabileceğini bilmiyoruz. Gündüz veya gece, her an
buraya uğrayabilirler."

Mary Gage'e de, onu yeni ikametgahının kapısına teslim etmeden önce kısa bir konuşma yaptı:

"Sim ve Wid, çiftliğin üstündeki yoldan sadece bir arabanın geri döndüğünü düşünüyorlar. Bu, diğer arabanın İki Çatal arasındaki dağlarda, muhtemelen Rezerv'de olduğu anlamına geliyor. Bir süre
muhtemelen hiçbir şey olmayacak. Korkmamalısınız - sadece şu anda
uygun önlemleri alıyoruz. Bu çok değerli bir Hükümet malı."

"Burada barajda mıyız?" diye sordu Mary Gage. "Suyu duyabiliyorum--çok
ağır, değil mi?"

"Hiçbir zaman durmuyor. Duymuyoruz, çünkü alışkınız--çok uzun
bir süre rahatsız edeceğini sanmıyorum. Rahat ettirmeye çalışacağız."

Döndü, kolunu uzattı ve elini koydu. Sim Gage'in tek kelime etmeden karısının diğer tarafına geçtiğini ve ona da bir kol uzattığını görünce biraz şaşırdı. Yavaşça
ve ciddi bir şekilde, aksayarak, bütün öğleden sonra olduğu gibi sessiz bir şekilde yürüdü, ancak kendi rahatsızlığına dair hiçbir
belirti göstermedi, hatta hiç konuşmadı.

"İkiniz de hastaneye uygunsunuz. Peki, tamam, sonuçta senin için iyi bir yer olabilir." Konuşurken, kaşlarını çatarak, Doktor Barnes
geri çekildi ve Annie'nin Mary Gage'i başmühendisin boş odalarına
götürmesine izin verdi.

"Doktor, az önce orada derken neyi kastettiniz?" diye sordu Sim
Gage, kapıdan geri döndüklerinde. "Onun ve
hastanenin hakkında?"

"Onu buraya getirdim, Sim," dedi Doktor Barnes doğrudan,
"esas olarak, onun ve sizin izninizle,
gözleri için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek istiyorum."

"Gözleri! Neden--ne demek istiyorsun?"

"Tekrar görme ihtimali yüz kişide bir."

Doktor Allen Barnes, yüzü tıraşsız, kirli, bitkin, artık ne bir uzman ne de bir doktor gibi görünen bir adam, doğrudan hitap ettiği adama döndü. "Kesin olarak bilmiyorum," dedi, "ama o zaman, doğru olabilir."

"Gözleri mi?-- Gözleri!"

Doktor Barnes, kolunda şimdiye kadar gördüğü en vahşi tutuşu hissetti.
Sim Gage yüzünü çevirirken yüzü değişti.

"Aman Tanrım! Eğer _görebilseydi_!" Kendi yüzü aniden
kirliliğinin altında solgunlaşmış gibi göründü.

BÖLÜM XXX

ŞAFAKTAN ÖNCE

Bir gün geçti, iki ve üç. Büyük barajdaki monotonluğu
bozacak hiçbir şey olmadı. Eşek makineleri aralıklı olarak
çığlık attı. İşçiler hala
el arabalarıyla oradan buradan geçiyorlardı. Ekipler ağır çakıl ve çimento yüklerini
zorluyorlardı. Girişimin son rötuşları yolundaki genel emek hala ustabaşıların bakımı altında, tekdüze bir şekilde
devam ediyordu. Baş mühendis Waldhorn'un
gözetim altında bir tutuklu olduğunu kimse bilmiyordu.

Mary Gage, etrafında olup bitenlerden herhangi bir tutukludan daha habersizdi. Zor bir kader, her an beklemek, ama yeni kör olanın
beklemesi - buna denk hiçbir insan sefaleti yok. Bazen ona
çıldırması gerektiğini düşündü.

Bir sabah Doktor Barnes'ın ayak seslerini duyduğunda tanıdı Çarpan sineklik kapısının içindeki galeri zemini. "İçeri gir," dedi, onunla buluşarak. "Ne oldu?"

Hiç konuşmadan içeri girdi, kendini bir sandalyeye attı. Kadın, adamın ona kararlı bir şekilde
baktığını biliyordu.

"Peki," dedi, hafifçe kızardığını hissederek. Yine de adam
cevap vermedi. Kadın huzursuzca kıpırdandı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, sesinde sadece kişisel bir iz vardı.

"Yine kulak misafiri oluyorum. Bakıyorum. Bu sana veda ettiğim gün. Şimdi veda etmeye geldim."

"Neden böyle olsun ki?" diye sordu bir süre sonra.

"Mutlu olacak mısın?"

Kadın cevap vermedi ve adam konuşurken öne doğru eğildi.

"Arkanda mutlu bir dünya bıraktın. Şimdi bu dünyayı görmek ister misin,
bu iğrenç, kanlı, yırtık ve yıpranmış eski dünyayı, neşe ve adaletten başka her şeyle dolu? Onu tekrar görmek ister misin? Neden?"

"Dünyayı görmek benim hakkım," dedi Mary Gage basitçe. "Hayatı görmek istiyorum. Benim için fazla risk kalmadı. Ama sen sanki her şey
sonmuş gibi konuşuyorsun."

"Ben gidiyorum. Hiç konuşmayalım."

Uzun bir süre sessizce oturdu.

"Zamanla her şeyi unutacağımızı düşünmüyor musun?"

"Sanırım on yıl içinde her şeyi unutacağım -- kısmen."

"Saçma! Beş yıl içinde --iki yıl içinde--evlenmiş olacaksın."

"Demek benim hakkımda böyle düşünüyorsun?" dedi bir süre sonra. "Tamam!"

"Ama sen bana her zaman hayatın hayat olduğunu söyledin, biliyorsun."

"Evet, bazen bilimsel akıl yürütmeye el attım. Ama
bir şeyi unutmak için on yıl dediğimde, bu patolojik bir teşhistir,
ve kişisel değil. Zamanın herhangi bir inorganik
hastalığı, zamanın ölümün acısını iyileştirdiği gibi iyileştireceğini düşünmeye çalışıyorum. Aksi takdirde dünya
acısını taşıyamaz ve işini yapamazdı. Dünya hasta, ölüme yakın. Zamanı olmalı. Benim de öyle. Burada kalıp daha fazla çalışamam. Eğer görebiliyorsan--iyileşip tekrar normale dönersen--ben burada olacağım."

Ona sabit bir şekilde baktı. Adam yüzünü ellerinin arasına almak istiyordu.

"Ah, senin durumun düzelene kadar buradan ayrılmayacağım.
Dışarı çıkmam için iyi bir bahanem var. Senin için hiç tanışmamışız gibi olacak."

"Bu senin için sorun değil! Yani buna mı inanıyorsun?"

"Neden olmasın? İnanmalıyım. Evlisin. Artık bu benim yetki alanım dışında. Az önce sana gözleriniz için daha fazla beklemememiz gerektiğini söylemeye geldim. Öğleden sonra, buradaki küçük
hastanemizde deneyeceğiz. Keşke eski hocam burada olsaydı; ama Annie
bana elinden gelen her şeyi
yapacak ve ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Tamamen hazırım."

"Kendi vakan hakkında hiçbir merak duymamana sevinmeli miyim bilmiyorum," dedi hemen.

"Bu sana ne kadar çaresiz olduğumu gösteriyor. Başka seçeneğim yok. Kendi
kimliğimi
kaybettim."

"Cleveland'daki doktorun sana gözlerinde neyin yanlış olduğunu
söylemedi mi?"

"İlk başta retinal olduğunu söyledi; sonra iritis olduğunu söyledi. Hiçbir soruyu
cevaplamak istemedi."

"Eski usul--tüm mesleklerin en
şamatacısının--tüm eski şakalarına bir de tıp! Bu, yarasaların kanatlarına ve kurbağaların karaciğerlerine dalak için tedavi olarak dayanıyor. Ama en azından ve sonunda bunun
iritis olduğunu söyledi?"

"Evet. Bana yavaş yavaş bir gözümü kaybedebileceğimi söyledi--ki bu doğruydu.
Sorunun diğer göze de sıçrayabileceğini düşünüyordu.
Bu şekilde çıktı. Biliyor olmalıydı."

"Belki bir kısmını biliyordu," dedi Doktor Barnes. "Biraz ağrın oldu mu?"

"Bazen dayanılmaz bir ağrı--gözlerin üstünde, başın önünde."

"Doktorun sana iritisin ne anlama geldiğini söylemedi mi?"

"Hayır. Sanırım göz iltihabı--iris."

"Kesinlikle. Şimdi, sadece zeki bir kadın olduğun için sana sorununla ilgili küçük bir açıklama yapmaya çalışacağım, böylece
neyle karşı karşıya olduğunu bileceksin."

"Keşke yapsaydın."

"Pekala. Şimdi, gözü bir mercek olarak düşünmelisiniz, ama hücrelerden, dokulardan oluşan bir mercek. İltihabı anlayabilir. Birçok iltihaplanmanın bir sonucu olarak, eksüdasyon dediğimiz şey olur - dokulardan bir sıvı geçer. Bu ince veya serum benzeri olabilir veya daha ağır olabilir, granülasyonlar gibi bir şey. Dokular zayıftır - iltihaplandıklarında sıkıntılarında, bu durumu düzeltme girişimlerinde bir şeyler
yayarlar.

"Gözünüzün göz bebeği açıklıktır, merceğin durağıdır. Yani ışığın geçtiği deliktir. Etrafında irisin dokuları bulunur. Gözün arkasında, gözün resmi için bir film görevi gören
retina vardır.

"Şimdi, iltihaplanan ve sızmaya başlayan, o açıklığın etrafındaki gözün bir kısmıydı. Bu tür iltihaplanmalar göz yorgunluğundan,
bazen fırın ısısı gibi parlamadan veya güneşin karda yansımasından kaynaklanabilir. Kar körlüğü bazen acı verici olabilir. Neden? İritis.

"Her neyse, bir ara kronik bir tahriş oldu.
İltihaplı irisin kenarlarında yavaş yavaş yoğun bir eksüdat oluştu. O kadar yoğundu ki buna 'plastik' eksüdat diyoruz.
Şimdi, gözünüzün teknik sorunu buydu: plastik
eksüdat.

"Bu eksüdat veya bizim adlandırabileceğimiz şekilde büyüme, irisin kenarlarından başlayıp gözbebeğinin ortasında birleşene kadar devam etti. Sonra merceğinizin açıklığına ışığın geçemediği opak bir
granül perde yayıldı. Bu nedenle göremiyordunuz.
Plastik eksüdat, irisin acıları sonucu kötü işini yapmıştı."

"Anlamaya başlıyorum," dedi Mary Gage. "Bu, olan biteni kapsıyor."

"Tam olarak kapsıyor, çünkü tam olarak olan buydu. Katarakt değildi. Biliyordum ya da bildiğimi sanıyordum ki, bu gözün arkasındaki iltihaplanmadan kaynaklanan retina
skarlarından kaynaklanmıyordu. Sadece gözün
açıklığının
dolmasıydı.

"Yani son gözünüzdeki görüşü yavaş yavaş kaybettiğinizi biliyorum, tıpkı diğerinde olduğu gibi. Sürekli örgü örmeye devam ettiniz. Dışarı çıkarken
kuru ülkedeki ovaların beyaz kumlarından gelen parıltıya çarptınız.
Bir anda iltihaplanma sızıntısını bitirdi ve kör oldunuz."

Hareketsiz oturdu.

"Bazen kataraktın filmini gözden çıkarırız; bazen
hatta kristal merceği çıkarıp hastanın takacağı gözlüklerde ağır bir mercek
yerleştirebiliriz."

"Ama benim durumumda o sızıntıyı gözbebeğinden kesmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır. Keşke yapabilseydik. Yaptığımız şey, göz bebeğinden değil, göz bebeğinin bir tarafından küçük bir anahtar deliği
açmak. Başka bir deyişle, yapay bir göz bebeği yapmalıyım - gözün ortasının bir tarafında
sadece biraz olacak. Onu fark etmeyeceksin bile."

"Ama bu, göremeyeceğim anlamına gelecek!"

"Tam tersine, görebileceğin anlamına gelecek. Unutma, gözün
bir
mercektir. Diyelim ki merceğinin bir parçasının üzerine siyah bir kağıt parçası koydun - oraya yapıştır. O mercekle
hala resim
çekebileceğini ve bozulmayacaklarını göreceksin. Merceğe o kadar
çok ışık girmeyecek ama resim aynı olacak.
Bu yüzden göreceksin ve iyi göreceksin.

"Şimdi, tedirgin olmamalısın ve bunu daha önce duymadığın için sadece
ilginç bir deney olarak düşünmemelisin. Johns Hopkins'li eski hocam Fuller bu ameliyatı sık sık yaptı ve neredeyse her zaman başarılı oldu. Bunu benden daha iyi yapabilirdi ama ben
en iyisini sunuyorum ve bu şimdi yapılmalı.

"Gözde herhangi bir ameliyat fikrinden çok genel bir insan çekinmesi var - çok hassas, her bakımdan çok duyarlı ama
aslında bilim, göz üzerinde ameliyat yoluyla birçok şey yapabilir. Eğer size görüşünüzü geri verebileceğimi düşünmeseydim,
bu işi bugün asla üstlenmezdim. Ameliyat
teknik olarak iridektomi olarak bilinir. Eğer açıklamaya çalışmasaydım bu sizin için hiçbir şey ifade etmezdi.

"Elbette iris dokularında iyileşmesi gereken yaralar olacak. Daha fazla iltihaplanma olmamalı. Bu,
ameliyattan sonra bir süre gözlerinizin bandajlı kalması gerektiği ve
mutlak karanlıkta kalacağınız anlamına gelir. Bir hafta veya daha fazla
bandajları takmanız gerekecek - bunu anlıyorsunuz. Eğer bu açıklamayı duyduktan sonra devam etmek
istemiyorsanız, bana bildirmeniz
için doğru zaman."

"Tamamen hazırım," dedi Mary Gage. "Sana
yeterince teşekkür edebilirmişim gibi!"

"Hatırlamanızda, pitoresk ve asil bir figür olarak kalmama izin verin, sevgili hanımefendi! Beni bir Sir Galahad olarak düşünün, ki değilim. Beni
yüce bir tavır ve güzel bir yüzle hayal edin, ki bu doğru değil.
Beni her bakımdan hoş ve usta bir kişilik olarak hayal edin--ki değilim. Benimle yüz yüze görüşmeyeceksiniz."

"Tanrı'ya inanmanın artık hiçbir işe yaramayacağını
gördüğümde görme yeteneğim için dua ediyordum. Gözlerimi geri alabilseydim
her zaman duaya inanırdım. Ama--geçen gün bana
evli olmayacağımı söyledin, o zaman! Kör bir kadın da evli bir kadın olamaz mı?"

"Hayır! Kocasını hiç görmediyse olmaz. Nasıl
seçebilirdi, seçebilirdi? Vücudu veya ruhu nasıl
görebilirdi?"

Birdenbire onun önünde ayağa kalktı. "Bunu sen söylüyorsun!" diye boğuldu. "Bunu sen söylüyorsun, beni
bulduğum yere kim getirdi! Ve şimdi
gittiğini söylüyorsun--ve evli olmamın tamamen yanlış olduğunu söylüyorsun! Ne demek istiyorsun?"

"Sana gözlerini ve hayatını geri verirsem, bu bir şey değil mi?"

"Hayır, hayır! Mücadele edilmeyen bir mücadele yenilgiden daha kötüdür. Ama
sanki gerçekten
gitmeyi ve beni terk etmeyi kastettiğin gibi konuşuyorsun--her zaman!"

"Evet. Veda etmeye geldim--ve sonra ameliyata. Bu öğleden
sonra iki. Annie senin için gelecek. Ona ne yapması gerektiğini söyledim."

"Peki ya kocam?"

"Seni incittiğini görmeye dayanamayacağını söyledi. Kapının dışında duracağını ama içeri giremeyeceğini söyledi. Her zaman
orada olacağını söyledi. Harika bir adam var, Bayan Gage."

"Ve sen çok bilge bir adamsın, değil mi!" dedi aniden, ona yavaşça gülümseyerek, koyu gözleri ona dikilmişti.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hayat, görev ve herkesin hakları hakkında ne kadar çok şey biliyorsun!
Gözlerim olsaydı, evlenmezdim! Hiç durup burada kendi eline
aldıklarını düşündün mü?"

"Devam et," dedi. "Hak ediyorum."

"Şey, unuttuğun bir şey var. Bir sorun, bir sıkıntı ve bir rahatsızlıktım--evet. Ama ben bir kadınım! Bana
bir piyonmuşum, bir oyuncak bebekmişim gibi davranıyorsun. Bıktım. Sana bir şey söylemeliyim,
çünkü gerçekten gideceksin ve bana hiç şans vermeyeceksin."

"Şu anda gösterdiğin kadar cesaretim olmalı."
Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"O zaman, eğer cesaretin varsa, burada kalıp her şeyi sonuna kadar görmelisin. Bana bunun doğru, bunun doğru olmadığını söylüyorsun - nereden biliyorsun? Sana çok şey borçluyum - ama benim için her şeye sen mi karar vereceksin?
Ben de yargıç olayım. Bu konularda herhangi bir sorun varsa,
söylenmemiş herhangi bir şey varsa, kabul edelim ki _hepsi_. Gözlerimi del ama
ruhumu del. Bana görme yeteneğimi geri verirsen ve
çözülmemiş her sorunumu, sonunda çözebileceğim tüm gerçeklerle birlikte geri vermezsen,
yaşadığım sürece
başımda mutsuzluk asılı kalır. Gözlerim bile bana bunun karşılığını ödemezdi."

Kadın ayağa kalktı, sendeleyerek, kendini kurtarmak için elini uzattı; ve adam
şimdi ona yardım etmek için bile
elini tutmaya cesaret edemedi.

"Ah, hepiniz harikasınız," dedi acı bir şekilde. "Prusya İmparatoru
hiç bundan daha fazlasını yaptı mı? Hayatım boyunca hiç görmediğim sen! Burada senin için
zor olan herhangi bir durum varsa, kabul et. Ben de aynısını yapmadım mı?
Eğer senin için henüz kararlaştırılmamış başka bir mücadele varsa, sen onu
savaşarak çözemez misin? Bana da bir ayrıcalık veremez misin--bir kadının haklarından ve ayrıcalıklarından bahsettiğine göre--benim de kendi mücadelelerimi verme ayrıcalığını--hayatın tüm mücadelelerini verme ayrıcalığını--hatta tüm kayıpları bile üstlenme ayrıcalığını--veremez misin? Ben
böyle olmasını tercih ederim. Yani seni görmek istiyorum, kim olduğunu,
ne olduğunu, iyi olup olmadığını, adil olup olmadığını,
hafif olup olmadığını,----"

"Keskin bir zekan var," dedi yavaşça. "Bana burada kalmamı söylüyorsun.
Kör olmamışsın gibi yüz yüze görüşebilseydik--neden, o zaman--sana hiç evlenmediğine inandığımı hissettirecek bir şey söyleyebilir veya yapabilirim. Bunu sana
zaten söyledim."

"Evet! O zaman kesinlikle gitmeyeceksin. Çünkü sen ve benim aramda bir
sorun
ortaya çıkardın---- Bunu aramızda
kavga edecek kadar büyük değil miyiz? Değil mi? Bana gözlerimi ver! Bana haklarımı ver!

"Neden, dinle," diye daha nazikçe, daha az tartışmacı bir şekilde devam etti, "daha geçen gün, gözlerimle ilgili bu soru üzerinde konuşurken, sen
gittiğinde sana seslendim ve beni duymadın. Dedim ki
Hayır; gözlerimi senden ayırıp bedelini ödemem. Kör olmanın ve aldatılmış kalmanın daha tatlı olacağını söylemiştim. Ama bu geçti.
O zamandan beri düşünüyorum. Şimdi hepsini istiyorum--hepsini! Tüm mücadelesini, tüm riskini istiyorum. Sonra, şansımı kullanıp mücadelemi yaptıktan sonra, bunun tüm sevincini veya sonunda tüm üzüntüsünü istiyorum! Hayatı istiyorum! Sen istemiyor musun? Her zaman senin güçlü bir adam olduğunu hissettim. Kazanmadığım hiçbir şeyi istemiyorum. Kazanılmayanı asla vermeyeceğim. Benim olmayan bir şey için asla dua etmeyeceğim."

"Şimdi hazırım," diye tekrarladı basitçe. "Artık konuşamam ve sen de
konuşmamalısın. Hoşça kalın."

Elinin iki elinin arasında sıkıştığını hissetti, ama
elini sıkarak konuşamadı. "İkide!" diyebilmişti sadece.

Ve böylece, bu uzak vahşi doğada, bugünün bilimi, saat ikiden kısa bir süre sonra, doğanın
kötülüğünü gidermek ve Mary Gage'i diğer kadınlar gibi yapmak için elinden geleni yapmıştı. Güneş, dağ duvarının arkasına düştüğünde, Mary Gage
karanlık odasında gözleri bağlı, hala uyuyordu. Sonunda karanlığa mı yoksa aydınlığa mı uyanacağını kimse bilemezdi.
Allen Barnes, hayatında hiç olmadığı kadar çabalayarak, cerrahlık işini aksatmadan yaptığını biliyordu.

"Doktor," dedi Sim Gage titreyerek, dağınık küçük kampta, çakıllı sokakta karşılaştıklarında, her biri yorgunluktan bembeyaz kesilmişti, "söyle bana
ne kadar biliyorum."

"En az üç veya dört gün. Beklememiz gerekecek."

"Göreceğinden emin misin?"

"Umarım. Sanırım."

"Önce neyi görecek?"

"Işık."

"Önce kimi görecek, Doktor--Annie, sence?"

"Seni isterse, önce seni görmesine izin ver," dedi Doktor Barnes.
"Bu senin hakkın."

"Hayır," dedi Sim Gage, "hayır, sanmıyorum. Bence önce seni görmesi gerekir, çünkü sen doktorsun. Şimdi bir doktor, o insanlar gibi değil, bilirsin. O sadece bir doktor."

"Evet, o sadece bir doktor, Gage, hepsi bu."

Sim Gage'i yolda dikilirken bıraktı, kararlı bir şekilde kapıya bakıyordu.

BÖLÜM XXXI

KÖRLER GÖRÜYOR

Enerji barajına yönelik tehdit saldırısını bekleyenler için, devam eden eylemsizliğin verdiği eziyet dayanılmaz hale geldi, ancak maddi tehlike açısından kesin bir şey gelmedi. Gece gündüz nöbet tutan keskin bakışlı genç askerler, gizlenen bir düşmanı görmedi veya duymadı ve kendilerinden istenen zorlu saatler nedeniyle kızgınlık duymaya başladılar. Arada sırada bir asker diğerine, Kimsenin Toprağı'nda insanların hiçbir şeyden korkmasının bir anlamı olmadığını söylerdi. Kamptaki işçiler az çok meraklıydı. Her gün kendilerine ayrılan saatlerce çalışıyor, geceleri yatakhaneye geçiyor ve yılan gibi bir uyuşukluğa düşüyorlardı. Hayat sessiz görünüyordu ve zararsızdı.
İçki yasaktı. Rejim askeriydi. Her akşam trompet
çaldıktan kısa bir süre sonra, ham küçük yerleşim yeri sessizleşti, ancak türbinlerden geçen büyük suların sürekli inlediği bitmeyen umut ağıtı hariç. Görünüşe göre bir
huzur yeriydi.

Doktor Barnes, eğer varsa, saldırının
alt barajdaki vadiden geleceğinden oldukça emindi, çünkü orası tepelerin bir yerinde mahsur kalan yağmacıların
tek pratik giriş noktası olacaktı. Bu iki baraj arasındaki patika neredeyse tamamen kayalık nehir yatağının
üzerinde uzanıyordu. Nehrin yatağını devriye gezmek zor, hatta imkansız olurdu, çünkü suyun kenarına yakın yerlerde, su ne kadar düşük olursa olsun, şu anda bile ayak basılamayan yerler vardı. Bu nedenle, kanyon
rafı boyunca uzanan ana vagon yolunu izlemek çok gerekli görünüyordu.

Doktor Barnes'ın Mary Gage'i karanlıkta uzun süre beklemesi için terk etmesinden sonraki üçüncü günün güneşi batıyordu. Adamlar büyük barajla ilgili işlerini bitirmişlerdi ve odalarına doğru gidiyorlardı. Sim Gage,
izci, gece işine başlayıp gündüz uyuma girişimini
bitirdikten sonra, şapkasını ve kemerini takmış, tüfeğini elinde tutarak kışlaya doğru geçiyordu. Orada sorumlu teğmenle konuşacaktı.
Sancak muhafızlarından iki adam, tepesinde bu cumhuriyetin bayrağının dalgalandığı, uzun bir dağ ladininden yapılmış büyük asanın dibinde duruyordu.
Borazanın bayrağa olan güzel selamının tiz sesi, kanyon duvarları boyunca uzaktan ve yakından yankılanıyordu.
Bayrak, onu her zaman korumaya ve hala tam yüksekte tutmaya yemin etmiş bekleyen adamın kollarına yavaşça düşmeye başladı. Hiçbir zaman yere değmemeli, havada bir yaratık olarak kalmalıydı; bu, Ordumuzun ve Ordunun tüm gururlu
sancak muhafızlarının geleneğidir.

Sim Gage, o kamptaki her adamın, asker veya işçi, akşam silahında titizlikle eğitildiği gibi, şimdi durdu. Diğerleri gibi o da dikkat kesildi; çünkü Sim Gage bir askerdi veya olduğunu düşünüyordu. Gözleri bu garip şeye, Bayrak denen bu yaratığa dikilmişti. Kalbinde ona karşı garip, şiddetli bir kıskançlık, vahşi bir aşk, sanki ona ait bir şeymiş gibi yükseldi. Göğsü şimdi, görev gününden sonra renklerin dinlenmeye ve sığınmaya gelmesini bekleyen bu muhafızla özdeşleşmiş olma hissiyle kabarıyordu. Anlayamadığı bir şekilde onu harekete geçirdi. Basit, akılsız bir adamdı, büyük bir kurnazlığa sahip değildi, ancak duygusal duygulardan uzaktı, sokağın ortasında dikildi ve bayrağa selam verdi, bunu yapmak zorunda olduğu için değil, bunu tutkuyla istediği için. Annie Squires'la karşılaşmak için döndü, Annie kendi
bölgesinden aceleyle uzaklaşıyordu. Annie elinde bir mektup tutuyordu ve yaklaşırken ona doğru salladı.

"Bakın, işte!" diye haykırdı. "Bakın ne buldum. Doktor nerede?
Hemen görmek istiyorum."

"Artık alt barajda yeterince var," dedi Sim.

"Şey, bunu görmesi gerekirdi."

"Ne?" diye sordu Sim, sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Kime?"

"Kime?" dedi Annie Squires. "Neden, Charlie Dorenwald'a,
işte o!"

"Ne? Oradaki adam--buraya gelmeden önce tanıdığını söylediğin biri mi?"

"Evet. Ama şu Waldhorn'lu budala Charlie Dorenwald hakkında
ne biliyor? Ben de bunu bilmek istiyorum."

"Hangi budala? Bay Waldhorn?"

"Bunu masasında buldum. Aslında, masasında karıştırmıyordum ama
her şeyi düzeltmem gerekti ve gördüm. Sadece kazara üzerine bastım."

"İçinde ne var?" dedi Sim Gage.

"Şimdi," dedi Annie safça, "Sadece biraz buharladım. Kalem tutucuyla
kolayca açıldı."

"Ha. İçinde ne buldun?"

"Ne, saçmalıktan başka bir şey değil, bulduğum şey bu. Dinle bakalım. 'Fiyat
buğday gelecek yıl iki-on dokuzda genel memnuniyet sinyali veriyor.' Şimdi,
bu ne anlama geliyor? Bu aptallık. O adam bir deli! Bahse girerim
burada tek başına kalıyor ve hop hop içiyor, tek başına yaptığı bu. Uyuşturucu bağımlısı dışında kimse böyle şeyler yapamaz.

"Ama yine de," diye ekledi, çenesine bir parmak koyarak, "beni rahatsız eden şey,
Charlie'nin Waldhorn'u nereden tanıdığı? Eğer----"

"Eğer ne?" diye sordu Sim Gage, kaşları aniden çatılarak.

"Eğer ikisi de bu anlaşmada değilse! Sence Doktor ne düşünüyor? Bu Waldhorn'u bu kadar yakınında tutmasını sağlayan şey ne? O bir
mahkum mu?"

"Hayır, sanmıyorum. Kaçmaya çalışırsa onu vurmamız için hepimize emir verildi. Sanırım Doktor, dışarıdan haber alana kadar onu tutuyor. Bana göre işler çok yavaş ilerliyor."

"Bu mektup Charlie Dorenwald'a hitaben yazılmış ve üzerinde Charlie Dorenwald'ın adı olan her şey çarpıktır ve buna
bahse girebilirsiniz. Doktoru bulamıyor musunuz?"

Öyle oldu ki, Doktor Barnes alt kanyona yapacağı gecelik gezi için henüz odasından ayrılmamıştı. Uyumaya çalışıyordu. Şimdi kalktı, tamamen giyinik ve uyanıktı, kapıda Sim Gage'in yüzünü gördü.

"Ne haber?" dedi. "Bu," dedi Sim, "Annie'nin beni ikisinin yaşadığı
evden çıkardığı bir mektup. Orada bulduğunu söylüyor. Bundan hiçbir şey çıkaramıyoruz. Görünüşe göre buradaki Waldhorn'un Charlie Dorenwald'a söyleyecek bir şeyi varmış. Annie bunun yukarıda, çiftlikte olan aynı Dorenwald olduğunu söylüyor, Wid'in alamadığı.
Peki, o ve Waldhorn birbirlerini nasıl tanıyor, bunu bilmek istiyorum. Annie de."

"Ben de bunu bilmek istiyorum!" dedi Doktor Barnes elini uzatarak.

"Annie içindeki şeyin çok çılgınca olduğunu söylüyor," diye yorumladı Sim.
Diğeri ona şaşkınlıkla baktı.

"O zaman okudu mu?"

Şimdi kendisi okudu ve okurken dik ve dimdik durdu. "Bu bir şifre--kod işi! Onlar ne anlama geldiğini biliyorlar, ama biz bilmiyoruz.
'Tam iki on dokuz'--Acaba ne anlama geliyor! Bugün ayın on dokuzuncu günü, değil mi? 'Genel memnuniyet sinyali'--Tanrım! İyi bir gece uykusu için her şeyi verirdim. Gage, git ve tüm adamlara gece boyunca tam giyinmelerini ve ekipmanlarını hazır bulundurmalarını söyle.
Bunun neyle ilgili olduğu hakkında net bir tahminim yok, ama hiçbir riske giremeyiz."

"Wid, o adamların buraya kadar gelmeyeceğini düşünüyor," dedi Sim gizlice.

"Bu konuda benden veya senden daha fazla bir şey bilmiyor," dedi Doktor Barnes biraz sinirli bir şekilde. "Git ve Annie'ye o masayı kapatmasını ve kapalı tutmasını söyle. Ben gelip kapatacağım."

Bu arada Annie Squires hastane odasındaki hastasıyla bu konuları tartışmak için aceleyle geri dönmüştü. Bu, Mary Gage'i zaten rahatsız eden
sinir gerginliğine daha da eklemişti.

"Annie, korkuyorum!" diye fısıldadı. "Ah! Keşke
kendime bakabilseydim. Söyle bana, Annie--iyileşeceğim, değil mi?"

"Elbette, Çocuk--çok kolay."

"Nerede o?" diye sordu Mary biraz tereddüt ettikten sonra.

"Kim? O mu?" Annie, Sim Gage'in kimliğini belirtmek için her zamanki
modasını kullandı.

"Hayır, Doktor Barnes'tan bahsediyorum."

"Çok yakında aşağı inecek. Mektuptaki o aptalca şeylerin ne anlama geldiği hakkında benden daha fazla bir şey
bilmiyor."

"Ama diyelim ki," diye ekledi bir süre sonra, "masalarda ve yerlerde dolaşıyordum, bilirsin - bir şeyleri kırmızıya çevirmem gerek - ve başka bir şeye, biraz daha yazıya rastladım."

"Bunları yapmamalısın, Annie! Özel olabilir."

"Ah, hayır, değil. Sadece bir dergiden kopyalanmış bir yazı, yeter gibi. Bu evdeki masalardan birinin üzerindeydi - tam orada."

"Kopyalandı mı? - Ne?"

"Bilmiyorum. Şiir işi - kulağa duygusal geliyor. Erkeklerin dergilerden şiir kopyalamak gibi şeyler yapacağını bilmiyordum. Bay Symonds'ı hiç duymadım - sen duydun mu?"

"Nasıl anlayabilirim, Annie?"

"İzin verirsen sana okuyacağım. Burası karanlık, ben sadece
kapının dışına çıkıp sana doğru okuyacağım, bu yüzden
ışık sana zarar vermez zaten."

Ve böylece, belli belirsiz, sanki kopuk bir zekâdan, Mary
Gage'in karanlık odasına, karanlık hayatına, iyi yazılmış,
kötü okunmuş, ona hayal etmiş gibi görünen birkaç kelime geldi:

"Bir parfümün
katlandığı yerde kalması gibi,
Böylece senin düşüncen,
beynimin derinliklerinde katlanmış olarak,
Beni terk etmeyecek; her şey beni terk edecek:
Sen kalacaksın.

"Başka düşünceler gelip gidebilir,
Başka anlar bilebilirim
Beni savuracak, gidişleriyle,
Bir ileri bir geri üflenen bir nefes gibi.
Hoş kokulu anılar; hoş kokulu anılar
Gelip gider.

"Sadece senin düşüncelerin kaldı
Yüreğimde yattıkları yerde,
Senin kokulu düşüncelerin kaldı,
Beynimde gizli bir tatlılık.
Diğerleri beni terk ediyor; her şey beni terk ediyor:
Sen kalıyorsun."

"Tekrar oku!" dedi Mary Gage, kanepesine otururken. "Tekrar
oku, Annie! Hepsini ezberlemek istiyorum."

Ve her zamanki gibi sabırlı olan Annie, kelimeleri ona okudu. Mary Gage'in keskin
duyuları onları kaydetti.

"Şimdi söyleyebilirim!" dedi, hem kendi kendine hem de arkadaşına.
Ve tekrar tekrar söyledi.

"Annie," diye bağırdı, aniden doğrulurken. "Artık dayanamıyorum! Görebiliyorum! Görebiliyorum!"

Annie içeri girdiğinde ve emirlere itaatsizlikten dehşete düşerek ellerini indirdiğinde, başındaki bandajları yırtıyordu.

"Annie, görebildiğimi _biliyorum_! Işık vardı--oradaki kapıda! Görebiliyorum. Görebiliyorum_!" Titreyerek ağlamaya başladı.

"Şşş!" dedi Annie, korkmuş bir şekilde. "Bu mümkün değil! Gerçek olamaz!
_Ne_ gördün?"

"Hiçbir şey!" dedi Mary Gage, yarı hıçkırarak. "Sadece ışık. Ona söyleme.
Bandajı geri koy. Ama, oh, Annie, Annie, _görebiliyorum_!"

"Aptalca konuşuyorsun, Abla," dedi Annie, bandajları Mary Gage'in başındaki yığılmış kahverengi saçlarına daha da
sıkı tutturarak.

"Ama söyle bakalım," diye ekledi, bu bittikten sonra, "eğer ben bir kız olsaydım ve bir erkek benim hakkımda böyle hissetseydi - benden başka kimseyi böyle hatırlayamazdı - neden, ben onun için! Duygusal - ama bir kızın duygusala aşık olduğu zamanlar gelir, ha? "Şimdi tekrar uzan ve gözlerini kapat ve dinlen, yoksa
bir daha asla hiçbir şey göremeyeceksin, kesinlikle. Artık o
zorba yazılardan hiç okumayacağım."

Mary Gage kapının kapandığını duydu, arkadaşının ayak seslerini duydu
küçük koridordan geçerken. Tekrar yalnızdı. Kalbi
yüksekten atıyordu.

İlk gördüğü şey bir adamın ruhuydu; bir adamın itirafı; onun
geri çekilmesi de. Şimdi onun gerçekten hayatından sonsuza dek
gittiğini biliyordu. Hangisi daha zalimceydi, körlük mü yoksa görme mi?

BÖLÜM XXXII

DÜŞMAN

Gece yavaş yavaş ilerliyordu. Gece yarısı geldi ve dağ gecesinin soğuğu
en üst sınırına ulaşmıştı. Yorgun devriyelerin kulaklarına suların sürekli şikayetinden başka bir ses gelmiyordu,
havanın şans eseri kaprisleriyle taşınan suların garip tarzına göre yükselen ve alçalan, sesi artan ve azalan bir nota. Bazen nehrin sesi büyük bir hacme yükseliyor, sonra tekrar
alçak bir mırıltıya dönüşüyordu, ses dövülmüş bir devin
zincirlerine karşı protestosu. Sabahın ikisinde geldiler ve gardiyanlar
saatlerce uykuyla savaşan adamların yorgunluğuyla devriyelerini
yürüdüler. Uzun zamandır uykusuz olan Sim Gage çok yorgundu, ama
işine devam etti.

Yarım saatlik aralıklarla, bank seviyesinden barajın ayağına kadar uzanan
sahilin çakıl taşlı yamacından aşağı doğru çıtırdadı. Burada
büyük girdabın seviyesinde, kayalık kıyı boyunca yürüdü,
geniş beton duvarın yüzünü inceledi, ayrıca her zaman yaptığı gibi, özel bir amaç olmadan, suların birkaç santim derinliğinde, süt gibi beyaz,
gündüz ve gece köpürdüğü geniş ve uzun önlüğün yüzüne baktı.

Herhangi bir düşman tarafından dinamit kullanma girişimi doğal olarak
barajın bu alt tarafında yapılırdı. Fırsatı olan bir suçlunun
doğal olarak kullanabileceği farklı yerler vardı. Bunlardan biri, herhangi bir memurun şans eseri bakışından gizlenmiş, önlüğün altında, savak kapısının yarı tamamlanmış yan sütunlarının arkasındaydı, burada büyük bir payanda önlüğü çevrelemek için dışarı çıktı. Burada patlayan bir yük, barajın tam kalbine ulaşırdı, çünkü türbin kuyularını ve kontrollü çıkış için sağlanan savak geçidini açardı.

Barajın eteğinde, önlüğün doğusundaki büyük girdabın kenarını çevreleyen, düzensiz yerel kaya yığınları uzanıyordu. Burada işçiler genellikle durup zıplayan alabalıklara oltalarını atarlardı, önlükteki sonuçsuz mücadelelerinden yorulmuş olan alabalıklar, onları ancak yüz fit yukarılarına ulaşan aşılmaz engele kadar
taşırdı,
bazen önlüğün alt ucundan kıyıya doğru salınan derin girdabın daha yumuşak sularında rahatlamak için geri çekilirlerdi.

Sim Gage, bu zamana kadar çok tanıdık olan tüm bu sahneleri, büyük projektörün ışığı altında yarı açıkta yatarken gördü. Her şey şimdi her zaman olduğu gibi güvenli görünüyordu.

Ama sonunda üst kata çıkmak için geri döndüğünde, onu bir anlığına durduran ve sonra harekete geçiren
bir şey gördü. Barajın gerçek güç santrali henüz tamamen kurulmamıştı, sadece
baraj ve türbin yolları tamamlanmıştı. Güç santralinin kendisinde, altındaki kadim dağ eteğine tutunan sağlam bir kaya
binasında, sadece tek bir dinamo ünitesi kurulmuştu.
Bu ünite, mühendislerin ifade ettiği gibi, kampın kendisine elektrik ışığı sağlamak, vadinin telefon hizmeti için ve dağın yamacındaki bu veya şu makine atölyesi tarafından çalıştırılan küçük makineler için
bağlanmıştı. Güç santralinden bir kablo, sokak seviyesi ile barajın kendisi arasındaki açıda duran aydınlatma santrali olarak bilinen başka bir eve kadar uzanıyordu. Buraya, barajın yüzü boyunca istenildiği gibi oynatılabilen dev bir projektör yerleştirilmişti, böylece gece incelemesi daha kolay ve kesin hale getirilmişti. Bu ışığın sabit akışı, baraj yüzünün en büyük kısmını
kaplayacak bir konumda tutuluyordu.

Sim Gage, yokuşun tepesindeyken, çakıllar ayaklarının altında çatırdarken, tırmanışıyla biraz soluk soluğa kalmışken, eğimin kendisi muhteşem mesafelerden oluşan bir şey olduğundan, güç barajının projektörünün kendi deneyiminde
tamamen yeni bir performansa başladığını gördü.

Büyük ışık huzmesi aniden dikey bir konuma yükseldi,
gökyüzüne doğru uzanan bir ışık huzmesi. Bir an ve bir yandan diğer yana sallanmaya başladı. Barajın en uzak ucundaki dağın kel yüzüne
keskin bir şekilde çarptı. Kanyonun kendisini veya ilk büyük kıvrımını
sildi. Tekrar yükseldi ve
derenin bu tarafındaki dağların karanlık saçaklı zirvesini geçti. Bir kez değil, iki kez, bu yapıldı.

Kendi başına muhteşem ve görkemli bir şeydi, bu dev göz, gecenin vahşi ve etkileyici panoramasında aydınlatıcı ve açığa çıkarıcı, uygun bir faktördü. Ama neden? Hiç kimse projektörün bu şekilde
kullanılacağını bilmezdi. Ne emir verilmişti? Gökyüzünün yüzeyinde yukarı aşağı giden bu zikzak ışınlar neyi gösteriyordu? Bir işaret miydi yoksa
birisi ışık istasyonunun kubbesinde
Şirket'in malıyla mı oynuyordu?

Sim Gage, ışık barajın yüzünü izleme görevine
başladığında tesisin yanına ulaştı. İlk başta
hiçbir ses
yoktu.

"Kim var orada?" diye seslendi. Hiçbir cevap gelmedi. Ona
küçük kaya evde bir tür hareket duyduğunu düşündü.

"Dur! Kim var orada?" diye seslendi öğrendiği bir formülle.

Cevap alamadı ama evin diğer tarafındaki pencereden, barajın yamacına doğru düşen bir bedenin
gürültüsünü duydu.

Küçük binanın köşesini koştu, tüfeği hazırdı,
sadece eğilmiş, barajın tepesine ulaşmaya çalışan, pürüzsüz yolun büyük geçidin bir yanından diğer yanına uzandığı
bir figür gördü. O yol kaçış yolu değildi. Nöbetçi oradaydı,
ve yakında geri dönecekti. Bu yoldan, doğuya doğru, bir kaçak bu çevreden
çıkmak için bir nokta arıyorsa gitmeliydi.

"Dur! Orada dur! Dur, yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı Gage. "Dur!"
Tekrar seslendi, bir, iki, üç kez. Ama figür, kim
veya ne ise, koşmaya devam etti. Artık barajın tepesine ulaşmıştı ve
yıldız ışığına ve arkasındaki gri gökyüzüne karşı ufuk çizgisiyle az çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Eski zaman avcısı Sim Gage, hayatı boyunca ateşli silahlara alışmıştı, ayrıca
kaçan avlara ateş etmeye de alışmıştı. Şimdi Springfield'ının arka görüşüne
derin bir şekilde indi, zayıf ışığın girmesine izin verdi ve koşan figürün ön
kenarını olabildiğince yakından tuttu. Bir, iki ve üç kez ateş etti - rap! - rap! - rap! - yankı betondan geldi - figür çömelirken ve tökezlerken. Sonra durdu. Nesnenin bir çırpınma ve kayma sesi geldi, bu da
barajın tepesine düştü. Barajın tepesinden kaydı ve yuvarlandı ve neredeyse
ayaklarının dibine kaydı. Onu projektörün ışınlarının kenarına doğru sürükledi.

O ana kadar adamın kim olduğunu bilmiyordu ya da bundan şüphelenmiyordu.
İlk başta bunun bir kadın olduğunu düşündü. Gerçekte ise bir Çinliydi, Waldhorn'un aşçısı ve hizmetçisi, elektrik operasyonlarında mühendis!
Ölmüştü.

Sim, yaptığı şeye bakarak durdu, zihninin yavaş bir şekilde
bu adamın burada ne yaptığını ve neden
geldiğini anlamaya çalıştı. Üstünden koşan ayak sesleri duydu, meydan okumalar,
bağırışlar, her yerden. Diğerleri de silah sesini duymuştu. "Bu taraftan, arkadaşlar----
Hadi gelin!" diye yüksek ve net bir şekilde Wid Gardner'ın bağırdığını duydu; çünkü o gece Wid de üst muhafızdı.

Ama onun yönüne doğru koşmuyorlardı. Sanki tekrar sokağa dönmüş gibiydiler. Sim Gage birdenbire küçük sorununu çözdü. Bu
Çinli bu işi yapmak için gönderilmişti - o evin sahibi, mühendis Waldhorn tarafından gönderilmişti. O tutuklu şimdi kaçmamalıydı. O
biliyor! Projektör sinyalini veren oydu! Waldhorn--ve
Dorenwald! Şimdi her iki ismi de tekrar birleştirdi.

Yoldaşlarından daha kısa bir mesafe kat etmesi gereken Sim Gage,
ölü Çinlisini bıraktı ve daha yukarıdaki adamın peşinden gitti.
Diğerlerinden biraz önce Waldhorn mahallesine ulaştı.

Kütük evin tel kapısının çarptığını duydu, iri yarı ve güçlü bir adamın
elinde çantasıyla dışarı çıktığını gördü. Adam aceleyle Sim Gage'in fark etmediği bir arabaya doğru yürüdü, çünkü etrafta çok fazla kullanılmayan
makine vardı, tekerlek kazıyıcılar, vagonlar, sabanlar ve benzeri. Şimdi bunun Waldhorn ve Waldhorn'un arabası olduğunu gördü. Bu karışıklıktan
kendi kaçışını yapmak için yararlanıyordu.

Bu aceleci figür loş ışıkta yarım anlığına durdu, çünkü her iki yanında ayak sesleri duydu. Muhafızın geldiğini biliyordu.

Sim Gage'in çağrısı yüksek ve net bir şekilde duyuldu. İşte adam oradaydı - kaçacaktı. Kaçmamalıydı. Tüm bunlar Sim Gage'in aklına geldi, silahını omzuna yarı kaldırarak tekrar meydan okudu, "Dur! Kim orada? Dur!" Springfield'ının cıvatası bir kez daha şakırdadı.

Adam, elinde silahla, düşmanlarının çoğunun sesine doğru döndü. Devriye yaklaşıyordu. Ama dönmeden önce, kendisine cömert ve nazik davranan bu ülkeye ihanet ederek sunabileceği son eylemde hem ölüm verdi hem de aldı.

Sim Gage yakın ve emin bir şekilde ateş etti ve Springfield parçasının Spitzer mermisinin darbesiyle adamını kesti. Ama bunu yaparken Waldhorn kendisi taşıdığı ağır otomatik tabancayla ateş etmişti. Kurşun Sim Gage'in göğsüne isabet etti ve omurgasını çok az bir farkla ıskalayarak geçti. Öne doğru uzandı.

Waldhorn'un bedeni bir elekten daha iyi değildi, çünkü diğer taraftan yaklaşan tüm tüfekçi
takımının ateşini aldı ve o kadar çok kurşun ona tekrar tekrar isabet etti ki, aslında bir anlığına
düşmesini engellediler.

Şimdi tüm sokak doldu. Yabancı veya yarı yabancı emekçiler
dışarı çıktı, askerler ve denizci çocuklar geldi, yirmi dilde gevezelik ettiler. Artık bitmiş olan dramanın konusunu hiçbiri bilmiyordu.
Tek bildikleri baş mühendisin muhafız tarafından öldürülmüş olduğuydu.
Tamam, peki Scout Gage'i kim vurmuştu?

Gökyüzüne bakan Sim Gage, ustabaşı Flaherty'nin büyük kolunu başının altında hissetti.

"Sakin ol evlat," dedi iri adam. "Sakin ol. Biraz uzan, ben
bir bakayım. Doktor nerede, çocuklar?--Hemen yakalayın onu."

"Sorun ne?" dedi Sim Gage. "Bırak da kalkayım. Düştüm--Kim
vurdu bana?"

Göğsünde bir şey hissetti, elini kaldırdı ve şaşkınlıkla
yüzünün önünden geçirdi.

"Şuna bak!" dedi. "O herif beni mi vurdu? Söyle,
onu yakaladım mı?"

"Elbette, evlat!" dedi Flaherty. "Onu yakaladın. Ve bir düzine daha
adam da. Şu anda cehennemin dibinde, bu yüzden hiç endişelenme. Hiçbir şey için endişelenmeyin," diye ekledi nazikçe, ceketini Sim'in başının altına koymak için katladı. Hayatında daha önce
zorlu işlerde silahla vurulmuş yaralar görmüştü ve biliyordu.

"Bir tahta veya bir şey alın çocuklar," dedi. Bu yüzden hemen
bir tahta getirdiler ve Sim Gage'i yavaşça tahtaya oturttular, her iki ucundan adamlar onu kaldırıyor,
diğerleri taşınırken onu sabitliyorlardı. Onu, Waldhorn'un az önce
çıktığı eve götürdüler.

[İllüstrasyon: "Bir tahta veya bir şey alın çocuklar"]

Artık şafak vaktiydi. Günün yumuşak ışığı havadan bir yerden, kanyonun
kenarından bir yerden süzülüyordu.

"Kadınlara uzak durmalarını söylesen iyi olur," dedi Flaherty genç teğmene. Teğmen, Annie Squires'ı evinin kapısında karşıladı,
boşalıyor, talep ediyor, sorguluyor, ağlıyordu, hepsi aynı anda. Zorlukla
İçeri girme ve sessiz kalma genel emirlerine uymaya ikna edildi.

Şimdi diğer adamlar geldi ve aydınlatma istasyonunun yakınında ölü Çinlinin
bulunduğunu anlattılar. Bilgi parçaları aceleyle bir araya getirildi, bu ve şu birbirine.

Doktor Barnes ışığın gökyüzündeki oyununu görmüştü, dağlarda yankılar duymuştu. Şimdi olay yerine ulaştı, arabasıyla
kanyon patikasından son hızla geliyordu. Sorularına
hazırlanmış cevaplarla karşılaştı.

"Sim'i yakaladılar," dedi Wid Gardner. "Waldhorn----"

Yaralı adamı taşıdıkları odaya aceleyle girdi. "Elbette," dedi Sim Gage donuk bir şekilde, "İyi olacağım. Kahvaltıdan sonra
yine dışarı çıkacağım. Gidip görmem gerek---- evine gidip görmem gerek----" Ama ne planladığını asla söylemedi.

Doktor Barnes bir süre sonra başını Flaherty'ye doğru salladı, sonra dış odada ona doğru döndü. Büyük ustabaşı dudaklarını sıktı.

"İyi iş çıkarmış, delikanlı!" dedi Flaherty; ve hala yanında duran Wid Gardner başını salladı.

"Çok iyi. Çinliyi iyi yapan oydu - ona üçten iki kez vurdu ve onu ezdi; ve yeterince iyi ki bu Hollandalı da önce.
Söyle bana, Doktor, onun geçme şansı yok mu? Zavallı yaşlı Sim için o taraftan çıkamıyor musun?"

"Korkarım ki hayır," dedi Doktor Barnes. "Atış bir atardamara yakın ve yeterince iyi ki iç kanama geçiriyor, çünkü öksürüyor. Nabzı düzensiz. Çok kötü - çok kötü. O - iyi bir adamdı, Sim
Gage!"

"Ne oldu, Annie?" Mary Gage, evlerinde sordu. "Ateş
edildi. Yaralanan oldu mu?"

"Bazı eller karıştırmaya başladı, yeteri kadar," dedi Annie, kendisi solgun ve titrek. "Bilmiyorum."

"Yaralanan oldu mu?"

"Bunu öğrenmek için zamanım olmadı. Aman Tanrım! Kardeşim, keşke hiç
bu ülkeye gelmeseydik. Annemi istiyorum, istediğim bu! Bütün bunlardan bıktım." Ağlamaya başladı, açıkça hıçkırarak.
Artık daha güçlü olan Mary Gage, kızın başını kendi
kollarına çekti.

"Ağlamamalısın," dedi. "Annie, bir araya gelmeliyiz."

"Sanırım öyle," dedi Annie hıçkırarak, "ikimiz de. Ama çok
yalnızım--çok korkuyorum."

Sabah yavaş yavaş geldi, sonunda tamamen, serin ve yumuşak bir şekilde aydınlık. Sim Gage'in arkadaşları, hepsi erkek, yatağının yanında duruyordu. Gözleri
bazen açılıyor, meraklı bir uyuşuklukla etrafına bakıyordu, sanki
bir sorun onu rahatsız ediyormuş gibi. Sonunda Wid'e doğru döndü, o da
yanında duruyordu.

"Vur!" dedi.--"Şimdi biliyorum."

Kimse buna bir şey söylemedi. Bir süre sonra elini uzattı ve
neredeyse çekinerek arkadaşının koluna dokundu. Sesi zordu
ve güçlü değildi.

"Şapkam nerede--nerede?" diye fısıldadı sonunda.

"Şapkan mı?" dedi Wid. "Şapkan mı?--Şimdi, neden--sanırım buralarda bir yerlerde
takılıyor. Onu istemene sebep olan ne?"

Ama biri isteği duymuş ve küçük koridordan Sim Gage'in şapkasıyla, cesur yeşil kordonuyla
geldi.

Yaralı adam şapkaya baktı ve gülümsedi, bir adamın yüzüne gelebilecek en tatlı gülümsemeyle
--bir çocuğun gülümsemesi. Gerçekten de, dünyanın dışında yalnız geçirdiği bunca yıl boyunca, onu neredeyse bir çocuktan daha fazla
bırakmış bir hayat yaşamıştı.

Onlara şapkayı yatağın yanına koymalarını işaret etti. "Buraya istiyorum," dedi bir süre sonra, şapkayı ondan almaya çalıştıklarında huzursuzca hareket etti.

Eliyle dokundu. Sonunda uzanıp yatağının başındaki sandalyeye bıraktı, arada sırada dönüp ona
olabildiğince iyi baktı, yırtık ciğerleriyle uğraşırken; ona bakışlarında garip bir saygı, muazzam bir önemle baktı.

"İyi değil mi_?" diye sordu arkadaşına, yine şaşırtıcı derecede
çekici gülümsemesiyle; bakmaları zor olan bir gülümsemeyle.

Yarım saat sonra, yolun aşağısındaki bir adam diğerine, adaçayı çalısının da
öldüğünü söyledi.

Yani, beyefendi, asker ve vatansever Sim Gage, insanların bildikleri en iyi şeyi yaptıkları için Tanrı'nın kendilerine vermeyi uygun gördüğü şeyle ödüllendirildiği yere geçmişti.

BÖLÜM XXXIII

BARAJ

Doktor Allen Barnes, Sim Gage'in karısının hâlâ yattığı eve doğru yavaşça döndü.

Yüreği, hayatında bildiği en zor görevle ağırlaşmıştı.

Ancak iki evin ortasında bir noktaya ulaştığında aniden
durdu. O anda küçük sokaktaki her adam da durdu.

Devriyenin rutini, bu son olayların heyecanıyla
gevşemişti. Gerçekten de, doruk noktasının geldiği konusunda zımnen anlaşmaya varılmıştı, bu yüzden mülkün daha fazla korunmasına artık gerek yoktu.
Öyle değildi.

Ses, tarif edilebileceği kadar kısa, ağır bir inlemeydi,
ve keskin, yakıcı bir nota değildi; derin bir inleme,
yeryüzünün derinliklerinde bir yerlerde, sanki bir yanardağ patlamak üzereymiş gibi. Bir anda bitmedi, devam etti, zincirlerini kırmaya çalışan bir yaratığın bastırılmış ağıtları gibi. Tarihöncesi, muazzam bir yaratık olabilirdi, insan tarafından bilinmeyen, bu zamanlar için bilinmeyen. Ama o
bizim yaratığımızdı. Bizim zamanımızındı. Yoksa asla olamazdı.

Sonra küçük sokaktaki her adamın ayaklarının altındaki zemin
yavaşça, yavaşça yükseldi ve tekrar aşağı indi. Bunu yaparken muazzam bir
yankılanma toplandı ve patladı, kanyonun yukarı ve aşağı,
karşıdaki uçurumun yüzüne doğru ilerledi, yankılandı ve duman kadar yoğun ve yoğun bir şekilde yükseldi. Kaç yüz pound ağırlığında olduğunu kimsenin bilmediği raf kayası yükü işini
yaptı.

Ve sonra tüm dünya tekrar kaosa döndü. Yeni bir dünya yaratılıyordu. O dar, demir kenarlı geçitte, suların ilk kez
kırılmasından daha büyük bir yıkım meydana geldi. Doğanın o ilk yavaş çalışması, damla damla, azar azar yapılmış olabilirdi. Ama şimdi tüm öfkeli nehir, bir
çağdaş anda kendini boşaltıyordu. Birikmiş gücü, onu denizlerden
alıkoyan duvardan
aşırı akıyordu - suların, bunca zamandır gizlice aradıkları
engin intikamı artık onlarındı.

Kontrol edilemeyen ve ölçülemez bir güç serbest bırakılmıştı. Hiçbir adam, İki Çatal'ın büyük barajının
üzerinde yatan gerçek beygir gücünü
ölçemez - bu asla anlaşılır bir şey değildi. Orada yüzlerce Johnstown
rezervuarı vardı. Gerçekte çok az can kaybının olması, büyük kanyonun ağzının altmış mil altında çok az yerleşim yeri olmasından kaynaklanıyordu. Aşağıdaki vadide nehre yakın bir yerde bulunan birkaç dağınık kuru çiftlik yakalandı ve gömüldü. Saatler sonra, ilerleyen sel altında, vadinin tüm canlı hayvanları sürüklendi, tüm evler, tüm çitler, yollar ve köprüler sanki hiç olmamış gibi yok oldu. Ama burası elli, altmış, yetmiş mil uzaktaydı ve sabahın çok daha geç saatlerindeydi. Aşağıdakiler, büyük Two Forks kanyonunda ne olduğunu ancak tahmin edebiliyorlardı. Büyük baraj yıkıldı!

Dev barajın yüzü, granitten daha sağlam bir şekilde tutarlı,
yavaşça, yıkıntı halinde bile görkemli, dökülme kapaklarının yüksek patlayıcı tarafından genişletildiği yüz
ayaklık yarıkta dışarı ve aşağı doğru kaydı.
Yukarıdaki kesik yüzlü dağ yamacından sarsılan geniş bir toprak kayması,
aşağı doğru gürledi ve barajın çökmesine yardımcı oldu.
Parçalanmış bir
toz beton kütlesi düştü, parçalandı.
Barajın o taraftaki yüzü yavaşça geniş bir U şekline oturdu. Sonra sular
sıkılarak geldi--hiçbir insanın
anlayamayacağı
katı bir su yüzü.

Bir anda, barajın altındaki kanyon, su gibi görünmeyen, ama çığlık atan ve haykıran bir
şeytan kütlesiyle elli fit derinliğindeydi. Büyük bir
kükreme duyuldu, ama onunla birlikte daha küçük sesler de duyuldu, selin altında derinlerde, camların kırılması, kayaların gümbürdemesi gibi. Geçit öfkeli yaratıkların
yaşadığı gibi görünüyordu. Ve bunun arkasından, içinden geçecek olan, yirmi mil, yüz fit derinliğindeki suyun basıncı geliyordu. Nehir yine yolunu buldu, çılgınca akıp kendi örs korosunda kükredi, büyük bowling toplarını birbirine çarptı, neşesini çığlık çığlığa haykırdı. Two Forks nehri bir kez daha Two Forks kanyonundan geçti! Karşısında sadece büyük, gri yüzün parçalı harabesi duruyordu,
granitten daha tutarlı betonla desteklenmişti, ama burada hepsi
işe yaramazdı.

Gelgit çok hızlı yükseldi. Kanyon, sel sularını taşıyamayacak kadar eğriydi. Şehrin alt kısmı, sokak seviyesinin hızla
çöktüğü yer, hemen hemen anında su altında kaldı. Atlar, inekler, koyunlar,
tavuklar, böyle bir kampın ıvır zıvırı, serseri işçiler tarafından toplanmış, onları kurtarmak için fırsat bulunmadan
aşağı sürüklenmişti. Kasabanın o kısmındaki erkekler ve birkaç kadın, aşçı kampının çalışanları, eşyalarını bırakıp doğrudan dağın yamacına
koşmuş, sadece gelgitin üstüne çıkmaya çalışmışlardı. Evleri peynir kutuları gibi
sürüklenmişti. Kütükler saman gibi birbirine çarpmıştı. Tüm bunların sesi, insan konuşmasını suyun kenarına yakın herhangi bir yerde
duyulmaz hale getirmişti.

Barajın kampa daha yakın olan doğu yarısı hala dayanıyordu. Buradaki
binalar hala barajın altındaydı - elli fit yüksekliğinde bir su kütlesi
barajın o kısmı
kırılırsa
üzerlerinden geçecekti. Fakat o zamanlar sadece kırılmanın
yapıldığı daha uzak U'nun emme kuvveti, bu taraftaki durgun sudan hafif bir akıntının görülmesine neden oluyordu. Baraj dayansaydı, yukarıdaki gölün seviyesinin gözle görülür şekilde değişmesi epey zaman alırdı. Yavaşça, santim santim, her santim ne kadar yıkım gücünde olduğunu söyleyemeyen hiç kimse,
batardı ve zamanla nehrin eski yatağını ortaya çıkardı. Barajın
kalıntısı dayansaydı, bu doğru olurdu. Bu vahşi doğanın yeniden doğuşunda çok az kişinin acı çekmesine neden olan böyle bir bariyer
kurmayı arzulayan insan ırkına ne mutlu. Yerleşimler aşağıda yoğun olsaydı, hepsi
yok olurdu. Telefon kesikti, bir habercinin selden önce
çıkmasının hiçbir yolu yoktu. Sadece vadinin, kanyonun alt ucunun altında hızla genişlemesi, selin sesini azalttı, böylece
daha az yıkıcı oldu. Kanyonun tam ortasında hiç yerleşim yoktu.

İlk dehşet duraklamasından sonra, burada, kırık barajda insanlar
harekete geçmeye başladı. Disiplin unutulmuş bir şeydi ve _sauve qui
peut_ yasaydı. Doktor Barnes kendini toparlayıp adamlarını ele geçirmeye çalışmadan önce biraz zaman geçti. Onlara sokağın alt ucuna gitmelerini, insanları bir an bile gecikmeden evlerinden çıkarmalarını emretti; çünkü kimse barajdaki çatlağın ne zaman artacağını söyleyemezdi, bu durumda umut için çok geç olacaktı. Kendisi en sonunda, tüm adamlara barajın üstündeki patikaya mümkün olan en kısa sürede çıkmaları için genel emirler verdikten sonra, Wid Gardner'la birlikte iki kadının olduğu eve doğru koştu. "Çık dışarı!" diye bağırdı kapıyı açarken. Mary Gage ve Annie kol kola geldiler, ikisi de artık histerikti.

"Her şey bitti," dedi Doktor Barnes, acı bir şekilde bile değil ama sakin bir şekilde. "Bitti. Baraj bitti."

"Bitti mi? Ne anlama geliyor? Nereye gideceğiz? Tehlike var mı?"
Bu sorular iki kadından aynı anda geldi.
Suyun kükremesi seslerini bastırdı.

"Çabuk gel! Arabama bin. Sadece bir basamak yukarı -- üst katta güvende olacağız."

Mary Gage hala bandajları yerinde, sendeleyerek, dehşet içinde ama küçük köpeği Tim'i yönlendirerek geldiler, Tim de kendi meraklı korkusuyla ürperdi. Doktor Barnes onları acele ettirdi, yönlendirdi ve küçük araba onları hızla barajın tepesindeki eğimden yukarı taşıdı.

Kesik kıyının rüzgâraltındaki ilk keskin virajda durdular, nefes alıp aşağı bakabilecekleri bir yer. Oraya gelip yanlarına ve arkalarına doğru gruplaştılar, kamptaki insanların birçoğu ve kışladaki askerlerin neredeyse hepsi, sert ve sessiz bir sıra halinde dizilerek aşağı baktılar. Vahşi doğanın bu vahşi yeniden yapımı, önlerinde yeterince tekil bir sahneydi. Altlarındaki kaostan, daha önce hiç olmadığı kadar korkunç bir kozmik çığlık daha geldi. Two Forks, yedekleri
atıyordu. Düşman kırılıyordu! Doktor Barnes bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Kırık genişliyordu. Aşağıya bakarak durdu. Ve sonra bir insan sesinin bağırdığını duydu, tanıdığı bir ses.

Döndü ve Mary Gage'in baygın bir şekilde yere düştüğünü gördü.
Göz bantları çıkarılmıştı, gözleri ışığa karşı tamamen açıktı.

"Eh, artık bitti," dedi sessizce Annie Squires'a. "Öyle ya da böyle, bitti."

Onu nazikçe kaldırdı, sonunda hareket edene kadar ona eşlik etti,
ayağa kalktı--en sonunda onun gördüğünü anlayana kadar!

Yüzünü yeni dünyasının ilk vizyonu olan yıkıntıdan geriye çevirdi ve
görmek için gözlerine geri veren adamın gözlerine baktı. Ve adam onun
kendi gözlerine derin, derin baktı, ciddi ve gülümsemeyen.

Sonunda onunla konuştu. "Görebiliyorum," dedi basitçe.

"Çok memnunum," dedi adam, basit olmaya çalışarak. Ama onu
başka tarafa çevirdi, Annie'nin kollarına bıraktı.

"Bakın!" diye bağırdı diğer sesler.

Büyük U'nun yan tarafının bir bölümü, baraj yüzünde oluşmuş bir dikişe kadar uzanıyordu, yavaşça patladı ve aşağı indi. Su şimdi bir gelgit gibi yükseldi, çok hızlıydı, çünkü kanyonun kendisi, çok dar ve ani virajlarla dolu olduğundan, bu artan sel için yeterli bir çıkış noktası oluşturmuyordu. Kampın tüm alt kısmı kaplandı ve dağ duvarından geriye doğru dönen sel, yerleşimin şu veya bu kısmını kaplayarak, eğimin tepesine doğru
sürünerek geldi. Birbiri ardına evler gözlerinin önünde süpürüldü.

Doktor Barnes, her şeye asık suratla bakarak durdu. Mary Gage'e
geri dönmedi. Arkada birkaç asker boş boş gevezelik ediyordu, ama kimse onlara dikkat etmedi, çünkü kendileri bile
konuştuklarını
bilmiyorlardı. Ama sonunda Doktor Barnes'ın kulağına net ve belirgin bir ses geldi.

"Kocam nerede!" diye bağırdı Mary Gage, Annie'den uzaklaşarak.
"O hangisi?"

Sessizce ona döndü. Başını salladı.

"Onu görmek istiyorum! Onu görmeliyim. O adam kim?" Kadın
işaret etti.

"O Wid Gardner," dedi Doktor Barnes, olabildiğince yavaş ve nazikçe.

"Şu adamlar - şu askerler - onlardan biri benim kocam mı? Asker olduğunu söyledin."

"Evet," dedi Doktor Barnes, "askerdi."

Sonra sonunda tahmin etti.

"O bir askerdi? Şimdi nerede?" Kadın ona döndü, ellerini kollarına koydu. "Şimdi nerede?" diye sordu.

Ama Doktor Barnes suyun köpüklü yüzeyine bakıyordu, dağın yamacına doğru
girdaplar çiziyordu, yukarı ve yukarı tırmanıyordu. Sim Gage'in ruhunun geçtiği küçük kütük ev artık görünmüyordu. Gitmişti. Kadınların kaldığı ev kısa bir süre sonra süpürüldü. Doktor Barnes acımasız gerçeği söyleyemedi.

"Annie!" diye bağırdı Mary Gage, açıkça, yalvarırcasına hıçkırarak. "Söyle bana,
onu _asla_ görmeyecek miyim? İyi bir asker olduğunu söylemiştin."

"En iyilerden biri," dedi Doktor Barnes sonunda. "Lütfen beni dinleyin.
Kocanız barajı kurtardığına inanarak öldü. Ve öyle de yaptı, şimdiye kadar
çalışmalarıyla ilgili olarak. Dün gece çalışmalarını
keşfeden oydu. İkisiyle ilgilendi - bu onun için üç ediyor. Rezervde Big Aleck'i öldüren ve sizin intikamınızı alan ve
size hiç söylemeyen oydu. Vuruldu - ateş sesini duydunuz. Biz buraya gelmeden
önce öldü. Seninle ilgilenene kadar cesedini getiremedim. Şimdi
çok geç. O gitti. İyi bir adamın gitmesi için
iyi bir yol."

Yakındaki trompetçiye "Taps çal" diye emretti. Yapıldı. Ve
sonra, emri üzerine, tüfekler bir askerin mezarı üzerinde aynı anda konuştu.

"Ama onu hiç _görmedim_!" dedi ona acıklı bir şekilde, selamların yankıları geçtikten sonra. Sanki anlayamıyormuş gibiydi.

"Hayır," dedi Allen Barnes. "Ama onun bu resmini sakla - bir beyefendi ve asker gibi
öldüğünü düşün. İyi bir adam, Sim Gage."

Arkasını döndü ve onlardan ayrı bir şekilde yokuştan aşağı yürüdü, önünde ne olduğunu
göremedi, kanyondan aşağı akan suyun sesini bile duymadı.

İnsanlar felaketin nedenini sorgulamaya başladığında, adını hiç kimsenin asla bilemeyeceği bir adamın,
yol seviyesinin altındaki nehir kıyısı boyunca sürünerek
geldiği ve
ne kadar süre boyunca
barajın payandaları ve önlüğünün arkası arasında saklı kalmış, kimsenin
bilemeyeceği
ağır bir kaya parçasının fitilini ateşlediği ortaya çıktı.

Doktor Barnes şimdi o adamın büyük ihtimalle aşağıdan geldiğini düşündü.
Eğer öyleyse, büyük ihtimalle Dorenwald
grubundan biriydi. Yüzü asık bir şekilde aydınlandı. Kanyonda kamp kurmak için yer bulabilecekleri çok az yer vardı. Eğer bu yerlerden birini
bulsalardı--şimdi neredeydiler? Kaderleri artık
dağ sırasının eğri geçidinden aşağı doğru ilerleyen bu selde okunabiliyordu. Bayrak direği aşağı sürüklenmemişti--bayrak
hala dalgalanıyordu, yıkım girişiminin zaferiyle--Amerika'nın Anarşi'ye cevabı! Ve bayrak intikamını almıştı. Dorenwald ve onun
"özgür kardeşleri", "dünyanın isyanının" liderleri, artık isyan etmeyeceklerdi.
Kâğıt süngeri küçük izlerini silmiş. Kimse onları
asla takip edemeyecekti. Hiçbir günah çıkarma yeri ve günah çıkarma bulamayacaklardı, çünkü
kendilerine asla zarar vermemiş, aksine onları
karşılamış ve ihtiyaçlarında onları beslemiş bir ülkede yıkım yaratmak için
çıktıkları şeytanca beslenmiş zihinlerin yeraltı dünyasına geri döneceklerdi.

BÖLÜM XXXIV

TUFAKTAN SONRA

Mary Gage'in ruhunda bir anda bir duygu selinin serbest kalması oldu. Kalbini serbest bıraktı, ilkel şeylerin
vahşiliğine tekrar izin verdi. Yaşıyordu! Görebiliyordu! Diğer kadınlar gibi
olabilirdi!

Rahatlama, sevinç, özlem selinin kozmik bir şey olduğu, o kadar güçlü
olduğu ki pişmanlık ve keder bir süre
sürüklendi ve özgürce akan duyguların
karmaşasında gömüldü.

Sanki tamamen bir dünyadan diğerine adım atmış gibiydi. Aniden, eski dünyasının insanları gitmişti.
Bir gölge, garip, büyümüş bir ruh gölgesi, kocası olarak adlandırılan bu adam vardı. Ama şimdi şaşırtıcı bir hız ve
görüş netliğiyle onun asla kocası olmadığını biliyordu.
Başkasının ona söylediği şey gerçekti. Onun eline, yüzüne dokunmasına asla izin vermemişti, onun elini onunkine hiç koymamıştı, ona
hiçbir zaman sevgi dolu bir adla seslenmemişti, onu hiç öpmemiş ya da öpmeye
çalışmamıştı. Ve şimdi gitmişti, öylesine kesin bir şekilde ki, eğer onun bir
görüntüsüne sahip olsaydı, onun
görüntüsü bile
kalamazdı. Onu hiç tanımamıştı ve şimdi de asla tanıyamazdı. Ah! Sim Gage diyelim mi? Kesinlikle hayır. Mutlu Sim Gage! Çünkü hayatının zirvesinde öldü ve sonsuza dek kazanabileceği tüm zevk ve rahatlığı da beraberinde götürdü. Mutlu Sim Gage! Karısı Mary gibi bir kadının şimdi onun için ağlayıp durması. Eğer yüzünü
görmüş olsaydı onu kaybetmiş olurdu ve şimdi, en azından, gözyaşlarına sahipti. Engin ve asil bir sel, sonunda mutlu Sim Gage'i okyanusa, dinlenmeye, emilime ve huzura taşıdı.

Mary Gage, bandajı gizlice gözlerinden geri itti, artık geldiği bu yeni dünyadan
onu kesen hiçbir emre itaat edemiyordu. Bandajı bir kez daha düşürmeden önce, o anda ona doğru bakmayan bir figür gördü.

Allen Barnes başı dik bir şekilde duruyordu, gözleri aşağıdaki
uçsuz bucaksız manzaraya bakıyordu. Sırtının arkasında uzun ve sinirli ellerini sıkıca birbirine kenetlemişti. Zayıf ve geniş bir adamdı, diye düşündü. Ülkesinin erkeksi erkekler için yapılmış üniformasıyla duruyordu,
ve tam da öyle görünüyordu. İyi yetiştirilmişliğin düzgünlüğü şimdi bile her çizgisinde belirgindi. Toz ona dokunmamış gibiydi.
Temiz, düzgün ve güzeldi, bir subay ve beyefendinin resmi gibiydi.

Işık ve kürelerin yeni müziği--bunları kime borçluydu? Şurada duran adama.

"McQueston," diye keskin bir sesin emrini duydu, "adamlarını al ve
aşağı baraja git--dağları aşabildiğin her şekilde. Buraya döndüğünde
bu vagonlardan biriyle raporunu getir. Ben bu insanlarla
yukarıdaki istasyona çıkacağım. Yağmur yağacak.
Bu yangını söndürecek."

Karşılığında sert bir şekilde selam verdi ve kişisel sorumluluğu altındakilere döndü.

"Vardiyaya binin," dedi. Mary Gage, elinin kolunu sabitlediğini hissetti. Direksiyondaki yerini aldı, Wid Gardner yanındaydı, Annie ve kendisi tonneau'nun arka koltuğunda bırakıldı. Doktor Allen Barnes'ın bir kez daha yaptığı şey pervasızca bir sürüştü. Yaklaşan
vadi fırtınasından
kaçtılar ve böylece bir zamanlar Sim Gage'in yaşadığı yerin kapısına geldiler. Arabadan indiler
ve dikildiler, üzgün bir grup olarak, önlerindeki sahneye cenaze törenine katılanların geri dönmesi gibi bakıyorlardı, bir adamın asla geri dönmemek üzere gittiği
terk edilmiş bir eve girme fikrinden hoşlanmıyorlardı.

BÖLÜM XXXV

ANNIE CEVAP VERİYOR

Birdenbire, genellikle ağırbaşlı, şimdiyse aşırı gergin olan Annie Squires, vahşi bir hıçkırığa
yol açtı. "Oraya giremem," dedi. "Korkuyorum. Eve gitmek istiyorum! Annemi istiyorum, istediğim bu."

"Annen nerede?" Wid Gardner sordu. Doktor Barnes Mary'yi eve sokarken yanına yaklaşmıştı.

"Öldü - çoktan öldü," diye ağladı Annie. "Ben küçük bir kızken. Tıpkı onun gibi, Mary, işte - ikimizin de hiç annesi olmadı. İkimiz de elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ait olduğumuz bir yer bulmaya çalıştık ve denedik, ama bulamadık. Gidecek bir yerimiz yok. Dünyada evim diyebileceğim bir yerim yok.

"Ve bu bazen bir kadının isteyeceği bir şey," diye ekledi bir süre sonra, ıslak mendilini gözlerine sürerek. "Bu Tanrı'nın gerçeği."

Wid ağlayan kıza daha yakından yaklaştı, artık bir çocuğunki kadar nazik olan kahverengi eliyle koluna dokundu.

"Şimdi buraya bak," dedi. "Böyle devam etmene dayanamıyorum. Sence sen hiç benim kadar yalnız mıydın,
tüm hayatım boyunca burada yaşayarak?"

"Ve şimdi daha önce olduğumdan daha kötü durumdayım," diye devam etti kaşlarını çatarak.
"Sen buraya gelmeden önce hiçbir şey bilmiyordum. Ama şimdi biliyorum.
Geri dönmeni
düşünemiyorum, Annie."

Annie ona cevap vermedi ama ağlamaya devam etti.

"Dahası, buna _dayanmayacağım_," diye ekledi vahşice. "Seni
geri dönmene _izin vermeyeceğim_. Evden bahsetmişken!--Çitin hemen karşısında bir
ev var. İstediğimiz gibi yapabiliriz. En azından
başlangıçta işe yarar. İşte ait olduğun yer burası--o kirli şehirlere ait değilsin. Tam buraya aitsin--benimle."

"Yapamam--yapamam," dedi Annie. "Tek başına geri dönmesine izin veremezdim.
O çocuğa bakmalıyım."

"Artık kör değil," dedi Wid. "Ama geri dönmek zorunda değil!
Burada durduğumuz yer onun, değil mi? Daha ne istiyor? Ve biz de her zaman burada oluruz, ona yardım eder ve onu izleriz, değil mi, şimdi?"

"Onu tanımıyorsun," dedi Annie Squires. "Ben tanıyorum."

"Ama Annie," diye devam etti, "bahar geldiğinde bunu vadide görmen gerekirdi! Yemyeşil, her yer yemyeşil! Adaçayında beş farklı yeşil renk var--bunu düşünmezsin, değil mi? Ve biraz da mavi. Ve henüz dağları görmedin, üzerlerinde kar varken--bu dağın ne olduğunu bilmek için görmen gereken bir şey. Ve şu küçük dereye bak--burada çok yumuşak, değil mi? Burası çok güzel. Ay dolunayda çayırlarda ay ışığını görmelisin,--sana bundan bahsediyordum, Annie."

"Hayatımda hiç evlenmedim," diye devam etti, şimdi tartışarak. "Ben
sevdiğim veya iki kere baktığım bir kadın görmedim senden başka. Seni görene kadar hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar tembeldim zaten. Ben
sadece sürüklenip duruyordum. Ama şimdi değilim. Çalışmak istiyorum. Birisi olmak istiyorum. Neden, Annie, sanırım
ben her zaman vatan hasreti çekiyordum ve bunu bilmiyordum. Ama sana söylüyorum ki, sen benimle birlikte olmadıkça
burası bir yuva olmazdı. Senden onu benim için işletmeni isteyebilecek durumda değilim. Ama istiyorum!"

Bu eski bir hikayeydi, hatta açıkça, fısıldanmadan,
şimdi bile, böyle bir saatte ve yerde anlatılsa bile. Hiç cevap vermedi,
ama hıçkırıkları durmuştu. Adam kaşlarını çatarak, ona bakarak,
şapkasını alnından geriye iterek öylece durdu.

"Söylediğimden daha fazlasını söyleyemem," diye sonlandırdı. "Yıllar ve yıllar, Annie. Bir sürü şeyi çözmez miydi?"

"Biraz düşünmek için zamanım olmalı, değil mi,
o zaman?" Sanki bu ona
sunulan bir hakaretmiş gibi, belirgin bir şekilde zehirli bir şekilde konuştu.

"İstediğin kadar," dedi Wid Gardner nazikçe. "Ben kendi düşüncelerimi yaptım. Biliyorum."

"İçeri girip onlara yiyecek bir şeyler almalıyım, değil mi?"
Annie önlüğünü gözlerine kapatarak dedi. "Bu, hepimizin birlikte
bir daha yemek yiyeceği son zaman olacak."

"Eh, bazen onları davet edebiliriz, değil mi, Annie?" dedi Wid
Gardner sakin bir şekilde. Ve onu arsızca ve açıkça öptü.

XXXVI. BÖLÜM

BAYAN DAVIDSON'IN VİCDANI

Sonbahardı ve donun alevi titrek kavaklara ve pamuk ağaçlarına düşmüştü ve söğütlerin yapraklarının çoğunu
tüketmişti. Yüz
bin yabani kümes hayvanı çayırlar boyunca, bir zamanlar bir göl olan ve şimdi onlar için ölçülemez
bir yiyecek olan kara düzlüklere doğru ilerliyordu. Dağlarda geyikler anırıyordu. Şafak vakti çakalların sesi şimdi daha tiz, gelecek yoksulluk günlerinden bahsederken. Ama güneş hala nazikti, öğle vakti hala
sıcaktı. Havada tuhaf, keskin bir değer, ölçülemeyecek kadar yücelticiydi. Tüm doğa ayağa kalkmıştı, ne olacağını sorguluyordu.

Mary Gage o öğleden sonra dere kenarından geldi, alabalık sepetinin kayışı kazağının omzuna kadar batıyordu.
Sepeti söğüt ağaçlarının gölgesine koydu ve kulübenin saçaklarının altındaki bazı çivilere belirli bir çubuk astı. Küçük
köpeği Tim, onun önünde ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu, hala ona rehberlik ediyordu, tahmin ettiği gibi; ama artık boynunda bir ip, elinde bir asa yoktu. Yüz tane tavuk, artık iyice büyümüş, onu takip ediyorlardı, dikkat çekme arzularını dile getiriyorlardı. Onlara döndü, çok uzun zaman önce burada harmanlanmış buğdayın artıklarını içeren küçük çuvalı
aldı.

"Civciv, civciv, civciv!" diye seslendi nazikçe--"_civciv_ee, _civciv_ee!" Böylece
ayaklarının dibinde kapının önünde uçuşan
onlar için Cömert Hanım ayağa kalktı. Yeni kapının çınlamasını duydu ve döndü, eliyle gözlerini siper ederek kimin geldiğini görmek için.

Ayağa kalktığında genç bir kadının muhteşem bir resmini çizdi, kızıl ve kahverengi, teni ve gözleri temiz, bakmaya gerçekten çok güzel. Ağzının köşelerindeki sarkıklık gitmişti. Bakışları doğrudan ve özgürdü.
Kolayca yürüyordu, güçlü ve dik ve göğsü derin, başı dik, sırtı düz, antik Yunan'daki herhangi bir kadın kadar aşka uygundu.
Adaçayı çalılıklarının Mary Gage için yaptığı hizmetler böyleydi,
bir zamanlar zayıf olan Mary Warren'dı.

Kapıdan aşınmış patikadan yavaşça gelen iki figür gördü. İkisi de yavaşça ilerlerken, dedikoducu kadınların yapacağı gibi birbirlerine yaslanarak, tarladan dönen iki yorgun öküz gibi, birinin diğerine yaptığı yorumu duyamıyordu.

"Bu o mu?" Yeni gelenlerden biri sordu, ağırbaşlı bir kadındı,
yürürken ayakları endişe verici şekilde dışarı çıkmıştı.

"Elbette o," dedi Karen Jensen. "O değilse kim olacak? Sonuçta, bir nevi hoş görünmüyor mu? Ve şimdi
herkes kadar iyi görebildiğini düşününce! Evet, o o.

"Nasılsınız, Bayan Gage?"

Mary gülümseyerek onlara doğru gelirken yüksek sesle konuştu.
Yanağında, son zamanlarda yeniden beliren gamzeler,
yüzüne bir zamanlar hastalığında eksik olan bir kız çocuğu havası ve şefkat veriyordu.

"İyiyim, teşekkür ederim, Bayan Jensen. Harika bir gün, değil mi?
Sizin için biraz balığım var. Minna'ya eve gittiğinde
onları size götürmesini söyleyecektim. O bir tatlı, senin Minna."

"Eh, şimdi bizim için balık tutman çok iyi," dedi Bayan.
Jensen. "Bazıları için minnettarım--adamım balık tutmaya
zaman bulamıyor gibi görünüyor."

"Sizi Bayan Davidson'la tanıştırayım, Bayan Gage," diye devam etti.
"Bu okul öğretmeni. Her sonbahar, Idaho çiftliğindeki yaşamı bittikten sonra,
yazları yukarıda ders vermeye gelir."

"Nasılsınız, Bayan--Bayan Davidson," diye başladı Mary, elini uzatarak.
"Bayan Jensen'ı tanıyorsanız, ben de sizi tanımalıyım--bana çok iyi davrandı.
İçeri gelin, olmaz mı? Galeriye oturun."

"Evet, bu yeni veranda şu anda her yer kadar iyi," diye yorumladı Bayan Jensen. "Biraz sıcak, değil mi?" Kutulardan oluşan
oturma yerleri ve kütük uçları buldular.

Bayan Davidson açık kapıya bir bakış attı.
Temiz, beyaz örtülü bir yatak, temiz beyaz
bir muşamba örtülü bir masa,
yerin kaynaklarıyla en iyi şekilde karşılayabileceği türden bir dizi örtülü ve perdeli kaplar vardı.
Tertemiz bir zemin gördü. Bir süre sonra, kendisi için alışılmadık olan
bir sessizliği sonlandırarak konuştu.

"Bayan Gage, bana verdiğiniz son unvan doğru," dedi.
"Ben bir dulum, fırsatla hiç karşılaşmadım."
"Fırsat" dediğini duymak için kilometrelerce yol kat etmeye değerdi --ya da onu görmek için geniş ağızlı bir gülümseme.

"Bir dul olarak," diye devam etti, kendi alışılmış kürsüsünün dışında kalmasıyla azalmayan bir dolgunlukla, "kendiniz de bir dul olarak,
buraya oldukça rahat bir şekilde yerleşmişsiniz, Bayan Gage."

"Şikayet edemem," dedi Mary Gage basitçe.

"Hayatta harika bir özellik, sevgili hanımefendi; istifa! Öğrencilerime stoacılığın erdemini aşılamaya çalışıyorum. Onlara Spartalı çocuktan bahsediyorum, Bayan Gage. Belki Spartalı çocuğu duymuşsunuzdur?"

"Evet," dedi Mary. "Stoacılık hakkında bir şeyler biliyorum, umarım. Ama şimdi sana biraz meyve getireceğim - birazını, ötede, çayırlardan topladım." Şimdi ayağa kalktı ve kulübesinin mutfağı oluşturan kısmına geçti.

"Olağanüstü-ö-ö-ö-genç bir kadın!" dedi Bayan Davidson Karen Jensen'a. "Burada bulunan olağanüstü bir insan. Neden, o da
benim gibi kültürlü bir insan. Ve bir kez evlendikten sonra--o adamla evlendi!"

Bayan Davidson'ın dudakları şimdi sıkıca büzülmüştü.

"Gerçek olduğunu hiç sanmıyorum," dedi Karen Jensen basitçe. "Onların _gerçek_ olduğuna pek inanmıyorum."

Bayan Davidson tüm nezaket kurallarına uymaya meyilli olduğunu gösterdi,
bu yüzden sadece ağır ağır öksürdü ve başını ağır ağır salladı,
sandalyesinde ağır ağır iki veya üç kez bir yandan bir yana döndü
ayrıca.

"Burada olanlar için," dedi sonunda, "Tanrı'ya şükrediyorum. Eğer
şeyler daha kötü olsaydı bu benim suçum olurdu. Bir daha
asla
eş arayan erkekler için ilan yazma görevine kendimi vermeyeceğim. Büyük İlahi Takdir! Böylesine sıra dışı bir kadın!
Bu gece yaptıklarım için ve
bunun ne anlama gelebileceği için iki dizimin üzerinde af dileyeceğim. Ne kadar yaklaştığımı düşündüğümde
----"

"Cehennemi ayağa kaldırmak için mi?" diye sordu Karen Jensen sempatik bir şekilde, arkadaşının o sırada uygun kelimeden yoksun olduğunu görerek.

Diğer kadın, bilinçsizce de olsa vurgulu bir onayla başını salladı. Her zaman
aklının önünde bu yerin küçük
dramasında kendi rolü vardı. Bu kadını buraya getirmeye yardım eden oydu -- onu kandırmaya yardım eden oydu. Kaderin bazen bizi çılgınlıklarımızın meyvelerinden kurtardığı için Tanrı'ya şükretti, sonuçta.

"Sadece biraz şeker, teşekkür ederim, Bayan Gage," dedi Mary ona taze yaban mersinlerinden biraz
verirken. "Ve bu küçük kekler--siz
yaptınız mı?"

"Ah, evet--Annie'yi uzak tutabildiğimde yemek pişirme işini çoğunlukla ben yapıyorum. Annie'yi
elbette biliyorsunuz. Ve Bayan Jensen'ın küçük kızı Minna,
çoğu zaman burada bana eşlik ediyor--dediğim gibi, o çok tatlı.
Bütün yaz boyunca ona okumayı öğretiyorum--sizin işinizi mahvediyorum, Bayan Davidson!"

"Bu vadide bu girişimde bana yardım edilmesini daha çok isterdim," dedi Sarah Davidson, kendisi de kendi yolunda büyük bir ruh ve göreve gelince
Covenanter. "Burası belki ilkel, başka yerlerden daha fazla, ama insanlar--insanlar--çok şeye ihtiyaç duyuyor ve onlar--onlar----"

"Onlar _çok_," dedi Mary Gage nazikçe. "Onlar _çok_. Daha önce gerçek insanların ne olduğunu hiç bilmiyordum. Çok mutluyum."

Mary, Bayan Davidson'ın yüzünün garip, çok garip hareket ettiğini düşündü, öyle ki
yüz kaslarında bir sinir hastalığından muzdarip olduğuna inanıyordu. Ama gerçekte Sarah Davidson sadece kendi duygularını kontrol altına almaya çalışıyordu, ki bu da etrafındaki her şey gibi
ağır ve yavaştı.

"O zaman canım, bana 'canım' dememe izin vereceksin, değil mi? Hayatımın bu döneminde bu benim için bir alışkanlık haline geliyor, bana izin ver, buradaki insanlara karşı tavrının gerçek bir ifadesi olup olmadığını sor. Memnun olduğunu mu söylüyorsun? Bunu mu kastediyorsun, yoksa bu senin için sadece bir
geleneksellik mi?"

Mary, tüm yüz hatları hareketsizken yüzünde sıklıkla görülen o ciddiyetle ona doğru döndü.

"Gerçekten kastettiğim Bayan Davidson," dedi. "Buraya geldiğim için tüm kalbimle minnettarım. Mücadele etmek için harika bir yer.
Buraya gelmeseydim hayatım boyunca asla mutlu olamazdım. Gerçekten mutluyum ve buna inanabilirsin, çünkü şimdi de öyleyim."

"Buraya ilk gelişinde seni kışkırtanlara karşı hiçbir kötülük beslemezsin, affedersin."

Bayan Davidson'un aklında, Mary Gage'in ortaklarından ve komşularından herhangi birinin, amacı evlilik olan bu orijinal girişimin tüm hikayesini ona anlatıp anlatmadığı konusunda aniden bir soru belirdi. Bunun üzerine, artık uyuyan köpekleri uyandırmamaya ve konuyu daha fazla uzatmamaya karar verdi. Mary'nin kendisi de şu anda geçmişten bahsetmeye daha istekli değildi. Her zamanki gibi, sadece vadiye baktı.

Barış haberlerinden ve hala yurtdışında olan adamlar için terhis planlarından bahsetmeye geçtiler, çünkü ziyaretçiler yanlarında son gazeteyi getirmişlerdi.

Mary Gage, manşetleri okurken "Adamlarımız!" diye haykırdı. "İyiler. Her zaman iyidirler, her yerde, hepsi. Onları büyük geçit törenlerinde, şehirlerde görmek isterdim."

"'G-r-r-ve bir manzara olurdu," dedi Bayan. Davidson, "fırsat bulamayan
kadınlar için!"

"Ah? Kadınların istediklerine sahip olamayan kadınlar mı?" dedi Mary Gage, kendi ses tonunda garip bir özgüvenle. "Tanrı'nın yolu bildiğini mi sanıyorsun? Neden değişmeye çalışıyorsun----" İlk başta kelime gelmedi.

"Plan mı?" diye önerdi Bayan Davidson.

"Plan!" dedi Mary.

"Çok geçmeden gitmeliyim," dedi Karen Jensen, meyve tabağını bitirmiş ve felsefe yapmaya pek aldırış etmemişti. "Daha yedi ineği sağmam gerek."

"Bu vadide tekrar bulunduğum için, Bayan Gage, sık sık gelebilirim," dedi arkadaşı da ayağa kalkarak.

"Ah, lütfen, siz de gelmez misiniz!" dedi Mary Gage. "Ve--şimdi bana küçük bir iyilik yapmaz mısın? Bir mektubum var--tam köşeye gidip kutuya
koymak üzere gidiyordum. Eğer o tarafa gidiyorsan,
benim için
bırakır mısın?"

Karen Jensen tereddüt etti, tarlaların karşısındaki kestirme yola baktı, ancak dikenli tellerle
dolaşmaya pek de hazır olmayan Bayan Davidson, onu yoldan
etrafından dolaştıracak olan görevi üstlenmeyi teklif etti.

"Elbette, çok mutlu olacağım," dedi. "Kutunun etrafından dolaşıp
mektubunu büyük bir memnuniyetle bırakacağım. Hayır, hayır, gelmene aldırma. Önemli değil--Ben her zaman o yoldan eve giderim."

Ama Sarah Davidson, söğüt yolundaki kapıdan geçtiğinde okul öğretmeniydi. Bu vadide
talep edilebilecek tüm rahiplik ayrıcalıklarının onda
temsil edildiğini hissediyordu. Yargısının yanılmaz olacak kadar büyük olduğunu hissediyordu, çünkü uzun zamandır burada tüm tartışmalı konularda hakemlik yapmıştı. Bu nedenle, tüm bu insanların,
tüm yeni gelenler dahil,
planları, duyguları, zihinsel süreçleri hakkında bilgi sahibi olmak kesinlikle onun hakkıydı. Gerçekten de onun sorumluluğunda değiller miydi?

Onun hakkı mıydı? Aslında, kendisinin daha kısa bir süre önce buraya getirdiği kadının
mektubunda ne olduğunu bilmek onun görevi değil miydi? Bu onu çok rahatsız etti, çünkü İskoç kanının çağlar öncesine dayanan bir vicdanı vardı,
ama bir kez kurduktan sonra görevinden
sapacak biri değildi! Bu mektup--şu şehirdeki Binbaşı Allen
Barnes'a--neler vardı içinde?

Bu dış dünyaya, kendisinin, Sarah Davidson'ın bu adaçayı dünyasına getirdiği ve
bu komşuların arasına
bıraktığı kişiden gelen bir mektuptu. Az önce burada mutlu olduğunu itiraf etmişti. Neden? Bu mektubu açmak bir güven ihlali, bir dinleme olabilir miydi? Kesinlikle hayır! Sadece bir fırsattı! Buna gelince, yıllardır bir askere yazılan her mektubun açılıp sansürlendiğini kim bilmezdi ki? Açıkçası Two Forks'un toplumsal sansürü olarak bu mektubu açıp okumak onun göreviydi. Bu nedenle, fark edilmediğinden emin olmak için dikkatlice arkasına baktı, söğütlerin kapağının arkasına geçti ve kalemini mühürlü
zarfın kenarı boyunca gezdirdi - iyice mühürlenmişti. Yine de, bu süreçte çok az yırttı.

Elinde tek bir kağıt parçası çıktı. Adres ve imza yoktu. Belli ki kültürlü, eğitimli bir hanımın el yazısıydı. Bunun bir cevap olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu - uzun süredir ertelenmiş ama artık değiştirilemeyecek bir cevap, bir kadının büyük soruya cevabı.

Bayan Davidson, bir tür şaşkınlık içinde duruyordu, mektubun iki bölümünü iki elinde tutuyordu, aniden duyduğu sesle neredeyse tel örgüye
atlayacaktı, yakınlarda konuşan bir adamın sesi.

"Aman Tanrım, Bay Gardner!" dedi, "beni şaşırttın. Seni düşünmüyordum."

"Ne düşünüyordun, Bayan Davidson?" diye sordu Wid gülümseyerek. "Hepiniz
bir trans halindeydiniz. Aklınızda bir şey var, ha? Eminim biliyorum. Kendi hesabına bir ilan gönderiyorsun -'nesne, evlilik!'"

"Efendim-r-r!" dedi Sarah Davidson, Wid
Gardner'ın daha önce hiç görmediği şekilde kızararak, "böyle bir konuşma senin tarafında hoş karşılanmıyor, en azından! Uzun zamandır pişman olduğum o
eyleminden bir daha bahsetmemeni tercih ederim. Geçmiş geçti. Bir
kadının gerçek aşkı, bugün ve yarın içindir, kendi gözleriyle ve kendi
duygularıyla onurlu bir şekilde seçtiğinde, efendim-r--onurlu-r-a! Size iyi akşamlar diliyorum, Bay Gar-r-r-dner. Sizden o olaydan bir daha asla bahsetmemenizi rica ediyorum!"

Bilindiği kadarıyla o da bahsetmedi.

Fakat Wid'in kendisi, masumca kıkırdayarak, Annie'nin akşam yemeği için Mary Gage'e gönderdiği ekmek somunuyla
kapıya doğru geçtiğinde, Sarah Davidson okul binasına doğru giden yoldan yukarı doğru
-Nels Jensen'in evine doğru sola dönmeyi tamamen unutmuştu, orada pansiyona girmişti.

Büyük, ağır gözyaşlarını siliyordu--dünyanın içinde erkek ve kadın sevgisi olduğu için sevinç gözyaşları--Tanrı'nın, sonuçta, dünyanın hala başlangıçtaki gibi olduğunu, savaşla bile
yıkılamayacağını, barış ve umut planından sapmaktan aciz olduğunu biliyordu. Çok şey tahmin etti--ve Mary Gage'in hayatının geleceğini--yeterince yetersiz ama işe yaramış olabilecek verilerden tahmin etti.

Tek, imzasız sayfada gördükleri ve tüm Kendi
gerçekten nazik ruhundaki duygu pınarları, Mary'nin bir zamanlar karanlık bir dünyada
duyduğu şeyin bir parçasıydı. Şimdi kelimeler
kendisi tarafından ışık dünyasında yazılmıştı.

O gittiğinde ona, eğer geçmişle ilgili
her şey kendi zihninde netleşirse, bir gün ona yazabileceğine söz vermişti. Bu yüzden şimdi şunları yazmıştı:

"Yalnızca senin düşüncelerin
kalbimde kaldı;
Senin kokunla dolu düşüncelerin,
Beynimde saklı bir tatlılık.
Diğerleri beni terk ediyor; her şey beni terk ediyor:
Sen kalıyorsun."

Emerson Hough'un yazdığı The Sagebrusher'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAGEBRUSHER ***

***** This file should be named 19388.txt or 19388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/8/19388/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

