*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Rationalism Embracing a Survey of the Present State of Protestant Theology (Rasyonalizmin Tarihi Protestan Teolojisinin Mevcut Durumuna Genel Bir Bakış)
Yazar: John F. Hurst
Yayın Tarihi: September 28, 2006 [EBook #19397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Rationalism Embracing a Survey
of the Present State of Protestant Theology, by John F. Hurst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Rationalism Embracing a Survey of the Present State of Protestant Theology

Author: John F. Hurst

Release Date: September 28, 2006 [EBook #19397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF RATIONALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Lisa Reigel ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[YAZIYI YAZANIN NOTU: Bu metindeki Yunanca kelimeler
çeviri yapılarak +işaretler+ arasına yerleştirilmiştir. Değişikliklerin tam listesi
metnin ardından gelir.]

TARİHİ

RASYONALİZM

KUCAKLAMA

PROTESTAN İLAHİYATININ
ŞU ANKİ DURUMUNUN BİR ARAŞTIRMASI.

JOHN F. HURST, D. D.

Ek Edebiyatla birlikte.

ÜÇÜNCÜ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ.

New York:
CARLTON & PORTER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
200 MULBERRY-STREET. 1867.

1865 yılında Kongre Yasası uyarınca,
CHARLES SCRIBNER & CO. tarafından girildi,
ABD New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

Rasyonalistler örümcekler gibidir,
kendi bağırsaklarından
çıkan her şeyi örerler. Ama bana arı gibi,
orta bir yeteneğe sahip,
dışarıdan toplayan, ancak
kendi erdemiyle toplananı sindiren bir filozof verin.--LORD BACON.

* * * * *

İncil, sadece İncil diyorum, Protestanların dinidir.... Herhangi bir düşünen insanın üzerine inşa edebileceği,
sadece Kutsal Yazılar dışında güvenli bir kesinlik yoktur. Bu nedenle,
ve sadece buna inanmak için sebebim var; bunu itiraf edeceğim;
Buna göre yaşayacağım ve bunun için sadece
isteyerek değil, hatta Hıristiyanların onu benden almalarına üzülsem bile, hayatımı memnuniyetle kaybedeceğim. Bana bu kitaptan herhangi bir şey önerin ve buna inanıp inanmadığımı sorun ve bunu insan aklı için asla bu kadar anlaşılmaz hale getirmeyin,
Elimle ve kalbimle imzalayacağım, çünkü bundan daha güçlü bir kanıt olamayacağını biliyorum, Tanrı öyle söyledi,
bu yüzden doğrudur. Diğer şeylerde hiç kimsenin yargılama özgürlüğünü ondan almayacağım; hiç kimse benimkini de benden almayacak. Hiç kimseyi daha kötü bir insan veya daha kötü bir Hıristiyan olarak görmeyeceğim. Benimle aynı fikirde olmadığı için hiç kimseyi daha az sevmeyeceğim. Ve başkalarına karşı nasıl bir ölçüyle karşılaşırsam, onlardan da aynısını bekliyorum. Tanrı'nın bunu yapmadığından ve dolayısıyla insanların herhangi bir insandan bundan daha fazlasını talep etmediğinden tamamen eminim:
Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğuna inanmak,
onun gerçek anlamını bulmaya çalışmak ve
ona göre yaşamak.--CHILLINGWORTH.

* * * * *

Aklı takip ettiğini iddia edenler tutkulu mu? Evet,
şüphesiz, eğer akılla sadece kendini beğenmişliği kastediyorlarsa. Bu nedenle
bu tür kişilere artık gerçek akıl yürütenlerden veya
rasyonel sorgulayıcılardan ayırt etmek için yaygın olarak _Akılcılar_ veya
_Rasyonalistler_ deniyor.--WATERLAND.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki eserin birinci ve ikinci baskılarına hiçbir önsöz yazılmamıştı. Matbaacı son kopya çağrısını yaptığında, halkın kitaba yeterli ilgi göstermesi ve
geliştirilmesi ve genişletilmesinin gerekli olması durumunda
bir önsözün daha uygun bir şekilde yazılabileceği düşünülmüştü. Bu ilgi, tedaviden ziyade temadan dolayı esirgenmemiştir. Konunun araştırılması, çeşitli ve acil pastoral görevlerin ortasında, çalışmanın sonucunu okuyan hiçbir okuyucunun tadamayacağı bir zevkle sürdürülmüştür; çünkü,
birincisi, yazar Rasyonalizmin yakında Anglo-Sakson topraklarında teolojik araştırmanın ana konusu olacağını hissetmiştir; ve ikincisi, diğer insanların şüphesinin, inançtan daha az olmamak üzere, ortodoks araştırmacıların elinde genellikle gördüğünden çok daha fazla saygı ve sabırlı araştırmayı hak ettiğini düşünmüştür.

Yazar, Luther, Spener ve Zinzendorf topraklarında yarattığı yıkıma kişisel olarak tanıklık etmemiş olsaydı, Rasyonalizmin Almanya'daki genetik gelişimini ve diğer ülkelerdeki çeşitli biçimlerini muhtemelen asla incelemezdi. Güvenilir bir tıbbi danışmanın talimatına uyarak, 1856 yazında ciddi akciğer hastalığından kurtulmak için son çare olarak Almanya'ya yelken açtı. Ancak, Tanrı'nın merhametiyle, sağlığına o kadar hızlı kavuştu ki, ertesi sonbaharda Halle Üniversitesi'ne kaydolabildi ve Tholuck, Julius Mueller, Jacobi ve Roediger gibi adamların derslerine günlük olarak katılabildi. Bazı ilahiyatçılardan Rasyonalizmin Wolff ve Semler'e layık bir enerjiyle savunulduğunu duydu; diğerlerinden ise sevgili Neander'e layık bir bağlılıkla. Tren vagonunda, sahnede, sayım odasında, atölyede, salonda ve köylü kulübesinde Rasyonalizmin hala güçlü ama rahatlatıcı bir şekilde tutunduğu görüldü. Evanjelik kiliselere sadece birkaç isteksiz dinleyici katılıyordu. Tanrı'ya duası, "Amerikan Kilisesi asla bu üzücü kadere düşmesin." Bu hareketin tarihi, bazı topraklarda gerçek bir felakete yol açarken, diğerlerinde yıkım tehdidiyle sonuçlandı ve zihninde derin bir yer edindi; ve tarafsız bir kalemle bunu takip etmekte herhangi bir şekilde başarısız olduysa, umudu, başarısızlığının gerçeğin parlak renginin bir an bile gölgelenmesine neden olmamasıdır. Çünkü hiçbir insan ve hiçbir dava, favori partiye veya ilkelere haksız yere önem vererek nihai olarak zafer kazanamaz; gerçeğin solmayan defnelerini kazanması ancak herkese karşı adaletle mümkündür.

Eleştiri, araştırma konusunun doğasından beklenebilirdi. Ancak yazar, yargıçlarının önünde bir öğrenci olarak, eleştiriden mümkün olan en büyük faydayı elde etmeye çalışmıştır. İster şüpheci ister ortodoks basından olsun, ne kadar alakasız olursa olsun, hiçbir kınama sözcüğü ona hoş gelmemiştir. Sorgulanan tüm pasajlara, bazı durumlarda değişiklik için sebepler bularak, ancak diğerlerinde zemininin ilk başta hayal edilenden daha güçlü bir şekilde desteklendiğini görerek, dikkatli bir yeniden inceleme yaptı. Örneğin, birçok saygın kişi tarafından Coleridge'i temsilinin pek de adil olmadığı konusunda bilgilendirildi; ve bu öneriye uyarak, daha önce kendi ifadelerinin kendisini bu yolda haklı çıkaracağını
görmesi halinde, o derin düşünürün inancına ilişkin yargısını tamamen tersine çevirmeye karar verdiğinden, o yazarın eserlerini her zamankinden daha dikkatli bir şekilde inceledi. Sonuç, hatırlayabildiği kadarıyla, Coleridge ile ilgili tüm bölümde yalnızca bir sıfatı değiştirebildi. Elbette, yazar Coleridge veya tedavi altına alınmış herhangi bir başka yazar hakkında kendisinden farklı düşünenlerde hiçbir kusur bulmuyor; ancak başkaları tarafından da onlara kabul edildiği gibi kabul edilmelidir. Basın ve özel kaynaklar aracılığıyla aldığı eleştiriler için, ödeyemeyeceği bir minnet borcu vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek teolojik dergilerin, ortodoksluğa karşı açık bir savaş açmalarına rağmen, ifadelerinin genel doğruluğunu belirgin bir oybirliğiyle kabul ettiklerini bilmek ona derin bir mutluluk veriyor.

Mevcut baskının mümkün olduğunca kusursuz olması için her türlü çaba gösterilmiştir. Edebiyat eki biraz genişletilmiş, eserin baskıdan çok hızlı geçmesi ve matbaacının her zaman iyi bilmediği farklı dillerdeki kelimelerin bolluğu nedeniyle oluşan birçok tipografik hata ortadan kaldırılmıştır; ve birçok durumda, anlatı günümüze kadar getirilmiştir. Revizyon davasında, çok sayıda klişe plaka iptal edilmiştir; ve hiçbir emek
bu baskıyı, ondan önceki iki baskıya yönelik ifade edilen iyi niyete
layık kılmaktan geri kalmadı. Yazar, garip bir takdirle, Almanya'da teolojik eğitim dönemine başlamak üzeredir. Rasyonalizm ilk kez dikkatini çekmiştir ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri'nin ciddi şekilde istila edilebileceği endişeleri ilk kez orada ortaya çıkmıştır. Eski ocağındaki varlığı, eğer hayat kurtarılırsa, gelecekte uzak da olsa bir gün bu tarihi büyük ölçüde genişletebileceği ve böylece onu amacına daha uygun, ilk idealine daha yakın ve günümüzdeki evrensel dinsel ve teolojik temalara olan ilgiyle daha uyumlu hale getirebileceği umudunu beslemesine yol açmaktadır.

BREMEN, ALMANYA, _5 Kasım 1866_.

İÇERİK.

GİRİŞ. SAYFA
Sistematik Sadakatsizlik Tarihi, 2-3
Rasyonalizmi Çürütmenin En İyi Yöntemi, 3-4
Rasyonalizm Karmaşık Bir Kötülük Değildir, 4-6
Rasyonalizmin Tanımları:
Wegscheider, 8
Staeudlin, 11
Hahn, 12
Rose, 13
Bretschneider, 14
McCaul, 16
Saintes, 19
Lecky, 22
Rasyonalist Sınıfları, 24-26
Rasyonalizmin Başarısının Nedenleri, 26-32
Rasyonalizmle İlgili Dört Düşünce, 32-35

BÖLÜM I.

REFORMASYONU TAKİP EDEN TARTIŞMALI DÖNEM.

Tartışmalı Ruhun Nedenleri, 38
Anlatılan Tartışmalar, 39, 40
George Calixtus, 40-45
Jacob Boehme, 46-49
John Arndt, 49-51
John Gerhard, 51-53
John Valentine Andreae, 53-55

BÖLÜM II.

WESTPHALIA BARIŞINDA PROTESTAN KİLİSESİNİN DİNİ DURUMU.

Otuz Yıl Savaşının Tanımı, 56-59
Kilisenin Dini Gerilemesi, 59-61
Çocukların İhmali, 62-65
Teolojik Literatürün Kusurları, 66-68
Teolojik Eğitimin Düşük Durumu, 68, 69
O Zamanın Kusurlu Vaazları, 69-73
Din Adamlarının ve Teoloji Profesörlerinin Ahlaksızlığı, 73-77
Üst Sınıfların Dini Kayıtsızlığı, 77-80

BÖLÜM III.

PIETSİZM VE MİSYONU.

Dönemin Felsefesi, 82
Bireylere Bağlı Gelişim, 84, 85
Pietizmin Yapmayı Önerdiği Şey, 85-88
Pietizmin İlkeleri, 88, 89
Pietizmin Kurucusu Philip Jacob Spener, 89-93
Halle Üniversitesi, 93
Augustus Hermann Francke, 93-95
Halle'deki Yetimhane, 95-97
Halle Üniversitesi'nin Etkisi, 97, 98
Arnold ve Thomasius, 98, 99
Halle'deki Yeni Nesil Profesörler, 99, 100
Pietizmin Gerilemesinin Nedeni, 102

BÖLÜM IV.

WOLFF'UN POPÜLER FELSEFESİ.--ŞÜPHELİ EĞİLİMLER
YURTDIŞINDAN. Leibnitz, Wolff Felsefesinin Kurucusu, 103, 104
Wolff ve Halk Felsefesi, 104-111
Wolff Okulu, 111
Toellner, 112
Almanya'da İngiliz Deizmi, 113-117
Fransa'da İngiliz Deizmi 117, 118
Voltaire ve Büyük Frederic, 119-123
Frederic'in Prusya'daki Şüphecilikten Duyduğu Pişmanlık, 123, 124

BÖLÜM V.

SEMLER VE YIKICI OKUL.--1750-1810.

Yabancı Şüpheciliğin Alman Kilisesi Üzerindeki Etkisi, 125, 126
Semler ve Uyum Kuramı, 126-131
Semler'in Özel Hayatı, 135-137
Semler'in Yıkıcı Eleştirisinin Etkisi, 137, 138
Edelmann, 138, 139
Bahrdt,--Yazıları ve Sapkın Karakteri, 139-143

BÖLÜM VI.

EDEBİYAT VE FELSEFE KATKILARI.

Semler'in Görüşlerinin Yaygınlığı, 144, 145
Zamanın Zihinsel Aktivitesi, 145
Uyum Kuramına Taraf Olanlar, 147, 148
Edebiyat Temsilcileri:
Nikolai'nin Evrensel Alman Kütüphanesi, 147, 148
Berlin'de Akılcı Ruh, 148
Wolfenbuettel Parçaları, 149-156
Felsefi Temsilciler:
Kant ve Sistemi, 156-162
Kant'ın Sunduğu Hizmet, 162
Jacobi, 162, 163
Fichte, 163
Schelling, 164
Hegel, 164, 165
Felsefi Okulların Gruplandırılması, 165-167

BÖLÜM VII.

WEIMAR ÇEMBERİ'NİN HÜKÜMDARLIĞI.--EĞİTİMDE DEVRİM
VE İLAHİ BİLİMİ.

Yaygın felsefi sistemlerin uyumu, 169
Weimar'lı Karl August ve edebi çevresi, 169-171
John Gottfried Herder, 171-179
Schiller, 179-182
Goethe, 182, 183
Eğitimde Zararlı Değişim, 184
Basedow ve onun Hayırseverliği, 184-187
Campe ve Salzmann, 187, 188
Rasyonalist İlkokul Kitapları, 189-193
Alman İlahilerinin Değiştirilmesi, 194, 195
Kilise Müziğinin Gerilemesi, 195
Ortodoks İlahiyatçıların direnememeleri
Rasyonalizm, 195, 196

BÖLÜM VIII.

RASYONALİZMİN GÜÇLÜ GÜNÜNDEKİ DOKTRİNLERİ.

Kilise'nin Terk Edilmiş Durumu, 197, 198
Ortak Bir Sistem Olmayan Rasyonalizm, 198, 199
Rasyonalistlerin Görüşleri:
Din, 199
Tanrı'nın Varlığı, 199, 200
İlham Doktrini, 200-202
Kutsal Yazıların Güvenilirliği, 203-206
İnsanın Düşüşü, 206, 207
Mucizeler, 207-211
Kehanet, 211-214
Mesih'in Kişiliği, 214-218

BÖLÜM IX.

SCHLEIERMACHER TARAFINDAN BAŞLATILAN YENİLEME. Protestan Almanya, On Dokuzuncu Yüzyılın Başlangıcında, 220-222
Fichte ve Halk Çağrısı, 222-224
Schleiermacher, 224-229
Romantik Okul, 230
Frederic William III. tarafından başlatılan Kilise Yeniden İnşası, 230, 231
Lutheran ve Reform Kiliselerinin Birliği, 231, 232
Claus Harms--95 Tezi, 232-236

BÖLÜM X.

RASYONALİZM VE DOĞAÜSTÜLÜK İLİŞKİLERİ.--1810-1835.

Yeni Kilisenin Önündeki Görev, 237
Roehr ve Wegscheider tarafından güçlendirilen Rasyonalizm, 238
Rasyonalizm ve Doğaüstücülük terimleri, 239
Tittmann, 239, 240
Tzschirner, 240
Schott, 241
Schleiermacher'in _Doktrinler Sistemi_, 241-244
Schleiermacher'in Öğretisinin Etkisi, 245, 246
De Wette, 246-249
Neander, 249-253
Kişisel Görünümü, 253-254

BÖLÜM XI.

STRAUSS'UN İSA'NIN HAYATI'NIN OLUŞTURDUĞU TEPKİ.--1835-1848.

Rasyonalistlerin Aşırı Eleştirisi, 255, 256
Schleiermacher ve Hegel'in Etkisi, 256, 257
Hegel Okulunun Üçlü Bölünmesi, 257, 258
David Frederic Strauss ve _İsa'nın Hayatı_, 258-269
_İsa'nın Hayatı_'na Cevaplar:
Harless, 271
Hoffman, 271
Neander, 272
Ullmann, 273
Schweizer, 273
Wilke, 273
Shaller, 273
Dorner, 273, 274
Strauss'un _İsa'nın Hayatı_'nın Ortaya Çıkardığı Edebiyat, 274, 275
Strauss'un _Halk İçin İsa'nın Yeni Hayatı_, 275-278
Ferdinand Christian
Baur, 278-280
Fransız Devrimi'nin Etkisi, 280, 281
Strauss'un _Doktrin Sistemi_, 281, 282
Feuerbach, 282
Halle Yıllıkları, 282, 283
"Işığın Dostları", 283, 284
"Özgür Cemaatler", 284, 285
1848 Devrimi'nin Akılcı Liderleri, 285, 286
Başarısızlıkları ve Nedenleri, 286, 287

BÖLÜM XII.

EVANGELİK OKUL: GÖRÜŞLERİ VE GÜNÜMÜZDEKİ BEKLENTİLER.

Arabuluculuk Teologları veya Evanjelik Okulu, şu şekilde gruplandırılmıştır:
Ullmann, 288, 289
Dorner, 289-292
Tholuck, 292-295
Lange, 295, 296
Twesten, 297
Nitzsch, 297-299
Rothe, 299-303
Schenkel--son zamanlarda Rasyonalizmi Benimsemesi, 303-305
Hengstenberg, 305-307
Teolojik Dergiler, 307
Geliştirilmiş Teolojik Eğitim, 307-310

BÖLÜM XIII.

YENİ HAYATI GÖSTEREN PRATİK HAREKETLER. Alman Protestanlığının Yardım Kuruluşları, 311
Hayırseverliğin Dini Hayatla İlişkisi, 312
John Falk, 312-316
Theodore Fliedner, 316-318
Evanjelik Kilise Diyeti, 318-323
Immanuel Wichern, 324-329
Louis Harms, 329, 330
Gustavus Adolphus Birliği, 330, 331

BÖLÜM XIV.

HOLLANDA: DORT SİNODUNDAN
GÜNÜMÜZÜN YÜZYILIN BAŞLANGICINA KADAR İLAHİYAT VE DİN.

Hollanda'nın Eski Politik Etkisi, 332, 333
Hollanda'da Rasyonalizmin Yükselişi, 333
Dort Sinodunun Etkisi, 334
Etiklerin Bozulması, 335
Vaaz Edebiyatının Düşük Durumu, 335, 336
Cocceius, 336-339
Voetius, 339, 340
Cocceianlar ve Voetianlar Arasındaki Tartışma, 340-343
Huguenot Göçmenlerinin Olumlu Etkisi, 343, 344
Teoloji ile Popüler Tanıdıklık, 345, 346
Bekker, 347, 348
Roell, 348, 349
Van Os, 349
İngiliz Deizminin Etkisi, 350-353
Fransız Şüphecilik, 353, 354
Napolyon Bonapart'ın egemenliği, 354, 355

BÖLÜM XV.

HOLLAND DEVAM EDİYOR: YENİ İLAHİYAT OKULLARI VE
ORTODOKSİ İLE RASYONALİZM ARASINDA
ŞU ANDA BEKLENEN BÜYÜK
TARTIŞMA.

Hollanda'nın Politik Boyunduruğu, 356
Ortodoksluğun Hareketsizliği, 356, 357
Yeni İlahi Kitabı'nın ürettiği kopuş, 357, 358
Canlanma ve Ayrılık:
Bilderdyk, Da Costa, Capadose, Groen Van
Prinsterer, 359-361
Ayrılığın Lideri De Cock 362, 363
Ayrılığın Başarısızlığı, 363, 364
Groningen Okulu: 364
Özelliği, 364
Hofstede de Groot ve Pareau, 365, 366
Groningenlerin Doktrinleri, 366, 367
Leyden Okulu: 367
Scholten, 368-371
Deneysel-Modern Teoloji Okulu:
Opzoomer, 371
Pierson, 371-374
Bu Okulun Doktrinleri, 374, 375
Etik İren Okulu: 375
Chantepie de la Saussaye, 375-377
Van Oosterzee, 377-379
Mevcut Kriz ve Nedenleri, 381-383
Evanjelizm Kuruluşlarının Artışı, 383-385

BÖLÜM XVI.

FRANSA: PROTESTAN KİLİSESİNDE RASYONALİZM--ELEŞTİREL
OKUL. Fransa'da Dini Düşüncenin Mevcut Etkinliği, 386, 387
Ortodoksluğun 19. Yüzyılın Başlangıcındaki Soğukluğu, 387, 388
Wesleyan Misyonerlerinin Etkisi, 388, 389
Kartezyenizm ve Pozitif Felsefe, 390
Hafif Fransız Edebiyatı, 391
Eleştirel Teoloji Okulu: 391-394
Reville, 394-396
Scherer, 396-400
Larroque, 400
Rougemont, 400, 401
Colani 401, 402
Pecaut, 402, 403
Grotz, 403
Renan ve _İsa'nın Hayatı_, 403-406
A. Coquerel, jr., 406-409
Fransız Misyonerlerinin Etkisi Gençlere Karşı Şüphecilik, 409, 410

BÖLÜM XVII.

FRANSA DEVAM EDİYOR: RASYONALİZME KARŞI EVANGELİK İLAHİYAT.

Rasyonalizme Karşı Çıkan Ajanslar, 411
De Pressense, 411-416
Guizot, 416-419
Evanjelik Okulunun Başarısı, 419-421
Fransız Protestan Kilisesinin Gelişmesi, 422, 423
Hayırsever ve Evanjelizm Dernekleri, 423, 424

BÖLÜM XVIII.

İSVİÇRE: CENEVRE'DE ORTODOKSİ VE ZÜRİH'TE YENİ SPEKÜLATİF
RASYONALİZM.

İsviçre Kilisesinin On Dokuzuncu Yüzyılın Başlangıcında

Sefahati, 425, 426
Teolojik Eğitimin İhmal Edilmesi, 426, 427
Cenevre'deki Teoloji Akademisi, 428
Evanjelik Muhalif Kilise, 428
Gaussen, 428, 429
Vinet, 429
Cenevre'nin Mevcut Dini Durumu, 429, 430
Cenevre Teoloji Akademisi'ndeki Dersler, 431, 432
Zürih'in Dini Gerilemesi, 432
Zürih, İsviçre Rasyonalizminin Merkezi: 433-435
Spekülatif Rasyonalizm:
Kutsal Yazılar, 435
Mesih, 435-437
Günah, 438
İnanç, 438, 439
Alman İsviçre'si Alman Teolojisinden Etkilendi, 439

BÖLÜM XIX.

İNGİLTERE: RASYONALİZMİN GİRİŞİNE HAZIRLANMIŞ TOPRAK.

İngiliz Deizmi ve Alman Rasyonalizmi Karşılaştırıldı, 440
On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Edebiyatı, 440, 441
O Dönemin Yazarları, 441
Fransız Ruhunun Etkisi, 441, 442
Bolingbroke, 442, 443
Hume, 444-447
Gibbon, 447, 448
Kilisenin Ahlaki Secdesi, 448-450
Wesleyan Hareketinin Etkisi, 450-452

BÖLÜM XX.

İNGİLTERE DEVAMI: FELSEFİ VE EDEBİ RASYONALİZM.--COLERIDGE
VE CARLYLE.

Tarihin Tazminatları, 453
İngiltere'de Alman Teolojisine danışma eğiliminin yükselişi
ve Felsefe, 453, 454
Felsefi Rasyonalizm:
Samuel Taylor Coleridge, 455-462
Julius Charles Hare, 462-465
F. D. Maurice, 465-468
Charles Kingsley, 468-471
Edebi Rasyonalizm:
Felsefenin Edebiyat Üzerindeki Etkisi, 472
Thomas Carlyle, 473-477
_Westminster Review_, 477-480
Aktif Protestanlığın Gerekliliği, 480

BÖLÜM XXI.

İNGİLTERE DEVAM EDİYOR: ELEŞTİREL RASYONALİZM--JOWETT, DENEYLER VE İNCELEMELER VE COLENSO.

İncil'in Hristiyanlıkla İlişkisi, 481
Eleştirel Rasyonalizm:
Profesör Jowett, 481
"Denemeler ve İncelemeler", 482-497
Bu Eserin Yazarlarına Karşı Yargısal İşlemler, 497-499
Piskopos Colenso'nun Eleştirisi, 499-503
Colenso'ya Karşı Yargısal İşlemler, 503-505

BÖLÜM XXII.

İNGİLTERE DEVAMI: KİLİSE PARTİLERİNİN ARAŞTIRILMASI.

İngiltere Kilisesi'nin Birliği, 507
Evanjelik ve Sakramentalist Partiler, 507
Alçak Kilise:
Cambridge Üniversitesi, 508
Alçak Kilise'nin Kurucularının Faaliyetleri, 508, 509
Misyoner Coşkusu, 509, 510
Alçak Kilise'deki Partiler, 510
Yüksek Kilise:
Tractarian Hareketi'nin Yükselişi, 511, 512
Yüksek Kilise'nin Doktrinleri, 512-515
Yüksek Kilise'nin Sunduğu Hizmet, 515
John H. Newman, 516, 517
Francis William Newman, 517-519
İlk Geniş Kilise:
İnanç Bildirgesinin Belirsizliği, 519, 520
Thomas Arnold, 520-523
Arthur P. Stanley, 523-529
İlk Geniş Kilise'nin Doktrinleri, 529, 530
İkinci Geniş Kilise:
Birinci ve İkinci Geniş Kilise Arasındaki Fark
Kiliseler, 530, 531
Kilise Partilerinin Sınıflandırılması, 531, 532
Çeşitli Mezheplerde Şüphecilik, 532, 533

BÖLÜM XXIII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: ÜNİTERYAN KİLİSESİ.--EVRENSELCİLER.

Amerikan Tarihinde Yenilik, 534
Kilise ve Devletin Ayrılması, 534-536
Eski Dünya ile Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki İlişkiler, 536, 537
Üniteryen Kilisesi:
Saygıdeğer Stoddard, 537, 538
Jonathan Edwards, 538
Yarım Yol Sözleşmesi, 538
James Freeman, 538, 539
Erken Üniteryen Yayınları, 539, 540
Harvard Üniversitesi'nde Üniteryenlik, 540
Andover İlahiyat Semineri, 540, 541
Channing ve Worcester Arasındaki Tartışma, 541
William Ellery Channing, 541-544
Üniteryen İnanç Bildirgesi, 544-553
The _Christian Examiner_, 553
Genç Erkeklerin Hıristiyan Birliği, 553-558
Üniteryen Ulusal Kongresi, 558-560
Unitarian Kilisesinin Mevcut Durumu, 560
Evrenselcilik:
Amerika'da Yükseliş, 560, 561
Evrenselcilik Doktrinleri, 561, 562
Evrenselciliğin Mevcut Durumu, 562, 563

BÖLÜM XXIV.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVAM EDİYOR: THEODORE PARKER VE OKULU. Üniteryenlerin Mucizeler Doktrinine Erken Bağlanması, 564
Theodore Parker:
Kişisel Tarihi, 564, 565
Ortodoksluğa Doğru Seyri, 566
Görüşleri, 566-571
Amerikan Şüpheciliğinin Etkisi, 571, 572
Frothingham'ın Gençlik Eseri, 572, 573
"Liberal Hıristiyanlık", 573-575
Amerikan Kilisesinin Görevi, 575, 576

BÖLÜM XXV.

ŞÜPHECİLİĞE DOLAYLI HİZMET--GÜNCEL GÖRÜNÜM.

Büyük Başarı Güçlü Muhalefetin Sonucudur, 577-579
İncil Çalışması,
Rasyonalizm, 580, 581
Kilise Tarihinin Geliştirilmesi, 581-583
Mesih'in Hayatının Tahmini, 583-586
Evanjelik Kilise:
Tarafsız Bir Bilim Görüşünün Gerekliliği, 586, 587
Şüphecilikle Mücadelenin Doğru Yolu, 587, 588
Birlik Başarının Bir Gereksinimidir, 588, 589

EK.

Rasyonalizm Edebiyatı:
Almanya, Hollanda, İsviçre, 590-595
Almanya'daki Rasyonalist Süreli Yayınlar, 595
Fransa, 595-598
Fransa'daki Rasyonalist Süreli Yayınlar, 598
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, 599-606
Üniteryenlik ve Evrenselcilik Edebiyatı: 606-609
Üniteryen Süreli Yayınlar, 609
Üniversalist Süreli Yayınlar, 609-610

DİZİN, 611-623

RASYONALİZMİN TARİHİ.

GİRİŞ.

RASYONALİZM TANIMLANDI--ŞÜPHECİ BİR GELİŞİM OLARAK ÖZELLİĞİ.

Rasyonalizm, şüpheciliğin tüm gelişmelerinin en sonuncusu, ancak en az şiddetli ve sinsi olanı değildir. Amacımız, tarihsel konumunu göstermek ve mümkün olduğunca sadık bir şekilde, Evanjelik Hristiyanlığa karşıtlığını sunmaktır. Kilise çıkarlarının koruyucuları, doğal sonbaharının gücüyle yakında çürüyecek olan bir hata olduğunu söyleyerek bu hatanın ortadan kaldırılması yönündeki çabalarından kendilerini mazur gösteremezler. Akılcılığın büyüklüğünü takdir edemez ve onunla yalnızca bir günün büyümesi olarak ilgilenirsek, gelecek nesiller bizi büyük ihmalkarlıkla suçlamaktan çekinmeyecektir. Onun gücünü tam olarak öğrendiğimizde, bir düşmanı yarı yarıya yenmiş oluruz. Bir zamanlar Akılcılık, yalnızca Almanya'daki Protestan kilisesinin ilgi duyduğu bir temaydı. Ancak o gün artık geride kaldı. Luther topraklarında neredeyse yarışını tamamlamışken, Ren Nehri'ni geçerek Fransa ve Hollanda'ya girdi, İngiltere'yi işgal etti ve şimdi Anglo-Sakson teolojisinin alanının bütünlüğünü tehdit ediyor. Böylece, İngiliz ve Amerikan düşünürler tarafından göz ardı edilmemesi gereken bir önem kazanmıştır; bu düşünürler, İngiliz kilisesinin şehitlerinden ve reformcularından kutsal bir miras olarak aldıkları bu pahalı hazineleri severler. İngiltere'nin yorumcu Rasyonalistlerinin son yazıları, zırhımızı toplayıp acil savunma için ayarlamamızı sağlamak için yeterlidir. Gecikme kötülüğe yol açacaktır. Şüpheciliğin kilisenin kariyeri boyunca çeşitli aşamalarda bu kadar korkunç tahribatlara yol açmasının nedeni, kilisenin emin ve istikrarlı yaklaşımı izlemekte gecikmesi ve ardından rakibinin gerçek gücünü küçümsemesidir. Mevcut Tarih, bizi şu anda tehdit eden tehlikeye karşı bir ilgi uyandırmak için yazılacaktır. Geçmişle başa çıkmak için, onu bugünün acil taleplerine hizmet etmesini sağlamaktan daha fazla bir hırsımız yok. Hepimiz bu nesle aitiz;
bu nesil bizim enerjimizi gerektiriyor; büyük ihtiyaçları var; ve çağdaşlarımızın ilerlemesine katkıda bulunmayı ihmal edersek haklı olarak sorumlu tutulacağız.

Bu konuyu ve derinden ikna olduğumuz gerçeğini tartışmaya başlamamızı sağlayan üç ilke şunlardır:

I. SADAKATSİZLİĞİN SİSTEMATİK VE UYUMLU BİR TARİH SUNMASI. Hata hakkındaki geleneksel görüşümüz, tarihinin parçalı olduğudur; bu parçalılık, Hıristiyanlığın başlangıcından bu yana tüm dönemlerdeki şüphecilerin ateşli ama istikrarsız çabalarıyla böyle hale gelmiştir. Şüpheciliğin tarihsel hareketini görmezden geldik. Fırtınaların bile gizemli yasaları vardır. Şeytan'ın işi asla plansız değildir. Tedbirlerini, egemenliğini tehdit eden yeni tehlikelere uyarlar. Günümüzün Rasyonalizmi ile geçmiş çağların sadakatsizliği arasındaki benzerlik o kadar çarpıcıdır ki
yüzyıllar arasındaki aralığı zorlukla fark edebiliriz. Yeni yüzleri görüyoruz,
ama düşmanlar eski. Rasyonalizm saldırı yöntemini defalarca değiştirmiştir; ama tüm seferinin yürüyüşlerini takip edersek
kale kapımızda _Denemeler ve İncelemeler_ ve _Pentateuch ve Joshua Üzerine Notlar_ ile duran düşmanın, Protestan Almanya'ya Uzlaşma Teorisi ve _Wolfenbuettel Parçaları_ ile saldıran düşmanla aynı olduğunu görürüz.

II. YARAMAZ BİR EĞİLİMİN TARİHİ, ONUN ÇÜRÜTÜLMESİ VE KÖKÜ GİDERİLMESİ İÇİN EN İYİ YÖNTEMDİR. Herhangi bir soyut ilkenin iyi veya kötü olmasının tam karakterini ancak pratik işleyişini görerek öğrenebiliriz.
Ağaç meyvelerinden bilinir. Rasyonalizm kötü karakterli olabilir,
ama onun ürettiği sonuçları, - yarattığı büyük inanç
yıkımını ve işgal ettiği ülkelerin kürsü ve basını üzerindeki etkisini - tehlikemizin enginliğini kavrayabilmemiz için görmeliyiz. Bir halk düşmanının kötü eylemlerinin sayılması, onun gelecekteki kötülüklerini önlemek için en iyi
plandır. Rasyonalizmi
mesleklerine göre yargılamamalıyız. Soru, Ne istiyor?
Neyi hedefliyor? veya İnancı nedir? değil. Ama onu ölçmenin, anlamanın ve yargılamanın gerçek yolu, _Ne
yaptı?_ sorusuna cevap vermektir. Çalışması, karakterini belirlemelidir. Bu çalışma, kilisenin inancına ve yaşamına çok
zararlı olmuştur ve bu nedenle eylemleri onun kınanması olmalıdır. "Bize şüphecilik hakkında hiçbir şey söylemeyin; zaten onun hakkında çok şey biliyoruz." diyenler var. Asya ormanlarına girmeden önce, "Bize aslanın alışkanlıklarından bahsetme" desek; ya da Afrika'nın sıtmalı bir bölgesini ziyaret etmeden önce, hekimden yaygın ateşi ve uygun tedavisini bize bildirmemesini rica etsek, bu akıllıca bir istek olur muydu? Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Birçok aşamada Rasyonalizmle çevriliyiz; bize dergide ve sık basılmış ciltlerde gelir. Hatta çocuklar bile bir şekilde onu okur. Tehlikesini bilmeli miyiz; o zaman eylemlerini bilmeliyiz.

III. RASYONALİZMİN, İSYANIN TÜM AŞAMALARINDA OLDUĞU GİBİ, SONUÇLARININ KARIŞIK BİR KÖTÜLÜK OLMADIĞI DOĞRULANABİLİR, ÇÜNKÜ TANRI KİLİSESİNİN ARINMASI VE İLERLEMESİ İÇİN ONUN İŞİNİ GEÇERSİZ KILIR. Bir millet, yedi kat ısıtılmış fırından çıkarken olduğu kadar saf olamaz. Manasseh dikenler arasında yakalanmadan, zincirlerle bağlanıp Babil'e götürülmeden önce "Tanrısı Rab'be yalvardı ve atalarının Tanrısı önünde kendini çok alçalttı"; ve Rab'bin onu "Krallığına tekrar Kudüs'e" getirmesi de bu aşağılanmadan önce değildi. Dini hataların tüm tarihi, kilisenin şüpheciliğin ziyaretinden önce soğuk, resmi ve tartışmalı olduğunu gösterir. Her güç tam olarak kullanıldığında, sadakatsizlik uzakta kalır. Tanrı, halkına öyle bir şey sağlamıştır ki, onların acı çektiği yanılsamanın bile büyük faydalar sağlamasına neden olmuştur, ancak yanılgıya düşenler veya yanıltıcılar tarafından pek öngörülmemiştir. Alman Rasyonalistlerinin entelektüel çalışmaları, kutsal kitaplara ve teolojinin hemen hemen her dalına hesaplanamaz derecede ışık tutmuştur. Fakat Tanrı, insanın gazabının kendisini övmesini sağlamıştır. Şüphecilikten kaynaklanan dolaylı faydalara ilişkin bu görüşü benimseyerek, Hakikat yolunun her zaman engebeli olduğunu, biraz teselli katmadan, hayıflanamayız. Kendisini "Hakikat" ilan eden Üstat, öğretilerinin ırkımızın zihnine ve kalbine şiddetli darbelerle karşılaşmadan ve bütün kışlar boyunca don ve fırtınadan geçmeden nüfuz etmeye mahkum olmadığını kendi hayatıyla bize önceden haber vermiştir. Hristiyanlığın kökenine ve ekilmesine eşlik eden birçok şey, gelecek nesillerde iddialarına karşı bir düşmanlık belirtisi vermiştir. İnsanın kutsallaştırılmamış aklının, Yahudilik, Paganizm ve Felsefenin uzun zamandır kesin olarak reddettiği şeyi, inanç ve yaşamın tek değerli rehberi olarak kabul etmesi de beklenemezdi. Ancak Hristiyanlığın ruhu, dünyanın ruhuyla o kadar
tamamen
aynı fikirde değildir ki, aralarında uyum beklemek
boşunadır. Ancak, Hakikat bundan dolayı zarar görmeyecektir; ve
sorunlar ortaya çıktığında, içinden geçtiği
ateşler için daha da parlak bir şekilde parlayacaktır. Rasyonalizmin ilk ve en büyük etkisini gösterdiği ülke, modern zamanların hiçbir ulusunun daha fazla
refaha kavuşmadığı veya daha derin sıkıntılardan geçmediği Almanya'dır. Bir zamanlar, sadece
Avrupa'da değil,
tüm dünyada dini özgürlük ve hakikatin lideriydi. Protestanlığın savaşlarını otuz yıl boyunca verdi, ancak uzun çatışmanın sonunda muzaffer oldu. Ancak o günden beri, Evanjelik Hristiyanlığa bağlılık prestijini kaybetti; ve onun temsilci ilahiyatçıları ve düşünürleri, ilk olarak mühürlerini
açan kişi olduğu İncil'i çarpıttılar. Bugün durumunun yirmi beş yıl öncesine göre daha umut verici olmasına seviniyoruz; ancak bir asırlık soğuk, itici Rasyonalizm gecesinden
kurtulmak kolay değil. Avrupa'nın siyasi ve bölgesel durumunu
belirleyen o muazzam savaşların birçoğu Belçika'nın dar topraklarında verildiği gibi, Almanya da yüzyıllardır Avrupa kıtasının ve dünyanın büyük doktrinel ve kilise sorularının
belirlendiği tartışmalı bir alan olmuştur. Neyse ki, sonuç genellikle olumlu olmuştur; ve hiçbir Evanjelik hakikat dostu, Rasyonalizmin hak ettiği kaderiyle karşılaşmayacağından korkmasın.

Rasyonalizm terimi son birkaç yıldır sıklıkla kullanıldığı için, hem bir kelime hem de şüpheci bir tür olarak çok yakın bir zamanda ortaya çıktığını düşünmemeliyiz. Helmstedt'in Aristotelesçi Hümanistleri, on yedinci yüzyılın başında _Rasyonalistler_ olarak adlandırılıyordu ve Comenius, 1688'de aynı sıfatı Socinianlara uyguladı.[1] Bu, iki yüz yıl önce İngiltere'de yaygın bir kelimeydi. Almancadan İngilizceye, teolojik veya felsefi bir anlamda ithal edilmedi. Commonwealth zamanında, kendilerini tam olarak haleflerinin son yıllarda yaptığı gibi aynı gerekçelerle böyle adlandıran bir Rasyonalistler mezhebi vardı. 14 Ekim 1646 tarihli Londra'dan haberi yazan biri şöyle diyor:
"Aralarında yeni bir mezhep türedi [Presbiteryenler ve Bağımsızlar] ve bunlar _Rasyonalistler ve akıllarının kilisede veya devlette onlara dikte ettiği şey, daha iyisiyle ikna olana kadar iyiye işarettir."[2] Fakat Rasyonalistler, isim olarak olmasa da, aslında bu tarihten çok önce Kıta'da var olmuşlardır. Anti-Trinitarianlar, Bodin ve Pucci, Aklın katı müritleriydi; ve onların öğretileri daha sonraki bir dönemin öğretileriyle uyumludur.[3]

Rasyonalizmin uygun bir tanımına varmak için, teolojik araştırmanın bu bölümüne azımsanmayacak bir ilgi göstermiş olan yazarlara danışmalıyız. Ayrıca, bir sınıfın dilini diğerinin dışlanması için kullanırsak tarafsız da olmayız. Tüm hareketin dostları ve muhaliflerinden aynı şeyleri duyacağız ve onların birleşik tanıklıklarından uygun bir sonuç çıkarmaya çalışacağız. Selden'in kilise tarihi öğrencilerine tavsiyesi, "bir tarafta Baronius'un abartılı ifadelerini, diğer tarafta Magdeburg Centuriator'larının abartılı ifadelerini incelemek ve kendi yargıçları olmak"tı. Rasyonalizmin doğru anlaşılması için yeterince şanslı bir şekilde, otoritelerimiz tarafından sunulan böyle bir ifade çeşitliliği yok. Aksine, beklenmedik ve tatmin edici bir uyum algılayacağız. Wegscheider'in _Institutiones Dogmaticae_ adlı eserinde, yaklaşık yarım yüzyıldır Rasyonalistlerin sistematik teolojisi konusunda kabul görmüş ve son derece saygı duyulan bir otorite olarak durmaktadır, bu etkiyi ifade eden bir dil okuruz: "Bu doktrin (doğaüstücülük) çeşitli zorluklarla yüklü olduğundan, özellikle tarihsel, fiziksel ve felsefi öğrenmenin ilerlemeleriyle her geçen gün daha da belirginleştiğinden, daha yakın tarihli teologlar ve filozoflar arasında, çeşitli şekillerde ondan uzaklaşarak, sadece dogmaları açıklama yöntemini dikkate alan insan aklının resmi kullanımını değil, aynı zamanda belirli doktrinlerin konusunun araştırmaya tabi tutulduğu maddi kullanımı da kabul etmenin doğru olduğunu düşünen az sayıda insan olmuştur. 

"Böylece, genel adı Rasyonalizm olan şey ortaya çıktı veya yeteneğin geliştirilmesiyle sıkı bir şekilde birleşmiş olan düşünme yasası veya kuralı
ve zihin, hem yaşamda ve evrensel öğrenme alanında bize sunulan her şeyi incelerken ve yargılarken, hem de din ve ahlakla ilgili en ciddi öneme sahip konularda, zihnin en yüksek yeteneği olarak doğru bir şekilde uygulanan akıl normunu şiddetle takip etmemiz gerektiğini düşündüğümüz; bu düşünme ve algılama yasası, eğer herhangi bir pozitif dini (teolojik Rasyonalizm) kanıtlamak için uygulanırsa, dinin insanlara, hem şeylerin doğasına hem de akla uygun olan, ilahi takdirin tanığı ve yorumcusu olan şekilde vahyedildiği aksiyomu olarak koyar; ve her varsayılan doğaüstü vahyin konusunun, aklın yardımıyla zihnimizde oluşturduğumuz din ve ahlak hakkındaki fikirlere göre incelenmesi ve yargılanması gerektiğini öğretir.... Bu nedenle, insan aklının bu üstünlüğünü küçümseyen, doğaüstü bir şekilde belirli insanlara iletildiği söylenen bir vahyin otoritesinin, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde her şekilde itaat edilmesi gereken türden olduğunu savunan, insanın gerçek doğasını ve onurunu temellerinden alıp devirdiğini, aynı zamanda en kötü tembelliği ve miskinliği beslediğini veya fanatizmin sapkın hatalarını körüklediğini savunan kişi... Aklın üstünde olduğu söylenen, gerçeği hiçbir şekilde anlaşılamayan şeye gelince, insan zihninin bunu göstermesi veya doğrulaması için açık bir yolu yoktur; bu nedenle aklın üstünde olduğu düşünülen bir şeyi kabul etmek veya onaylamak haklı olarak akla aykırı ve ona aykırı olarak
söylenir.

"Doğaüstü ve mucizevi ve aynı zamanda anında gerçekleşen Tanrı vahyine ilişkin inanç, ebedi, her zaman kendisiyle tutarlı, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve en bilge Tanrı fikriyle uzlaştırılamaz. Tanrı'nın gücüyle, tüm sonsuzluk boyunca işler ve en yüksek bilgelikle mükemmel bir uyum içinde uygulanır. Biz, şeylerin tüm doğasının var olduğunu ve korunduğunu haklı olarak öğretiyoruz... Durum böyle olunca, doğanın işleriyle yapılan Tanrı'nın doğal vahyinin veya tezahürünün, haklı olarak savunulabilecek tek şey olduğu ve bunun evrensel veya ortak ve özel veya tekil olarak ikiye ayrılabileceği anlaşılıyor. Evrensel, aslında zihnin doğal yetenekleri ve insanın ilahi şeylerin bilgisini kavramaya ve geliştirmeye yönlendirildiği şeylerin evrensel doğasının diğer yardımları tarafından etkilenir. Biz buna, eski yazarlardan farklı bir anlamda, _özel_ ve _aracı_ diyoruz, ki bu, doğaya göre gerçekleşen şeylerin pusulasında yer alır, bununla, Tanrı yazar olduğundan, bazı insanlar, gerçek dinin ilkelerine ulaşmak ve yurttaşlarının arzularına gerçekten uygun olan ve belirli bir dini eğitim biçimiyle onaylanan şeyleri belirgin bir başarıyla aktarmak için diğerlerinden daha fazla heyecanlanırlar. Bu tür bir vahiy, aynı zamanda, habercinin ve bir bakıma yorumcusunun, dışsal yaşamında göze çarpan ilahi takdirin görkemli kanıtları olarak algılandığı, deha ve zihnin tekil armağanlarından oluşur. Ancak, aynı Tanrı'nın iradesine ne kadar uygunsa, bu yardımları Tanrı'ya atfetmek için o kadar çok kullanır ve belirli bir ilahi şevkle dolup erdem ve dindarlık için gayrette mükemmelleşirse, o kadar çok gerçekten ilahi bir doktrinin tohumlarını saçar, _i. e._, kendi içinde gerçek ve
Tanrı'ya layık ve uygun kurumlar tarafından yayılacaksa,
ilahi bir öğretmen veya elçinin yetkisiyle diğer insanlar arasında daha
gerçekten gelişecektir. Zihnimiz ilahi doğa ve mizaca (2 Petrus i. 4) katıldığı için, İlahiyat'ın lütfu ve yardımı olmadan
daha gerçek bir din türüne geçemez.

"Ancak, özellikle belirli bir çağa uygun olan ve mucizeler ile gizemleri anlatan her türlü anlatı, bu türdeki vahiylerin tarihi ve konusu ile birleştirilirse, bunlar insan bilgisinin doğal kaynaklarına ve gerçek doğasına atfedilmelidir. Hristiyan dininin yazarı, Tanrı'nın yardımı olmadan, insanlara gerçek dinle aşılanmış akıl fikrini ne kadar net bir şekilde sergilerse, ilahi aklın veya ilahi ruhun bir _apaugasma_'sını temsil eder gibi, insan o arketipi zihinde mümkün olduğunca yakın bir şekilde oluşturmaya ve onu yaşamda ve davranışlarda elinden gelenin en iyisini yaparak taklit etmeye o kadar gayretle çalışmalıdır. İşte Hristiyanlığın Rasyonalizmle olan yakın ve ebedi birliğini ve anlaşmasını görün."

Başlangıçta bir Rasyonalist olan, ancak daha sonraki yaşamında doğaüstücülüğe daha fazla eğilim gösteren Staeudlin şöyle diyor: "Artık Rasyonalizm kelimesinin kullanıldığı çeşitli anlamlara bakmıyorum. Burada bundan sadece genel olarak insanlığın akılları ve özellikle zihinlerinin ve ruhlarının doğal güçleri ve onları çevreleyen doğanın gözlemlenmesiyle ilahi ve duyusal şeylerin gerçek bilgisine yönlendirildiği görüşünü anlıyorum ve aklın inanç ve ahlak konularında en yüksek otoriteye ve karar hakkına sahip olduğu, böylece bu temele dayalı bir inanç ve ahlak yapısının Rasyonalizm olarak adlandırılacağı. Bu sistemin doğaüstü bir vahyin imkansız olduğunu ve reddedilmesi gerektiğini ilan edip etmediği hala belirsizliğini koruyor. Bu kavram daha çok Natüralizm kelimesinde yatıyor, ancak bu bazen Rasyonalizm ile eşanlamlı olarak kullanılıyor. Natüralizmin Rasyonalizmden Tanrı'nın tüm ve her vahyini reddetmesiyle ayrıldığı iyi söylenmiştir, özellikle belirli insanlar aracılığıyla herhangi bir olağanüstü olan. Ancak, bu, hem kendileri hem de başkaları tarafından Natüralist olarak adlandırılan birçok kişi için geçerli değildir. Doğaüstücülük, genel olarak Tanrı'nın kendisini doğaüstü bir şekilde ve hemen açığa vurduğu inancından oluşur. Açığa çıkan şey belki de doğal yöntemlerle keşfedilebilir, ancak kendisine
açığa çıkanlar tarafından hiç keşfedilemez veya çok geç keşfedilebilir. Ayrıca, insanın doğal yöntemlerle asla bilemeyeceği bir şey de olabilir; ve sonra insanın böyle bir
açığa çıkmaya muktedir olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Bir mucize kavramı, ister insanların dışında, ister üzerinde veya
insanların içinde gerçekleşsin, böyle bir
açığa çıkmadan iyi bir şekilde ayrılamaz. Açığa çıkan şey doğa düzenine ait olabilir, ancak bizim için daha yüksek ve
bilinmeyen bir düzendir, mucizeler olmadan asla bilemezdik ve doğa yasasına tabi tutamayız. "[4]

Profesör Hahn, az önce atıfta bulunulan çalışmadan ve genel olarak konudan bahsederken şu açıklamaları yapar: "Çok yakın zamanlarda, Rasyonalizmin bu kadar çok ilgi çektiği dönemde, özellikle Bretschneider ve Staeudlin olmak üzere iki kişi, kelimenin tarihsel kullanımını belirtmeye çalıştılar, ancak ikisi de başarısız oldu. Bu nedenle konuyu yeniden incelemeye değer. Rasyonalistlere gelince, Rasyonalizmi Natüralizmden çok farklı bir konu olarak sunuyorlar. _Rasyonalizm Üzerine Mektuplar_'ın yazarı Roehr, Natüralizmden yalnızca Materyalizmi; Wegscheider'den ise yalnızca Panteizmi anlamayı seçiyor. Bu şekilde, genellikle Natüralistlerin liderleri olarak kabul edilen kişiler; yani Herbert, Tindal ve diğerleri, Panteizmden veya Materyalizmden çok uzak oldukları için onlardan tamamen ayrılacaklar. Bu noktada en iyi soruşturmayı başlatan Bretschneider, Rasyonalizm kelimesinin Kantçı felsefenin ortaya çıkışından bu yana Natüralizm kelimesiyle karıştırıldığını ve teolojiye Reinhard ve Gabler tarafından sokulduğunu söylüyor. Bu kelimelerle ilgili doğru bir inceleme şu sonuçları veriyor: Natüralizm kelimesi ilk olarak on altıncı yüzyılda ortaya çıktı ve on yedinci yüzyılda yayıldı. Doğal olan dışında başka bir din bilgisine izin vermeyenleri, yani insanın kendi gücüyle şekillendirebileceği şeyleri ve dolayısıyla tüm doğaüstü vahiyleri dışlayanları içerdiği anlaşılıyordu. Teologlar, Natüralizmin farklı biçimlerine gelince, üç tane olduğunu söylüyorlar; Pelagianizm adını verdikleri ve insan eğilimlerini ve kavramlarını kendi başlarına tamamen saf ve açık olarak gören ve bunlardan türetilen dini bilgiyi yeterince açık olarak gören birincisi. Daha kaba bir tür, tüm özel vahiyleri reddeder; ve hepsinden daha kaba olanı dünyayı Tanrı olarak görür. Rasyonalizme gelince, bu kelime on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda aklı inancın kaynağı ve normu olarak
düşünenler tarafından kullanılmıştır. Amos Comenius bu kelimeyi ilk olarak 1661'de kullanmış gibi görünüyor ve hiçbir zaman iyi bir anlamı olmadı. On sekizinci yüzyılda, daha önceki zamanlarda "Doğalcı" adıyla anılanlara uygulanıyordu."[5]

Rasyonalizm konusundaki tüm yazarlar arasında, Cambridge Üniversitesi'nden dindar ve bilgili Hugh James Rose'a mükemmellik ödülünü veriyoruz. Bildiğimiz kadarıyla, bu şüphecilik biçiminin Almanya'yı ne kadar üzücü bir duruma düşürdüğünü İngilizce konuşan dünyaya ilk ifşa eden oydu. 1824'te bu ülkeyi ziyaret ettikten sonra, üniversitede konuyla ilgili dört söylev verdi ve bunlar daha sonra _Almanya'daki Protestanlığın Durumu_ başlığı altında yayınlandı. Şimdiye kadar, ortaya çıkmış olabilecek yeni çalışmalara rağmen, Rasyonalizm hakkındaki bu açıklama yerini başka bir şeye bırakmadı. İlginç sayfalarına birden fazla kez başvurma fırsatımız olacak. Rasyonalizm hakkında şunları söylüyor:

"Bu kelime Almanya'da çeşitli anlamlarda kullanıldı ve tüm vahiy ve onu aldıklarını iddia edenler. Ancak, Natüralistler ile Rasyonalistler arasındaki ayrımın, ilk bakışta göründüğü kadar veya içlerinden birinin kesinlikle görünmesini istediği kadar geniş olmadığına inanmaya meyilliyim. Çünkü eğer bir sistemi, ister din, ister ahlak, ister siyaset olsun, yalnızca aklımın onayladığı ölçüde alıyorsam, onu bana sunan otorite ne olursa olsun, o sistemi o otoriteye saygı duyduğum için aldığımı söylemek boşunadır. Onu _sadece_ aklım onayladığı için alıyorum ve tabii ki çok daha düşük değerde bir otorite bana sistemi sunsaydı bunu yapardım. Hıristiyanlığı aldıklarını ve aynı zamanda aklı inanç konularında en büyük hakem olarak gördüklerini iddia eden Rasyonalistlerin yaptığı şey budur. _Onların_ sistemi, tek kelimeyle şudur: Onlar, 'doğal ve ahlaki düzenin genişletilmiş ve önyargısız bir tefekküründen aklın zorunlu çıkarımları olduğunu ve kendi başlarına değişmez ve evrensel olduklarını savundukları belirli genel ilkeleri varsayarlar. Sonuç olarak, ne kadar iyi bir otoriteye dayanarak onlara açıkça karşıt olarak öne sürülse de, herhangi bir şey ya rasyonel inanca layık olmadığı için reddedilmeli ya da en azından varsayılan ilkelerle uyumlu hale getirilene kadar açıklanmalıdır ve önerilen tüm doktrinlerin doğruluğu veya yanlışlığı, bu ilkelerle uyuşup uyuşmamalarına göre kararlaştırılmalıdır.' O halde, Hıristiyanlık onlara sunulduğunda, 'içinde varsayılan ilkeleriyle uyuşan ne olduğunu' sorarlar ve 'uyum sağlayan her şeyi _doğru_ olarak kabul ederler. Fakat _doğru_ olan her şey Tanrı'dan gelir ve dolayısıyla doğru olduğunu kabul ettikleri tüm Hristiyanlık da onlar için _ilahi_dir.

"'Genel olarak Rasyonalistler olarak adlandırılanlar,' diyor Dr. Bretschneider,
'Hristiyanlıkta evrensel olarak insanlığın iyiliği için ilahi, hayırsever ve pozitif bir atama ve İsa'nın ilahi takdirin bir elçisi olduğunu kabul ederler, Tanrı'nın gerçek ve ebedi sözünün Kutsal Kitap'ta bulunduğuna ve bununla insanlığın refahının elde edileceğine ve genişletileceğine inanırlar. Fakat onlar bunda Tanrı'nın doğaüstü ve mucizevi bir
işlediğini inkar ederler ve Hristiyanlığın amacının dünyaya aklın kavrayabileceği bir din
getirmek olduğunu düşünürler; ve Hristiyanlıkta özsel olanı özsel olmayandan, yerel ve geçici olanı evrensel ve kalıcı olandan ayırırlar.' Ancak, aslında bundan çok az farklı olan, ancak meslekte çok geniş bir şekilde farklılık gösteren üçüncü bir ilahiyat sınıfı daha vardır. 'Tanrı'nın vahiysel bir işleyişine' izin veriyormuş gibi görünürler, ancak Hristiyanlığın ilahi doğasını mucizelerden ziyade içsel kanıtlara dayandırırlar. Vahyin, açıklamak için aklın gücünden çok şey içerebileceğini kabul ederler, ancak akla aykırı hiçbir şey iddia etmemesi gerektiğini, bunun yerine akla aykırı olan şeyleri iddia etmesi gerektiğini söylerler. Bu daha iyi geliyor, ancak bu şekilde tanımlanan kişilerin yazılarını bilenler, Hristiyanlığı içsel kanıtlara dayandırarak, yalnızca beğendikleri ve kendilerine _makul_ görünen doktrinleri kabul etmek istediklerini ve teoride vahyin teknik olarak aklın çok üstünde denilen şeyleri içerebileceğini kabul etseler de, pratikte Hristiyanlığın pozitif doktrinlerini reddederler (özellikle Üçlü Birlik, Kefaret, Rabbimiz'in Arabuluculuğu ve Şefaati, Asli Günah doktrinlerini kastediyorum) ve
İnançla Haklı Çıkarma), çünkü bu doktrinlerin akla aykırı olduğunu iddia ediyorlar. Onlarla diğerleri arasındaki fark
bu nedenle basitçe şudur: Diğerleri inanç meselelerinde aklın güçlerine hiçbir sınır koymazken, teoride böyle bir sınır koyarlar
ama pratikte koymazlar ve dolayısıyla diğerlerinden ayrılmayı haklı olarak talep edemezler."[6]

İngiliz ilahiyatçıları arasında Doğaüstücülüğün en yetenekli savunucularından biri Londra'dan merhum Dr. A. McCaul'dur. Rasyonalistlerle başarılı bir şekilde tartışır. Argüman yönteminin bir örneğini aktarıyoruz. Rasyonalizm
tanımı oldukça açık ve mantıklıdır. Şöyle diyor:

"Bu doktrin, Yüce Tanrı'dan doğaüstü ve anında bir vahiy
gelmesinin varlığını ve olasılığını açıkça reddeder ve herhangi bir varsayılan doğaüstü din için en yüksek otoriteyi talep etmenin
insanın onurunu ve doğasını aşağıladığını savunur. Bu, Eski Ahit yazarlarının, 'Rabbin yasası', 'Ağzının yasası', 'Tanrı'nın tanıklığı', 'Tanrı'nın sözü', 'Rabbin sözü', 'Ağzından çıkan söz', 'Rabbin yargısı', 'Rabbin buyruğu' olarak adlandırılan ilahi bir iletişimin varlığını açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde ileri süren ifadeleriyle doğrudan çelişmektedir. "Şimdi, Rab'bin ağzına veya dudaklarına yapılan göndermeyi, figürün makul bir şekilde taşıyabileceğinden daha fazla zorlamak amaçlanmamıştır. Ancak, ifade kesinlikle her şeyin yüce Yaratıcısı'ndan gelen doğrudan, ani ve dolayısıyla doğaüstü bir iletişim olduğu anlamına gelir. Bu ifadeleri kullanan yazarlar, aklın Tanrı tarafından verildiği gibi, aklın düşünebileceği her şeyin Tanrı'nın sözü olduğunu kastetmemişlerdir. Putperest yazarlarda bulunabilecek Hakikat ile ilgili bu ifadeleri kullanmazlardı. Tanrı'nın kendisini insanların kulaklarına duyulabilir ve gözlerine görülebilir şekilde gösterdiğine inandılar ve bunu kaydettiler. Bu nedenle, doğaüstü vahyin imkansız olduğu veya akla aykırı olduğu veya ebedi olanın doğası ve nitelikleriyle uyuşmadığı doktrinini benimsemediler. 

"Örneklere atıfta bulunmak neredeyse gereksizdir. Tanrı, Adem'le, Kabil'le, Nuh'la konuştu. İkinci durumda iletişim öyle eylemlere yol açtı ve öyle sonuçlar izledi ki, tarihi tamamen reddetmeden mucizevi bir iletişimden şüphe edilemez. Nuh yaklaşan tufanı biliyordu - kendisi ve bir sürü hayvan için bir gemi inşa etti - yiyecek hazırladı - ailesiyle birlikte kurtuldu, dünya yok olurken - aylarca sular üzerinde yüzdü ve dışarı çıktığında, İlahiyatın tekrar bir tezahürüne sahip oldu. Yani İbrahim, yani Musa, şimdi daha fazla anlatmayacağım. Aslında, atıfta bulunulan yazar bunu inkar etmiyor. Kutsal Yazılarda ilahi şeylerin bilgisinin doğrudan Tanrı'nın Vahyi'ne atfedildiğini ve bu Vahyin biçimleri çeşitli olsa da, sıklıkla doğanın yasalarını ve akışını aştığını kabul ediyor. Vahiy biçimleri olarak Tanrı'nın kendisinin, meleklerin, göksel seslerin, rüyaların, ilhamların veya Kutsal Ruh'un Epifanilerini sayar. "O zaman bunu tüm doğaüstü vahiyleri reddetmesiyle nasıl uzlaştırıyor veya Tanrı ve meleklerin bu Epifanilerinin yalnızca aklın gelişmeleri olduğunu nasıl gösteriyor? Bunları uzlaştırmaya hiç çalışmıyor. Sadece onları yanlış olarak reddediyor. Doğrudan Kutsal Kitap anlatılarının güvenilirliği ve doğruluğuyla çatışıyor ve bu nedenle bize İncil'i muhteşem olarak görmemek veya Rasyonalizmi inanç kurallarımızla tutarsız olarak reddetmekten başka alternatif bırakmıyor. Bu sistem yalnızca genel olarak doğaüstü vahiy olasılığını reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'dan gelen tüm bu iletişimlerin tüm özel anlatılarının inanılmaz olduğunu; hayalet hikayelerinden veya peri masallarından daha iyi olmadığını; Tanrı ve insan için eşit derecede değersiz olduğunu, cahil ve aydınlanmamış bir çağın ve ulusun çocuğu olduğunu ve bu nedenle bu akıl ve bilim adamları tarafından reddedildiğini ileri sürüyor. Bunun Deistlerin ve açıkça Hıristiyanlık, daha kötü görünmesi dışında, kavranması zor bir şeydir. Hatta Bolingbroke bile doğaüstü Vahiy'in mümkün olduğunu kabul eder. Tom Paine'in kendisi şöyle der:
'Dine uygulandığında vahiy, Tanrı'dan insana doğrudan iletilen bir şey anlamına gelir. Hiç kimse, Yüce Tanrı'nın istediği takdirde böyle bir iletişim kurma gücünü inkar etmez veya tartışmaz.' Spinoza, 'İsraillilerin on emrin iletilmesinde gerçek bir ses duyduklarını; Tanrı'nın Musa ile yüz yüze konuştuğunu; ve genel olarak, Tanrı'nın insanlarla doğrudan iletişim kurabileceğini ve doğa bilimi ilahi olsa da, yayıcılarının peygamber olarak adlandırılamayacağını' iddia eder. Rasyonalist vahiy görüşünün, genel olarak Hıristiyanların ve özellikle Hıristiyan kiliselerinin ve ilahiyatçılarının yaygın inancına aykırı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bunun böyle olması amaçlanmıştır.... "Rasyonalist, insanın ulaştığı tüm hakikat bilgisinin, Yüce Tanrı'nın insana belirli bir entelektüel yapı vermesindeki orijinal bilgelik, irade ve gücünden kaynaklandığına ve bunun insanlık tarihinin ve zorunluluklarının koşulları tarafından açığa çıkarılacağına inandığını iddia eder; bu nedenle, Rasyonalistlerin kabul ettiği gibi ahlaki ve dini hakikatin, maddi ve bileşik olan üzerinde hareket eden Büyük Ruh'un amaçlarına, gücüne ve etkinliğine atfedilmesi gerekir.

"O halde, Yaratıcı'nın süreci kısaltması, insana acı verici ve çoğu zaman başarısız olan hakikat arayışında yardımcı olması ve İlahi zihinde ve amaçta var olanı bildirmesi neden imkansız olsun? Bunu yapamayacağını söylemek, aslında onu her şeye gücü yeten tahttan indirmek ve bizi ya tüm iletişimden aciz iki ebedi bağımsız ilkeye geri döndürmek ya da bizi Panteizme sürüklemektir. Tanrı'nın madde üzerinde hareket edebileceği veya sonsuz zekalara bilgi araçları ve yeteneği bahşedebileceği bir süre varsa, bunu hâlâ yapabilir."[7]

Bu konunun tarihini diğer yazarlardan daha kapsamlı bir şekilde araştırmış olan M. Saintes, Rasyonalizmin anlamları ve sınırları hakkında şunları söylüyor:

"Ben kendim ilk başta bunun dini konularda aklın bilgece ve sürekli kullanımını ifade ettiğini düşündüm, ancak konuyu tarihsel olarak incelediğimde bunun bu kelimeyle, orijinal anlamlarını yitirmiş olan ve şimdi etimolojilerinin gösterdiği şeye doğrudan zıt bir fikri ifade eden diğer birçok kelimeyle aynı olduğunu gördüm.
Tanrı'nın insana akıl bahşetmesinin, aklın kullanımını yasaklamadığı tartışmasız bir gerçektir. Tüm zihinlerin kraliçesi olan din, onlar üzerinde yok edilemez haklara sahip olduğu gibi, insan aklı da tartışılamaz haklara sahiptir. Kant haklı olarak, akla karşı çıkması gereken inancın artık var olamayacağını söylemiştir. Bu görüşle, büyük Leibniz'in tasarladığına benzer bir Rasyonalizm fikri oluşturuyoruz, ki
şimdiki hakikat fikirlerimizle bunu mantıksız olarak kabul edemeyiz. Ancak, insan aklının inceleme ve tartışma hakkı,
dinsel konularda en yüksek yargıç olarak kendi kendini oluşturmasından ve
Tanrı'yı ​​ve vicdanı, yanılmaz olduğunu ilan ettiği kendi mahkemesine tabi kılma isteğinden büyük ölçüde farklıdır. Ancak, bu, felsefenin kendisini açıkça Hristiyanlığın düşmanı olarak ilan ettiği ve onun aceleci taleplerinden korkanların onları Rasyonalizmin hileleriyle şaşırtmaya çalıştığı modern zamanlarda böyle olmuştur - böylece yeniden inşa etmeyi arzuladıkları yapıyı yıkmak için acele etmişlerdir.... Rasyonalizm, bu nedenle, ilahiyatçıların inanç konularında aklı kullanmalarını ifade ettiği şeklinde anlaşılmamalıdır. Okuyucu bunu böyle yorumlasaydı, amacımızı yanlış anlardı. O, betimlemek istediğimiz emeklerin karakteri konusunda aldatılmış olurdu. Bu tarihin yazarına, besleyemediği niyetleri ve insan aklına duyduğu saygının onu reddetmeye zorlayacağı dini görüşleri atfederdi. İncil'in havarileri, dinleyicilerinin aklına sürekli olarak başvururlar ve Mesih'in kendisi, vicdan dediği _ruhun gözünün_, ilan ettiği gerçeği yargılamada artan kullanımını savunur - Matta vi. 23. Çünkü iyi bir vicdan, gerçeğin bilgisine yükselmeye her zaman daha yatkındır; oysa ağır yük taşıyan ve rahatsız olan biri, sundukları teselliler aracılığıyla gerçeğini hissettiği için, dogmaları gerektiği gibi anlamadan almaya aşırı derecede eğilimlidir. Hıristiyanlığın hiçbir çağında bu konu hakkında ciddi bir tartışma yaşanmamıştır, ancak Rasyonalizmin abartılı iddiaları, eski Hıristiyan sistemine asla üstün gelemeyecek bazı abartılara yol açmıştır. Bu sistem hiçbir şekilde dini konularda insan zekasının kullanılmasını yasaklamadı, ancak daha üstün ve tek yanılmaz aklı kullandı - doktrinel ifadesi bugüne kadar tüm Hıristiyanların ilahi olarak kabul ettiği kitaplarda bulunan ve gerçekliği ve doğruluğu on sekiz yüzyıldır savunulan Hıristiyanlığı devirmeden tartışılamayan ilahi akıl. Ancak modern Rasyonalizm aklı kullanma hakkını iddia etmekten daha fazlasını yaptı; yalnızca bu yeteneğe, insanın dini inancına ve ahlaki görevine karar verme ayrıcalığının ait olduğunu ve uzun bir gelenekten dolayı vahye hala saygı duyuluyorsa, bunu yalnızca aklın yargılarına karşı olmadığında alması gerektiğini iddia etti. Ancak bu akıl insanlık için yeterli olsaydı, ilahi vahiy neden her durumda buna karşı olsundu? "Rasyonalizm, dini gerçeklere ilişkin sistematik bir inançsızlık değildir. Öyle olmaktan uzaktır, dini duyguları en üst düzeyde geliştirme iddiasında bulunur; ve en seçkin müritlerinin yazılarında en uyuşuk zihinleri bile uyandıran bir şey vardır. Ancak amacına ulaşmaktan uzaktır; çünkü kendisini Hristiyanlığın en yüksek yargıcı olarak oluşturmasına rağmen, insanın ahlaki doğası üzerinde tek başına gücü olan dinin önde gelen doktrinlerinden birini gerçekten benimsemez. Etkisi, yakından incelersek, yalnızca onun duygularına kadar uzanır; varlığının derinliklerine nüfuz edemez; ve temel özelliklerinden birinin, İncil'de bol miktarda bulunan ve Rasyonalizmin tamamen ortadan kaldıracağı doğaüstü unsura karşı ölümcül bir savaş açmak olduğunu unutabilir miyiz? Aydınlanmış bir Doğaüstücü, o zaman, Doğalcılığın bir akıl görünümü ve iyi niyetle savunulabileceğini çok isteyerek itiraf edecektir ve Hatta bunu, herhangi bir başkasından daha az felsefi öğenin bulunduğu bir felsefe sistemi olarak bile düşünebiliriz. Ancak basit sağduyu, Rasyonalizmi ikrar etmenin ve aynı zamanda Hristiyan ismini korumanın mümkün olduğunu hayal etmesini engelliyor."[8]

Rasyonalizmin en son savunması Bay Lecky tarafından yapılmıştır.[9] O, büyük bir sakinlikle yazmış, araştırmalarını genelleştirmek için büyük çaba sarf etmiş ve _Medeniyet Tarihi_ adlı eserinde merhum Bay Buckle'ın adımlarını yakından takip etmiştir. Ancak onun argümanı yanlıştır. Bay Lecky'ye göre, insan aklı tarihin tek faktörüdür. Kutsal Ruh'un faaliyeti göz ardı edilir. Ayrıntılı inançlar ve ayin hizmetleri zihnin ilerlemesine engeldir, çünkü
zekayı kirli geleneklerle zincirlerler. Rasyonalizm, bu sonraki zamanların tek rahatlamasıdır. Yazarımız, "Merkezi kavramı," diyor, "vicdanın dini organ olarak en yüksek otorite konumuna yükseltilmesidir, Gerçek ve hata. Hıristiyanlığı, insan zihni yeni aşamalara geçtikçe ve daha bulutsuz bir ışığın ihtişamını taşıyabildikçe giderek daha fazla yüceltilecek ve manevileştirilecek bir anlayış olarak, insanlığın ahlaki gelişimine başkanlık etmek üzere tasarlanmış olarak görür. Dinin, ilerlemenin genel yasasının bir istisnası olmadığına, aksine tezahürünün en yüksek biçimi olduğuna ve daha önceki sistemlerinin kusurlu bir gelişimin gerekli adımları olduğuna inanır. Onun gözünde Hıristiyanlığın ahlaki öğesi, gökyüzündeki güneş gibidir ve dogmatik sistemler, ışınlarının aşırı parlaklığını kesen ve yumuşatan bulutlar gibidir. Varlığı yalnızca bir an süren böcek, bunların gerçekten ebedi olduğunu, görkemli sütunlarının asla başarısız olamayacağını ve aydınlık kıvrımlarının ışığın kaynağı ve merkezi olduğunu hayal edebilir. Ve yine de her değişen esintiyle değişir ve çeşitlenirler; karışır ve ayrılırlar; yeni biçimler alırlar ve yeni boyutlar sergilerler; üstlerindeki güneş gücüyle daha
görkemli hale geldikçe, onlar da nüfuz eder ve sonunda onun artan ihtişamı tarafından
emilirler; geri çekilirler, solarlar ve kaybolurlar ve göz
işgal ettikleri alanın çok ötesine, önlerindeki ihtişamın sonsuzluğuna doğru uzanır.... Rasyonalizm, insan inancının tüm geçmiş biçimlerini tek bir yüce sentezde birleştiren,
bilimin her yeni gelişimini muzaffer bir çeviklikle kabul eden, savunulacak basmakalıp bir standardı olmayan ve insan zihnini
en yüksek konularda Tanrı'nın en eksiksiz ve en aşkın bilgisine doğru sürekli ilerleme yolunu izleyen bir şey olarak temsil eden bir sistemdir.... Bir dizi temelde Hristiyan kavramı etrafında kümelenir - eşitlik,
kardeşlik, savaşın bastırılması, yoksulların yüceltilmesi,
hakikat sevgisi ve özgürlüğün yayılması. _Hristiyanlık ideali etrafında döner ve dogmatik sistemi ve
doğaüstü anlatıları olmadan ruhunu temsil eder. Bu ikisinden de tereddütsüz
geri çekilirken, tüm gücünü ve besinini Hristiyan ahlakından alır._"[10]

Bay Lecky'ye kulak verirsek, günümüz çağı tamamen Rasyonalisttir,
çünkü tamamen ilericidir. Dünya, zihnin doğuştan gelen gücüyle körlüğünden ve
cehaletinden çıkmıştır. Büyük büyücü olan Akıl,
asasını kaldırmıştır; ve bakın, gecenin yaratıkları kaybolmuştur!
Sihir, büyücülük ve mucizeler gibi aptalca eski fikirleri dağıtmıştır.
Zulüm ruhunu, çocukça asil günah anlayışını ve ebedi ceza doktrinini yenmiştir.
Boğa güreşine, horoz dövüşüne ve tüm aşağılık kötü zevk biçimlerine son vermiştir. Siyaseti laikleştirmiş, kralların ilahi hakkı kavramını devirmiştir ve şimdi çağın tüm endüstriyel gelişmelerini yaratmış ve beslemiştir. Protestanlık Rasyonalizmle birleştiğinde mükemmeldir; ancak ona karşı olduğunda, inanç ve ayinlerin herhangi bir başka
birleşmesinden daha iyi değildir. Tanrı ve İlahi Takdir hakkında sabit bir kavram diye bir şey yoktur. İnsanın bu konulardaki anlayışları, ırkın ilerlemesiyle değişecektir. Bu nedenle, insan aklı,
vahiy değil, gerçeğin tek hakemidir.

Bu nedenle Bay Lecky, Kutsal Ruh'un dünyaya ilham edilmiş gerçeği verme veya kiliseyi eğitme yetkisini görmezden gelerek, seleflerinin yanına yerleşmiştir.

Yukarıdaki otoritelerden, Rasyonalistlerin, rakiplerinin kendilerini suçladığı şüpheciliğin özel özelliklerini reddetmedikleri çok açıktır. Açıkça, alternatif Akıl veya Vahiy olduğunda, önceliği Akıl'a verdiklerini kabul ediyorlar, ilkeden olumlu bir inanç benimsemek yerine, Vahiy'in karakterini belirlemek istiyorsak, soruşturmamıza içerdiği doktrinleri inceleyerek ve sonra bunları bir Vahiy'in ne olması gerektiğine dair
kavramlarımızla karşılaştırarak başlamalıyız. Böylece, aklın kaprisli emirleri, vahyedilmiş gerçeğin niteliğini belirlemek için kullanılır. Ayrıca,
çoğunlukla kabul edilen bir kitapta gizemli bir anlatım yer aldığında, böyle bir gizem tamamen olası
olmayan, muhtemelen erken bir efsanenin şiirsel versiyonu olarak
dışlanır. Bir mucize anlatılır; hepsinin en iyilerinden biri. "Asla gerçekleşemezdi," derler Rasyonalistler, "çünkü Doğa bunu imkansız hale getirmiştir."

Birkaç Rasyonalist sınıfı olmuştur. Bazıları çok değerli karaktere sahip adamlardı; ve görüşleri dışında, kendi nesillerinin yüksek saygısını hak ediyorlardı. Semler güzel bir hayat yaşadı; ve kızının ölümü üzerine yaptığı coşkulu konuşma yalnızca bir babanın sevgisini değil, bir Hristiyanın inancını da sergiliyordu. Kendisi de bir Rasyonalist olan Bretschneider,
kardeşlerinin şu sınıflandırmasını yapıyor:

_Birinci_ sınıf, Vahiy'i bir batıl inanç, İsa'yı ise ya bir coşkun ya da bir aldatıcı olarak görüyor. Bu sınıfa Wuensch ve Paalzow girer,
ama ilahi olan yoktur. İkinci sınıf, Hristiyanlıkta herhangi bir ilahi
işlem olduğunu kabul etmez ve Hristiyanlığın kökenini salt doğal nedenlere bağlar. Mesih'in hayatını salt bir
romantizm ve kendisini gizli derneklerin bir üyesi yaparlar; ve Kutsal Yazıları yalnızca Tanrı'nın sözünün bulunmadığı insan yazıları olarak görürler. Bu sınıfa Bahrdt, Reimarus ve Venturini (son ikisi ilahi değil) ve Brennecke girer. Üçüncü sınıf, genellikle Rasyonalistler olarak adlandırılan kişilerden oluşur. Hristiyanlıkta ilahi, hayırsever ve dünyanın iyiliği için bir kurum olduğunu kabul ederler; ve İsa'yı Tanrı'nın bir elçisi olarak kabul ederler; ve Kutsal Yazılarda Tanrı'nın gerçek ve ebedi bir sözünün bulunduğunu düşünürler,--sadece onlar Tanrı'nın _herhangi bir doğaüstü ve
mucizevi_ işleyişini reddederler ve Hristiyanlığın amacını dünyaya dinin getirilmesi, korunması ve
yayılması olarak görürler. Hristiyanlıkta neyin temel neyin temel olmayan, neyin yerel ve zamansal, neyin evrensel olduğunu ayırt ederler. Yani, Hristiyanlıkta iyiliğin olduğunu kabul ederler -- iyi olan her şeyin Tanrı'dan geldiğini; ancak mucizelere, ilhama, her şeyin _doğrudan_ Tanrı'dan geldiğine tamamen inanmazlar. Bu sınıf arasında filozoflar olarak Kant, Steinbart, Krug; ilahiyatçılar olarak ise W. A. ​​Teller, Loeffler, Thiess, Henke, J. E. C. Schmidt, De Wette, Paulus, Wegscheider ve Roehr vardır. Dördüncü sınıf biraz daha yukarı gider. İncil'i ve Hristiyanlığı Rasyonalistlerden daha yüksek bir anlamda ilahi bir vahiy olarak görürler. Tanrı'nın ortak takdirinden farklı bir vahiy faaliyeti olduğunu varsayarlar; bu ilahi yönelimin dönemlerini dikkatlice ayırırlar; Hristiyanlığın
ilahiliğini mucizelerden ziyade içsel kanıtlarında buldu;
ama özellikle kilise inancını Kutsal Yazılar doktrinlerinden ayırmalı;
İlahi Söz'ün duygularına göre yeniden biçimlendirmeli; ve
Akıl'ın Vahiy'i denemesini ve Vahiy'in
Akıl'a karşı hiçbir şey içermemesini, her ne kadar Akla çok daha fazla şey katmış olsa da, talep etmelidir. Doederlein,
Morus, Reinhard, Ammon, Schott, Niemeyer, Bretschneider ve diğerleri
bu sınıfa aittir.

Bu sınıflandırmaya yönelik tek itiraz Rose tarafından ileri sürülen itirazdır;
yani, teolojik yazarların sadece birkaçının şiddetli Rasyonalistler olduğu, daha büyük sınıfın ise Bretschneider'in kendisinin benimsediğini
iddia ettiği ılımlı görüşleri benimsemiş gibi görünmesidir. Gerçek tam tersidir, söz konusu dönemin teolojik yazarlarının sayısıyla
biraz aşina olan herkes bunu belirleyebilir. O dönemin Rasyonalist edebiyatının ruhu kesinlikle
şiddetli ve yıkıcıydı.

Rasyonalizmin popüler zihin üzerindeki hakimiyetinde bu kadar başarılı olmasını sağlayan genel sebeplerden bazılarını incelediğimizde, kilisenin tarihi boyunca ortaya çıkan hemen hemen her türlü şüphecilik
şeklinden çok daha fazla avantaja sahip olduğunu görüyoruz.

Bu sebepler arasında öne çıkan, kiliseyle olan çoğalmış bağlantılarıydı. Bu nedenle, İncil'in metnine ve doktrinlerine karşı ölümcül bir savaş
açmak için iyi bir avantaja sahipti. Hristiyanlığın ilk
karşıtları dışarıdan geldi; ve en ağır darbelerini, mücadele ettikleri tüm sistemin
kesinlikle yanlış, saçma ve bayağı olduğuna dair derin ve kapsamlı bir inançla vurdular. Ve aslında, Vahiy'in daha sonraki birçok
düşmanı Hristiyanlığın dışından geldi. Fakat Rasyonalizmin büyük Koryfaları kilisenin bağrından
çıkmış, onun anne şefkati altında eğitim görmüşlerdir; ve aynı zamanda, ilahi ilhamın üst yapısını yıkmaya çalışırken, halkın gözünde, onun en güçlü sütunları, ülkenin akredite manevi rehberleriydiler, Kıtanın en ünlü üniversitelerinde ders veriyorlardı ve Reformasyonun mücadeleleri ve zaferleriyle kutsanmış kiliselerde vaaz veriyorlardı. Alman Protestanlığı, Rasyonalizmin bilinen düşmanların eseri olduğundan şikayet edemez; ancak, yüz ifadesinin şaşkınlığıyla, bunun kendi oğulları tarafından üretildiğini ve İngiliz Deizmi ile Fransız Ateizminin hoş karşılandığını ve evde olduklarından çok daha sinsi ve yıkıcı ajanslara dönüştürüldüğünü itiraf etmek zorundadır. Rasyonalistler
İncil'i terk etmediler, ancak ona en güçlü bağlılığı gösterdiler.
Tek amaçlarının onu savunmak ve yüceltmek olduğunu
söylediler. "Çünkü onu seviyoruz," dediler, "onu açıklamak için kendimizi tüm bu zahmete sokuyoruz. Zayıf zihinlerin kaprislerinden nasıl
acı çektiğini görmek bizi ölçüsüzce üzüyor. Onu tarafsız Aklın ellerine teslim edeceğiz; böylece, en azından bir kez,
kitlelere açık hale gelebilir. Uzun zamandır gömülü hazinelerini
ortaya çıkarmamıza yardımcı olması için tüm dilleri ve bilimleri çağıracağız, böylece
yolculuk eden kişi, aptal da olsa, onları sahiplenebilir. Ve kiliseye gelince, saygıdeğer annemize karşı kim bir şey söyleyebilir? Onu
çok seviyoruz. Gerçekten de, yeşil tarlaları ve gri dağ kayalarını onun Şabat ayinlerinden daha çok sevdiğimizi itiraf ediyoruz; ayrıca onun Şabatına hiç saygımız yok. Ama onun anılarını değerli tutuyoruz ve onun ihtişamıyla
gurur duyuyoruz. Yine de insanlar onun gizemlerini yeterince anlamıyor. Onu bizim kadar sevmiyorlar yap. Bu nedenle onları uzun süredir ihmal ettikleri görevleri yerine getirmeye teşvik edeceğiz. Cahilce
onun biçimlerine ve itiraflarına fazla gururla sarılıyorlar. Ama biz onlara onu daha iyi bir ışıkta görmeleri için yardım edeceğiz. Onun refahının gerçek yolunu biliyoruz,
çünkü onun sevgili ağılında doğup büyüdüğümüzü görmüyor musunuz?
Herkes bizi takip etsin. Sizi aydınlığa çıkaracağız." Kilise ve ilhamın açık sözlü düşmanları, iki kat yetenekli ve sayıları artmış olsa da, kendilerini bu sözde dostların emeklerini meşgul eden aynı yıkıcı işe adasalardı, yarı kadar zarar veremezlerdi. Tasarımları keşfedilmeden önce popüler inancın kulelerini yerle bir etmişlerdi. Ve yine de, sonunda başardıkları zararı vermeyi amaçlamadıklarını söylemek için onlara itibar etmeliyiz. Ancak insan faaliyetleri, kendilerine dürtü veren güdülere bakılmaksızın meşru sonuçlarına ulaşırlar.
Şüphesiz, birçok Rasyonalist, ölüm döşeğinden geriye baktığında, katkıda bulunduğu yıkıma, emeklerinin zehirli meyvesi karşısında şaşkınlıkla titredi. Mesih, "Bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır." dediğinde, bizim görebildiğimizden daha geniş bir alan gördü.

Bu dini dış görünüş, büyümeye güçlü bir yardımcı olmuştur Rasyonalizm. Tarihinin erken dönemlerinde, Kutsal Kitap kitaplarının gerçekliğiyle ilgili her söz dikkatlice korunuyordu. Bu şüphecilik türünün yaptığı en cesur hamle, yakın zamanda yapılmış olan Strauss'un _İsa'nın Hayatı_'ydı; ancak bu eser yalnızca uzun süreli şüphelerin bir sonucuydu ve Rasyonalistlerin belirli bir sınıfının bir asırdır söylemek için yanıp tutuştuğu şeyin dürüst, açık ifadesiydi. Oğullarını Semler, Thomasius ve Paulus gibi adamları dinlemeleri için üniversiteye gönderen ebeveynler, öğrenim ve din açısından bu kadar ün yapmış kurumların o dönemde düpedüz küfür yuvası olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değillerdi. Profesörlük kürsülerini kontrol eden Devlet kabineleri bile, teoloji öğretmek için seçilen adamların ülkenin dini duygularını yozlaştırmak için tüm güçlerini harcadıklarına uzun süre inanamadılar. Büyük cemaatler bazen papazlarının garip duyurularıyla irkiliyordu; Kızıldeniz'in sözde mucizevi bölünmesinin sadece rüzgar ve gelgit gibi doğal güçler tarafından meydana geldiği; Eski Ahit'teki diğer tüm mucizelerin saf mitler olduğu; Yeni Ahit'in birçok bölümünün daha sonra ve isimleri genellikle onlarla ilişkilendirilenlerden farklı yazarlar tarafından yazıldığı. "Heterodoksluk" diye fısıldanıyordu. Ancak cevap şuydu: "Seçim ve Rab'bin Sofrası'ndaki bu sefil tartışmalardan daha iyi olan heterodoksluk, Luther'in ölmek üzere bedenini yatırmasından bu yana neredeyse her zaman dinlemek zorunda kaldığımız tartışmalardan daha iyidir." Acemi ilahiyatçılar üniversiteden eve gelir ve aile grubuna son dönemde duydukları derslerin notlarını yüksek sesle okurlardı. Yaşlı çift, hayretle bakarak, "Reformasyonumuzun iyi ve büyük doktorları asla böyle şeyler öğretmedi." derdi. Fakat oğulları, "Ah, dünya onların zamanından beri çok daha akıllı hale geldi. Felsefe ve bilimdeki yeni keşifler, gerçeğin yeni yollarını açtı ve
gördüğümüz için gözlerimiz, duyduğumuz için kulaklarımız kutsandı. Sadece
kürsüye çıkana kadar bekleyin, insanları yeni bir şekilde düşünmeye
başlatırız." Böylece düşman, kilise bol bir hasat hayal ederken
yediveren ekiyordu.

Rasyonalizm ilk adımlarında çok ustaydı. İhanet yöntemi, Yahuda gibi, kurbanının yanında dostça bir sohbette oturmak ve
sonra, kötü niyetli ilhamın doluluğu geldiğinde, düşmanların huzurunda ölümcül öpücüğü vermekti. İnsanlar, kurtuluş neredeyse umutsuz olana kadar
çekecekleri sıkıntıları bilmiyorlardı.
Rasyonalizm, platformunu kurarak ve kanıt işini planlayarak başlasaydı, muhalefet güçleri örgütlenebilirdi. Fakat
bir platform olmadan başladı ve uzun süre platform olmadan çalıştı. Bretschneider'in sistematik teolojisi, Rasyonalist ilahiyatçıların
tüm sınıfı tarafından kesinlikle kabul edilmeyecektir.
Tüm sınıfın ortak duygusunun ne olduğu hakkında adil bir anlayışa sahip olmak için, kişi yüzlerce ciltlik tefsir, tarih, felsefe ve
roman kitaplarını incelemelidir; ve bunlar uzun yıllar süren bir alanı kapsar. Hazinenizi kaldırıp "Evreka!" diye bağırdığınızda bile, kurnaz rakibiniz soğukkanlılıkla
yanlış bir yorum yaptığınızı ve yanlış sonuçlar çıkardığınızı söyleyecektir; efendilerinin böyle bir saçmalığı asla iddia etmediğini.
Rasyonalizm, Vahiy'i sarsılan bir yapı olarak gördü ve tüm üst yapıyı yıkmak için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu. Ancak
bazen sonbahar fırtınasında sallanan şey binanın kendisi değil, çevredeki asmalar ve ağaçlardır; ve genellikle kurtların
yendiği kabuğun altında, hiçbir kolun yeterince güçlü olmadığı ve hiçbir
baltanın yeterince keskin olmadığı büyük bir meşe kalbi vardır.

Rasyonalizm, bir kaya üzerine inşa edilmiş bir evi yıkmaya çalışmıştır; ve eğer yıkılmazsa, hata yaratıcılık ve saldırı gücünün eksikliğinde değil, yapının çürümemiş
malzemesinde ve
derinlemesine sağlamlığındadır.

Rasyonalizm için ileri sürülen hafifletici koşullara karşı kör değiliz. Kurucularının güdüleri yeterince saf görünüyordu, çünkü bu adamlar hayat görevlerinin inancı ilhamın yanlış anlamalarından arındırmak ve kiliseyi katı formüllerin esaretinden kurtarmak olduğunu düşünüyorlardı. Haleflerinden bazıları, çalışmalarının yalnızca felsefi olduğunu ve bu nedenle teolojiyi etkileyemeyeceğini savundu. Hepsi Reformcularla ve tüm çağların iyi ve büyükleriyle ilişki iddia ediyordu. Bretschneider, Luther'in mucizelerden
sadece cahil ve kaba olanlara uygun olduğunu, elma ve armutların
çocuklara uygun olduğu gibi
söylediğini söyler.

Paulus, büyük Sakson'un bir Rasyonalist olduğunu şu
durumla kanıtlamaya çalışır. Brandenburg Seçmeni Luther'e, Kutsal Kitap'tan ikna olmadıkça durmaması gerektiğini söylediğinin doğru olup olmadığını sorduğunda şu cevabı aldı: "Evet efendim, eğer açık ve belirgin sebeplerle ikna olmadıkça!" Akılcıların en sevdiği görüş, Reformasyon'un, Aklın haklarını iddia etmesiyle ortaya çıktığıydı; ve bu, Protestanlık alanında Aklı kullanma hakkını, babalarının Katoliklik sınırları içinde sahip olduğu kadar ileri sürdüklerinde atılması kolay bir adımdı.

Ancak Reformcular ve Akılcılar arasında geniş farklılıklar vardı. Birincisi, Tanrı Sözü'nün ruhuna ve harfine geri dönerken, ikincisi her ikisinden de ayrılmaktan çekinmedi. Birincisi, İncil'i olduğu gibi kabul etti ve İnancı yorumcusu yaptı; ikincisi ise sözlerini yalnızca Aklın dikte ettiği şekilde yorumlayacaktı.

Reformcularla birlikte İncil ile Roma kilisesi arasında bir çatışma vardı, ancak Akıl ile İncil arasında bir uyum vardı; bu nedenle bu iki homojen unsur birleştirilmeli ve asi olan sonsuza dek
bir kenara atılmalıdır. Ancak Rasyonalistler ile Akıl ve Vahiy arasında uzlaşmaz bir
fark vardı ve ikincisi, birincisinin işaretlemeyi seçtiği
şekle göre şekillendirilmeliydi. Reformcular
ikisi de bir araya gelmeyi kutladılar; ancak Rasyonalistler, Tanrı'nın asla
bir araya getirmediğine inandıkları
kişileri ayırma umudu olduğu sürece asla dinlenmediler. Ancak daha sonraki Rasyonalistler, en azından
Reformcularla akrabalık iddiasında bulunabilirlerdi. Mucizeleri Kutsal Yazılardan
kovup Mesih'i Ebionitlerin bile ilan ettiğinden çok daha düşük bir kişiliğe indirgeyenler, ilhamın uzun süredir kilitli hazinelerini
açan ve Mesih'in aşağılık bir Sokrates olmak yerine ilahi ve Tanrı ile insan arasındaki tek değerli aracı olduğunu ilan eden onurlu kişilerin çemberine nasıl girebilirlerdi? Bu yıkıcı şüphecilik için her makul özürü kabul ettikten sonra bile buna karşı büyük bir denge
bulunacaktır. Herhangi bir dini şüphe ve yeniliğin gelişimine karar verirken her zaman akılda tutulması gereken dört husus vardır. 1. _Kökeni ve gelişimi için gereklilik_; 2. _Saldırı noktası_; 3. _Savaşını yürüttüğü ruh_; ve 4. _Elde ettiği başarı_.

Rasyonalizmin bu kriterlerin testinden nasıl geçtiğini görelim. Alman Protestan kilisesinin, hem Lutherci hem de Reformcu, yüksek sesle canlanma çağrısında bulunduğu itiraf edilmelidir. Ancak çareyi sağlayabilecek olan Akıl değil, İnançtı. Pietistik etki
kazanıyordu ve hızla iyi bir iş başarıyordu; ancak Akıl putperestleri tarafından
kınandı ve hassas bitki ölümcül dondan etkilendi. Pietizm, tüm aşırılıklarıyla birlikte, kürsülerin ve üniversitelerin
zekasıyla beslenmiş olsaydı, on yedinci yüzyılda Almanya için Wesley'ler ve Whitefield'ın on sekizinci yüzyılda İngiltere'de yaptığı işi başarmış olurdu. Rasyonalizme
hiçbir çağrı yoktu, ancak kiliseye ve zamana yaptığı edebi katkılar sonunda oldukça faydalı olacak; ancak o olağanüstü dini şüphe mevsiminde bunlar kötü zamanlamaydı. Kiliseyi canlandırabilecek olan
zekanın soğuk mantığı değil, yüreğin sıcaklığıydı.

Ayrıca, Rasyonalizmin konumunun, gerçekten kutsal bir zemini kabul etmediğini
aklımıza getirdiğimizde daha iyi olduğunu düşünmüyoruz. İnancımızın en sevilen doktrinlerine saldırdı ve
en uzun süre savunma olasılığımızın en yüksek olduğu kalemizin o kısımlarına tekniğini uyguladı. Sadece önemsiz noktaların tartışılmasıyla, bir mucize veya kehanet hakkında burada ve orada bir çekişmeyle yetinseydi, coşku adına onun birçok kaprislerini mazur görebilirdik. Ancak onun öncülü şuydu: "Aklımız kavrayamazsa, bu Kitabın iki kapağı arasında hiçbir şeyi kabul etmeyeceğiz. "Bu nedenle, tüm gerçekler, İncil'in her kitabı, hatta kilisenin kutsal ayinleri bile, kendi payına düşen tartışma ve budama için geldi. Bu açıdan Rasyonalizm, kilise tarihinin herhangi bir yerinde görülen en yozlaşmış inançsızlık eğilimlerinden biri olarak yer alır. Ama ruhunu yumuşak ve sevimli buluyor muyuz? Rasyonalistlerin bazıları doğal olarak takdire şayan mizaçlı insanlardı, ancak bu onların inançlarının bir sonucu değildi. Bu sistemin en acınası özelliği, savaşının acımasız karakteriydi. Erken Rasyonalist ilahiyatçıların yazılarında sıklıkla karşılaştığımız Kutsal Yazılar ve kiliseye olan sevgi ifadeleri, kısa sürede bir kenara bırakıldı. Yıkım iblisi fırtınaya başkanlık etti. Ve yıkım işi, zoraki yürüyüşlerle ve dolambaçlı yollarla, gerçek askeri tarzda hızlıydı. Savaş saati geldiğinde, sapma yoktu. Bir Kötü bir dava bazen iyi bir dava için diğerleri kadar yiğitçe savaşır; ancak o zaman Tanrı galibi belirler. Protestan Almanya'nın evanjelik Hıristiyanları
sancaklarının düşmanları tarafından ele geçirildiğini gördüler. Ve ilk ateşi
açanlar düşmanlarıydı; ancak son karşılaşmada o kadar şanslı olmayacaklar.
Deizm'e ve hatta Ateizm'in kendisine meydan okuyoruz, Hıristiyanlığın ortak inancının bazı temel doktrinlerine karşı Rasyonalizmin bazı savunucularında yarattığından daha kötü niyetli bir antipatinin kanıtını sağlamak için ve bunu bu çalışmanın gelecek sayfalarında ifşa etmeye çalışacağız. Rasyonalistlerin bazıları, ilhamın kutsal gerçeklerini tartıştıkları zamanlar hariç, yaptıkları her şeyde John gibiydiler. O zaman kötü ruh tarafından ele geçirilmişlerdi. Sahte bir inancın insan karakteri üzerindeki
felaket etkilerinin daha acınası bir örneğini hiçbir yerde bulamayız. Doğamızın yanılmaz bir yasasıdır ki, zihin de beden kadar kirli bir diyetle bozulur. Birçok kişi, Rasyonalizmin Vahiy doktrinlerine karşı yayınladığı _Briefe ueber den Rationalismus_ ve diğer eserleri okuyarak kalıcı olarak zarar görmüştür.

Rasyonalizmin çalışmalarının bütünlüğü ve hızı söz konusu olduğunda, kiliseyle çatışmada şimdiye kadar ortaya çıkan en hızlı ve yıkıcı hatalarla aynı seviyede olduğunu göreceğiz.

Papalık'ın yıkımıyla uzun süredir lanetlenmiş ve henüz tam bir yüzyıl boyunca kurtarılmamış bir ülkeyi yeniden inşa etmeye çalışmak yerine, bu kötülük üniversiteye, kürsüye ve ev halkına zehir kotasını getirdi. Ve göreceğimiz gibi, birkaç nesil boyunca neredeyse tüm ülkeyi bozana kadar da durmadı. Bugün Castle Garden'daki kıyımıza adım atan en mütevazı köylü bile, siz son yargıdan, ruhun ölümsüzlüğünden ve Kutsal Yazıların gerçekliğinden bahsederken hayretle bakacaktır. Natüralizm İtalya'da bu kadar uzun süre yaşayamazdı, Deizm İngiltere'de, Ansiklopedistlerin kör Ateizmi de Fransa'da; her iki ülkede de yıkım işi bu kadar
tamamlanmamıştı.

Ancak kilise, inancının birçok _bozulmasını_ ortadan kaldırabileceğini kanıtladı; yine de inancına yönelik bu _saldırıyı_ henüz
tamamen yenmesi gerekiyor. Büyük amacının tamamlanması için Hıristiyanlığın kanıtları üzerine çalışmalara ihtiyacı yoktur; ve şu anda girdiğimiz Aklın kaprislerine yönelik soruşturmanın, ilahi lütufla, Amerika'nın genç zihni üzerinde etkisiz kalmayacağına inanıyoruz. Görevimiz, Fransa ve İngiltere'den gelen Rasyonalist eğilimlerin artan akışına karşı uyarı parmağını kaldırmaktır; bu topraklar onları ilk olarak Almanya'dan almıştır. En büyük tehlikelerimizden biri, Aklın öncüllerimizi alıp kendi sonuçlarını bunlar üzerine inşa etmesine izin vermektir. Teoloji ve felsefe arasında yakın bir birlik vardır; ve sağlam bir felsefenin peşinde koşmaktan ve geliştirmekten daha azı teolojimizi tehlikeye atacaktır. Tennyson, şöyle dediğinde güzel bir öğüt veriyor:

"İyi olanı tut: onu iyi tanımla:
Çünkü ilahi Felsefenin
hedefini aşmasından ve
Cehennem Lordlarına karşı Procuress olmasından kork."

DİPNOTLAR:

[1] Tholuck, Herzog's _Real-Encyclopaedie_. Sanat. _Rationalismus_.

[2] Trench, _Study of Words_, s. 147.

[3] Filolojik eleştirinin, şüpheli bir davayı savunurken bazı Alman arkadaşlarımız tarafından ne ölçüde sıklıkla taşındığına dair adil bir örnek olarak, Dr. Rueckert'in _Der
Rationalismus_ adlı eserinden, yeni düşünce için en son ve en zayıf özürlerden biri olan bir paragrafı alıntılıyoruz:

"Rasyonalizm nedir? Terimin kendisinden anlam çıkarmaya çalışmalıyız. Ve bu ne tür bir terim? Yeterince barbarca! Kökü
_ratio_'dur, ancak söz konusu kelime doğrudan _rationalis_'ten türetilmiştir. Şimdi bu kelime kendi başına yeterince iyidir, çünkü
_akla uyumlu olanı, aklın niteliklerine ve yöntemlerine sahip olanı_ ifade eder. İnsan _rasyonel_ bir hayvandır ve onu diğer tüm hayvanlardan ayıran şey onun rasyonalitesidir. Rasyonalizm kelimesinin bu kısmı için bu kadar. Şimdi barbarca kısmına gelince, -izm. Bu son ek başka bir dile, Yunanca +-ismos+'a aittir ve Latince'de ifade edilemeyen bir fiil sonundan türetilmiştir, yani--+izein+. Şimdi, +medizein+, +lakonizein+, +rhomaizein+, +attikizein+ gibi bazı geçişsiz fiilleri incelersek,
ortak özelliklerinin, kastedilen kişilerin kelimelerin ifade ettiği gibi görünen gerçek kişiler olmaması, ancak yalnızca kendi kapasitelerinde hareket etmeleri olduğunu göreceğiz.
Gerçek bir Med değil +medizei+; gerçek bir Spartalı değil +lakonizei+; ve geri kalanların hepsi için de aynı şey geçerli. Ancak özgür olmaktansa Medlere ait olmayı tercih eden Yunanlılar, _Medler gibi hareket edenler, Med yönetimi altında olmayı tercih ederlerdi_--+medizousin+. Bu +-ismos+ bu fiil sınıfından bir son ektir ve övgüde değil, kınamada kullanılır. Bu nedenle
_Rasyonalist_ küçümseme terimidir ve _gerçekten
makul
olmayan, ama öyleymiş gibi görünmek isteyen_ anlamına gelir." Elbette Doktor
kelimenin çok açık ve haksız bir yanlış adlandırma olduğu sonucuna varır; ancak
biz onun filolojisini kabul ediyoruz ve etimolojik
_çalışmaları_ için ona teşekkürlerimizi iletiyoruz.

[4] _Geschichte des Rationalismus und Supernaturalismus_, s. 3-4.

[5] _De Rationalismi_: Leipzig'de Bir Tartışma.

[6] _Almanya'da Protestanlığın Durumu._ s. XXII-XXVI.

[7] _Rasyonalizm Üzerine Düşünceler._ s. 23-32.

[8] _Histoire du Rationalisme._ s. 1-6.

[9] _Ruhun Yükselişi ve Etkisinin Tarihi Avrupa'da Rasyonalizm._ W. E. H. Lecky, M. A. 2 cilt. Longmans, Londra, 1865.

[10] _Avrupa'da Rasyonalizmin Yükselişi ve Ruhu Tarihi_, cilt I.,
s. 183-185.

BÖLÜM I.

REFORMASYONDAN SONRAKİ TARTIŞMALI DÖNEM.

Reformasyon gibi büyük bir eser tek bir nesilde kolayca tamamlanamazdı. Roma Katolik kilisesinden gerçek kopuş Luther ve Melanchthon tarafından gerçekleştirildi; ancak bu adamlar çalışmalarına gerçekten ihtiyaç duyduğu simetriyi ve cilayı verecek kadar uzun yaşamadılar. Ne yazık ki, halefleri gerekli görevi yerine getiremediler. Ancak Reformasyon hakkındaki fikirlerimiz ne kadar yüce olursa olsun, Alman Protestanlığının erken dönemde kötü yönetimin üzücü kanıtlarını taşıdığı gerçeğine kör olmamalıyız. Bugün, Prusya, Baden ve tüm Protestan milletlerdeki Sebt, Bavyera, Avusturya, Belçika veya Fransa'dakinden pek de farklı değil. Ancak, Martin Luther'in Kutsal Yazılar'ın ilan ettiği gibi o günün kutsallığı hakkında birkaç cesur sözü, onu Almanya'da şu anda İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar kutsal hale getirirdi. Başka bir hata, kendisi kadar büyük olmasa da, yol açtığı kötülükler, Protestanlığın sivil yargıca verdiği tavizlerdi. Saksonya Seçmeni'nin Reformcuların çalışmalarında üstlendiği dostça ve kahramanca rol, sivil başkana çok fazla kilise otoritesi verilmesini bir saygı meselesi haline getirdi. Ancak, daha sonraki yıllarda, bu güven kötüye kullanıldığında, iktidar koşullarını değiştirmek o kadar kolay olmadı. Bu gerçekle, büyük Rasyonalist sapmanın altında yatan nedenlerden birini görüyoruz. Bireysel vicdana belirli dönemlerde neredeyse hiç özgürlük tanınmadı. Doktrinin basit ifadesinden en ufak bir sapma bile
ağır cezalarla cezalandırıldı. Strigel hapse atıldı; Hardenberg
görevden alındı ​​ve sürgüne gönderildi; Peucer on yıl hapse mahkûm edildi; Cracau
en ufak bir bahaneyle idam edildi; Huber ise Lutherci doktrininde hiç kimsenin kurtuluştan dışlanmadığı yönündeki basit bir değişiklikten dolayı görevden alındı ​​ve sınır dışı edildi.[11]

Reform'dan hemen sonra ortaya çıkan ölçüsüz tartışmalara katkıda bulunan birkaç neden vardı. Reformcular kendi aralarında ciddi anlaşmazlıklar yaşadılar. Luther ve Zwinglius _Consubstantiation_ kelimesini hiç telaffuz etmeselerdi, ikisinin de çok sevdiği davaya çok sayıda insan kazandırmış olurlardı. Ne yazık ki kamuoyunun dikkatini çok fazla çeken birçok başka soru, büyük hareketin o plastik döneminde sağlam durması ve birleşmesi gerekenler arasında küçük bölünmelere neden oldu. Ancak bu tartışmaların çoğunu sayısız inanç itirafına atfetmeliyiz. Belki de Romalılık ile ilgili tartışmanın ana noktalarının ciddi karakteri, doktrinel görüşlerin bu yakın takip eden ifadelerini talep etti; ancak avantajın harcamadan çok daha az olup olmadığını sorguluyoruz. Her şeyden önce, 1530'da Melanchthon'un ünlü _Augsburg İtirafı_ geldi. Roma Katolikleri _Çürütme_ ile yanıtladılar ve bu da Melanchthon tarafından _İtirafın Özrü_ ile yanıtlandı. Luther, 1536-37'de _Smalcald Makaleleri_ ile ve daha sonra da iki _İlahiyat_ ile devam etti. 1577'de _Formula Concordiae_ ve 1580'de _Liber Concordiae_ başlıklı sembolik kanun geldi.

Birçok çelişkili noktanın kolayca bulunabildiği bu doktrinel görüş yığınının ortasında, neyi kabul edeceğini bilmek kolay bir iş değildi.
Hava çekişme sesleriyle doluydu. Papalığa karşı bu kadar kararlı bir şekilde savaşanlar şimdi silahlarını birbirlerine karşı ölümcül bir çekişmeye çeviriyorlardı.

Kilise Tarihi'nin bu çekişmelerin anısını kaydettiği isimler, söz konusu noktaların çoğunun gerçekte ne kadar önemsiz olduğunu gösteriyor.
_Antinomian Tartışması_, Luther'in yaşamı boyunca John Agricola ile başladı. Agricola, birçok sert ifadeyle, Yasanın yararlılığına karşı çıktı; ancak Mosheim, Musa'nın on yasasının esas olarak Yahudiler için tasarlandığını ve Hıristiyanların bunları bir kenara bırakmaya hakları olduğunu söylemekten başka bir şey söylemeyi amaçlamadığını düşünüyor. _Adiaphoristic Controversy_, Melanchthon'un ılımlı görüşleri ile ortodoks Lutheranların daha katı doktrinleri arasındaki
farktan kaynaklandı. Ardından George Major ile Nicolas Amsdorf arasındaki, iyi işlerin kurtuluş için gerekli olup olmadığı veya tehlikeli bir eğilime sahip olup olmadıkları konusundaki tartışmaya geçiyoruz. _Sinerjik Controversy_, ilahi lütuf ile insan özgürlüğü arasındaki ilişkileri ele aldı. Victorin Strigel ile Matthias Flacius arasındaki anlaşmazlık, Özgün Günah'ın doğası üzerineydi. Sonra, haklı çıkarma ile kutsallaştırma arasındaki ilişki üzerine _Osiandric Controversy_ var; ve
Rabbin Akşam Yemeği ile ilgili _Kripto-Kalvinist Tartışma_,
Palatina'dan Bremen'e ve Saksonya'ya kadar uzandı.
_Formula Concordiae_ böylece Lutherci tartışmaları özetler: 1.
Yasanın vaaz edilmesinde ısrar eden Antinomianlara karşı. 2.
Bir beyan eylemi olarak Haklı Çıkarma, Osiander'a karşı; iyi işler onun meyveleridir. 3.
Sinerji reddedilir, ancak zorluk belirsiz bırakılır. 4.
Adiaphora kabul edilir, ancak deneme zamanlarında önemli olduğu ilan edilir. 5.
Mesih'in bedeninin eş-özdeşliği ve her yerde bulunması.

Reformcu veya Kalvinist kilise de aynı şekilde doktrinel
tartışmalara girmiştir, ancak daha fazla iç birlik vardır. Bu nedenle, Kalvinizm İngiltere, İskoçya ve Hollanda'da kök salarken, Luthercilik iç çekişmelerle uğraşıyordu.

_Ekkretik Tartışma_, içinde yer alan büyük adamlar ve buna neden olan asil amaç nedeniyle dikkat çekiciydi. Tüm
tartışmacıları Havarilerin İnancı

altında uzlaştırma girişiminden doğmuştu.

George Calixtus, hareketin baş aktörüydü. Çok
kültürlü bir ilahiyatçıydı. Ancak, İngilizce konuşan insanlar tarafından henüz değerleri takdir edilmemiş olan birçok yurttaşı gibi, kilise tarihi okuyucularımız tarafından pek tanınmıyordu. Kendini önce Kilise Babaları'nın çalışmasına adadı ve onların hacimli eserlerini bir meraklının tüm şevkiyle inceledi. Tüm mezhepler tarafından inanılan ve uygulanan çağdaş teolojiye dair bir fikir edinmek istiyordu. Amacına ancak seyahat ve kişisel gözlemle ulaşabileceği sonucuna vardı. Sonuç olarak, Belçika, İngiltere, Fransa ve Almanya'nın çeşitli bölgelerinde bir tura çıktı. Bir yerden bir yere aceleyle gitmedi, ancak yerel ruhla
dolu olmak, en seçkin insanlarla tanışmak, onlarla sohbet etmek ve düşüncelerini
yazıya geçirmek için bir süre devam etti. Dönüşünde Helmstedt'te bir teoloji profesörünün çalışmalarına başladı. Bu nedenle, çok az kişi Calixtus'tan daha kapsamlı
bilgiler edinmiştir. Seyahatlerinden elde ettiği avantajların yanı sıra, güçlü ve parlak doğal yeteneklere sahipti. Üslubu cesur ve çarpıcıydı; büyük bir
özgünlük anlayışı ve dikkate değer bir mantıksal keskinliği vardı. Yine de kendi neslinden pek az adalet gördü; çünkü
yazdığı hemen hemen her şey çılgınca anlaşmazlıkların ve şiddetli tacizlerin teması haline getirildi.

Dönemin tartışmaları Calixtus'un zihninde derin bir etki bıraktı. Bu tartışmalara neden olan öfke ve kişilik, teolojinin veya halkın dini büyümesinin gelişimine ne kadar az katkıda bulunduklarının ona yeterli kanıtıydı. Çeşitli mezhepleri uzlaştırmak onun tüm hayatının hayaliydi. Bu yöndeki erken arzularına atıfta bulunarak, daha sonraki yıllarda şöyle yazmıştır: "Daha o yaşta, Hıristiyanların çekişmelerini ve anlaşmazlıklarını azaltmak için yöntemler düşünüyordum... Ancak, bir şey açıktır ki, insanların zihinleri önyargılarla bağlı olmasaydı, büyük bir titizlikten vazgeçerlerdi."[12] Bunlar, mezhepçiliğin kinini gördüğünde söylediği samimi sözlerdi: "Eğer mezhepçiliğimizin iyileşmesine yardımcı olabilirsem, hiçbir kaygıdan ve gece nöbetinden kaçmam; hiçbir çabadan ve tehlikeden kaçınmam; ... hayır, asla ne hayatımı ne de kanımı esirgemem, eğer öyleyse kilisenin huzurunu satın alabilirim. Çünkü üzerime hiçbir şey o kadar ağır yüklenemez ki, bunu sadece istekle değil, aynı zamanda sevinçle üstlenirim." O zamanlar yaygın olan vaaz vermenin kötüye kullanılması da onun için yoğun bir üzüntü konusuydu. Bunlardan bazılarının ne olduğu, Helmstedt öğrencilerine verdiği Dört Evanjelist derslerinin bir bölümünden kolayca anlaşılabilir. "Açıkça görülüyor ki," diyor, "her yorumda en çok dikkat edilen şey _kelimenin tam anlamıyla_ olmalıdır. İnsanlara yapılan her hitapta bu, temel nokta haline getirilmelidir - böylece Kutsal Yazıların metni açıklanmalı ve insanlar Kutsal Ruh'un bununla başlıca ve öncelikli olarak ne öğretmeyi amaçladığını anlayabilmelidir. Ayrıca, dil insanlara hitap ettiği için, onların kapasitelerine uygun kelimelerin ne olduğuna karar vermek ihtiyatlılık gerektirir. Doktrinin kendisi hakkındaki gerçeği mümkün olduğunca uygun ve basit sözcüklerle ifade etmeye çalışmalıyız ve (tartışmalı tüm incelikleri atlayarak) kurtuluşun bilinmesi için gerekli olduğu ölçüde gerçeği Kutsal Yazılardan birkaç sözcükle kanıtlamalıyız: -az sayıda, böylece dinleyicilerin hafızasından kaçmasınlar; -açık ve ikna edici, aksi takdirde kanıtlar şüpheli görünebilir ve daha zeki olanların zihinleri askıda kalabilir ve aşırı zarara uğrayabilir. Babaların sözleri (eğer kanıt olarak kullanılırsa) - ihtiyatlı ve dikkatli kullanılmalıdır; aksi takdirde cahil kişiler Havarileri ve Peygamberleri Babalarla karıştırabilir ve kendilerini hepsinin eşit yetkiye sahip olduğuna ikna edebilir. Çünkü vaazların bilgili kişilerin yararına değil, genel olarak halkın iyiliği için verildiği akılda tutulmalıdır; böylece kurtuluş doktrini ve Hristiyan ahlakı konusunda doğru bir şekilde eğitilebilirler. Bu arada, _herkesi_ memnun etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; basit olanlar gerekli öğretimden mahrum kalmasın; daha keskin olanlar güç ve argümandan yoksun kalmasın; ne de bilgili olanlar vaizi, duruma yabancı ve her zaman kapsamlı olmayan bir bilgi gururuyla suçlamazlar."[13]

İlk tartışmalı eseri olan _Chief Points of the Christian
Religion_'da Calixtus, daha sonra bol miktarda hasat üreten birçok sağlam düşünceyi dile getirdi. _Theological Apparatus_ adlı eseri genç din adamları için yazılmıştı ve zamanın acil gereksinimlerini karşılamak üzere tasarlanmıştı. Ancak, en büyük gücünü Hıristiyanların birleşmesine harcayan gerçek insanı bulmak için onun büyük eseri olan _Desire and
Effort for Ecclesiastical Concord_'a yönelmeliyiz. Cemaat açısından, kurtuluş için neyin gerekli olduğunu ve neyin olmadığını ayırt etmemiz gerektiğini savunuyor. Hıristiyan gizemleriyle ilgili her şeyde _quod_ ile yetinmeli ve _quo modo_ hakkında tartışmamalıyız. Bu gizemleri ifade ederken en basit dili kullanmalıyız. İnsanların doğal bir kardeşliği vardır ve bu onları din konularında birbirine bağlamalıdır. Onları kurtarmak için tüm insanları, hatta putperestleri bile sevmeliyiz. Yahudiler ve Müslümanlar bize onlardan daha yakındır ve onlara karşı da şefkat beslemeliyiz. Bize en yakın olanlar, yalnızca Mesih'in erdemleriyle
kurtarılabileceklerine inananlardır. Mesih'in kurtarıcı gücünü bu şekilde tanıyan herkes, onun bedeninin üyeleri, onunla
kardeşlerdir. Bu nedenle, farklı mezheplere bağlı olsak da, tek bir ailenin üyeleri olarak yaşamalıyız.
Ancak tarafsız olmamalıyız. Herkes, kendi vicdani inançlarının onu
götüreceği kiliseye katılmalıdır. Ancak bunu yaptığımızda, farklı düşünen herkesi sevmeliyiz. Hıristiyan inancı için şehit olanlar doğru yoldaydı; onları sevgi ve doktrinle takip etmekten daha iyisini yapamayız. Ruhun dışa vurumu, kilise yalnızca katı Lutherciler için var olsaydı gerçekten yetersiz olurdu.[14]

Ancak Calixtus'un çeşitli Hristiyan topluluklarını birleştirme konusundaki yoğun arzusu, çağdaşlarının sempatisiyle pek de ödüllendirilmedi. Kendisinden farklı olanlara yumuşak baktığı için dini kayıtsızlıkla suçlandı. Katı bir Lutherci olmasına rağmen, Reform kilisesini gizlice kayırmakla suçlandı; ve Üçlü Birlik doktrininin Eski ve Yeni Ahit'te eşit açıklıkla ortaya konmadığını düşündüğü için Ariusçuluk ve Yahudilik ona atfedildi! Lutherci, Reformcu ve Roma Katolik sıfatlarının her birinde Hristiyan fikrini yok etmemesi gerektiğini doğruladığında, tüm yeryüzünün terk edilmişlerine cennetin kapısını açtığı için çirkin bir şekilde karalandı. Dost canlısı bir
adam, kendisinin "iyi ve saygıdeğer bir ilahiyatçı" olduğunu söyledi ve bu
söyleminden dolayı suçlu ağır bir para cezasına çarptırıldı.
Calixtus'un dostları bir kişi tarafından "kan tazıları ve yalancı şahitler" olarak adlandırıldı. "
Bir başkası, "lirini Yahudileştiricilere, Arianlaştırıcılara, Romalılaştırıcılara ve Calvinleştiricilere akort ettiğini ve daha önce hiç böyle bir şey olmamış kadar kaba ve utanmaz bir ruh sergilediğini" ilan etti. Yine bir başkası onu Mürted Julian'a benzetti.

Ancak önceki tartışmalar ve giderek artan ayrışma noktaları farklı kiliseleri o kadar yabancılaştırmıştı ki Calixtus'un onları birleştirme çabaları
başarısız oldu. Etkisi, cesur girişiminin onu sürüklediği
anlaşmazlıklar nedeniyle azaldı. Ancak ulusal düşünceyi
canlandırdı, ilahiyatçıları Reform'dan bu yana uygulanan uygulamadan daha derin Kutsal Yazılara bakmaya yöneltti ve inanç konularında temel olanla temel olmayan arasındaki farkı
belirledi. Uyumsuz kiliseyi birleştirmedeki başarısızlığının nedeni, halkın hatasına korkusuzca saldırmasıydı. Ancak hayal kırıklığı
çalışmasının ihtişamından hiçbir şey eksiltmez; ve adı Almanya'ya teolojik barış bir kez daha geri getirildiğinde övgü ödülünden mahrum bırakılmayacak olan
biri. Hiçbir nesil, yaşamı o neslin hakim ruhuyla uyumlu olmayan bir karakteri gerektiği gibi değerlendiremez. Askeri kahramanın barış zamanında en yeşil defnelerini beklememesi ve bilgenin de kültürsüz bir
dönemde övgü hayal etmemesi gerektiği gibi, George Calixtus gibi insanlar da lekesiz atmosferinin kendi saf yaşamları ve düşünceleriyle uyumlu olacağı bir gelecek günü beklemelidir.

Alman kilisesinin maneviyatı, bahsettiğimiz
tartışmalardan maddi olarak zarar gördüğünden, Reformasyonun yararlı sonuçları onlar tarafından büyük ölçüde tehlikeye atıldı. İncil'in Almanca versiyonu kitleler için paha biçilmez bir
lütuf olmuştu; ve Reformcular ve onların hemen ardından gelenler tarafından yazılan tefsirler, yaygın bir Kutsal Kitap bilgisinin vaadini veriyordu. Ancak dini

ihtilaflar zihni bu gerekli düşünce bölümünden uzaklaştırdı ve aksi takdirde kalıcı olacak olan iyi şeylerin çoğunu etkisizleştirdi. Protestan kilisesinin içinde bulunduğu tehlike şimdi büyüktü.

Mezhepsel çekişme, biçimcilik, papazlığın yüksek işlevlerinin ihmal edilmesi ve o günün diğer bariz kötülükleri, dindar ve
uzağı görenleri, Reformasyon döneminin büyük beyinlerini meşgul eden dava için titretti. Ne yapılabilirdi? İstikrarlı ve devasa bir çaba gösterilmesi gerekiyordu, aksi takdirde büyük Reformasyon kendi
eliyle
ölecekti. Neyse ki, ilk başta kamusal gözlemden biraz uzak olsalar da, Tanrı'nın muhafazakar ajanlar olarak
kullanmayı amaçladığı insanlar vardı. Kilise tarihinde, başarı ve ilerleme için hiçbir olasılık olmadığında ve hata taraftarları her yerde
muzaffer göründüğünde, Tanrı gizlice, Yusuf gibi, zamanı gelince koruma ve restorasyon işini yapacak olan aracı hazırlıyordu. Her zaman haykırmaya hazır karamsarlar olmuştur:
"Tanrım, peygamberlerini öldürdüler ve sunaklarını kazdılar; ve
yalnız kaldım ve canımı arıyorlar." Fakat kriz saati geldiğinde, Tanrı'nın cevabı duyuldu: "Baal'e diz çökmemiş yedi bin kişiyi kendime ayırdım." Bu, şu anki dönemde doğruydu, çünkü hizmetleri Avrupa Protestanlığı için büyük değere sahip olacak birkaç kişi vardı.

Öncelikle mistiklerin prensi, Gorlitz'in kunduracısı Jacob Boehme'den bahsederiz. Gieseler onu "tüm Hristiyanlığın ve tüm bilimsel teolojinin küçümsenmesi" ile damgalamayı tercih eder; fakat insanlar ancak
yaşlarının standardına göre ölçülebilirler. Kendi nesillerine iyi hizmet ettiler mi? Eğer öyleyse, tüm çalışmalarına şeref veririz. Boehme'nin bu yöntemle sınanmasına izin verin, sonuçtan korkmuyoruz. Onun birçok saçma fikrinin, takipçilerinin fanatizminin (ki kendisi bundan hiç sorumlu değildir) ve yirmi sekiz incelemesine serpiştirilmiş birçok aşırılığın farkındayız. Ama iyi niyetliydi, kilisesine ve Efendisine hizmet etti, binlerce kişiyi kendini sorgulamaya yöneltti, ulusuna tartışmanın başarıya veya ölümsüzlüğe giden yol olmadığını öğretti, tüm kariyeri çürütülemez şekilde kanıtlıyor.

Başından sonuna kadar hayatı bir harikadır. 1575'te fakir bir köylü ailesinden doğdu; ve okuma yazma öğrendikten sonra bir kunduracının yanına çırak olarak verildi. Zamanı İncil'ini okumak, kiliseye gitmek, ayakkabı yapmak ve ineğe bakmak arasında bölündü. Ama o çocuğun kalbinde, benzer bir ruhsal kıtlık döneminde bulunabilecek kadar derin bir vicdan, sarsılmaz bir sabır, ruh saflığı ve Tanrı sevgisi vardı. Bir gün efendisini azarladıktan sonra, çıraklık hac yolculuğuna tahmin ettiğinden biraz daha erken gönderildi. Onun hakkında doğru bir şekilde, karakterinin pnömatik gerçekçiliğinde yattığı
söylenmiştir. Onunki en yüce türden bir coşkuydu; ama
onun için bu neredeyse elle tutulur, gerçek ve gerçek hayata yakın bir şeydi. Merhum bir yazar, ağıt yakan Vaughan, onu şöyle hayal ediyor: "Ona
erkenden bakın, çalışma odasında, sürgülü kapıyla. Çocuk bugün dükkâna bakmalı,
yarasa veya deriye, müşterilere ve groschen'e ay altı bakımı yapmamalı,
düşüncenin hızla akıp giden selini engellemeli. Güneş ışığı, daha görkemli bir ışığın
yüksek hayaline amblem olarak akıyor. Yazarken,
ince yanaklar kızarıyor, gri göz tutuşuyor, bütün vücut nemli,
ve heyecanla titriyor. Sayfalar sayfalarla kaplı.
Kaligrafi, noktalama, yazım, sözdizimi için fazla aceleci olan
baş döndürücü kalem, çizgi çekiyor. Bekleyen
sayfayı karartan
satırlar, yazar için, içine gökten göksel bir tohum
yağdırılan oluklar. Bu şekilde şiddetle yazılmış bölümlerde, modern öğrencinin gözü, serin ve eleştirel bir şekilde dinleniyor, yorgun bir şekilde paragrafları tarıyordu, Juliet'in dadısının yaptığı gibi konudan uzaklaşıyordu ve kaşlarını çatarak bu kolay yazının okunmasının korkunç derecede zor olduğunu söylüyordu."[15]

Dört kez coşkuya kapıldı. Kendisi hakkında şöyle yazıyor: "İlahi gizemle ilgili hiçbir şeyi bilmeyi hiç istemedim; onu aramayı veya bulmayı hiç istemedim. Sadece İsa Mesih'in yüreğini aradım, ki orada kendimi Tanrı'nın gazabından ve şeytanın pençesinden saklayabilirim. Ve Tanrı'dan bana lütfunu ve Kutsal Ruhunu vermesini, beni yönlendirmesini ve beni O'ndan uzaklaştıracak her şeyi benden almasını, kendi irademi O'nda kaybetmemi ve oğlu İsa Mesih'te O'nun çocuğu olmamı diledim. Bu içten arayış ve özlem içindeyken, önümde kapı açıldı, böylece büyük okullarda yıllarca kazanabileceğimden daha fazlasını bir çeyrek saatte gördüm ve öğrendim... Neden böyle yazdığımı düşündüğümde, ruhumun hakkında yazdığım bu ruh tarafından ateşlendiğini öğreniyorum. Başka şeyler yazsaydım, bunu yapamazdım: içimde canlı bir ateş yakılmış gibi görünüyor. Tanrı'ya birçok kez dua ettim yüzlerce kez, ağlayarak, eğer
bilgim onun onuruna ve kardeşlerimin gelişimine katkıda bulunmasaydı, onu benden alırdı ve beni sadece sevgisinde tutardı.
Ama ağlamamın sadece içimdeki ateşi daha da yaktığını gördüm;
ve eserlerimi böyle bir coşku ve bilgiyle besteledim."

_Aurora_ onun en büyük eseriydi. Aşırı mütevazılığı
bu eserin yayınlanmasını engelledi; ve ilk olarak onu ziyaret eden bir asilzade tarafından
el yazması olarak tesadüfen keşfedildi. Eserlerinin edebi karakteri hakkında Schlegel şöyle diyor: "Onu sadece bir şair olarak ve aynı doğaüstü temaları
denemiş diğer Hıristiyan şairlerle -örneğin Klopstock, Milton veya hatta Dante- karşılaştırırsak, onun duygu doluluğu ve hayal gücünün derinliği bakımından onları neredeyse
geçtiğini
göreceğiz. Ve şiirsel ifade ve tekil güzellikler bakımından onların
bir zerre gerisinde
durmuyor. Alman dilinin büyük entelektüel zenginliği
bu yazarın
yaptığı kadar hiçbir çağda nadiren ortaya çıkarılmıştır. İmgeleme gücü tükenmez bir
kaynaktan akıyordu." Son sözleri adamın içsel yaşamını ilan ediyordu, "Ey Sabaoth'un Efendisi, beni isteğine göre kurtar! Ey çarmıha gerilmiş Efendi
İsa Mesih, bana merhamet et ve beni krallığına götür! Şimdi
Cennete gidiyorum!"

John Arndt, Boehme kadar incelikli bir mistik değildi ve yazıları
daha az yanlış anlaşılmaya maruz kalmıştır. Kiliseye ve hakikat davasına verdiği hizmet önemliydi; ve etkisi hala Alman halkının pratik yaşamında hissedilmektedir. Henüz gençken, ruhsal durumunun farkına varır varmaz, döneminin büyük
dinsel kusurlarını gördü. Önce kimya ve tıp çalışmalarına olan yaygın tutkuya teslim oldu; ancak, ciddi bir hastalık
sonrasında kendini Tanrı'nın hizmetine vermeye yöneltildi. Ancak çok az eser, _Gerçek Hristiyanlığının_ yalnızca yazarı yaşarken değil, o zamandan bu yana her dönemde sahip olduğu şöhreti elde etti. Kiliseyi taşlaştıran tartışmalı ve resmi ruh nedeniyle bunu yazmaya yönlendirildi. 1621'de Dük Augustus'a yazdığı bir mektupta, amaçlarını şöyle açıkladı: "İlk olarak öğrencilerin ve vaizlerin zihinlerini bu tartışmadan ve 
bir kez daha skolastik teolojinin kötülüğünü üzerimize getirme tehdidinde bulunan

tartışmalı teolojiden çekmek. Beni bu kursa iten bir diğer sebep ise
ölmüş Hıristiyanları verimli olmaya yöneltme konusundaki güçlü arzumdur. Üçüncü sebep ise insanları insan teorisi ve biliminin incelenmesinden
gerçek inanç ve bağlılık uygulamasına yönlendirmektir. Dördüncü sebep ise
hayati inançla uyum içinde olan gerçek Hıristiyan yaşamının ne olduğunu ve Pavlus'un 'Yaşıyorum; ama
ben değil, Mesih içimde yaşıyor.'"

_Gerçek Hıristiyanlık_ yayımlandıktan hemen sonra, içten bir
karşılama buldu. Bilgili ve cahil olanlar, onun canlı düşüncelerinden eşit derecede keyif aldılar. İncil ve Kempis'in _Mesih'in Taklidi_'nin yanında, Kıta'da diğer tüm kitaplardan daha geniş bir şekilde dağıtıldı.
Tüm Avrupa dillerine çevrildi ve misyonerler onu putperest dillerine çevirdi. Roma Katolikleri onu aldı ve
hazinelerinden biri olarak talep ettiler. Profesör Anton, 1687'de Madrid'deki Cizvit Kütüphanesi'ni ziyaret ettiğinde, en iyi
münzevi yazarı sordu. Kütüphaneci, Arndt'ın _Gerçek Hıristiyanlık_ adlı kitabının bir kopyasını çıkardı,
önsözü veya girişi olmasa da, ilk sayfasında şu basit ifade vardı: "_Bu kitap, diğerlerinden daha öğreticidir._"

Arndt'ın tüm eserlerini yazdığı ruh, Eserleri sakin ve cennet gibiydi.
O, teslimiyet, sevgi, şefkat ve enerjiyle zulme meydan okuyan o güzel Moravyalı karaktere sahipti. Bir keresinde birçok
düşmanından bahsederken, "Acı çekmekten
memnunum ve yeteneğimi gömmektense bin kat daha fazlasına katlanırım." diye yazmıştı. Mizacı itibariyle biraz münzeviydi, ancak
zamanının ihtiyaçlarını takdir etmesindeki netlik ve bunları başarıyla karşılamak için yorulmak bilmez çabalarıyla
tüm bu düşünür sınıfından farklıydı.
Mistisizmin kınamasından kaçamadı; çünkü bu, o çağdaki herhangi bir dindar ruhun bekleyebileceğinden daha fazlasıydı. En bilgili olanlardan bazıları onun ateşli duygularına
kızdı ve zamanının dinsizliğine
acı bir şekilde yakındı. Ona karşı muhalefet iyi organize edilmişti ve ölümünden
uzun süre sonra bile devam etti. On yedinci yüzyılın sonunda bile çeşitli yazarların onun ünlü eserine yanıt verdiğini görüyoruz. Ancak
düşmanlarının tüm darbeleri, halkın onun adına ve yazılarına olan sevgisini derinleştirmeye yöneldi.
Almanya'daki zihinlerin, günümüzde bile, _Gerçek Hıristiyanlık_'ı okuyarak
İncil'in hakikatlerini kabul etmeye yönlendirilmesi sık rastlanan bir durum değildir. Thomas a Kempis'in Reform öncesi çağda, Fenelon'un Fransa'da ve Jeremy Taylor'ın İngiltere'de olduğu gibi, John Arndt son üç yüzyıldır Kıta'nın Protestan ülkelerindeydi. Müfettiş Wagner, dünyanın gerçek inancını ancak onun hakkında şunları yazdığında dile getirdi: "_Vir
placidus, candidus, pius et doctus._"

Arndt'ın kişisel bir dostu ve manevi oğlu olan John Gerhard, onun ayak izlerini yakından takip etti. Önceki iki isimle bağlantılı olarak izlediğimiz aynı genel özelliklere sahipti. Sevgisi sınırsızdı, ruhu sarsılmazdı, dindarlığı derin ve kalıcıydı. Bazı açılardan ortodoks kilisesinin çıkarları için o zamanın diğer tüm ilahiyatçılarından daha yararlıydı. Arndt gibi o da tıp okumaya meyilliydi, ancak tehlikeli bir hastalık zihnini dini tefekküre ve teoloji çalışmasına yöneltti. Zihinsel kapasiteleri büyük bir kalıba dökülmüştü. Giriştiği her şeyi devasa bir anlayışla kavrıyordu. Başarıları o kadar hızlıydı ki yirmi dört yaşında ilahiyat doktoru derecesini aldı; ve bir süre sonra Jena üniversitesinin tüm profesörleri arasında en ünlüsü ve en çok hayranlık duyulanı oldu. Etkisi o kadar büyüktü ki prensler onun tavsiyesi için onun önüne geçtiler ve en yüksek kilise mahkemeleri onun ilgisinden pay almaktan onur duydular. Eserleri tefsir, doktrin ve pratik din bölümlerini kapsar. Ancak dikkatini çeken başlıca teolojinin eski iki dalıydı. _Özel Bölümlerin Tefsirsel Açıklaması_ adlı eserinde kilise için önemli bir hizmet gerçekleştirdi. İlhamın tüm önde gelen doktrinlerini bu çalışmaya dahil etti ve bunlarla bağlantılı olarak çağdaş tartışmaların değerlerini tartıştı. Skolastikler tarafından çok çeşitli şekilde kullanılan neredeyse tanımlanamaz terimleri açıkladı ve söz konusu noktalarla ilgili literatürü özetledi. Üslubu ayrıntılıydı ancak sonuçları onlarla birlikte büyük bir ağırlık taşıyordu. Sıkıcı yönteminin bir örneği olarak, orijinal günah tartışmasına şu sorularla başlar: "Orijinal günah diye bir şey var mıdır? Öyleyse nedir? Konusu nedir? Nasıl devam ettirilir?" Birçok başka soruşturma da aynı şekilde yapılır ancak ancak yüz sayfa geçtikten sonra kendi tanımını verir. Ancak o zamanların edebi standardını hatırladığımızda bu tarz bir üslup genişliğine gülümsememeliyiz. Alman dili o zamanlar plastik durumundaydı ve yazarların çok daha büyük bir kısmı noktaları yuvarlamaktan çok puan kazanmaya daha fazla ilgi duyuyordu. On yedinci yüzyılın gülünç derecede uzun terimleri arasında ilerlemek neredeyse umutsuz bir görevdir. Ancak, savunmalarında, ayrıntılı kompozisyon yönteminin bir miktar yararlı
görüntüden yoksun olmadığı söylenebilir. Okuyucunun zekasına şimdiki kadar güvenilemezdi ve birçok muhalifin hevesli gözleri, her önemli kelimeyi bir cümle duvarıyla korumayı gerekli kılıyordu.

Şimdi bu tehlikeli zamanların büyük dramasının dördüncü oyuncusundan, John Valentine Andreae'den bahsetmemiz gerekiyor.
Onun zihni, bahsettiğimiz diğer yazarların belirgin
tonunda değildi. Çevresindeki kötülüklere derinden, sakince ve bilgece bakıyordu, hiç kimse bundan şüphe edemez. Yazdığı her eser bu gerçeği ortaya koydu. Ancak onları iyileştirmek için benimsediği yöntem, başkalarının kullandığından tamamen farklıydı. Kişisel tarihi, romantizmin tüm kanıtlarını taşıyor. Tüm mal varlığını ona eğitim vermek için harcayan fakir bir dulun oğluydu, oğlunun öğreniminin
sonunda her zamanki akademik turu yapmak istediğini gördü. Geriye sadece
bir avuç parası kalmıştı, bu yüzden eline on iki kreutzer ve ceplik olarak paslı
eski bir madeni para koydu. Gözleri onu, gözyaşlarıyla
kör olana kadar takip etti. Yıllar geçer ve Valentine, kendini inkar ederek ve sebat ederek Kıtanın en
ilginç kısımlarını dolaştıktan sonra eve döner. Anavatana döner ve
sessizce ortodoks bir Lutheran papazı olarak yerleşir.

Şimdi, neslinin kötülükleri korkunç bir karanlıkla önünde belirir. Onlara hicivle saldırır. Oturur ve Avrupa'nın tüm büyük adamlarına adanmış,
_Kutsal Haç'ın Onurlu Düzeni Kardeşliğinin Keşfi_ başlıklı küçük bir kitap yazar. Bu eser, bir zamanlar belirli bir
Hristiyan Rosenkranz'ın yaşadığını göstermeyi amaçlamaktadır. Olağanüstü bilgili bir adamdı ve bilgisini, Kutsal Ruh Tapınağı adlı bir
evde kendisiyle birlikte yaşayan sekiz müride aktardı. Bu bina
gün ışığına çıktı ve işte yüz yirmi yıldır ölmüş olan Rosenkranz'ın bozulmamış bedeni! Onun bıraktığı ve Almanya'nın dört bir yanına dağılmış olan çeşitli müritler, gerçek Protestanlar olduklarını iddia ediyor ve tüm insanları öğrenmeyi ve dini teşvik etme çabalarında kendilerine yardım etmeye çağırıyorlar. Büyük sırlara sahipler ve dünya onları bilmeli. Yaşam iksirini şişelemede mükemmel bir şekilde evlerindeler ve uzun zamandır felsefe taşına sahipler. En büyük amaçları diğer yaratıklara fayda sağlamaktır. Onları kim takip edecek? Andreae'nin küçük kitabının yükü buydu. Sonuç olarak, tüm Almanya'yı ateşe verdi. İnsanlar bunun zamanın bir hicvi olduğunu bir an bile hayal etmediler. Binlerce kişi, Rosenkranz'ın samimi müritlerinin tavsiyelerini takip etmek için emeklerini bıraktı. Bazı kötülüklere yol açtığını gören Andreae, Hristiyan Rosenkranz hakkındaki önceki kitabının yararlı bir ders vermeyi amaçlayan tamamen bir kurgu olduğunu doğrulayan kitap üstüne kitap yazdı. Ama kimse ona inanmadı; İnsanlar
bu kadar üzücü bir şekilde aldatılamayacaklarından emindi. İlk eseri
içtenlikle kabul gören tek eserdi; ve kalabalıklar ünlü ustanın ve hayali öğrencilerinin
muhteşem bilgisinin ardından çılgına döndü. Fakat ülke
Andreae'nin gerçek fikrine uyandığında, tepki muazzamdı. Belki de
hiçbir hiciv, hatta Erasmus'un _Laus Stultitiae_'si bile
bu kadar büyük bir heyecan
yaratmamıştır; daha şaşırtıcı
ve faydalı sonuçlarla nadiren takip edilmiştir. Amaçtan dolayı _faydalı_ diyoruz; çünkü _Andreae
halkın zihnini eski tartışma alışkanlıklarından
çekmeyi başardı. Bu onun büyük hizmetiydi. Bir adam olarak
mükemmel bir yaşam ve ateşli sempatilere sahipti. "İsimlerimizin Hayat Kitabına
yazılması bizim sevincimizdir" sözlerini söyledikten sonra huzur içinde
dinlendi.

Böylece bu adanmış adamlar Kilise'nin hayatını iyileştirme gibi büyük görevlerini yerine getiriyorlardı. Yakında o hayatın akıntısının ne kadar düşük olduğunu ve üzerlerine binen yükün ne kadar büyük olduğunu göreceğiz. Her birinin kendine özgü bir bağışı vardı ve Protestan topraklarında daha sağlıklı bir dini tona katkıda bulunmak için fazlasıyla nitelikliydiler. Ancak, sonuçta, onların çalışmaları yalnızca hazırlık niteliğindeydi. Emeklerinin doruk noktası, sonraki yıllarda büyük Pietist Reformu oldu; ve Spener'ın daha sonra geçtiği yolu belirlediler. Onlarınki, ilahi takdirin dramasında büyük bir rol oynadı; ancak Pietizm'in Babası'nın zaferleri onları takip etmeseydi, başarıları kalıcı bir avantaj sağlamazdı. Bazen karanlığın güçleriyle olan büyük mücadelelerimizde ilahi planın dikkat çekici bir parçası olmuştur ki, gerçeğin kahramanları görev yerlerinde düştüklerinde, yarışmanın, kalpleri eşit derecede ateşli ve silahları daha parlak cilalı olan diğerleri ilerleyen hatlarda yerlerini almadan önce uzun süre devam etmesine gerek yoktur. Öyleyse, dağların zafer çığlıklarını yankılamasına ne şaşmamalı!

DİPNOTLAR:

[11] Pusey, _Historical Inquiry_, s. 16, 17.

[12] _Responsum Moguntinis Theologis_, s. 129.

[13] _Conc. Evang._, Henke'de, cilt I. s. 274, not.

[14] Dowding, _Life and Correspondence of Calixtus_, s. 313-315.

[15] _Mistiklerle Saatler_, cilt 2, s. 67.

BÖLÜM II.

WESTPHALIA BARIŞINDA PROTESTAN KİLİSESİNİN DİNİ DURUMU--1648.

Teolojik çekişme, yıkıcı Otuz Yıl Savaşları'nın habercisiydi. Güçler, korkunç katliam başlamadan önce uzun süre çalışmıştı. Söz konusu ilkeler o kadar önemliydi ki, mücadeleye katılan her güç, sahip olduğu tüm enerjiyle katıldı. İmparator II. Rudolph, 1609'da Bohemya'ya Protestanlığın özgürlüğünü garanti etmişti, ancak halefi Matthias, bir Protestan kilise binasının inşasını engelleyerek bu sözü ihlal etti. İmparatorluk danışmanları pencereden atıldı; rahipler
kovuldu; ve Palatinate'den Seçmen Frederick V., Bohemya Kralı olarak seçildi. Ancak Protestanlar yenildi. Ferdinand II. imparatorluk yeminini yırttı; rahipleri otoriteye geri döndürdü ve Protestan din adamlarını kovdu. Daha önce Protestanlara bazı tavizler verilmiş olmasına rağmen, Ferdinand II. 1629'da Protestanların Passau Antlaşması'ndan sonra el konulan tüm manastırları teslim etmelerini öngören kötü şöhretli _İade Fermanı_'nı yayınladı. Kalvinistler Barış'tan dışlandı; ve Katolik Devletlere, kalıtsal ülkelerinde Protestanlığı bastırmak için koşulsuz özgürlük tanındı.[16] Korkunç katliam acımasız bir ciddiyetle başladı. Hiçbir savaş daha fazla umutsuzlukla sürdürülmedi; vahşet açısından daha
iğrenç, metanet açısından daha güzel ve cesaret açısından daha
yüce bulunamaz. Büyük kanlı mücadeleler genellikle onları üreten etkilerden veya onları yöneten uluslardan isimlerini alırlar; ancak 1618'den 1648'e kadar süren bu mücadele, tüm bu unsurları o kadar bir araya getirmiştir ki tarihçiler bunu süresine göre adlandırmayı en uygun
bulurlar. Avrupa kıtasının modern şeklini aldığı kanlı kalıptı. Küçük istisnalar dışında Almanya'nın tamamına yayılmıştır. Bu eşsiz pitoresk ülkenin bazı kısımlarının yıkımlarından bağışıklık kazanma umuduna izin verilmiştir; ancak zamanla oralar da ziyaret edilmiştir; ve geriye kalan tek şey yok olmuş bir nüfus ve dumanlı harabelerdir. Pastoral çalışma zorunlu olarak ihmal edilmiştir. Ülkenin geniş kesimleri tüm manevi eğitim ve gözetimden mahrum bırakılmıştır. Çocuklar hem doğal koruyucularından hem de kilisenin onlar için sağladığı koruyuculardan mahrum bırakılmıştır. Örneğin, Wuertemberg'deki on yüz kırk altı papazdan sadece üç yüz otuzu savaşın tahribatı sonucu hayatta kalmıştı. İlahiyat öğrencilerine yiyecek sağlamak neredeyse imkansızdı, çünkü sayıları azdı; çünkü neredeyse tüm genç adamlar tekrarlanan askerlik
görevlerine boyun eğmek zorunda kalmışlardı. Prensler çoğu durumda kendi yetki alanlarından
kovulmuşlardı; ve prens gittiğinde kilise genellikle dağınıktı. Wuertemberg Dükü Eberhard ve Ren hükümdarlarının çoğu Strasburg'da sığınma aramak zorunda kalmıştı. Baden-Durlach Margravesi İsviçre'ye mülteci olarak gitmişti; Mecklenburg Dükleri Adolph Frederic I ve John II. Lübeck'e kaçmıştı.[17]

Bu uzun süren savaşın yol açtığı yıkım her türlü tasviri zorluyor. Hiçbir yazar bunu betimleyememiştir. Schiller, bunun
ateşli hayal gücünün ve parlak diksiyonunun bile ölçemeyeceği bir görev olduğunu gördü. Nereye
gitse, yolunda yıkım bıraktı. Bohemya'nın nüfusu
üç milyondan yedi yüz seksen bine düştü. Ren topraklarındaki nüfusun sadece ellide biri hayatta kaldı.
Saksonya, iki yıllık kısa bir süre içinde dokuz yüz bin vatandaşını kaybetti.
Augsburg şehri, seksen binlik girişimci nüfusundan sadece on sekiz bin kişi sayabildi. Sadece 1646'da,
Bavyera'nın gelişen kasabalarından yüzün üzerinde kül oldu;
küçük Hessen ise on yedi şehri, kırk yedi kaleyi ve dört yüz kasabayı kaybetti. Bu savaşa katılanlardan bazılarını karakterize eden vahşet, Magdeburg kuşatmasının korkunç sahnesinden anlaşılabilir; Schiller'in dediği gibi, "Tarihin dili yoktur ve Şiirin kalemi yoktur." "Ne çocukluk, ne yaş," diye iddia ediyor başka bir yazar, "ne cinsiyet, ne rütbe, ne de güzellik fatihin öfkesini etkisiz hale getiremedi. Karılar kocalarının kollarında, kızlar babalarının ayaklarının dibinde kötü muamele gördü. Kadınlar bir kilisede başları kesilmiş halde bulundu, askerler ise bebekleri alevlere atarak veya emzirilen bebekleri annelerinin göğüslerine mızraklayarak eğlendiler. 'Bir saat sonra tekrar gel,' Tilly'nin, subaylarından bazıları (gördükleri karşısında dehşete düşmüş bir şekilde) bu kan banyosuna elini koymasını rica ettiğinde verdiği tek cevaptı: 'Bir saat sonra tekrar gel, ne yapabileceğime bakacağım. Asker emeğinin ve riskinin karşılığını almalı.' Bu dehşetler kontrolsüz bir öfkeyle ilerledi, ta ki duman ve alevler yağmalamaya giden yolu açana kadar. Şehir
birçok yerden
ateşlenmişti; ve bir fırtına alevleri
hızla yaydı. On iki saatten kısa bir sürede şehir küle döndü; iki kilise ve
birkaç kulübe hariç. Yangının öfkesi henüz dinmemişti ki,
birlikler yağma için tekrar geri döndüler. Şimdi kendini
sunan manzara korkunçtu. Yaşayan insanlar cesetlerin altından sürünerek çıktılar; kayıp çocuklar çığlık atarak ebeveynlerini aradılar; bebekler
annelerinin ölü memelerini emiyordu. Sokaklar geçilebilir hale gelmeden önce altı binden fazla ceset
Elbe'ye atıldı;
bu arada çok daha fazla sayıda insan yangında yok oldu. Otuz bin kişinin
öldüğü varsayılıyor."[18]

Savaşın başlangıcında ve devam ettiği süre boyunca birçok kez,
Protestanlar Başarı için görünürde pek az olasılık vardı. Fakat
onların kahramanca gayretleri zaferle taçlanana kadar azalmadan devam etti.
Uzun süren mücadeleyi sonlandıran Vestfalya barışı,
1635 tarihli baskıcı Kararnamenin kaldırılmasını sağladı; Protestan kiliselerine yasal
haklar verdi; Orta Almanya, Norveç, Danimarka, İsveç ve Livonya'da Lutheranizm'i kurdu; İsviçre ve Hollanda Cumhuriyetlerini tanıdı; ve belirli koşullar altında, prensler ve halk tarafından gelecekte din
de değişiklik yapılmasına izin verdi.[19]

Bu kanlı dönemin ilk birkaç yılının dini etkisi
yararlıydı. Ortak yaşamda daha fazla ciddiyet ve düşünce çevrelerinde gerçeğe daha derin bir sevgi olduğuna dair işaretler vardı.
İnsanlar,
üzüntülerinden kurtulmak için İlahi kola güvenme eğilimi gösterdiler; ve bu yeni güven özellikle yoksullar ve gençler için yapılan
hayırlarda kendini gösterdi. Ancak savaş ilerledikçe
ve barış her yeni yılda daha da uzaktaymış gibi göründükçe, insanların
kalbi soğukluğa, güvensizliğe ve umutsuzluğa doğru gevşedi. Böylece, düşmanlıkların patlak vermesinden önceki dini yaşamın resmi ne kadar karanlıksa,
onların ilerlemesi ve bitişi sırasında daha da karanlıktı. Kahnis'in sonunun laiklik saltanatının başlangıcı olduğunu ilan ettiği durum tam olarak buydu. Şöyle diyor: "Otuz Yıl Savaşları dönemine kadar din, zamanın başlıca itici gücüydü. İtirafla ilgili soru her şeyin önüne geçti ve hatta ilgi uyandırıp taşınabilecek laik sorular bile din kisvesine bürünmek zorunda kaldı. Ancak Otuz Yıl Savaşları'nın sonucu sadece itirafa değil, genel olarak dine karşı kayıtsızlıktı. O dönemden beri laik çıkarlar kesinlikle ön planda yer aldı ve Avrupa'nın önde gelen gücü Fransa'dır."[20]

Şimdi görevimiz, Kahnis'in "din" adını verecek kadar yücelttiği o cüce canlılığı soruşturmak olacak. Kıta'daki tüm kilise tarihi boyunca, eşit zekaya sahip hiçbir dönemin aynı derecede dini soğukluk ve taşlaşma ile işaretlenmediğine inanıyoruz. Teoloji özel bir acı çekti. En yararlı
departmanlar ihmal edilirken, en az gerekli olanlar
en üst düzeyde öneme
sahipti. Andreae, kilise tarihi çalışmasının ihmal edilmesiyle ilgili şu dili Hakikatin ağzından koyar: "Tarih, benimle birlikte sürgünde olduğundan, sessiz kalmayı kolayca kabul eder ve A. B. C. okulundan Profesör kürsüsüne, yani asadan asaya kadar olan başarılarını ancak anlatabildikleri için, tüm dünyanın bir özetine sahip olduklarını hayal edenlerin deneyimlerine güler. Bu nedenle şehirleri onlar için dünyanın bir özetidir, ders kitapları bir kütüphanedir, okulları bir monarşidir, doktor şapkaları bir taçtır, görev sopaları bir liktör asasıdır, her skolastik kural bir lanettir: kısacası her şey onlara abartılı görünür. Ah! Bu skolastik Atina'da saklı olan talihsiz insan öğrenimi, cehaletten başka her yerde işlenen suçlar ne olursa olsun, en ağır cezalar yalnızca bunlara aittir onu alt etmek."

Yine, _Christianopolis_ veya ideal Hristiyan devletinde şöyle der:
"Christianopolis sakinleri kiliseyi bu dünyadaki her şeyden daha fazla değer verdiğinden,
onun tarihiyle diğerlerinden daha fazla meşguldürler. Çünkü bu, kurtarılacak olanları barındıran gemi olduğundan, tufanın tüm sularıyla meşgul olmaktan
daha çok onunla meşgul olmayı tercih ederler. Sonra, bu ruh sürüsünün Tanrı'nın ne kadar büyük merhametiyle
bir araya getirildiğini, antlaşmaya kabul edildiğini,
sözüyle uygulanan yasalarla oluşturulduğunu; ne kadar zayıf araçlarla genişletildiğini,
ne kadar güçlü makinelerle saldırıldığını, ne kadar açık yardımla savunulduğunu; güvenliğinin
ne kadar kan ve duaya mal olduğunu; Şeytan'ın öfkesi arasında
Çarmıh sancağının zafer kazandığını; yabani otların ne kadar kolay bittiğini; ışığının ne kadar
sık dar bir alana sıkıştığını; ne kadar büyük tutulmalar olduğunu ve
Deccal'in altında ne kadar büyük ve yoğun bir tutulma yaşadığını; bazen umutsuz koşullardan, özellikle de bu çağımızda, güçlü Luther'in yönetiminde nasıl
çıktığını anlatırlar; ne kadar kirlilik ve lekelerle
sık sık lekelenir; bedenle ne kadar çok
ilgilidir. Daha pek çok
bu tür şeyleri saklarlar; ayrıca periyodik değişimleri ve mevsimlerinin uyumlu iniş çıkışları. Bunları gençlere gayretle aşılarlar ki, Tanrı'ya güvenmeyi, bedene güvenmemeyi,
dünyanın tehditlerini hor görmeyi, bu çağın karanlığına katlanmayı öğrensinler.
Ve bu doğrudur, ancak diğerleri kilise tarihini ihmal ettiklerini bile gizleyemezler; Bununla ilgili olarak, din adamlarından bile ne kadar az bilgi istendiği veya nerede bulunursa bulunsun, bir veya iki kıyasa kıyasla
ucuz satıldığı için - daha fazla uzun uzadıya tartışmak için bu
yerin işi değil."

Mevcut dinsizlik durumu, çocukluğun düşük tahmininden çıkarılabilir. O günkü Roma Katolik Kilisesi, gençlerin
şu anda olduğu kadar dikkatli
değildi. Mathesius,
kilisenin içinde geçirdiği yirmi beş yıl boyunca, din eğitiminin açıklandığı hiçbir vaka görmediğini ve
bir kez bile kürsüden açıklandığını duymadığını söylüyor. Luther, çocukların ve en alt sınıfların din bilgisinin unsurlarında
eğitim almaları için büyük çaba sarf etti. Genç ve cahillerin din eğitimiyle ilgili olarak kullandığı açık ifade şuydu: "Sadece öğretilmeleri ve danışmanlık almaları yeterli değil, aynı zamanda,
geri dönen cevaplarda, her cümle açıkça anlaşılmış olmalı." Fakat
büyük Reformcunun diğer pek çok dersi gibi, bu da halefleri tarafından hatırlanmadı; ve zamanla gençlerin ve emekçi sınıfların doktrinel eğitimleri lehine övünebildikleri tek şey
çağdaş tartışmaların bir kısmıydı. Çocuklara yönelik vaazlar ve açıklayıcı dersler vardı; ancak bunlar genellikle
zamansız saatlerde ve olgunluğun zihnini ve sabrını zorlayacak kadar dayanılmaz bir kuruluğa sahipti. Bu edebiyat sınıfının bir kataloğunda belirli bir yazar, gençler için yalnızca Kalvinistlere yönelik _bin beş yüz doksan din eğitimi vaazı_ sıralar!

Ancak, din eğitiminin düşük durumu hakkında bizi en iyi bilgilendirebilecek kişi, bu eğitimin iyileştirilmesi için en çok çaba sarf eden kişidir. Spener'ın dili, kendi gözlerinin gördüğü melankolik secdeye atıfta bulunarak yazılmış olsa da, bahsettiğimiz zamana da aynı şekilde uygundur:

"Eğer birisi, din eğitimi ve gençlere yönelik Hıristiyan eğitiminin, vaaz vermekten daha az değerli olmayan, başlıca, en önemli ve en gerekli görevlerimizden biri olduğunu söyleseydi, birçok cahil vaiz veya görevlerinden habersiz, sadece kendi onurlarını arayan diğerleri tarafından çelişkiye düşmez miydi; sanki bu tür bir özen, daha önemli bir iş için kurulmuş bir makam için çok küçük ve aşağılıkmış gibi? Ancak gerçek budur. Bu arada, bu görev birçok kişi tarafından o kadar gülünç olarak görülüyor ki, bunu üstlenmeyi veya hatta atananların bunu gayretle ve sadakatle yerine getirmesini görmeyi onurlarını düşürdüğünü düşünen vaizler var. Din eğitiminin bu kadar az veya hiç olmaması, Evanjelik kiliselerimiz için bir övünç değil hepsi birçok yerde düşünüldü; hatta
Luther bile bunu çok güçlü bir şekilde tavsiye etti ve bize bunu tanıtmak için çok sayıda takdire şayan
yazı verdi. Ama şimdi ya hiç yok ya da ihmal edilerek
uygulanıyor ve neredeyse tamamen okullara ve okul müdürlerine atılıyor.

"Bu görevler okul müdürlerine bırakılmamalıydı; çünkü bunlar kendi yetersiz
başarıları nedeniyle bunları yerine getirmeye neredeyse tamamen uygun değiller. Ancak vaizler, _gençlerin_ ruhlarının kendilerine emanet edildiğini ve onlar hakkında hesap vermeleri gerektiğini unutmamalıdır. Bu nedenle, buna ve ofislerinin diğer görevlerine de boyun eğmelidirler. Aralarından kimin bu görevleri yerine getirmesi gerektiği hiçbir yerde belirtilmemiştir. Birçok din adamının olduğu ve papazlar ile müdürlerin bu görevi yerine getiremeyecekleri kadar çok başka işle meşgul olduğu yerlerde, bunun diyakozlara veya bunun için daha fazla zamanı olabilecek başkalarına bırakılmasına itiraz
edemeyiz. Büyük kiliselerde yetenekli din görevlileri atanabilir. Ancak, müdürler ve yüksek görevdeki ilahiyatçılar, bazen bu uygulamayı varlıklarıyla destekleseler ve hatta ara sıra kendileri yapsalar fena olmazdı. Başkalarını teşvik etmek için. Eğer gönüllü olarak buna kendileri başlayacak olanlar olsaydı, _bu kötü yorumlanmazdı veya onların onurunun altında düşünülmezdi_.

"Gençlik eğitmenlerinin çoğunun karakterini tanıdım ve onların gerçek amaçlarının gençlerin ruhunu Tanrı'ya götürmek olmadığını, ancak ücretlerinin de esas olarak Tanrı hakkında doğru bir bilgi
vermeye uygun olmadıklarını, çünkü buna kendileri sahip olmadıklarını görüyorum. Ve
gerçekten de inanılması gereken veya inanılmaması gereken şeyin _harfleri_ hakkında bile bilgisi olmayan çok sayıda kişi var; Tanrı'nın inançtaki iradesinin ve meyvelerinin ne olduğunu çok daha az ve ruhsal olarak kavrıyorlar. Din eğitimi, kilise için diğer herhangi bir dini kurum kadar gereklidir."

Ayrıca gençlerin eğitiminin üzücü durumu hakkında Calixtus'un önemli yetkisine sahibiz. "Öğrenmenin çöküşünün başlıca nedeni ve kökeni," diyor, "şimdi yok olma eğiliminde (ki Tanrı korusun!)
ben kendi adıma şunu savunuyorum:--küçük çocuklar küçük okullarda
iyi temellendirilmiyor. Orada,
daha sonra sağlam öğrenimin ve gerçek bilginin tüm ağırlığını taşıyabilecek temeller atılmalı. Çocuklar gerçek yazarlardan
Yunanca ve Latince dillerini öğrenmeli; önceki çağların bizim kullanımımız için
biriktirdiği hazinelerin Anahtarları (olduğu gibi). Ve başkalarının (özellikle en iyi yazarların) düşüncelerini takdir edebilmek ve kendi düşüncelerini uygun ve açık
kelimelerle ifade edebilmek için öğrenmeleri gerekir.... Fakat şimdi, birçok yerde, tüm bunların tersini görüyoruz.
Konuşmadan önce (saçma sapan bir şekilde, nihai başarı için gerekli olan konuları geçerek), çocuklar daha yüksek konulara geçmeye veya daha doğrusu sıçramaya zorlanır; 'gerçek' konular, demeyi öğrendiğimiz gibi.
Bu tür pedagoglar, kendilerinin asla
öğrenemedikleri şeyleri öğretirken; ve bilginlerinin ne anladığı ne de onların yaşlarında _anlayabildiği_ şeyleri öğretirken, kendilerine bilgili görünürler.
Bu arada, geçmiş çağlarda edebiyat ve üslup ustaları olarak kabul edilen iyi yazarların yazıları ellerinden alınır ve onlar (okul müdürleri) kendi yorumlarını koyarlar; "Çocukların arasında Deccal ve kader doktrini hakkında tartışıyorlardı."[21]

Bu zamanların teolojik edebiyatı hacimli ve karışıktı. Önemsiz bir konu üzerine yazılmış bir eser bir düzine cilt kaplardı ve sonra yazar son rötuşlarını, konusuna adaletli davranmadığı için özür dileyerek yapardı. Hiçbir ulus, on dokuzuncu yüzyılda Protestan Almanyası kadar kapsamlı yayın yapmaz; ancak on yedinci yüzyılın ilk yarısındaki teologlarının edebi faaliyetlerinin kapsamına, günümüzdeki antika kitapçılarının
oyuklarında dolaşmadan yeterince ikna edilemez. Tozlu ciltler, çoklukları ve özenleriyle, onları doğuran kilise çağının karakterine tanıklık eder. Almanlar eski kitaplarını kağıt tüccarlarına satmazlar çünkü eskidirler. Basılı sayfaları tekrar hamura dönüştürmek kutsal bir şeye saygısızlıktır. üniversiteler şehrin arazinin ucuz olduğu kısımlarında yer alır; katalog kendi başına küçük bir kütüphanedir.
Leipzig Fuarı bu uzun basılmış edebiyatın çoğunu dünyadan uzak tutar. El değiştirir, Tübingen, Halle veya başka bir kitapsever yere göç eder; bir nesil sahibinden geçer ve
başka bir yerde ortaya çıkar, ancak yıpranmış bir halde değildir. Köylü
kitap müzayedesinde bulunur; profesör, yeniden doldurulan bir kese ve eski bir kütüphanenin satışı aynı anda gerçekleştiğinde bunu beyaz bir gün olarak görür.
Ve zaman geldiğinde, hazırlıklar bazen en rahat ve boş zaman davetkar nitelikte olur. Bir keresinde pitoresk eski Brunswick'te üç gün süren bir müzayedeye katıldık; kahve,
bira, sandviç ve diğer ikramlar neredeyse orada bulunan herkes tarafından sık aralıklarla serbestçe tüketildi. Müzayedeci veya çok sayıdaki sekreterinden herhangi biri kahvesini yudumlayıp piposunu doldurduğunda herkesin uzun bir nefes alma
süresi vardı.

Bahsettiğimiz dönemde yetenek veya öğrenim eksikliğinin, mütevazı, bastırılmış bir dinsel ruh ve kavramsal netlik eksikliği kadar olduğunu söyleyemeyiz; bunların hepsi teolojik yazı ve düşünceye yüksek bir ton vermek için eşit derecede gereklidir. Dr. Pusey teologlar hakkında, "çok bilgiliydiler ancak bilimsel ruhtan, önyargılardan uzak olmaktan, kapsamlı ve seçici görüşlerden yoksundular; bunlar olmadan salt bilgi işe yaramaz." diyor. Calov'un mamutunda bir illüstrasyon döşenmiştir
_Systema locorum Theologicorum e sacra potissimum başlıklı üretim
scriptura et antiquitate, başka yerde belirtilmeyen rakipsiz itiraf doktrinamı,
praxia et controversiarum fidei, cum veterum tum inprimis lastiorum
luculentam exhibens_. Yazar sadakatle denedi
rehinini geri al; amaçladığını iddia etmesine rağmen
kısacası, eseri ancak onikinci quarto cildiyle sona erdi!
Birinci bölümün konusu İlahiyatın mahiyeti, Dinin,
İlahi İlham, Kutsal Yazılar ve İman yazıları. O, Teolojiyi, ilahi vahiyden alınan gerçek din bilgisindeki pratik beceri olarak tanımladı ve bu becerinin, insanı iman yoluyla düşüşten sonra sonsuz hayata götürmesi hesaplandı. Öne sürülen önemli sorulardan biri şudur:

"Kalvinistler sapkın olarak mı kabul edilmeli ve çok tehlikeli hatalar öğretmiyorlar mı?" Elbette, bunun için ikna edici nedenlerle birlikte olumlu bir yanıt verilir. Bu bölümün sonunda, George Calixtus ve takipçilerinin birçok hatasının ayrıntılı bir anlatımı yer alır. Calov, _nedensel_ kompozisyon yöntemine uymuştur. Moda olan iki düzenleme sistemi vardı, _nedensel_ ve _tanımlayıcı_. İlkinin altında _causae principales, et minus principales,
instrumentales, efficientes, materiales, formales, finales_ gruplandırılmıştır. İkincisi altında, her bir maddeye kilisenin tüm doktrinini ve tüm karşıt sapkınlıkları kapsayan bir tanım eklendi. Bu daha sonra konunun tükendiği varsayılana kadar gereksiz yere tekrarlandı. Schertzer, doktrinel çalışmasında Mesih'in bir tanımıyla başlar ve üç quarto sayfasını tek bir cümleyle kaplar. Sadece başlangıcını deniyoruz: "Mesih Tanrı-insandır; Tanrı ve insan, göksel
Babası ve bakire annesinden doğmuştur; ve Mesih insanlığına göre Tanrı'nın doğal oğludur, tek bir kişiyle birliğinde sabittir, ilahi
ve insan doğası kusursuzdur." O zamanların en sevilen ders kitabı
Koenig'in _Theologia positiva acroamatica synoptice tractata_ idi; ve bu çalışmaya ancak kısmen hak veriyor, kuruluğu ve yetersizliğiyle neredeyse bir paralellik kuramaz.

On yedinci yüzyılın ortalarına doğru tefsir eserlerinde ve derslerinde acınası bir azalma oldu. Reformasyon, Kutsal Kitap çalışması için bir işaretti; ve Reformcular, Tanrı'nın sözünün devasa hareketlerinin kaynağı olduğunu ilan ettiler. Erken dönem Lutheran Kilisesi'nin tüm tüzükleri bu ilkeye sıkı sıkıya bağlıydı. Seçmen Augustus, 1580'deki kilise emrinde, _sadece
Kutsal Yazılar'ın açıklanması_ için profesörler atadı. İki kişiyi Eski Ahit üzerine ders vermek üzere atadı, biri Pentateuch ve diğeri peygamberler üzerine;
ve ikisi de Yeni Ahit üzerine. Emri, hepsinin Kutsal Yazılar'ı, peygamberlerin ve havarilerin yazdığı dillerde, mümkün olduğunca okumalarıydı. Üniversitelerin çoğunda tefsir öğretim görevlilerinden başka teoloji profesörü yoktu. İncil'in dilleri titizlikle incelendi ve bilimsel anlayışlarında büyük ilerleme kaydedildi.

Ancak bahsettiğimiz uzun ve heyecan verici tartışmaların yükselişinden sonra, Kutsal Kitap yorumlamasına ölümcül darbe vuruldu. Teolojik çalışmanın yöntemi, ilk yılı neyin ortodoks olduğunu öğrenerek geçirmekti. İkinci yıl tartışmalar hakkında bilgi edinmekle meşguldü; üçüncü yıl Kutsal Yazılara, tartışmalı edebiyatın daha yakın bir bilgisine ve skolastiklere ayrıldı. Haftada bir gün Babalar, Kilise Konseyleri ve ahlaki teolojiyle geçirildi. Sonraki yıllar, büyük arenaya hazırlık olarak, çoğunlukla tartışmalı uygulamalarla tüketildi. Francke, bu zamanları kendi zamanları olarak şu sözlerle doğru bir şekilde tanımladı: "Gençler, Latince'yi orta düzeyde bilerek üniversitelere gönderiliyor; ancak Yunanca ve özellikle İbranice'yi neredeyse hiç bilmiyorlar. Ve daha önce ihmal edilenler üniversitelerde telafi edilseydi, o zaman bile iyi olurdu. Ancak, orada çoğu, kalabalıkla birlikte bir sel gibi taşınıyor; mantıksal, metafizik, etik, polemiksel, fiziksel, pnömatik derslere ve benzerlerine akın ediyorlar; gelecekteki görevlerinde en kalıcı yararı sağlayacak şeyleri en az önemsiyorlar, özellikle kutsal dillerin öğrenimini erteliyor ve sonunda ihmal ediyorlar."

Ancak, dini uyuşukluğun birçok kanıtı olmasına rağmen, o zamanın vaazlarından daha belirgin ve belirgin olanı yoktu. Minber, ulusal kalbin durumunun değişmez bir göstergesi olduğundan,
şu anki dönemde de durum aynıydı. Vaazlar en
resmi ve metodik dokudaydı. Retorik ve şiirsel bir görünüme büründü; insanlar buna _İtalyan stili_ adını verdiler. Petrarch, İtalyan düşüncesine şekil vermişti ve onun etkisiyle Almanya, _şiirsel imgeler ve aşırı hayal gücüyle
doydu. Yay, Üniversite Kilisesi'nde yıllık bir vaazın vaaz edilmesi için bir burs kurdu
"bu, _yüce konuşmadan_ çok,
Hristiyan doktrininin pratik bir örneği olmalıydı." Sembolik vaazlar bazen uzun seriler halinde verilirdi.

Christopher Sunday, cinsler ve türler hakkında
ilgilenen ve temalarını "Dikkat çekici,
Tarihsel ve Yıllık olaylar, Özel sayılar ve
Roma parasının miktarları, Dört Mevsim, Yedi Gezegen, On İki Göksel
işaret ve birçok yön ve yararlı talimatlar" olarak bölen _Ebedi Kalp Takvimi_ üzerine konuştu. Bu ilahi iddiaya göre, bunların hepsi İncil'de, kalbin ebedi takviminde olduğu gibi
bulunmaktadır. Başka bir vaiz, cenaze vaazı için tema olarak _Güllerin ve Çiçeklerin Sırrı_'nı benimsedi. Daniel Keck, 1642'de Romalılar viii. 18'den bir vaaz verdi ve konusuna "Apostolik Kıyas" adını verdi ve bunu _özne_, _yüklem_ ve _sonuç_ olarak böldü. Konu,
_acı çekme_, yine _kötü_, _gönüllü_, _duyarlı_ ve
_doğru_ olarak ayrıldı; ve bunlar daha sonra _doğal_, _medeni_ ve
_ruhsal_ acı çekme olarak sınıflandırıldı.

_O küçük bir boydaydı_ sözlerinden yola çıkılarak verilen bir Zaccheus vaazı, 
temasını "Zaccheus'un boyu ve büyüklüğü" olarak iddia ediyor. İlk bölüm _o_; ikincisi, _idi_; üçüncüsü, _küçük boydaydı_. Uygulama _birincisi_, Metin bize Tanrı'nın işlerinin çeşitliliğini öğretiyor; _ikincisi_, yoksulları teselli ediyor; _üçüncüsü_, kişisel kusurlarımızı erdemle telafi etmeyi öğretiyor. Tholuck iyi soruyor, bu vaazın yazarının "Erken güneş doğduğunda", "Oh Jesus, all thy bloods" ve birçok neslin kalbine dokunan diğer birçok derinden samimi Hristiyan şarkısının ozanı olduğunu kim hayal edebilirdi ki, ölümsüz Hermann von Koeben? Wernigerode'lu bir papaz Matta x. 30'dan itibaren vaaz verdi. Bölümleri şunlardı: 1: Saçımız - kökeni, tarzı, biçimi ve doğal koşulları. 2: İnsan saçının doğru kullanımı. 3: İnsan saçından gelen anılar, öğüt, uyarı ve teselli. 4: Saç Hristiyan bir şekilde nasıl kullanılabilir! Bir Brunswick papazı bir vesileyle Şabat vaazına şu sözlerle başladı: "Bir vaizin üç şeye sahip olması gerekir; _iyi bir vicdan_, _iyi bir ısırık_ ve _iyi bir öpücük_;" bu nedenle geçişi
ele alınan temaya yapıldı: "_maaşımda bir artış_."
Ancak vaaz vermenin neredeyse evrensel eksikliğinin örneklerini sürdürmeye gerek yok. İnsan bunun saçmalığına gülüp gülmemesi gerektiğini
ya da fuhuşuna ağlayıp ağlamaması gerektiğini bilemiyor.

Andreae'nin alaycı kalemi, bu önemli iyilik kurumunun değersizleştirilmesine hicivle övünüyordu. Fikirlerinden bazıları, içinde bulunduğumuz yüzyılda
hiç de zamansız değil. Minber Hatibinin Diyaloğu'nda şöyle diyor:[22]

A. Lütfen bana içtenlikle söyleyin, şu anki vaazımda ne eksik buluyorsunuz.

B. Sadece bir şey, ama bu ana nokta.

A. Düzenlemede olamaz mı?

B. Sanırım, yöntemlerin tüm kurallarına göreydi.

A. O zaman telaffuz hatalıydı?

B. Tanrı'nın sizi yarattığı gibi konuşmalısınız; sadece bir
taklitçi olmamalısınız.

A. O zaman eylem yanlış mıydı?

B. Eğer sadece sessizse ve jestsel değilse, buna kayıtsızım.

A. Vaazım çok uzun olmalı?

B. _Eğer bir vaaz iyiyse çok uzun olamaz: kötü bir vaaz her zaman uzundur._

A. Kesinlikle yeterince örnek üretmedim?

B. Bir alıntı sepetini boşaltmayı amaçlamış olamazsın.

A. O zaman çok yavaş mı konuştum?

B. Ha! Minberde öğretmeliyiz, çok fazla konuşmamalıyız.

A. Ben de daha yüksek sesle konuşmalı mıydım?

B. İnsan sesini severim, eşeğin anırmasını değil.

A. Daha ince ayrımlar kullanmamalı mıydım?

B. Cahil insanlara talimat vermek için oradaydın, sapkınlarla tartışmak için değil.

A. Öyleyse kendini daha ayrıntılı olarak açıkla.

B. Beni dinle: "Çok, çok düşünüyorum" dedin, ki bu iyiydi, ama bu sadece bir pipodan akar gibi içinden akıyordu.

A. Gerçekten!

B. Böylece piponun tadı çok daraldı ve buna göre tadına varıldı.

A. Bu iyi bir iltifat değil.

B. Yapabileceğim en iyi şey bu. Çünkü sadece
iyi ve sağlıklı doktrinler ortaya attığında ve hayatında ve tavırlarında bunlardan hiçbirini
ifade etmediğinde, kendinden
uzaklaşıp bir şey söyleyip başka bir şey düşünmek için yerleşmiş olmuyor musun? Kutsal sözlerinizin, şairlerin çağrıldıklarında gelin şarkıları ve cenaze ağıtları söylemeleri gibi, gerçek bir duygu olmadan, sadece ciddi sözler olarak uygulandığına bizi inandırıyorsunuz. Elinizde hazır birçok Kutsal Kitap pasajı var; ancak bunlar sizi teşvik etmiyor, güçlendirmiyor ve eğitmiyor, diğerleri ilahi sözü duyduklarında sevinçle
ölseler bile.

A. Bana karşı sertsiniz.

B. En kötü insanların en iyiyi vaaz etmesi sık rastlanan bir durum değildir. Tek bir şey istiyorum: Gelecekte, örneğiniz
ile eylemde ifade ettiğinizden başka hiçbir şey söylememeniz veya en azından Tanrı'ya itaat ettikten sonra ciddi çabalarla gerçekleştirmeniz.

A. Bu yeterince sert.

B. Ancak, hem sözlerde hem de işlerde Tanrı önünde açıkça kendisiyle çelişmek ve ilahi hizmeti boş bir söz
cüğe dönüştürmek kıyaslanamayacak kadar daha serttir.

A. Doğruyu söylüyorsunuz.

B. Ve inanın bana, hayatınız tarafından sergilenen ve mühürlenen basit, sade bir vaazın binlerce akıllıca nutuktan daha değerli olduğu da bir o kadar doğrudur.

Din adamlarının mesleği ile günlük yaşamları arasındaki bu tutarsızlık gerçekten karanlık bir tablodur. Sunduğumuz tüm düşüş örneklerinin asil istisnaları olduğunu ve bu zamanların tüm çirkinliği arasında din adamlığına dair örnek teşkil eden örnekler olduğunu unutmasak da, bu dönemi karakterize eden din adamlığı ruhunun sadece soğuk ve kayıtsız değil, aynı zamanda kötü ve büyük ölçüde terk edilmiş olduğunu da belirtmeliyiz.

Din adamlarının ahlaksızlık sahneleri, iki yüzyıldan fazla bir mesafeden bile insanın kanını donduracak kadar fazladır. Vaizler, beş ila on yıllık bir eğitim sürecinden geçene kadar vaaz verme lisansına sahip değillerdi. Lutheran Kilisesi'nin hükmüne göre, görevlerinin işlevlerini yerine getirmek için entelektüel olarak uygun olmaları gerekir. Ancak ülkenin kiliseleri üzerindeki yerleşimden sonra, davranışları, entelektüel niteliklerinin daha önemli bir ek olan ruhsal yenilenme olmadan tamamen kısır olduğunun üzücü bir kanıtıdır. Devamında açıkça görüleceği gibi, onlar dönmüş insanlar değildi. Onlara verilen maaş genellikle düşüktü; ve bu, arkadaşlarının onlar için yalvardığı özürdür; ancak yetersiz maaşlar, yetersiz bakanlık dindarlığının bir sonucudur. İnsanlar, dünyanın hiçbir çağında, gayretli, Tanrı'dan korkan bir bakanlığa uygun ve yeterli bir desteği reddetmemiştir. 1600 tarihli bir Kilise Emri şöyle der: "Kilise hizmetçilerinin (din adamları) ve okul müdürlerinin, mahalle öğretmenlerinin fuhuş ve zina yaptıklarına dair bilgi aldığımızdan, eğer _çok kötü_ suçlularsa uzaklaştırılmalarını emrediyoruz. Ayrıca, köy papazlarından bazılarının İncil'e sahip olmadığını öğreniyoruz. Onlara bir İncil ve Uyum
almalarını emrediyoruz. Daha önce uzaklaştırdığımız kişiler, bir reformun kanıtını verene kadar uzaklaştırılmış olarak kalacaklar. "Neukirchen ve Lassau'lu bir papaz olan Pfeifer cemaatiyle birlikte beş mutsuz yıl geçirdi; ve sadece kişisel önyargılarından dolayı Rab'bin Sofrası ayinini hasta ve ölmekte olanlara vermeyi reddetti. Komünyon gününde balık satıcılarının sepetlerini devirdi; davranışları yüzünden yaralandı;
ve sonra kilisesine gidip dinsel görevlerini yerine getirdi. Kanlı elleriyle elementleri yönetmekten çekinmedi. Detzboell'li Papaz Johansen 1647'de Kilise Kaydı'na şunları yazdı: "Adını vereceğim kişiler ofisimde bana zulmettiler,
ama Tanrı beni mucizevi bir şekilde onların elinden kurtardı. J. Dirksen beni bir dirgenle yere serdi: Eve ölü olarak götürüldüm ama
tekrar iyileştim; birkaç yıl sonra o da vurularak sokakta öldü.
J. Volkwartsen beni kendi küreğimle vurdu. Daha sonra kardeşi tarafından öldürüldü. Ruhunun nereye gittiğini yalnızca Tanrı bilir. P. Peusen beni bıçaklamak üzereydi, ancak M. Payens beni kurtardı. A. Frese
karımla zina yaptı ve beni dolu bir tüfekle takip etti. D.
Momsen sağ kaburgalarımdan ikisini kırdı: daha sonra suçundan dolayı özür diledi. Onu affettim. Ey İsa, beni ve zavallı Hıristiyanlığını koru,
ki seni sonsuzlukta övebileyim!" Bir kilise papazına karşı şu suçlamalarda bulundu: I. Minberden bazı insanlara "alçak" dedi; suçlu "suçlu" olduğunu kabul etti. II. Vaazında o kadar öfkelenmişti ki daha sonra Rabbin Duasını unuttu. "Bunun bir süre önce olduğunu" söyledi. III. Vaazdan sonra bazı kadınlar dışarı çıktığında, onları çağırdı ve eğer duayı almak için durmazlarsa lanetleneceğini söyledi; "suçlu değil." IV. Bir hizmetçi kızla birlikte olmuştu ve gayri meşru bir çocuk doğmuştu; "diğerleri de aynı şeyi yapıyor." V. Komünyonda kadehi unuttu; "bu uzun zaman önce oldu." VI. Görevliye, "Messing'e gitmemi isteyen
hepsi şeytan" dedi; "bu doğru."

Aynı ahlaksızlığın üzücü kanıtları vardı Üniversite hayatında.
Melanchthon'un kehaneti fazlasıyla doğru çıkmıştı: "Dinin barbarlığın
patlaması ile nasıl tehlikeye atıldığını gördük ve
bunun tekrar olacağından çok korkuyorum." Wittenberg Üniversitesi'ndeki bir Tartışmada, Şansölye bir tartışmacıya şu tür
la hitap etti: "Dinle, sen domuz! sen tazı! sen aptal! ya da her neysen, sen küstah eşek!" Wittenberg'in bir başka önemli şahsiyeti, bir
Tartışmada, Melanchthon'un kendisine karşı bir otorite olarak hitap edildiğini duyduğunda o kadar öfkelendi ki, yanında asılı duran büyük Reformcu'nun resmini
aşağı çekti ve ayaklarının altında çiğnedi. Bir Profesör
o kadar borçluydu ki, "başındaki her saç bir duka olsa bile" alacaklılarına ödeme yapamazdı. Bir diğeri "sarhoş bir şekilde eve dönerken
düşme sonucu aldığı yedi yarayla yataktaydı." Bazıları kilise ayininde gazetelerini okuyordu. Profesörlerin eşleri ve kızları da daha iyi bir hayat sürmüyordu. O dönemde Almanlardan daha az aydınlanmış bir halkı
utançlandıracak en büyük ahlaksızlıklardan suçluydular.[23]

Din adamlarının büyük ahlaki düşüşü esas olarak Lutheran kilisesiyle sınırlıydı. Reformcular samimi, dindar ve saldırgandı. Tam da bu sırada, İncil'in mayasını diğer topraklara yaymaya çalışıyordu. Tüm dönem boyunca, Protestanlığın muhafazakar gücüydü. Beklenebileceği gibi, Lutheranizmin düşüşünden biraz
zarar gördü; ancak krize cesurca karşı koydu ve sorunları kahramanca bir ruhla karşıladı. Roma Katolikleri, Lutheranların bu aşırılıklarını gördüklerinde ve kardeşlerinin ahlaksızlıklarından tiksinen birçok Protestan'ın kendi katlarına
döndüğüne tanık olduklarında, çok sevindiler ve daha fazla hatalı arkadaşlarını geri getirmek için
ellerindeki her yolu kullandılar.

Ancak, büyük düşüşün temsilcilerinin laikler değil, din adamları olduğunu unutmamalıyız. İlahiyatçılar ülkeyi sonuçsuz tartışmalara
gömmüşlerdi; fırsat gerektirdiğinde açık günah işlemekten çekiniyorlardı; ülkenin tüm gençliğini ihmal ediyorlardı; cahil köylüler gerçeğin kırıntılarıyla bile kutsanmamıştı; kürsü, İspanya ve İtalya'dan yozlaşmış bir zevkin ithal ettiği abartılı retoriğin ilan edildiği bir kürsüye dönüştürülmüştü: Apokrif İncil'in en önemli kısmıydı; ve din adamlarının özel hayatı yozlaşmıştı ve Hristiyan vicdanına iğrenç geliyordu. "Halkın dindarlığının benzer bir düşüş yaşamasına ne şaşmamalı? Hizmet kararlı olsun ve kitleler asla sapmayacak." Mevcut davadaki sonuç, ikincisinin kademeli olarak, ilkinden öğrendikleri aynı dinsizliğin içine
doldurulmasıydı.

Önce kültürlü çevrelere baktığımızda, asil ve zenginler arasında şüpheciliğe yakın pratik bir kayıtsızlığın yaygınlaşmaya başladığını görüyoruz. Reformcuların prenslere gösterdiği saygı, onları güçlerini aşırı özgürce kullanmaya yöneltti ve despotça gasplarına dair sayısız örnek var. Kendi yargı alanlarındaki dini çıkarlar üzerinde en üst düzeyde kontrole sahip olduklarını iddia ettiler ve kilise mahkemeleriyle sık sık çatışmaya girdiler. Bununla birlikte, din adamlarının hizmetlerini almanın ve doktrinel sorulara gereken kamusal önemi vermenin birincil öneme sahip olduğunu düşünerek, makul bir din gösterisini sürdürdüler. Mahkemeleri genellikle dinsizdi ve bazen de yozlaşmış olduğu biliniyordu. Ulrich II'nin saray papazı Walther. Doğu Frizya'lı, 1637'de şu sözleri aldığımız bir mektup yazmıştır: "Burada
geçirdiğim acı talihsizliğim hakkında sessiz kalmayı, konuşarak kalbimin yaralarını yeniden
açmaktan çok daha fazla tercih ederim. Aralarında iradem dışında yaşamaya zorlandığım bu cehennem saray mensupları, putperestlerin bile inanmayı
öğrendiği gerçeklerden şüphe ediyorlar." 1630'da bir yazar Hamburg soyluları arasında üç sınıf şüpheciyi tanımlar; _birincisi_, dinin kitleleri kısıtlama altında tutmak için
uydurulmuş bir kurgudan başka bir şey olmadığına inananlar; _ikincisi_, hiçbir inanca öncelik vermeyen, ancak tüm dinlerin bir hakikat tohumuna sahip olduğunu düşünenler; ve _üçüncüsü_, tek bir gerçek din olması gerektiğini
itiraf edenler, bunun papalık, Kalvinist veya Lutherci olup olmadığına karar veremezler; ve sonuç olarak hiçbir şeye inanmazlar.

Bu sınıflandırma, daha yüksek sınıflar söz konusu olduğunda, Protestan Almanya'nın tamamına uygulanabilir. Antik çağa karşı artan bir zevk sergiliyorlardı; ve onlarla birlikte, ilhamın yüce ifadeleri ile pagan dehasının şaheserleri arasında sadece küçük bir fark vardı. O zamanın bir din dersinde, Cato ve _Mimi Publiani_ atasözlerinin yetkili bir ek oluşturduğunu görüyoruz.

Epikürcülük adını taşıyan pratik bir sadakatsizlik, savaştan önce bile yaygındı; ve savaş ilerledikçe daha da belirgin ve zararlı hale geldi. Dinin en yüce fikri, inançlara bağlılıktı. Kendilerini adanmış ve samimi olarak düşünen prenslerin bile, yeniden doğuşla ilgili deneysel bir
bilgileri yoktu; ve bu konuda, gösterdiğimiz gibi, din adamlarının kendileri tarafından pek de geride bırakılmıyorlardı. Ortodoksluk, bu din adamlarının amacı ve
gururuydu. John Christian
Koenig'in 1664'teki ölüm döşeğindeki tanıklığını dinleyin: "Sevgili İtirafçım, iyi Tanrı'nın
beni bu dünyadan almak üzere olduğunu gördüğümden, Augsburg İtirafına
değişmeden ve kararlı bir şekilde bağlı kaldığımı; ona göre yaşayacağımı
ve ona sadık bir şekilde öleceğimi belirtmek istiyorum. Öğretimi onun hakikatlerine göre yönlendirdiğim iyi bilinir. _Her türlü yeniliğin ve
Ekkretik hatanın açıkça düşmanı olarak ölürüm!_"

Yaşamın sefahatinin, inancın sefahatinden daha az olmaması, Alman mahkemelerinde
acı vericiydi. Dans aşırıya kaçıyordu ve terbiyesizlik yapılıyordu;
Otuz Yıl Savaşları sırasında buna karşı fermanlar çıkarılmış olsa da, bu geleneğin pek azalmadığı görülüyor.
Sarhoşluk çok yaygındı ve en yüksek rütbeliler bile bu konuda ancak üzücü bir örnek oluşturuyordu. Wuertemberg'li Ludwig Sarayı, iyi bir yetiştirmenin en az kanıtı olarak altı kadeh şarap içilmesini belirledi; biri susuzluğu gidermek için; ikincisi Kral'ın sağlığı için;
üçüncüsü orada bulunanlar için; dördüncüsü ziyafet veren kişi ve karısı için; beşincisi hükümetin kalıcılığı için ve sonuncusu da uzaktaki arkadaşlar için. Tüm ulusların örneği, soyluların kendilerini böyle şımarttıklarında ve tutku ve lüksün müritleri olduklarında, alt ve daha fakir sınıflar arasında taklitçileri uzun süre beklemelerine gerek olmadığını kanıtlıyor. Yoksullar, moda ve dinin standartları olarak zenginlere ve yöneticilerine bakıyorlardı. Tanınmış şeflerinin ayak izlerini takip etmeyi bir ayrıcalıktan daha az bir onur olarak görmediler. Yönetenler ve yönetilenler, hem inanç hem de ahlak açısından birbirlerinden sadece kısa bir mesafede duruyorlardı. Evlilik ve vaftizin olağan törenlerinde büyük bir gösteriş ve savurganlık vardı. Düğün festivalinin üç gün, vaftiz şöleninin ise iki gün sürmesi oldukça yaygındı. Giderler şölen düzenleyenlerin araçlarıyla hiç de haklı çıkarılmıyordu; çünkü en mütevazı tamirciler bile aşırı derecede şımartılıyordu. Cenaze törenleri bile bu zamanların sefahat ruhuna hizmet etmek için yapılıyordu; neşe ve şölen için bir işaretti. Uzaktaki arkadaşlar davet ediliyordu; ve tüm sahne hem sağlıklı bir zevke hem de saf dine karşı iticiydi. Otuz Yıl Savaşları'nın tam ortasından bir yazar bize şu maddeyi veriyor: "Cenazelerde servis edilen yemeklerin sayısı sıklıkla iki yüz otuz dört kadardı. Masalar pahalı lüksler ve pahalı şaraplarla donatılmıştı ve insanlar gece geç saatlere kadar ziyafet çekmeye ve isyan etmeye kendilerini verdiler." Sıradan insanlar sert içkiler içmeye daha fazla alıştılar. Çeşitli yerlerde yeni bira fabrikaları ortaya çıktı ve sarhoşluk yaygın bir kötülük haline geldi. 1600'de Zwickau şehri sadece on bin nüfusa sahipti; ancak kendilerine bira tedarik etmek için otuz dört bira fabrikası talep edebiliyordu. Savaş sırasında, 1631'de bu sayı yetmişe çıktı. Ancak, bahsettiğimiz dönemde var olan popüler ahlaksızlığın aşamalarını ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yok. Tüm
sınıfların dine karşı giderek artan bir tiksinti ve ahlakta kademeli bir düşüş gösterdiğini söylemek yeterlidir. Reformasyonun büyük eserinin
boşa gitmesi ve yakında yıkılması tehlikesi yakındı.

Din otoritesinin her bölümü dağılıp zayıfladığından, şimdi bir yeniden uyanış olmalı, aksi takdirde Luther'in
ve yardımcılarının emekleri
silinip gidecektir. Halkın zihni
tartışmalardan uzaklaştırılmalı ve en azından bazı inanç ve teori noktalarında
birleşmelidir. Minberin kapsamlı bir yenilenmeye ihtiyacı vardır ve
İncil kitlelere doğal ve samimi bir yöntemle ulaşmalıdır.
Üniversite sistemi yeniden düzenleme ve profesörlerin öğretileri üzerinde uygulanan katı bir sansür gerektirir. Çocukluk artık ihmal edilmemeli ve cahiller Kutsal Kitap gerçeğinin unsurlarına aşılanmalıdır. Yaygın toplumsal kötülükler, özel Hıristiyan ve kamu öğretmeni tarafından
sert bir şekilde azarlanmalıdır.
Calixtus, Boehme, Arndt ve Gerhard asilce davrandılar, ancak
o kadar tamamen farklı yollar izlediler ki emekleri
birleşik bir çalışmanın tüm iyi etkilerini
üretemedi. Çabaları
hazırlıktı, ancak homojen değildi; ve şimdi yazılarını ve örneklerini kalıcı olarak etkili kılmak için ihtiyaç duyulan şey, kiliseye yeni bir hayat
aştırmak için bir plandır. Sonra böyle bir planın tamamlanması için esnek olmayan bir sistem ve kahramanca bir kararlılık olmalıdır. Talep en zorunlu hale geldiğinde, büyük ihtiyaç karşılandı. İlahi tedarik ve rehberliğin tüm kayıtları titizlikle araştırılsın ve şu anda izini sürmekte olduğumuz büyük hareket olan Pietizm'in aralarında en açık, en kararlı ve en muzaffer olanlardan biri olarak yerini alacağına inanıyoruz.

DİPNOTLAR:

[16] Kurtz, _Church History_, cilt 11, s. 177.

[17] Tholuck, _Das Kirchliche Leben des Siebzehnten Jahrhunderts. Erste
Abtheilung._ Mevcut bölümdeki birçok bilgi için bu değerli kaynağa çok şey borçluyuz.

[18] Dowding, _Life and Correspondence of Calixtus_, s. 153-154.

[19] _H. B. Smith, D. D., Kronolojik Olarak İsa Kilisesi Tarihi
Tablolar_, s. 56-61.

[20] _Alman Protestanlığının Tarihi_, s. 21.

[21] _Orationes Selectae_, Henke, cilt. 1, s. 285-286.

[22] Andreae'nin sözlerinin Dr. E. B. Pusey'in versiyonunu kullanıyoruz.

[23] 1602: Der Frau Gerlach (Prof. Theol.) Tochter, Geschrei'de, dass
sie mit bir tür gelişme. 1613: Dr. Happrecht'in Tochter şapkası
Jungfrauschaft verloren. 1622: Dr. Magirus klagt dass seine Frau öldü
Dienstboten ihm nicht zur Disposition stelle, mit den _Alimentis_ nicht
zufrieden sei, Gaeste einlade'i daldırın ve herum laufe'yi kullanın. Bayan Magirus
klagt ihren Ebemann des Ehebruchs an. Tholuck, _Deutsche Universitaeten_.
Cilt 1, s. 145-148. Ayrıca Dowding, _Life and Correspondence of
Calixtus_, s. 132-133.




BÖLÜM III.

PİETİZM VE MİSYONU.


Daha önce anlatılan kilise kötülüklerini savunmak için herhangi bir özür sunulabilecekse, bu, uzun savaşın korkunç yıkımlarının halkın zihnini ateşli ve doğal olmayan bir duruma sokmuş olmasıdır. Bu nedenle, derin bir barış ve maddi refah döneminde aynı kötülüklerden suçlu olsalardı, Kilise ve temsilcilerine haklı olarak hak ettikleri o soğuk eleştiriyi yöneltmemeliyiz. Kilise tarihinin tüm bu döneminin felsefesi şu cümlede özetlenebilir: Savaştan önce yaşanan sayısız teolojik tartışma ve insanların pastoral ihmali, hem din adamlarını hem de kitleleri, büyük bir ulusal sıkıntı mevsiminin yaratması gereken o derin tövbe ve tam bir yeniden kutsamayı elde etmeye uygunsuz hale getirmişti. Bu dönemde görülen ahlaki aşırılıklar, ondan çok daha önceki sebeplerden kaynaklanmıştı. Bu nedenle, uzun süren katliam ve mülkün tahribi zamanı geldiğinde, bundan bir iyileşme elde etmek için zihin veya kalpte hiçbir hazırlık yapılmadı. Bazı önlemler alınmış olsaydı, teoloji boş tartışmalarla dolu olmasaydı ve kitlelerin ahlaki eğitimi, isteksizce anlatılan kötülükler yerine sadakatle ele alınmış olsaydı, dindar dindarlığın uzun bir parlak örneği dizisi olurdu. Ve Protestanlık, yasa önünde sadece eşit haklarla çatışmadan çıkmak yerine, kutsallaştırılmış bir kalbe ve canlı, hakikati arayan bir zihne sahip olurdu. Şimdi yağmalanan kasabaların, öldürülen vatandaşların ve bozulmuş toplumsal ve dinsel sistemlerin öğrettiği talimatları toplamak için zamana ihtiyaç vardı. Dersler öğrenilmeye başlandığında ve gençleşme belirtileri ortaya çıktığında birkaç yıl geçti. Spener ıslah çalışmalarına başladıktan sonra, açıkça ve tekrar tekrar, çeşitli çevrelerde halihazırda ortaya çıkmış olan dini ciddiyet ruhunu kendisinin
başlatmadığını, sadece ifade ettiğini
açıkça beyan etti. Otuz Yıl Savaşları'ndan en çok gelişmeyi elde etmiş olan bu güven dolu kalpleri yetiştirme ve yönlendirme onuru ona aittir. Birliklerinin meyvesi olan pietizm, Spener'in liderliğinde bir zafer haline geldi. Fakat zamanın gerekliliklerine uyanan ve Almanya'daki Tanrı krallığını tehdit eden tehlikenin, Tilly'nin çılgına dönmüş ordularını güzel tarlalarda ve bir zamanlar mutlu olan kasabaların kalıntıları üzerinde gezdirdiği zamandan neredeyse daha az olduğunu gören bu kişiler kimlerdi? Bazı din adamları yeni bir hayata işaret eden ilk kişilerdi. Daha fazla kutsallıkla vaaz verdiler ve özellikle savaşta ölenlerin yetim ve dul eşlerine bakmak gibi cemaatin acil taleplerine yöneldiler. Gençliklerini boşuna teolojik çekişmelerle geçiren bazı din adamları, gereksiz metaforlardan ve klasik alıntılardan daha iyi içerikler içeren vaazlar verdiler. Mueller ve Scriver, bu gelişmenin uygun örnekleri olarak hizmet ediyorlar. Uzun zamandır kullanılan kapsamlı analitik ve retorik yöntemlerden kaçındılar ve daha pratik olan ciddi bir çağrı ve öğüt sistemini benimsediler. Din adamlarının emeklerinin meyvesini görmeden önce uzun süre beklemelerine gerek kalmadı. Çünkü daha iyi bir ruh alt sınıflar arasında da kendini gösterdi. Kutsal müziğe karşı eşsiz bir ilgi doğdu. Sadece o saygıdeğer Gotik Katedrallerde değil, uzun zamandır Roma Katolik Kilisesi'nin ihtişamı olan bu yerlerdeki tarlalarda ve atölyelerde Luther, Sachs ve Paul Gerhard'ın melodileri duyulabiliyordu. Genç adamlar, kendilerini bakanlık için aday olarak sunarak, sayıca çoğaldılar. Ancak bu cesaretlendirici işaretlerin evrensel olduğu varsayılmasın. İnancın gözü, umudun en belirgin derslerini okuyabilirken, dinsel kıtlık hala yaygındı. Kısa bir süre içinde yeni yaşam için yapılan tüm çabaların üstesinden gelmesi de olası değildi. Spener, önemli ve etkili bir konuma yükseldiğinde, hiç kimsenin göremediği gibi, hakikat davasına yönelik gerçek tehlikeyi gördü; ve yazıları arasında bulduğumuz, on yedinci yüzyılın ikinci yarısının gerçek ihtiyaçlarını ortaya koyan etkileyici açıklamalar, kendi kalbinin bunlardan ne kadar etkilendiğini gösteriyor.

Lutheran Kilisesi'nin, eğer başarabilirse, kendini arındırmak için uzun bir süreye ihtiyaç duyacağı çok açıktı.
Daha kısa ve daha etkili yol, halkın zihnine _bireysel olarak_ müdahale etmek olurdu. Ve Kilise'nin tüm tarihi, reformun, reforma ihtiyaç duyan bedenin ortak bir eyleminden değil, ilk önce tek başına çalışan, sonra birçok başkasını yardımına
kazanan tek bir zihnin ciddi inancından ve azimli çabalarından kaynaklandığını kanıtlamıyor mu? Daha sonra çalışması, ana örgüte öyle bir şekilde tepki verdi ki, ikincisi yeni bir güçle canlandı.

Pietizmin düşmanları, reformun tüm muhaliflerinin yaptığı aynı itirazı yaptılar: "Bu kendi başına çok iyi, ama işleyenin Kilise olmadığını görmüyor musun? Gerçeğin davasının ilerlediğini ve uyuşuk Kilisemizin eski Reformasyon hayatıyla canlandırıldığını görmek isteriz; ama tüm meselenin mükemmel bir şekilde sistematik ve meşru bir şekilde yapılmasını tercih ederiz. Şimdi bu Pietizmin bazı iyi özellikleri var, ama kendi adına hareket ediyor. _Ecclesiolae in ecclesia_ şeklindeki bu saçma fanteziden hoşlanmıyoruz; ama Kilisenin Kilise olarak ve kendi amaçları doğrultusunda hareket etmesini tercih ediyoruz." Pietizmin düşmanları, çağdaşları kadar yürekten, kendilerinin de gerçeğin sıkı taraftarları ve manevi hayatın sıcak destekçileri olduklarını iddia ettiler. Ama ne kadar temelsiz olursa olsun, bu akıl yürütmeleri destek buldu; ve Kilise
yavaş yavaş Pietizm'e bir hizmetçi olarak değil, bir
düşman olarak bakmaya başladı.

Ancak tarihsel önemini takdir edebilmemiz için önce Pietizm'in ne yapmayı önerdiğini öğrenmeliyiz. Dorner, çok sayıda başka kişiyle birlikte, bu yeni eğilimin Protestanlığın gelişiminde gerekli bir aşama olduğunu, Reformasyon'un bir tamamlayıcısı olduğunu savunuyor. Kiliseciler tarafından bir yandan, Rasyonalistler tarafından da iki yüzyıl boyunca alay konusu olmasına rağmen, bugün tarihini en iyi bilenlerin saygısını daha önceki herhangi bir dönemden daha sağlam bir şekilde kazanmıştır. Ya Arnold, Petersen ve karısı büyük savurganlıklara bulaşmışlarsa? Kilisede başka zamanlarda da aynı tatsız şeyler yaşanmamış mıdır? Yine de, herhangi bir mezhep adı altında sınıflandırılmadıkları için, üzerlerine sadece geçici bir değerlendirme yapılmıştır ve eleştiriler acımasızdır. Her iyi kurum her zaman sapkınlığa uğramaz mı? Dorner'in haklı olduğuna ve Spener'in Luther ve Melanchthon'un gerçek halefi olduğuna inanıyoruz. Tarihi dönemleri gruplandırmada ve bunların büyük önemini keşfetmede eşsiz bir yetenek gösteren yakın tarihli bir yazar şöyle diyor: "Pietizm, on yedinci yüzyılın soğuk inancından Reformasyonun yaşayan inancına geri döndü. Ancak bu dönüş hayati önem taşıdığı ve Kutsal Ruh'un aracılığıyla üretildiği için, tam bir dönüş olarak adlandırılamazdı. On yedinci yüzyılın ortodoksluğunun yalnızca bir hatanın aşırı ayrıntılandırılması olduğunu unutmamalıyız. Bu hatanın başlangıcını Luther'in zamanına kadar uzanan ve Melanchthon'un etkisiyle Kilise'de giderek daha fazla güç kazanan bir hataydı. Bu şuydu: İnandığımız inancı, inanılan inançla karıştırmak. Reformasyonun ilkesi, inançla haklı çıkarmaydı, inanç ve haklı çıkarma doktrini değildi. Katoliklere cevaben, bunun insana kurtuluş yolunu gösteren gerçek doktrin olduğunu göstermek yeterli görüldü. Ve büyük tehlike İnancın kendisini inanç doktrini ile karıştırmak. Bu nedenle, haklı çıkaran inançla ilgili tartışmalarda, inancın giderek insanların kişisel, pratik ve deneysel bilgisiyle bağlantılı olmaktan çok doktrinel yönleriyle ilişkili olarak ele alındığını görüyoruz. Bu görüşe göre, Pietizm on altıncı yüzyıl inancının _bir ayrıntılandırması_dır.... Spener, heterodoks olmadan bile, Kilise'nin doktrinleri lehine en kararlı şekilde kendini ifade etti. İnancı, kafanın dogmatizminden çok kalbin hareketlerinden oluşacak şekilde yapacaktı; doktrini okulların öfkeli tartışmalarından uzaklaştıracak ve pratik hayata dahil edecekti. Haklı çıkaran inancın gerçek anlamı konusunda Reformcularla tamamen birleşmişti, ancak yeniden tesis edilmeye çalışılan bu zıtlıkları reddetti.... Spener'ın görüşüne göre, ruhsal yaşamın yeni bir aşaması kalbe nüfuz etmeye başladı. Devlet Kilisesi'nin ortodoksluğu, vaftiz edilmiş tüm kişileri, yalnızca sağlıklı doktrinler konusunda eğitilmişlerse gerçek inananlar olarak görmeye alışmıştı. Luther'de hayati önem taşıyan ve dünyayı dönüştüren o canlı, bilinçli, öz-inancın genel bir inkarı vardı. Ülke, müjde ve kutsal ayinlerle donatılmış olduğu için, bir evanjelik ülke olarak kabul edildi. Kilise'nin yaşayan ve ölü üyeleri arasındaki, salt dünyevi ve ruhsal yaşam arasındaki karşıtlık, pratik olarak ortadan kaldırıldı, ancak görünür ve görünmez Kilise arasında hala teorik bir ayrım vardı. Kilise'nin sınırları dışındaki dünyaya gelince, Yahudiler ve Putperestler, hiçbir şekilde düşünülmüyordu. İnsanlar, diğer Hıristiyan Kiliseleriyle topyekün mücadele ettiklerinde, tüm görevlerini yerine getirdiklerine inanıyorlardı. Böylece Devlet Kilisesi, ulus Otuz Yıl Savaşları'nın yıkımlarından
kurtulurken kendi güvenliği ve saf doktrininin sessiz güveni içinde yaşadı. Geçtiğimiz yüzyılın bir Wuertemberg papazı, 'Reformasyon'dan sonraki zamanlarda,' diyor, 'sıradan insanların büyük bir kısmı, doğru doktrinlere inanırlarsa kesinlikle kurtulacaklarına inanıyordu; eğer biri ne Roma Katoliği ne de Kalvinist ise ve muhalefetini
itiraf ederse, cenneti kaçırması mümkün değildir; kutsallık o kadar da gerekli değildir. '"[24]

Pietizm düşmanları onu Mistiklikle karıştırdılar.
Şüphesiz ortak noktalar var, ancak Pietizm tefekkürlü olmaktan çok saldırgandı; teorik olmaktan çok pratikti. Her iki sistem de yaşamın saflığını temel aldı, ancak Mistisizm zihinsel hastalıklara karşı kendini koruyamadı, Pietizm ise uzun bir sağlıklı yaşam mevsimi geçirdi.
İkincisi, acil ve acil istekleri gidermekle çok fazla meşguldü, birincisinin neredeyse tüm kariyerini
belirleyen büyük hatalara düşmektense. Pietizm, kalbin saflığını kurtuluş için temel hale getirdiği ölçüde mistikti; ancak Spener ve yardımcılarının kullandığı silahlarla uyuşuk ve uyuşuk bir Kilise'ye karşı örgütlenip faaliyet gösterdiğinde Mistisizmin tam zıttıydı. Boehme ve Spener birçok açıdan
dünya çapında farklıydı; ancak kalbin saflığı konusunda
güzel bir uyum içindeydiler.

Pietizm, Kilise'nin yozlaşmıştı; bakanlık genel olarak büyük ihmalden suçluydu; ve insanlar
ruhsal ölümle lanetlenmişti. Teolojik bir iyileştirme
aracı olarak şunları önerdi: I. Akademilerde hüküm süren ve karmaşık ve tartışmalı doktrinlerden ve belirsiz ve alışılmadık ifade biçimlerinden oluşan skolastik teolojinin
tamamen
kaldırılması. II. Farklı mezheplerden Hıristiyanlar arasında var olan
tartışmaları kapsayan polemiksel ilahiyatın
daha az hevesle incelenmesi ve daha az sıklıkla ele alınması, ancak
tamamen ihmal edilmemesi. III. Felsefe ve insan biliminin ilahi bilgelikle her türlü karışımından en dikkatli şekilde kaçınılması; yani,
pagan felsefesi ve klasik öğrenimin İncil teolojisinden ayrı tutulması ve hiçbir şekilde onun yerini almaması. Fakat, IV. Tam tersine, bakanlık için tasarlanmış tüm öğrencilerin, erken çocukluklarından itibaren Kutsal Yazıları okumaya ve incelemeye alıştırılmaları ve bu yanılmaz gerçek kaynaklarından elde edilen basit bir teoloji sistemi öğretilmeleri gerekir. V. Eğitimlerinin tüm seyri, doktrinlerinin pratik gücü ve örneklerinin baskın etkisi ile onları hayatta yararlı kılacak şekilde yönlendirilmelidir.[25]

Pietizmin kurucusu Philip Jacob Spener, birçok açıdan yüzyılının en dikkat çekici adamıydı. Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda henüz on üç yaşındaydı. Eğitimsel avantajları büyüktü; ve Strasburg'daki teolojik çalışmalarını tamamladıktan sonra, genç Buxtorf'un topluluğundan ve eğitiminden keyif aldı, üniversitelere geleneksel turu yaptı. Basel, Tübingen, Freiburg, Cenevre ve Lyon'u ziyaret etti; evine dönmeden önce üç yıl geçirdi. Çocukluğundan beri sessiz, barışçıl, güvenen
mizacıyla dikkat çekiyordu; ve yetişkinliğe ulaştığında bu aynı nitelikler
güç ve güzellikte arttı. Çalışmaları onu teolojinin -en azından bazı dallarının- yolundan biraz uzaklaştırmıştı ve armacılıkla
çok
büyülenmişti. Fakat giderek kendini pastoral yaşamla özdeşleştirdi ve onun ihtiyaç ve görevlerine büyük bir
coşkuyla girdi. Kısa bir süre Strasburg'da kamu vaiziydi, fakat o şehirden
ayrıldığında Frankfurt-on-the-Main'de aynı görevi üstlendi. Burada önünde alan oldukça açıldı ve
başarısından emin olarak, reform çalışmalarına başladı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, çocukların Hristiyanlık doktrinleri konusunda eğitilmesi üzücü bir şekilde ihmal edilmişti, çünkü kilisenin papazları bu görevi daha az yetenekli ellere
vermişlerdi. Spener,
bu konunun tüm kontrolünü kendisi üstlenmeye ve mümkünse, hafta boyunca çocuklara herhangi bir işbirliği olmadan ders vermeye karar verdi.
Çalışmaları büyük bir başarıya ulaştı; ve kateşetik eğitimdeki reformu, sadece Frankfurt'ta değil, oradan Almanya'nın birçok yerinde, hayatının en büyük zaferlerinden biriyle sonuçlandı. Fakat o, geleneksel vaazın kitlelerin kapasitesinin çok üzerinde ve ihtiyaçlarına uygun olmadığını fark etmişti. Sıradan zihnin anlayabileceği
basit ve açık bir söylem tarzına karar verdi. Fakat bunun yeterli olmadığını görünce, dinleyicilerinin içtenlikle davet edildiği haftalık toplantılar düzenledi. Orada, önceki Sebt'in temalarını tanıttı, tam olarak anlaşılmayan
zor noktaları açıkladı ve müjdenin açık temalarını genişletti. Bu toplantılar, Pietizm'in kınanması için ilk fırsatı veren _Collegia Pietatis_ veya _Dindarlık Okulları_ idi. Kurucularına çok fazla muhalefet ve nefret getirdiler,
ama ülke genelinde bol miktarda hasat üretmeye mahkûmdular. Spener gençleri kendi evinde ağırladı ve onları, dikkatli talimatlar ve kendi dindar örneğiyle, büyük bir hizmet
faydası için hazırladı. Bunlar da _collegia_'da yetiştirildi ve orada
eğitimsiz zihinlerle nasıl başa çıkacaklarını ve halkın büyük ihtiyaçlarını nasıl karşılayacaklarını öğrendiler. Toplantılara başlangıçta çok az katılım oldu, ancak
ilgileri o kadar arttı ki, önce kendi evi, sonra da kilisesi, kapasitelerinin en üst sınırına kadar kalabalıklaştı.

1675'te Spener büyük eseri _Pia Desideria_'yı yayınladı. Burada platformunu
ortaya koydu: _Tanrı'nın sözünün halkın kalbine ulaştırılması gerektiği; yetenekli ve dindar olduklarında, laiklerin vaazcı olarak hareket etmeleri ve böylece hizmetin değerli bir müttefiki olmaları gerektiği; derin sevginin
ve pratik dindarlığın her vaiz için bir zorunluluk olduğu; teolojik muhaliflere karşı nezaket,
ılımlılık ve ikna etme çabasının gözetilmesi gerektiği; değerli ve ilahi olarak çağrılmış genç adamların bakanlık için uygun şekilde eğitilmesi için büyük çabalar sarf edilmesi gerektiği; ve tüm vaizlerin insanlara inancın ve meyvelerinin önemini vurgulaması gerektiği._ Bu kitap Spener'ın en büyük etkisinin ve karşılaştığı en güçlü muhalefetin temeliydi. Özel olarak ders verdiği sürece genel düşmanlıktan kurtuldu; ancak eserinin yayınlanmasıyla kıskançlığın, biçimciliğin ve yüksek kiliseciliğin hedefi oldu.

1686'da Dresden'e davet edildikten sonra, devlet kilisesi onun önlemlerini kesin olarak onaylamadığını belirtti. Korkusuz vaazları ve gençleri eğitmedeki yeni yolu nedeniyle Seçmen'in hoşnutsuzluğuna uğradı. Kitlelere verdiği dersler ona "Dresden'e bir saray vaizi davet edildi, ancak bakın, sadece bir okul
öğretmeni!" suçlamasını yöneltti. Brandenburg'lu Frederic'in Berlin'i ikametgahı yapma davetini kabul etmeyi görev sayıyordu ve 1705'te, olağanüstü faydalı ama alışılmadık çekişmelerle dolu bir hayatın ardından, günlerini orada sonlandırdı. Spener'ın hayatının bize sunduğu güzel manzaralarda bir süre oyalanmak keyifli olurdu. En çocuksu doğaya sahip olmasına rağmen, yine de bir mücadele aslanıydı. Ve yine de sözlerinde kim bir
acılık bulabilir; rakibine karşı nerede öfkeleniyor? Tartışmadan kaçınmadı, çünkü görevi bunu gerektiriyordu; ancak hiç kimse Spener'dan daha fazla barışı sevmezdi. Zihni her zaman sakindi; ve hayat boyu amacı "günah işlememek"ti. Düşmanları, aralarında bir Schelwig, bir Carpzov, bir Alberti ve bir Wittenberg Fakültesi olduğunu unutmamalıyız, onun cana yakın mizacını asla inkar etmediler; ve hayatının son dönemlerindeki ifadelerinden biri de "düşmanlarının tüm saldırılarının onu tek bir uykusuz geceyle etkilemediğiydi." Kiliseye pratik dindarlığı aşılamak için çeşitli yazılarına kadar uzanan kişisel karakteriydi. Ülkenin dört bir yanındaki büyük ve iyi kişiler tarafından saygı görüyordu. Kıtanın uzak bölgelerinden taçlı başlar ona mektuplar yazarak kiliseyle ilgili sorular hakkında tavsiyelerini soruyorlardı. Luther, Wesley ve diğerleri gibi, kapsamlı bir yazışmanın büyük hizmetine kör olmayan adamlardan biriydi. Bir yıl boyunca altı yüz yirmi iki mektuba cevap verdi ve bu sürenin sonunda masasının üzerinde cevaplanmamış üç yüz mektup daha vardı. Kompozisyondaki faaliyetinin sınırı yoktu. Hayatının uzun yılları boyunca Konsistoryum'un bir üyesiydi ve sabah sekizden akşam yediye kadar toplantılarına katıldı. Ancak yine de, Canstein'a göre, yedi folio cilt, altmış üç quarto, yedi oktav ve kırk altı duodecimo yayınlamak için zaman buldu; ayrıca arkadaşlarının ve hayranlarının eserlerine çok sayıda giriş ve önsöz ve hizmet ettiği zamana ve davaya uygun pratik kitapların yeniden yayınlanması. Ölümünden sonra düşmanları onun adını lekelemek için ellerinden geleni yaptılar. Hatta bugüne kadar lekesiz olan ahlaki karakterine bile iftira attılar. Düşman üniversitelerde _Beatus Spener_ teriminin onun için kullanılıp kullanılamayacağı ciddi bir soruydu. Rostock'lu Profesör Teck, _Rab'de Ölenlerin Mutluluğu Üzerine_ adlı bir eser yayınladı ve bu eserde cennetin bazen kapılarını tövbenin dışsal bir işareti olmadan ölen aşırı dindarlara ve ayrıca büyük günahlar içinde ölenlere açacağına karar verdi; ancak Spener gibi bir adama değil. Halle Üniversitesi, ülke genelinde kişisel dindarlığı, Kutsal Kitap bilgisini ve pratik vaazı teşvik etmek amacıyla kurulmuştu. Zaten bir öğretim yeriydi, ancak teolojik eğitim değildi. Teolojik fakülte Francke, Anton ve Breithaupt'tan oluşuyordu. Bu adamlar Spener'ın ateşli şevkiyle derinden aşılanmışlardı ve onun başlattığı şeyi geliştirmek ve sürdürmek için çalışmaya koyuldular. Alan genişti, ancak görev zorluydu. Spener Dresden'de yaşarken, Leipzig'te ders veren Francke onunla kısa bir kişisel ilişki yaşadı ve onun ruhuyla tamamen canlandı. Leipzig'e döndüğünde, İncil'in çeşitli bölümleri hakkında tefsir dersleri vermeye başladı ve onlara katılmaya istekli olan öğrenciler için _Collegia Pietatis_'i kurdu. Hem derslerde hem de toplantılarda katılım o kadar büyüktü ki, Francke askıya alındı ​​ve Pietizm yasaklandı. Bu nedenle, yeni öğrenim merkezinde kendisine verilen ayrıcalıktan yaralı ve incinmiş bir ruhla yararlandı. Francke doğası gereği dürtüsel bir adamdı ve ateşli mizacı onu bazen istenmeyen kaprislere sürükledi. Bir zamanlar yaptığı bir abartı, Spener'ın "arkadaşlarının ona tüm düşmanlarından daha fazla sorun çıkardığını" söylemesine neden oldu. Ancak aynı karakterdeki çoğu kişiden daha hatalı değildi; ve itibarında gerçek bir ahlaki veya entelektüel leke yoktur. Amacı Halle'de ders vermeye başladığında sabitlendi; ve faydalı yaşamının sonuna kadar bölünmemiş bir gayretle bu görevi sürdürdü. Dönüşümünün hikayesi kendi dilinde güzel bir şekilde anlatılmıştır. Chalmers gibi, kendi kalbi değişmeden önce başkalarına hizmet ediyordu. Şu sözlerden vaaz vermek üzereydi:
"Ama bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız için yazılmıştır; ve inanarak onun adıyla yaşama kavuşmanız için." Şöyle diyor: "Tüm eski hayatım, bir şehrin yüksek bir kuleden
görülmesi gibi gözlerimin önünden geçti. İlk başta sanki tüm günahlarımı sayabilirmişim gibi geldi; ama kısa süre sonra onların büyük pınarı açıldı - uzun zamandır beni aldatan kendi kör inançsızlığım; kaybolmuş durumumdan dehşete kapıldım ve Tanrı'nın beni kutsayacak kadar merhametli olup olmadığını merak ettim. Diz çöktüm ve dua ettim. Tüm şüpheler kayboldu; Mesih'teki Tanrı'nın lütfuna kendi kalbimde güven duydum. Şimdi onu yalnızca Tanrım olarak değil, Babam olarak tanıyorum. Tüm melankoli ve huzursuzluk kayboldu ve öylesine
mutlulukla doldum ki, kalbimin doluluğundan Kurtarıcımı övebildim. Büyük bir üzüntüyle diz çökmüştüm; ama harikulade bir coşkuyla
ayağa kalkmıştım. Bana öyle geliyordu ki, sanki tüm önceki hayatım derin bir uykuydu, sanki sadece bir rüya görüyordum ve şimdi ilk kez
uyanmıştım. Tüm dünyanın, tüm geçici neşesine rağmen, göğsümde böyle bir zevk uyandıramayacağına ikna olmuştum."

Birkaç gün sonra, daha önce olduğu gibi aynı metinden vaaz verdi. Vaaz, vaaz verdiği ilk gerçek vaazdı. Bundan sonra kalbi, Tanrı'nın onu seçtiği işteydi.

Halle'de ciddi bir şekilde vaaz verdi, çünkü profesör kürsüsündeki görevlerine ek olarak, bir kilisenin papazıydı. Minberdeki hizmetleri son derece popüler ve çekici hale geldi. Doğal olarak belagatliydi, kitleleri hizmetine
kazandı; ve gerçeği güçlü bir şekilde sunarak onları kendi inanç ve düşünce yöntemlerine göre şekillendirdi. Teolojik derslerinde de daha az gayretli veya başarılı değildi. 1698'de _Eski Ahit'e Giriş_ üzerine bir dersle başladı ve Yeni Ahit üzerine ikinci bir dersle bitirdi.

1712'de, _Hermeneutical Lectures_ adlı eserini yayınladı. Bu eserde Kutsal Yazılar'ın bölümleri ve kitapları, özellikle Mezmurlar ve Yuhanna İncili hakkında yorumlarını içeriyordu. Erken yaşlarında Kutsal Yazılar hakkında verilen derslerin azlığını fark etmişti ve buna göre kendini bu kötülüğü gidermeye adadı. _Birincisi_, öğrencinin bakanlık için eğitilmeden önce dönüştürülmesiydi, aksi takdirde teolojisi yalnızca kutsal bir felsefe olurdu -- _philosophia de rebus
sacris_; _ikincisi_, İncil'de kapsamlı bir şekilde öğretilmesiydi çünkü "bir teolog Kutsal Yazılar'da doğar." _Teolojik Çalışma Yöntemi_ derin bir etki yarattı ve üniversitelerde yaygın olan teolojik eğitim sistemini yeniden canlandırmanın bir yoluydu.

Ancak Francke, günümüz nesli tarafından esas olarak Halle'deki Yetimhane'nin kurulmasıyla tanınıyor. Bu kurum onun
gerçekten pratik ve yardımsever karakterinin bir sonucuydu; ve o günden bugüne kadar, onun güçlü inancının ve büyük insaniyetinin bir anıtı olarak durmuştur.
Kökeni tamamen ilahi takdirdi. Halle'de zaten yoksulların her hafta belirli bir zamanda bir araya gelip, geçimleri için bağışlanan sadakaları almaları bir gelenekti. Francke onların haftalık toplantılarını gördü ve dini eğitimle bu durumu iyileştirmeye karar verdi. Ancak çocukları da cahil ve ebeveynlerinin onları eğitebileceğine dair hiçbir umut yoktu. Bu yüzden bu yönde de bir şeyler yapmaya karar verdi ve bu amaçla biraz para sağladı. Ancak ebeveynler bunu böyle uygulamadılar; bunun üzerine kendi evine bir kutu koydu, böylece onu ziyaret eden herkes katkıda bulunabilirdi. O zaman bu tür fonların kişisel dağıtımını yapacağını biliyordu.
Üç ay boyunca bir kişi dört taler ve on altı groschen yatırdı; Francke, "Bu asil bir şey - iyi bir şey
kurulmalı - bu parayla bir okul kuracağım." diye haykırdığında, yirmi yedi kitap için iki taler harcandı; ancak çocuklar eve götürdükleri toplam sayıdan sadece
dört tanesini geri getirdiler. Yeni kitaplar
alındı ​​ve bundan sonra bunların odada bırakılması gerekiyordu.
Başlarda Francke'nin kendi çalışma odası kitap deposu ve okul odasıydı; ancak
kısa bir süre sonra öğrencileri o kadar çok arttı ki, bitişikteki konaklama yerlerini kiraladı. Gönüllü katkılar serbestçe geldi; yeni binalar
inşa edildi ve öğretmenler sağlandı; ve kurucunun ölümünden önce, girişim devasa bir kuruma dönüşmüş, Avrupa genelinde kutlanmış ve hakikat tohumlarını tüm topraklara saçmıştı.[26]
Bu, Pietizm'in yalnızca zamanın dini hatalarıyla mücadele etmekle kalmayıp aynı zamanda günlük yaşamın ciddi ihtiyaçlarıyla da başa çıkabildiğinin canlı bir kanıtı oldu. Bu, gerçeği öğretmenin yanı sıra, çıplakları giydirebilen ve açları doyurabilen iyi ve güvenli bir teoloji değil midir?
Francke'nin tarlanın veya ormanın tenha bir köşesinde sık sık ettiği dua, daha emeklerinden ayrılıp ödüle gitmeden önce bile cevaplanmıştı; "Tanrım, bana sabahın çiyi kadar; deniz kıyısındaki kum kadar; göklerdeki yıldızlar kadar; o kadar çok çocuk ver ki onları sayamam!"

Francke ve yardımcılarının Halle Üniversitesi'ndeki teolojik eğitimi çok etkiliydi. Tarihinin ilk otuz yılında, altı bin otuz dört teolog, Yetimhane'de kapsamlı bir akademik ve dini eğitim alan kalabalıklardan bahsetmeye bile gerek kalmadan, duvarları içinde eğitildi. Üniversiteyle bağlantılı olarak kurulan Doğu Teoloji Koleji,
İncil dillerinin incelenmesini teşvik etti ve İbranice İncil'in ilk eleştirel baskısını oluşturdu. Dahası, Yahudiler ve Müslümanlar için misyonlar kurdu. Halle'den yeni yaşamın akıntıları aktı
ta ki Avrupa'nın her yerinde yeniden uyanışın izleri görülene kadar. İlk olarak, daha büyük şehirler geri dönen inancın işaretlerini verdi; ve Spener'a karşı en sert olan üniversiteler, onun hemen ardından gelenlerin öğretilerinin gücünden etkilendi. İsviçre, Pietizmi benimseyen ilk ülkelerden biriydi. Zürih, Basel, Bern ve tüm daha büyük
kasabalar bunu sevinçle karşıladı. Doğuda Baltık Denizi'ne kıyısı olan illere ve kuzeyde Danimarka, Norveç ve İsveç'e kadar yayıldı. Kıta mahkemelerinin çoğu bunu memnuniyetle karşıladı ve Francke'nin modeline göre Yetimhaneler günün modası haline geldi. Reform kilisesi bundan etkilendi ve etkilendi ve hatta İngiltere ve Hollanda bile onun pratik ve evanjelik özelliklerine güçlü bir sempati gösterdi. Tholuck'unkinden daha büyük bir övgü verilemez, o şöyle diyor: "_Almanya'daki Protestan kilisesi
on sekizinci yüzyılın ilk kırk yılında olduğu kadar çok gayretli Hıristiyan papaz ve laiklere sahip olmamıştı_."

Pietizm'in daha iyi günlerinde onunla yakından bağlantılı olan iki isim var, bunları atlamak uygunsuz olurdu. Pietizm tarihçisi Arnold ve seçkin hukukçu Thomasius. İkisi de aynı şekilde, dost olmaya çalıştıkları dava için tehlikeliydi. Birincisi, _Kiliseler ve Sapkınlar Tarihi_ adlı eserinde, mevcut kilise sistemine karşı öyle kararlı bir tavır takındı ki, bir Ayrılıkçı olmakla suçlandı. Dogmatizme pek önem vermedi, ortodoksluğu hor gördü ve kiliseye sanki ülkedeki en büyük belaymış gibi
saldırdı. Wittenberg'de öğrenciyken kendini Tasavvuf çalışmalarına adadı ve şimdi onun Pietizm ile birleştirilmesinin Hristiyanlığın tek kurtuluşu olduğunu iddia etti. Kilisede büyük günahların
Havarilerin günlerinden beri var olduğunu, birinci yüzyılın ise kilisenin nispeten saf olduğu tek dönem olduğunu savundu. Thomasius, çok doğal olarak, Arnold'a büyük saygı duyuyordu ve hizmetlerini şu şekilde övüyordu: "Başkalarının düştüğü çılgınlıklardan kaçınan ve özellikle İngiliz Mağarası tarafından işlenen hataları keşfeden ve tam olarak açığa çıkaran tek kişi veya en azından ilk kişiydi; Mesih Kilisesi'nin, yaşam ve davranış açısından, Kurtarıcımızın göğe çıkmasından hemen sonra ve Havarilerin ölümünden sonra daha da fazla çürümeye başladığını ve bu yozlaşmanın Büyük Konstantin döneminden bu yana muazzam bir şekilde arttığını ileri sürmüştür."[27]

Thomasius, Pietizm ile kişisel olarak bağlantılı olmasa da, tüm etkisini ona verdi. Halle Üniversitesi'nin Müdürüydü ve Pietizm'i devlet adamlığı açısından savundu. Pietizm'in, eğitim, toplum ve dinin uzun süredir var olan yozlaşmalarını ortadan kaldırmanın tek yolu olduğuna inanıyordu. Latince öğretme ve ders verme geleneğine karşı çıktı, Fransızcanın ve ardından Almancanın kullanımını hararetle savundu. Alman ruhunu geliştirmek istedi ve amacına ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Leipzig'de öğretmenlik yaparken Almanca dilinde verilecek bir ders programı duyurdu. Kendisine karşı büyük bir tepki vardı; ancak o sebat etti ve bundan sonra tüm derslerini ana dilinde verdi. Onun zamanından bu yana günlük konuşma dili olarak Latince kullanımı giderek azaldı ve günümüzde Almanca üniversitelerde kullanılan başlıca dildir. Thomasius ayrıca büyücülük için kovuşturma sistemine ve ceza davalarında işkencenin uygulanmasına karşı ilk mücadele eden kişiydi. O titiz ve yorulmak bilmez bir
reformcuydu. Adı kendi neslinde bir güç kulesiydi; ve on sekizinci yüzyılın Alman zihninde canlı bir iz bıraktı. Birçok eser yayınladı, bunlardan bazıları görevlerini ihmal ettikleri için bakanlığa karşıydı.

Halle'de yeni bir profesör kuşağı ortaya çıktı. C. B. Michaelis,
genç Francke, Freilinghausen, yaşlı Knapp, Callenberg ve
Baumgarten, daha güçlü seleflerinin yerini aldı. Pietizmin şimdi ilk gücünü ve
ciddi ruhunu nasıl kaybetmeye başladığını görmek üzücü. Kutsal metinlerdeki gerçeğe yönelik ısrarlı soruşturma,
anlayışın örtük bir kabulüne dönüştü. Çalışmanın meyvelerinden çok, inançlara güvenildi. Spener,
zihnin ve kalbin, akıl ve inancın duygularını uyumlu bir şekilde harmanlamıştı; ancak
sonraki Pietistler ilkini bir kenara attılar ve körü körüne ikincisini izlediler.
Bu yüzden kendilerini kısa sürede batıl inançlara kapılmış ve
en aldanmış Mistiklerin hatalarının çoğunu tekrarlarken buldular. Bilim, Kutsal Yazıların harfiyle çeliştiği varsayımı nedeniyle hoş karşılanmıyordu. Spener ve Francke'nin pratik ciddiyetle dolu olan dili kullanılmaz hale geldi. Tanımlar gevşek ve belirsiz hale geldi. Çok fazla iyilik yapmış olan _Collegia_ artık resmi, soğuk ve tartışmalı hale geldi. Çok hayırlı bir şekilde başlayan misyonlar,
araç ve adam eksikliğinden azaldı. Dışsal yaşam ikiyüzlü oldu.
Uzun dualara büyük ağırlık verildi. Bir Coburg Dükü, ilerlemeye uygunluğun bir testi olarak okulların müdürlerinden huzurunda uzun bir dua etmelerini istedi. Pietizm mistik, çileci ve
batıl inançlı hale geldi. Bazı savunucuları ve taraftarları kutsallık ve sıra dışı yetenekler konusunda büyük iddialarda bulundu. Bu, sistemi belirli çevrelerde itibarsızlaştırma eğilimindeydi, ancak uyguladığı iyi etkiler hala mevcuttu ve artıyordu. Kaybolabilirdi, ancak
onun başardığı iyilik ondan sonra da yaşayacaktı. Ancak Frederic William I. onun önemini ve ağırlığını korumak için güçlü bir çaba gösterdi. 1729'dan 1736'ya kadar, Halle'de en az iki yıl eğitim almamış hiçbir Lutherci teologun Prusya kürsüsüne atanmaması yönündeki fermanını sürdürdü ve fakülteden lütuf durumuna dair bir tanıklık aldı. Ancak yerine, yaygın olarak
Büyük Frederic olarak adlandırılan II. Frederic geçtiğinde, bu Üniversite artık kraliyet himayesinden yararlanamadı ve Halle, pratik dindarlık ve kutsal metinler üzerine çalışma okulu olmak yerine, bir Rasyonalizm ilahiyat okuluna dönüştü.

Pietistlerin çok az yazdıkları iddia edildi. Yazmak
onların görevi değildi. Hareket etmek, insanların pratik yaşamını ve inancını
yeniden şekillendirmek onların göreviydi, tüm güçlerini bir kitap savaşında
harcamak değil. Yüce amaçlarını gerçekleştirmek için ihtiyaç duydukları şeyleri yazdılar; ve
bu belki de yeterliydi. Derin düşünceden yoksunlardı; ancak,
çalışmalarının başlangıçta değil, onarıcı olduğunu hatırlayalım.
Piyetizm, Francke ve Thomasius'tan sonra saldırgan gücünü yitirmiş olsa da, uzun süre sonra üreme gücünü kullanmaya mahkûmdu. O günden bugüne, büyük bir
dinsel ihtiyaç ortaya çıktığında, insanların kalbi bir umut zemini olarak bu aynı kuruma yönelmiştir. Buna karşı ne söylenirse söylensin, Alman kilisesinin evanjelik kısmının
duygularında güvenli bir yer bulmayı başardığı inkar edilemez.

Spener okulundan bir Pietist olan Bengel'e tanık olun. Pratik gerçeğin yayılmasına ve İncil'in doğru anlaşılmasına
sıcak bir şekilde bağlıydı. Kahnis onun hakkında şöyle diyor: "Gerçekten de vicdanlılığı
Bengel'in temel erdemi olarak adlandırabiliriz. Bilimde veya yaşamda söylediği her şey, kendi geveze çağının söylediği şeylerin çoğundan daha olgun, daha iyi tartılmış, daha özlü, daha kutsaldır. Büyükte küçüğü, küçükte büyüğü gördü." Kilise, mevcut yüzyılda yıkıcı bir
Rasyonalizmden kurtulmanın tek yolu olarak Pietizm'e başvurdu. Spener ve Francke'nin Pietizmi değil, kabul ediyoruz, ancak her ikisine de ait olan aynı genel akım. Organı 1827'de yayınlanan _Evangelical Church Gazette_ idi ve ona bağlanan ünlüler arasında Heinroth, von Meyer,
Schubert, von Raumer, Steffens, Schnorr ve Olivier isimlerini buluyoruz.

Pietizm, homojen bir öğretmen ırkından yoksundu. Devrilmesinin sırrı burada yatıyordu. Kurucularının yerine hemen hemen aynı ruha ve eşit derecede güçlü zekaya sahip kişiler geçseydi, varlığı, bireysel vicdanı kontrol eden bir devlet kilisesinin olduğu bir ülkede dini bir şeyin vaat edilebileceği ölçüde garanti altına alınmış olurdu.
Lutheranizmin en büyük hatası, onu çocuğu olarak benimsememesiydi.
Kısa süre sonra kök salan şüpheci tohum, en azından bir süreliğine devrilebileceğinin kanıtını verdi; Ancak
Rasyonalizmin kötülükleri kısmen Pietistlerin pratik öğretileri tarafından öngörülmüştü. Almanya'da Rasyonalizm, Pietizm öncüsü olmadan, yüzyıllar boyunca ölümcül olurdu. Ancak bu eğilimlerin ilişkisi, Almanya'nın kilise tarihinde açıkça görüldüğü gibi, uzun süredir devam etmektedir. Neo-Platonculuk günlerinden bugüne kadar
var oldular, iyi kötüyü dengelemek için, İnanç Aklı sınırlamak için. Bunlara
farklı isimler verildi; ancak Hıristiyanlık geçmişte onsuz veya onun eşdeğeri olmadan pek bir şey yapamazdı; ve Geleceğin Kilisesi hala ona veya onun temsilcisine aynı şekilde sıkı sıkıya ve şefkatle sarılacaktır.

DİPNOTLAR:

[24] Auberlen: _Die Goettliche Offenbarung_, cilt I, s. 278-281. Bu önemli eserin ikinci cildi tamamlandı, ancak yetenekli
yazar yeni öldü. Bu nedenle kitabının parlak ama umutsuz parçaların
kataloğunda yerini alması gerekir.

[25] Watson, _Theolog. Dict._ Sanat. _Protestant Pietists_.

[26] Schmid, _Geschichte des Pietismus_, s. 290-293. Bu hareketin İlahi Takdir tarafından ne kadar desteklendiği, Francke'nin ölümünden kısa bir süre sonra Kral Frederick William I'e sunulan Rapor'dan görülebilir:--1. 82 öğrenci ve 70 öğretmenle Normal Okul; 2. 3 Müfettiş, 32 öğretmen, 400 öğrenci ve 10 hizmetçiyle
Yetimhanenin Latin Okulu; 3. 4 Müfettiş, 102 Öğretmen, 1725 Erkek ve Kız; 4. 134 Yetim Çocuk ve 10 gözetmenle
Alman Vatandaş Okulu; 5. Masalarda konaklayan kişi sayısı, 251 öğrenci,
3600 yoksul çocuk; 6. Mobilya, Eczacı, Kitapçı, 53 kişi istihdam ediyor; 7. Çalışamayan kadınlar için kurum.

[27] Schmid, _Geschichte des Pietismus_, s. 475-486.

BÖLÜM IV.

WOLFF'UN POPÜLER FELSEFESİ - YURT DIŞINDAN ŞÜPHELİ EĞİLİMLER.

Pietistler ile Ortodokslar arasındaki mücadele, Wolff'un gösterişli felsefesinin ortaya çıkmasıyla yatıştı. Kilise, inancının bu acımasız düşman tarafından tehdit edildiğini gördüğünde Pietizm'e dostça bir el uzatmaktan yeterince memnundu; ve Spener'in takipçileri bunu kabul etmeyi
reddetmiş olsalardı, başarıları çok daha olası olurdu.
Leibnitz, Wolff'un sisteminin babasıydı. Descartes, inancın ilk ilkeleri için herhangi bir dış otoriteye karşı çıkmıştı. Leibnitz ve Spinoza, farklı yönlerde olsa da onu takip ettiler.[28]
Leibnitz'in gerçekte bir sistemi yoktu ve yalnızca belirli noktalardaki iyi bilinen görüşlerden onun genel görüş yönünü çıkarabiliriz. İki gerçeğin birbiriyle çelişemeyeceği ilkesine dayanarak, aklın vahiy inancıyla uyumlu olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Monadlar ve önceden belirlenmiş uyum doktrini, atomların varlığı varsayımıyla Yaratıcı'nın çok fazla gölgede kalması nedeniyle, kutsal ve kilise yaratılış doktrinine karşıydı.[29] _Theodicee_ adlı eserini bilgili ve teolojik çevrelerin yararına yazdı ve hem bir devlet adamı hem de yazar olarak, engin becerileri ve seçici zihniyle büyük bir ün kazandı.

Ancak Leibnitz'in felsefesi bilgili kişilerle sınırlıydı; ve eğer
sadece kendi haline bırakılsaydı, muhtemelen
düşünce tarihinde
büyük ilgi
çekmeyecek veya fazla önem
taşımayacaktı. Ancak, tüm eserlerini büyük bir özenle inceleyen Wolff,
onlardan bazı argüman özetleri çıkardı ve bunları,
kendisinin de dahil etmeye
meyi düşündüğü diğerleriyle birlikte yayınladı ve öğretti. Wolff'a ne tür bir eleştiri yöneltsek yöneltelim, onun iyi niyetlerini göz ardı
edemeyiz. Daha doğmadan önce bile, babası tarafından Tanrı'nın hizmetine adanmıştı; ve kendi zevkini
gösterecek kadar büyüdüğünde, teolojik çalışmaya güçlü bir yatkınlık gösterdi. Kendisi hakkında şöyle diyor: "Teoloji çalışmasına yemin ederek kendimi adadığımdan,
kendim için de onu seçmiştim; ve niyetim her zaman, Halle'de profesör olduğumda bile,
Tanrı'ya hizmet etmekti,
ta ki sonunda isteğim dışında, Tanrı'nın bu niyeti yerine getiremeyeceğim şekilde koşullar ayarlamasıyla ondan uzaklaştırılana kadar. Fakat memleketim Breslau'da, Katolikler arasında yaşamış ve çocukluğumdan beri Lutherciler ile Roma Katoliklerinin birbirlerine karşı olan şevkini görmüş olduğumdan, teolojideki gerçeği hiçbir çelişkiye izin vermeyecek şekilde açıkça göstermenin mümkün olup olmadığı fikri her zaman zihnimi meşgul ediyordu.
Daha sonra matematikçilerin kendi temellerinden o kadar emin olduklarını ve herkesin bunu doğru olarak kabul etmesi gerektiğini öğrendiğimde, teolojiyi tartışılmaz bir kesinliğe indirgemek için gayret göstermek amacıyla, yöntem uğruna matematik çalışmak için istekliydim." Bu
kelimeler Wolff'un tüm sistemini açıklar. Doktrini matematiksel
gösterimle o kadar açık hale getirirdi ki kabul edilmesi gerekirdi. Fakat teorisinin zehri, matematiksel
olarak
gösterilemeyen şeyin ya doğru olmadığı ya da öğretilmeye uygun olmadığı varsayımında yatar. İnsan zekasının gerçeği bilme kapasitesine sahip olduğu ilkesiyle yola çıkar. Felsefesini iki bölüme ayırır: _birincisi_, _teorik_:
_ikincisi_, _pratik_. İlkini mantık,
metafizik ve fizik olarak alt bölümlere ayırır; ikincisini ahlak, doğal hak ve
siyaset olarak. Bir vahiy olduğunu kabul eder ve Tanrı'nın dilediğini yapabileceğini savunarak bunun olasılığını kanıtlar. Fakat bu vahiy kendi içinde, bilinebileceği işaretlere sahip olmalıdır. _Birincisi_. İnsanın bilmesi için gerekli olan ve başka
bir şekilde öğrenemeyeceği bir şeyi içermelidir. _İkincisi._ Vahyedilen şeyler ilahi
mükemmelliklere karşıt olmamalı ve kendi içinde çelişkili olmamalıdır: bir şey bu ilkelere karşıt olduğunda aklın üstündedir ve akla aykırıdır. _Üçüncüsü._
İlahi bir vahiy, akıl ve deneyimle çelişen hiçbir şey veya onlardan öğrenilebilecek hiçbir şey içeremez, çünkü
Tanrı her şeyi bilir, genel olanı da özel olanı da bilir ve
aldanamaz. Zorunlu gerçekler, zıttı imkansız olanlardır; tesadüfi gerçekler, zıttı sadece belirli koşullar altında imkansız olanlardır. Şimdi, vahiy zorunlu gerçeklerle çelişemez; ancak tesadüfi olanlarla çelişiyormuş gibi görünebilir. Geometrik gerçekler zorunludur; ve bu nedenle vahiy onlara karşı çıkamaz; ancak tesadüfi gerçekler doğal şeylerin değişimlerine atıfta bulunduğundan, bunların vahiy tarafından açıkça çelişebileceği sonucu çıkar; ancak ayrıntılı bir şekilde ararsak, sonunda çelişkilerin üzerindeki perdeyi kaldırabiliriz. _Dördüncüsü._
Vahiy, varoluşun ve zihnin doğasının yasalarına aykırı hiçbir şeyi emredemez, çünkü doğa yasalarına aykırı olan her şey, aklın yasalarına da eşit derecede aykırıdır. _Beşinci._ İlahi bir vahiy aldığını beyan eden kişinin
zihinsel güçlerinin doğal kullanımıyla bilgisine ulaştığı kanıtlanabildiğinde,
o zaman bu beyanı doğru kabul edilemez. _Altıncı._ Bir vahiyde her şey,
nesnesi olan kişinin ilahi eylemi açıkça fark edebileceği şekilde,
bu kelimelerle veya işaretlerle ifade edilmelidir. Çünkü Tanrı
tüm olası sembolik bilgi araçlarını bilir ve hiçbir şeyi amaçsızca yapmaz.

Bu görüşleri Wolff, Halle'deki üniversite kürsüsünden öğretti ve
çeşitli başlıklar altında yayınlarda ülke çapında yaydı.
Sadece genç ilahiyatçılara ve büyük bir kamu etkisine sahip olma olasılığı olan herkese ulaşmayı değil, aynı zamanda sistemini o kadar popülerleştirmeyi amaçladı ki
düşünmeyen kitleler onun takipçileri olsun. Başardı. Hatta
Roma Katolikleri bile onun ilkelerini benimsedi ve o, ders kitaplarının Ingolstadt,
Viyana ve Roma'da kullanıldığını açıkça memnuniyetle söylemeye alışmıştı. Felsefesinin bariz kusuru,
biçimsel mantıksal süreci teolojiye uygulamasıydı.
Hakikatin incelenmesini tamamen mekanik bir işleme indirgedi. Etkisi
kısa sürede görüldü. Öğrencileri kürsüleri doldurmaya başladığında, insanlar
soğuk ve görkemli mantık, genişletilmiş tanımlar ve sık sık matematiksel
ifadeler duydular. Din adamlarının sürülerini şu tür yiyeceklerle beslediklerini düşünün: "_Tanrı--tüm dünyayı aynı anda destekleyen bir varlık_;"
"_Önceden belirlenmiş uyum--şeylerin ebedi birliği_;" "_Ratio
sufficiens--yeterli zemin_;" aynı sınıftan birçok başka kurak tanımla birlikte. Bir vaiz, Matta'nın sekizinci bölümünü açıklarken, İsa'nın dağdan indiği gerçeğini fark ettiğinde, dağ terimini "çok yüksek bir yer" olarak ilan ederek tanımlamanın gerekli olduğunu düşündü; ve İsa'nın elini uzatıp cüzzamlıya dokunması hakkında konuşurken, "elin bedenin üyelerinden biri" olduğunu ileri sürmenin gerekli olduğunu düşündü. Wolff'un takipçilerinin popüler ilkelerinin ve öğretilerinin, Pietizm'in yerini almaya ne kadar çabuk başladığı şaşırtıcıdır. Üniversitede ve kürsüde, düşüşün üzücü ve çok sayıda kanıtı vardı. Belki de hiçbir felsefe sistemi, Wolff'unki kadar kitlelere nüfuz etmemiştir; çünkü hiç kimse, düşünmeyenleri aşılamayı amaçlayan şampiyonlar tarafından bu kadar beğenilmemiştir. İlk Lutherciler ve Reformcular tarafından ortak olarak ve Pietistler tarafından bu kadar etkili bir şekilde kullanılan eski terimler, artık bu yenilikçilerin modern terimleriyle değiştirilmiştir. Yaşı olan her şey yaşı nedeniyle reddedildi. Kitapların başlıkları bile bol miktarda tanımla doluydu. Eski Ahit'in Wertheim çevirisi "İlahi Yazılar
İsa Mesih'in zamanından önce. İsraillilerin Yasalarını içeren Birinci Bölüm" adı altında yayınlandı. Wolffçu müritler Moablılar, _Moablılar_ için;
Havari Petrus, _Elçi Petrus_ için yazdılar.

Wolff'un hayatı olaylarla doluydu. Matematik profesörlüğüne atandıktan sonra yayınladığı ilk yayınlar, kendi uygun öğretim alanındaki konularla ilgiliydi. Burada ilk olarak teolojiye uygulanan matematiksel gösterinin temel ilkesini edindi
ve bundan sonra zihni felsefi ve teolojik temalara yöneldi. Aynı zihinsel eylem sürecini Piskopos Colenso'da da hatırlarız. Eserlerinin son kataloğunda on iki
matematiksel ders kitabı saydık. Bunlar en azından matematiksel gösteriye olan bağlılığının bir göstergesidir; ve kötü düzenlenmiş bir zihnin Wolff'un aynı yöntemi Kutsal Yazılara uygulama hatasına düşmesi şaşırtıcı değildir. Piskoposun eserleri tam prototipini Christian Wolff'un "_Tanrı'nın Mantıklı Düşünceleri_", "_Doğal Teoloji_" ve "_Ahlaki Felsefe_"sinde bulur. Halle'deki matematik profesörü görüşlerini açığa çıkarmakta uzun süre kalmadı; ve birden fazla kez Pietist arkadaşlarına
küskünlük gösterdi. Suçu, Konfüçyüs'ün Ahlakı üzerine bir kamu konuşması yaptığında doruk noktasına ulaştı ve bunu büyük bir coşkuyla alkışladı. Üniversitenin Rektörü Francke, el yazmasının kullanılmasını istedi ancak yazar bunu reddetti.
Wolf'a karşı mahkemede bir etki yaratıldı; ve öğretilerinin daha fazla yayılması durumunda orduda firarlara yol açacağı söylendiğinde, I. Frederic William, kürsüsünden indirilmesi ve kırk sekiz saat içinde hüküm sürdüğü topraklardan sürülmesi kararını verdi ve cezası ölümdü. Bu 1723'te gerçekleşti.
Büyük Frederic tahta çıktıktan ve dönemin artan şüpheci eğilimlerini desteklemeye başladıktan sonra, 1740'ta onu eski pozisyonuna geri çağırdı. Doğrudur, bir miktar coşkuyla karşılandı,
ama bir öğretim görevlisi ve vaiz olarak başarısı zirveyi geçmişti. Halle'deki uzun süreli yokluğunun ardından aldığı karşılama hakkında, kendini
övme duygusuyla şöyle yazıyor: "Büyük bir öğrenci kalabalığı beni resmen davet etmek için şehirden
çıktı. Altı gösterişli postacı onlara eşlik ediyordu. Yol kenarındaki tüm köylüler kasabalarından
çıktı ve benim gelişimi heyecanla beklediler. Halle'ye
vardığımızda, tüm sokaklar ve pazar yerleri muazzam bir insan kalabalığıyla
doldu ve ben evrensel bir
jübile ortasında jübilemi kutladım. İkametgahım olarak kiraladığım evin karşısındaki sokakta, beni ve hizmetkarlarımı neşeli ezgilerle karşılayan bir müzik grubu toplanmıştı. Kalabalığın
o kadar büyük bir baskısı vardı ki arabamdan inip odalarıma
gidemedim. Gelişim aynı akşam profesörlere ve şehrin tüm ileri gelenlerine duyuruldu. Ertesi gün beni
ziyaret ettiler ve bana sıcak karşılama ve saygı selamları. Diğerlerinin arasında Dr. Lange tarafından karşılandım ve ağırlandım, bana en büyük başarıyı
diledi ve dostluğuna dair güvence verdi; Elbette
onu ziyaret edeceğime söz verdim."

Gerçekten de bu teolojik tarihte bir dönemdi. Wolff felsefesinin sıradan sınıfları ne kadar derinlemesine aşıladığını kanıtlıyor.
İlkelerini iyice öğrenmişlerdi ve bir asırdan fazla bir süre geçmesine rağmen
onları hatalarından tamamen kurtaramadı.
Kant'ın felsefesi, eğitimli çevrelerde Wolff'un yerini alan ilk felsefeydi; ancak Kant'ın Leibnitz'in Wolff'u kadar popüler bir yorumcusu olmadı ve bu nedenle
etkisi, yaygın olduğu yerlerde derin olsa da daha sınırlı bir alanda hissedildi.
Wolf, terimin genel kabulünde bir Rasyonalist olarak adlandırılamaz, ancak doktrinleri yeni düşüncenin
büyümesine katkıda bulunmuştur. Tek başına teolog olsaydı ve ilkelerini Kutsal Yazıların yorumlanmasına uygulasaydı, Semler'in çalışmalarının çoğunu yapmış olurdu. Bu nedenle, Rasyonalizmin babası olarak adlandıracağımız kişi birincisi değil, ikincisi olurdu. Dahası, Wolff, döneminin dini kurumlarına sıkı sıkıya bağlıydı ve kiliseye her zaman en sıcak bağlılığı gösterdi; bu, Semler'in takipçileri açısından gerçek olmaktan çok uzaktı. Wolff, bir üniversite kutlamasını duyuran bir genelgeye, hayatının alışkanlığını gösteren şu sözleri yazmıştır: "Görüyorum ve orada bulunmak istiyorum. Ancak aynı gün Rab'bin Sofrası'na katılmayı amaçladığım için, orada bulunup bulunamayacağımı bilmiyorum, çünkü niyetimi değiştirmek istemiyorum; yine de konuyu rahibimle görüşeceğim. İmza: Christian Wolff, 1717."

Wolff felsefesinin bir asır önceki teolojiyle ilişkileri ve genel Rasyonalist tavrı hakkında Bay Farrar şöyle diyor:
"Sistem kısa sürede evrensel olarak baskın hale geldi. Düzenli yöntemi, insan bilgisine dair herhangi bir ansiklopedik görüşe ait olan büyüleyiciliğe sahipti. Ayrıca, dönemin tonuyla da örtüşüyordu. Gerçekten de, Kartezyenizm Fransa'da hala hüküm süren skolastisizmle karşıttı, ancak dogmatik biçimi buna o kadar dışsal bir benzerlik taşıyordu ki eski edebi zevklere uyuyordu. Daha sonra dine ilişkin olarak ürettiği kötü etkiler, yalnızca nihayetinde uyandırdığı bakış açısından kaynaklanıyordu. Locke'un Hristiyanlığın makullüğü üzerine çalışması gibi, vahiy konusunda entelektüel spekülasyonları teşvik etti. Dini hakikatlerin gerekli karakterini _a
priori_ çıkarma girişimlerini önererek, insanların dikkatini her zamankinden daha fazla manevi dinden teolojiye çevirdi. Her şeyi
gösterme girişimi, dogmaların pratik yönlerinden ayrı olarak
görülmesine neden oldu; ve insanlar felsefeyi Kutsal Kitap'tan çıkarma
yönteminden vazgeçmek zorunda kaldıklarında, bağımsız bir felsefe
yaratıldı ve Kutsal Kitap keşifleriyle karşılaştırıldı. Felsefe artık Kutsal Kitap'a dayanmıyordu, ancak Kutsal Kitap felsefeye dayanıyordu. Dogmatik
teoloji, metafizik felsefenin bir parçası haline getirildi. Bu, Wolff'un felsefesinin, Rasyonalizm olarak adlandırılan, kutsal
dogmaları akla tabi kılma eğiliminin yaratılmasına dolaylı olarak hizmet ettiği biçimdi. İmparatorluğu, yüzyılın ortalarının tamamı boyunca, Locke'un felsefesinin ve Kant sisteminin kısmen tanıtılmasıyla ve klasik bilginin ve yerel bir edebiyatın gelişmesiyle birlikte, sona doğru kovulana kadar tartışmasızdı."[30]

Wolff'un yerini, sıradan olmayan bir yetenekte bir okul aldı. Ancak, öğrencileri onu kesinlikle takip etmediler; sadece onun gittiği mesafeyi değil, çok daha fazlasını gittiler. Düşünceleri ve edebi emekleri, ilham etrafında dönüyordu. Sorunu çözmeye ve doktrini dünyaya saygıyı hak eden ve değiştirilemez bir şey olarak teslim etmeye kararlı oldukları açıktı. Baumgarten, Spener'in Pietizmi ile Semler'in Rasyonalizmi arasındaki bağlantı halkasıydı. Halle'deki üniversite kürsüsünde Wolff'un halefiydi ve bu nedenle, insanların gözleri ona çevrilmişti. Kazanımları çok yönlüydü, çünkü her teolojinin şiirsel coşkusuyla ilgili bir konuydu. O sadece yüzeysel bir öğrenci de değildi; ve rakipleri onda felsefe, teoloji, hermeneutik ve kilise tarihi konusunda ortalama bir
usta bulmadıklarını gayet iyi biliyorlardı. Yazıları güçlü bir
Aydınlanmacılık izlenimi taşıyordu, ancak Semler'i büyük yıkıcı misyonu için eğiterek Rasyonalist
teolojinin oluşumuna en çok katkıda bulunan kişiydi. Kutsal
Kutsal Yazılar'da Kutsal Ruh'un varlığını kabul etti, ancak ilhamı Tanrı'nın zihinsel yetenekler üzerinde uyguladığı bir
etkiye indirgedi. Hem o hem de Toellner, Ruh'un her yazarın zihninin kendine özgü güçlerine göre beste yapmasına ve
gerçekleri kendi anlayışına göre düzenlemesine izin verdiğini ilan ettiler.

Toellner, Baumgarten'ın bir takipçisiydi. Eski kilise sistemini yeni felsefeyle uyumlu hale getirmek istediği kadar, herhangi bir yenilikçi teoriye de niyetli değildi. Wolff ile ortak bazı görüşleri vardı; ancak teolojinin matematiksel olarak gösterilmesi anlayışında ondan tamamen farklıydı ve teolojinin matematiksel olarak gösterilemeyeceğini, ancak bütünlüğünün ve değerinin yalnızca tarihsel tanıklığa bağlı olduğunu savundu. Hristiyan sistemi savunması için tarihin otoritesine sahip mi? Eğer öyleyse, evrensel muhalefetin testinden geçecektir; ancak değilse, kendi ağırlığıyla düşecektir. Çıkarımlarının eğilimi olumsuzdu ve bu nedenle onu tarihsel şüphenin büyümesine yönelik sıradan bir etken olarak görmüyoruz. Burada, Strauss'un _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinde mevcut yüzyılda geliştirilen bu tür düşüncenin tohumunu görüyoruz. Toellner, Kutsal Yazıların iki anlamdan oluştuğunu ileri sürdü, _doğal_ ve _vahyedilmiş_. Doğal olan eleştiriye tabidir; ancak vahyedilmiş veya ruhsal ışık her zaman daha açıktır ve fazla araştırma gerektirmez. İkisi arasında farklılıklar olabilir, ancak çelişki olamaz. "Kutsal Yazılardaki vahiy," diyor, "kurtuluşun daha büyük ve daha mükemmel bir yoludur. Hem doğal ışık hem de vahiy, onları izleyen adamı kurtuluşa götürür. _Kutsal Yazılar daha da fazlası._"

Tarihçi, Almanya'nın güney ve batısındaki topraklarda sistematik ve kararlı bir şüphecilik
gelişimini gözlemlememek elde değildir. Savaştaki prestiji, yaygın ve hala artan ticareti ve hırslı ve yetenekli yöneticileri olan İtalya'daki büyümesine birçok neden katkıda bulunmuştur ve bunlar canlı düşünceye güçlü bir teşvik olmuştur. Klasikler en
gözde çalışma haline geldi ve kadimlerin tüm yazıları, felsefe, tarih ve şiir hazinelerini olabildiğince ortaya koymak için açgözlülükle ele geçirildi. X. Leo, şüpheci olduğu biliniyordu ve hem sempati hem de gurur nedeniyle, dönemin edebiyatının önde gelen ruhlarıyla çevriliydi. Onun için ahlak bir tavsiye değildi. Saray ve düşünce sınıflarının edebi zevklerinin sonucu olarak iki eğilim olumlu bir biçim aldı: _birincisi_, klasiklerin incelenmesiyle ortaya çıkan putperestliğe dönüş; ve _ikincisi_, felsefeyle ortaya çıkan bir panteizm türü.

Şimdi, yalnızca Fransa'nın manevi yaşamını bozmayı başarmakla kalmayıp, doğrudan Almanya teolojisine dahil olan İngiltere'nin Deizmine geliyoruz. Bu, sözde sağduyu felsefesiydi. Konuyla ilgili en kapsamlı Alman yazar Lechler, bunu iyi tanımlamıştır: "Doğal dinin, tüm pozitif dinlerin standardı ve kuralı olması için yükseltilmesi, düşünme yoluyla özgürce incelenerek desteklenen bir yükseltme."
Bu, aklın gerçeğin kaynağı ve ölçüsü olduğu ilkesiyle başladı; ve bu nedenle, Almanya'daki Rasyonalist yavruları olarak, Hıristiyanlıktaki mucizevi veya doğaüstü olan her şeyi attı. Bazı savunucularında çok fazla samimiyet vardı; Kutsal Yazıların ahlakına ve dini etkisine sıcak bir bağlılık
yokluğu da yoktu. Bu nedenle Fransa'daki Deistlerin
kayıtsızlığı ve ciddiyetsizliğinden çok farklıydı. Ancak, Lord Herbert'in
başyapıtının
yayınlanmasıyla ilgili ciddi düşüncelerini, yardımcılarının
tonunun adil bir örneği olarak kabul
edemeyiz. Bu açıdan çoğunlukla ondan
aşağıydılar, ancak İngiltere kamuoyunun
zihni üzerindeki etkilerinin onunkinden daha az zararlı olduğunu söylemek güvenli olmazdı. _Tractatus de Veritate_ adlı kitabını bitirdikten sonra, onu
baskıya verme konusunda tereddüt etti. "Böylece," diyor, "şüphelerle dolu, parlak bir yaz gününde odamda oturuyordum; güneye bakan pencerem açıktı; güneş parlak bir şekilde parlıyordu; tek bir esinti bile yoktu. Hakikat hakkındaki kitabımı elime aldım, dizlerimin üzerine çöktüm ve şu sözlerle dindar bir şekilde dua ettim, 'Ey tek Tanrı, sen şimdi üzerime parlayan bu ışığın Yaratıcısı, sen tüm içsel ışığın Vericisi, sonsuz merhametine göre, bir günahkarın yapması gerekenden daha büyük olan isteğimi affet.' Bu kitabı yayınlayıp yayınlamayacağıma yeterince ikna olmadım. Eğer yayınlanması senin şanına olacaksa, sana yalvarıyorum, bana Cennetten bir
işaret ver. Eğer olmazsa, onu bastırırım.' Bu sözleri
bitirmeme kalmadan, gökten, yeryüzündeki hiçbir sese benzemeyen, yüksek ama aynı zamanda yumuşak bir ses geldi. Bu beni öyle bir şekilde rahatlattı ve öyle bir tatmin verdi ki duamın duyulduğunu düşündüm."

İngiltere'de Deizm, Bacon'ın doğaya verdiği üstünlükle başladı.
Locke, mucizeler ve doğaüstü gözlemlerle Hristiyanlığın kanıtını bir kenara bırakarak, onun oluşumuna büyük katkıda bulundu, ancak
doğanın bunu öğretmek için kendi başına yeterli olduğunu iddia etti. Dolayısıyla, insan tüm gerekli inancı doğadan alabilir. Cherbury'li Lord Herbert, eğitimin gerçek dinle uyuşmadığını, çünkü en eski pagan zamanların daha sonraki kültür ve arınma dönemlerinden daha yüksek bir ahlak durumu gösterdiğini savundu. Hobbes, dini yalnızca bir tür polis gücü olarak görüyordu, yalnızca insanları sınırlar içinde tutmak için Devletin bir aracı olarak yararlıydı.

Locke'un müridi ve takipçisi olan Shaftesbury, tarzıyla kendini üst sınıflara hitap ediyordu. Fransa ve Hollanda'daki yükselen şüphecilik liderleriyle tanışıklık kurdu ve hayatını Bayle, Le Clerc ve benzer ruha sahip diğerleriyle samimi bir yakınlık içindeydi. Vahiy edilmiş dine yönelik saldırılarında amansızdı. Düşmanlığı, Voltaire'in onu Hristiyanlığın aşırı sert bir muhalifi olarak adlandırmasından çıkarılabilir. Warburton şöyle diyor: "Bay Pope bana, bilgisine göre, _Karakteristikler_'in İngiltere'deki vahiy edilmiş dine, diğer tüm inançsızlık eserlerinin toplamından daha fazla zarar verdiğini söyledi." Collins, Fransa'da Deizmin yükselişine diğer yazarlardan daha fazla katkıda bulundu. Kendini tüm inançların yıkılmasına adadı. Kehaneti görmezden gelerek, Eski Ahit'teki hiçbir şeyin Yeni Ahit'le tipik veya alegorik bir bağlantısı olmadığını savundu. Wollaston'un inancı, akıl ve gerçeğin uygulanmasıyla mutluluğun aranmasıydı. Benimsediği sistemin epikürcüydü ve dinin inançtan tamamen bağımsız olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Önce görüşlerinin kısa bir taslağını sınırlı sayıda kopya halinde yayınladı,
ancak daha sonra yeni ve genişletilmiş bir baskı hazırladı. Yirmi bin kopya satıldı ve 1724 ile 1738 arasında altı baskı daha hazır bir satış buldu. Woolston, Mesih'in mucizelerini küçümsemeye çalıştı.
Woolston'un çağdaşları olan Mandeville ve Morgan, devlet dinine karşı yazdılar. Chubb'un görüşleri hakkında üç ilkesinden yeterince şey öğrenebiliriz: _Birincisi._ Mesih'in insanlardan, tüm kalpleriyle ve tüm ruhlarıyla, doğal ahlakın ebedi ve değişmez ilkelerini takip etmelerini istemesi. _İkincisi._ İnsanlar, ahlak yasalarını ihlal ederlerse, gerçek ve hakiki tövbenin kanıtlarını sunmalıdır, çünkü böyle bir tövbe olmadan bağışlama veya af mümkün değildir. _Üçüncüsü._ Bu ilkeleri insanların zihinlerine daha derinden kazımak ve onlara eylem
yolları üzerinde daha büyük bir etki vermek için İsa Mesih, insanlığa Tanrı'nın dünyayı doğrulukla yargılayacağı ve
onların davranışlarının kendisinin koyduğu ilkeler tarafından yönlendirilmesine göre
aklayıp kınayacağı, ödüllendireceği veya cezalandıracağı bir gün belirlediğini duyurdu. Bolingbroke'un adıyla
İngiliz Deistlerinin eski okulunun ardıllığı sona eriyor. O,
İnancın eskiliğine karşı yazdı ve Eski Ahit'e karşı acımasız bir düşmanlık gösterdi. Vahiy karşıtlığına ek olarak amacı,
bencil bir felsefe kurmaktı.

Bu yazarların eserlerinin çoğu kötü yazılmıştı ve düşünce derinliğinden yoksundu. Ancak bazıları, özgün düşünce ve yazının şaheserleriydi. Örneğin Mandeville'in tarzı, hem Hazlitt hem de Lord Macaulay tarafından
abartılı bir şekilde övüldü.

Günümüzün önde gelen edebiyatçılarının katıldığı, bu kadar yaygın bir hareketin yurtdışında da etki yaratmaması beklenemez. İlk etkisi büyük bir muhalefet yaratmaktı;
ve her yerden sayısız yanıt geldi. Toland'ın
_Christianity Not Mysterious_ adlı eseri 1760 yılında İngiltere, Fransa ve Almanya'da elli dört yanıtla mücadele edildi. Aynı döneme kadar, Tindal'ın _Christianity as Old as the World_ adlı eseri yüz altı muhalif tarafından karşılandı. Almanlar bu eğilimleri ilk başta cesurca geri püskürttüler ve diğerleri arasında Deistik spekülasyonların akışına karşı kamuya açık dersler veren yetenekli ve çok yönlü Mosheim da vardı.
Ancak yavaş yavaş çeviriler yapıldı ve Almanlar kısa sürede bu eserleri kendileri okuyabildiler. Tüm Deistler kendi dillerine çevrildi ve bazıları birçok tercümanla onurlandırıldı. Doğrusu, önde gelen Deistlerin eserlerinin ortaya çıkmasıyla birlikte İngiltere'deki ilahiyatçılardan hemen yanıtlar geldi; fakat birçoğu çok zayıftı,
zayıf darbeler faydadan çok zarar veriyordu. Bu karşılıklar
tercüme edildiğinde, iyi niyetli hamleler yerine övgülermiş gibi neredeyse zararlı bir etkiye sahip oldular. John Pye Smith şöyle diyor:
"O zamanın Deistik yazarlarının ve Collins, Tindal, Morgan ve kabilelerine cevaben bazı önemli İngiliz ilahiyatçıları tarafından yayınlanan çok sayıda Hristiyanlık savunmasının tercümeleri yapıldı; ve bunlar, tatsız ve duygusuz karakterlerine ek olarak, o kadar çok çekingen özür dileme ve Hristiyan olmayan taviz içeriyordu ki, inançsızlığın ilerlemesini engellemekten çok ona yardımcı oldular."
Baumgarten ve diğerlerinin etkisiyle Deizm artık Almanya'da büyük ilgi gördü. Toland, Wolf'u sürgün eden ve onun doktrinlerine bağlılığı her türlü terfinin önünde bir engel haline getiren Frederic William I'in sarayında kişisel olarak karşılandı, gururlandırıldı ve onurlandırıldı.

Fransa, İngiliz Deizmini hızla benimsedi, ancak Fransızlar, dini ve edebiyatı Avrupa'ya dikte eden Louis XIV'ün görkemli saltanatından beri şüpheciliğe güçlü bir şekilde bağlılık göstermişlerdi. Le Vasser 1688'de şöyle yazmıştı: "İnsanlar yalnızca akıldan, zevkten, zeka gücünden, eğitimin ve doğdukları toplumun önyargılarının üstüne çıkanların avantajlarından söz ederler. Pyrrhonizm artık her şeyin üstünde modadır. İnsanlar zihnin meşru kullanımının aceleyle inanmamak ve birçok şeyden nasıl şüphe edileceğini bilmek olduğunu düşünürler. Sahte büyük adamlarımızın hiçbir şeye inanmadıklarıyla övünmelerinden ve belki de dinin ilk kanıtlarını incelememiş olanlara basit ve safça demelerinden daha tahammül edilemez ve aşağılayıcı ne olabilir?" Durum XV. Louis döneminde ve hatta on sekizinci yüzyılda daha iyi değildi. Rousseau'nun tabloyu abartması beklenemezdi; yine de onun _La Nouvelle Heloise_ adlı eserinde şu dili buluyoruz: "Burada hiçbir
tartışma duyulmuyor -yani, edebi çevrelerde- hiçbir epigram
yapılmıyor; akıl yürütüyorlar, ama sert profesyonel tonda değil; kelime oyunları olmadan güzel şakalar, mantıkla zekâ, tuhaflıklarla ilkeler, ciddi ahlak kurallarıyla keskin
hiciv ve narin iltifatlar buluyorsunuz. Herkesin bir şeyler söylemesi için her şeyden bahsediyorlar, ama
sorulan soruları asla tüketmiyorlar; sıkıcı olma korkusuyla onları sadece ara sıra gündeme getiriyorlar, aceleyle kısaltıyorlar
ve asla bir anlaşmazlığın çıkmasına izin vermiyorlar. Herkes kendini bilgilendiriyor, eğleniyor ve diğerlerinden memnun bir şekilde ayrılıyor. Ama bu ilginç sohbetlerden ne öğreniliyor? _İnsan, hakikatin
davasını ruhla savunmayı, erdemin tüm ilkelerini felsefeyle sarsmayı, tutkularını güzel kıyaslarla örtmeyi öğreniyor ve
yanlışlığa modern bir şekil vermek için önyargılar._ Herhangi biri
konuştuğunda, bir görüşe sahip olan kişi kendisi değil, belli bir ölçüde kıyafetidir; ve konuşmacı mesleğini değiştirdiği kadar sıklıkla kıyafetini de değiştirecektir. Ona bugün bir peruk, yarın bir üniforma ve ertesi gün bir miğfer verin ve ona sırasıyla yasaları, despotizmi ve Engizisyonu savunmasını
sağlarsınız. Avukat için bir tür neden, finansör için başka bir tür neden ve asker için üçüncü bir tür neden vardır. Bu nedenle, hiç kimse
düşündüğünü değil, çıkarı nedeniyle
başkalarına inandırmak istediği şeyi söyler; ve hakikate olan şevki sadece bencilliğin bir maskesidir."

Voltaire ve Rousseau'nun Fransa'da inşa ettiği temel buydu.
Birinin keskin alaycılığı, popüler üslubu ve felsefe gösterisiyle, diğerinin ise hastalıklı duygusallığıyla, sadece kendi topraklarının değil, Kıta'nın dört bir yanındaki kültürlü çevrelerin gerçek hükümdarları olmasında şaşılacak ne var? Bu iki adam arasında en ufak bir sempati yoktu, çünkü birbirlerinden içtenlikle nefret ediyorlardı ve her biri diğerinin şöhretini ve dehasını kıskanıyordu. Voltaire bir gün, kendisine _Sonraki Nesillere Hitap Eden Bir Övgü_ gösteren Rousseau'ya, "Bu, asla adresine ulaşamayacak bir mektuptur." demişti. Başka bir
zamanda, Voltaire kendi bestelediği bir hicvi Rousseau'ya okuduğunda, Rousseau ona "yeteneklerini kaybettiği ve sadece virülanslarını koruduğu düşünülmesin diye bunu bastırmasını" tavsiye etti. Fakat
Voltaire aşırı hırslıydı; kartalın kanatlarında
olarak şöhrete yükselmeyi özlüyordu. "Ne kadar değersiz ve takdir edilmeye
ne kadar da sıkıcı
durumdadır Fransa," diye düşündü. Onun ödülleri için yıllarca çalışmış,
düşünmüş ve beynini yormuştu. Fakat o katıydı ve onu
onurlandırmak istemiyordu. Bu yüzden memleketinden tiksindi ve
bilimsel ve teolojik edebiyatı zihnini
zaten ateşlemiş olan İngiltere'ye doğru yola çıktı. George I. ve Galler Prensesi, daha sonra
Kraliçe Caroline, onu ilgileriyle ayırt ettiler ve eserlerine büyük abonelikler sağlayarak
yoksulluğunu hafiflettiler. Burada
bir prenslik serveti biriktirmeye başladı; fakat cimri alışkanlıklarından vazgeçmesi uzun ve hareketli hayatının sonuna kadar sürdü.
İngiltere'nin deistik edebiyatında zevkine ve hırsına uyabilecek her şeyi buldu. "Burada," diye kendi kendine akıl yürüttü, "daha önce hiç hayal etmediğim
şeyi buluyorum. Fransa, kendi oğulları doğurmuş olsaydı bile bu düşüncelere tahammül etmezdi; ama burası İngiltere ve biz
Fransızlar İngiliz zihninin düşüncesine saygı duyarız. Çok fazla
çeviri yapmayacağım, ama içten bir ciddiyetle işe koyulacağım ve bu özgür düşünceli
ustalarda
değerli bulduğum şeyleri Fransız edebiyatında yeniden üreteceğim. Belki de sonuçta büyük bir adam olacağım." Plan
başarılı oldu. Voltaire, dönüşünde sadakatsizliğinde daha açık sözlü oldu. Yıldızı yükseldi; ve orijinal değil, ödünç alınmış bir parlaklıkla hükmetti.

Prusya'nın Büyük Frederic'i, Voltaire'in şüpheci ve edebi şöhretine hayran kalmıştı. İkincisi, ülkesindeki tüm edebiyatçıların onu ününden mahrum etmek ve edebi otoritesinin tahtından atmak için bir komploya girdiğini hayal edene kadar Fransa'ya geri dönmesi uzun sürmedi. Bu nedenle en cazip yemle yakalanmaya hazırdı; ve Frederic ona yirmi iki bin livrelik bir emeklilik maaşı teklif ettiğinde, bu cimri intihalcinin karşı koyabileceğinden fazlaydı. Kral tarafından karşılanması hakkında her zamanki üslubuyla şöyle diyor: "Haziran 1750'de Potsdam'a doğru yola çıktım.
Astolpha, Alcuia sarayında daha nazik bir karşılamayla karşılaşmadı.
Mareşal Saxe'nin kaldığı aynı dairelerde konaklamak,
yalnız yemek yemeyi seçtiğimde kraliyet aşçılarının emrimde olması ve
ata binme eğilimim olduğunda kraliyet arabacısının olması önemsiz iyiliklerdi.
Akşam yemeklerimiz çok hoştu. Eğer yanılıyorsam, çok
zekamız olduğunu düşünüyorum. Kral nüktedandı ve başkalarına nükte fırsatı verdi; ve daha da olağanüstü olanı, kendimi hiç bu kadar rahat hissetmemiştim; majesteleriyle günde iki saat çalıştım; eserlerini düzelttim; ve övgüye değer olan her şeyi övmekten asla geri kalmadım, ama saçmalıkları reddettim. Ona retorik ve eleştiride kullanımı için gerekli olan her şeyin ayrıntılarını verdim: tavsiyelerimden yararlandı ve dehası ona derslerimden daha etkili bir şekilde yardımcı oldu."

Ancak işler uzun süre böyle uyumlu bir şekilde ilerlemedi, çünkü
Voltaire, Frederic'in daha büyük favorileriyle kişisel zorluklar içinde karmaşık hale geldiğinden, çokça pohpohladığı ve kesesinin kasasını zenginleştirdiği adamın kaşlarını çattı. Şüpheci
Fransa'ya döndü, başka eserler yazdı, Cenevre Gölü'nün romantik kıyısına yerleşti ve onurlandırılmış, büyük ve ziyafet çekilmiş bir şekilde Paris'e döndü.
Alışılmadık aşırılıklara düşkün, zayıf ve yaşlı bedeni ağırlığın altında
kaldı. Ancak Frederic ve Voltaire, pohpohlayıcının rezaletinden yıllar sonra bile yazışmaya devam ettiler. Sorunlarla dolu, komplo ve yoksulluk düşleriyle
uğrayarak, tek bir zihnin başına gelebilecekten daha fazla kötülük yapmayı başaran Voltaire,
insanların
topluluğunu Tanrı'nın huzuruna. Tutarsızlığının kanıtı olarak onun hakkında, Londra'da özgür bir düşünür,
Versay'da bir Kartezyen, Nancy'de bir Hıristiyan ve
Berlin'de bir kâfir olduğu doğru bir şekilde söylenmiştir.

Rousseau, bilimsel eğitimin ilerlemesinin her zaman ahlaki eğitimin çöküşünü içerdiği önermesini oluşturmaya çalıştı.
Lord Herbert ile birlikte, barbarlığın her zaman en büyük ahlaki gücün koşulu olduğunu savundu. _Emile_'den gelen bir duygu, inancının anahtarını sağlar: "Yaratıcının elinden çıkan her şey iyidir; her şey insanın elinde yozlaşır. Şimdiki şeylerin içinde bulunduğu durumda, doğduğu andan itibaren başkaları arasında
yaşayan bir adam, kendi haline bırakılırsa, çok çirkinleşir. Önyargılar,
otorite, kısıtlama, örnek, şu anda bizi
deprese eden tüm toplumsal kurumlar, içindeki doğayı boğar ve onun yerine hiçbir şey konmaz. Sokakta tesadüfen büyüyen, yoldan geçenlerin onu her taraftan itmesi ve her yöne eğmesi sonucu
çok geçmeden kuruyup giden genç bir ağaca benzerdi." Rousseau büyük bir ciddiyetle
yazdı ve okuyucularına teorilerine karşı coşkulu bir hayranlık
ilhamı verme yeteneğine sahipti. Romanları
binlerce kişiyi
yanılttı ve döneminin en popüler eserleriydi. Kendisi ve Voltaire Fransız Deizminin temsilcileri olsalar da, şüpheci doktrinlerin yayılmasında Diderot, d'Alembert, Helvetius, d'Argent, de la Mettrie ve diğerleri tarafından büyük ölçüde desteklendiler. Bayle, Sözlüğünde bilgili çevrelere hitap etti; ve yalnızca tarihsel gerçekleri vermekle yetinmeyip, düşüncesiz kalabalıkları büyüleyen yeni şüpheci görüşlerin ortaya çıkmasına veya yeniden üretilmesine girişti. Fransa'nın Deizmi artık Almanya'nın yıkımında İngiltere'nin Deizmi ile birlikte yardımcı oldu. II. Frederic'in tahtı, içi boş inancın temsilcisi ve savunucusuydu. O kralın askeri başarıları, ona çok az hükümdarın sahip olabildiği bir otorite kazandırdı; iyi bilinen edebi zevki ve kapasitesi ise Kıta genelindeki kültürlü insanların hayranlığını kazandı. Kılıç taşımak için doğmuştu, tebaasını kalem kullanımındaki aynı mutlulukla şaşırttı; ve haleflerine yetmiş iki milyon taler fazlası olan bir hazine, iki yüz yirmi bin kişilik bir ordu, yirmi dokuz bin mil karelik bir krallık ve tahta çıkışından bu yana iki milyondan üç katına çıkan bir halk bırakabilen bir adam, kendi tebaası arasında büyük bir ahlaki ağırlığa sahip olmayan bir kral değildi. Ve şüpheci olduğu biliniyordu, çünkü bunu hiç saklamadı. Oğulda, sert babasının eski Pietizminden hiçbir iz görülmüyordu. Voltaire, La
Mettrie, Maupertuis ve altınının kendisine bağlayabileceği diğer adamları etrafında toplayarak,
siyasette olduğu gibi inanç ve edebiyatta da aynı kraldı.
Kendini Deist olarak iddia eden, muhtemelen çok liberal biriydi.
D'Alembert'e dinle aynı çatı altında hiç yaşamadığını yazdığında, kendisini tasvir ederken büyük olasılıkla doğruydu.
En aşağılık tebaasının Tanrı'ya kendi yollarıyla hizmet etme hakkını talep etti; ancak örneğinin tüm gücü, insanları eski inançtan uzaklaştırmada iş başındaydı. Evanjelik profesörleri ve papazları özgür düşünürlerle değiştirmekten ve herhangi bir
zaman herhangi bir dini olguyu veya geleneği alay konusu yapmaktan çekinmedi. O ince yüzlü, çizmeli ve üç köşeli şapkalı adam, kafirleri ve köpekleriyle çevrili Sans Souci'de, Berlin'e ve Avrupa'ya inancı dikte etti. Kraliyetin güneşi altında istediği gibi kullanamayacağı hiç kimse
olmazdı; ve Voltaire kendisi olur olmaz rezil oldu. Fakat Frederic, ordusunda ve kamusal yaşamın birçok bölümünde itaatsizliğin
ortaya çıktığı günü gördü. Bu, evanjelik inancın inkarından kaynaklandı. Ve yaşlı kralın kendi teorilerinin tebaası üzerindeki yıkıcı etkilerini gördüğünde,
insanlarını babasının ölümünde bulduğu yere
yerleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya gönüllü olduğunu söylemesi şaşırtıcı değildir. Fakat tohum ekilmişti ve Prusya, yabani otların hasat tarlasının sadece bir parçası olmaya mahkumdu.

DİPNOTLAR:

[28] Farrar, _Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi_, s. 214.

[29] Hagenbach, _Doktrinler Tarihi_, cilt 2, s. 340.

[30] _Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi_, s. 215-216.

BÖLÜM V.

SEMLER VE YIKICI OKUL.

1750-1810.

Yabancı etkiler yeterince tanıtıldıktan sonra, Alman kilisesinin bunlara ilişkin olarak nasıl bir yol izleyeceği artık görülmeye devam ediyordu. Dahil etme süreci hızlıydı. Teolojik dünyada dikkat çekici bir zihin etkinliği gözlemlenebiliyordu ve büyük bilgi ve keskin zekaya sahip kişiler yabancı natüralizmin çıkarımlarını kutsal kehanetlere uygulamaya başladılar. Hiç kimse Kutsal Yazıların yorumunun bu dönemde saf ve sağlam bir temele dayandığını iddia edemez; ve bu nedenle, ilham doktrinine karşı özel bir yatkınlığı olmayan insanların, kendi zamanlarının ortodoks inananlarının görüşlerine sessizce boyun eğmeleri dikkat çekici değildir. İbranice noktaların ve vurguların ilahi kökeni katı bir şekilde savunulmuştur; ve Michaelis, ancak erken yaşamında, onları savunmak için bir eser yazdığında, alışılmış akıma uymuştur. Metne muhtemelen transkripsiyon hatalarının
sızmış olabileceği teorisi tamamen reddedilmiştir. Böyle bir şey, herhangi bir
olasılıkla gerçekleşemezdi. Aristeas masalı hala kanonda değerli bir yer olarak kabul ediliyordu. İbranice dilinin kutsallığı ve diğer Hahamlık kavramları savunuluyordu. Mesih, Eski Ahit'in her kitabında keşfedildi; Yeni Ahit'in Yunancasının mükemmel saflığı savunuldu; ve erken şehitlerin ve mucizevi efsanelerin muhteşem anlatımları, İncillerle aynı otorite standardına yükseltildi. Öyleyse, kilisenin evanjelik kesimi bu tür saçmalıkları eğlendirirken, diğerlerinin şüpheciliğe olan cazibesinin bu kadar büyük olması şaşırtıcı mıdır? Ernesti gibi adamlar, böyle bir eleştiri durumuyla mücadele etme cazibesine karşı koyamadılar ve kendini bu göreve, doğasının tüm şevkiyle verdi. O, döneminin klasik bilginiydi. Diksiyonunun saflığı ve yazarlığının bereketi, eğitimli ve rafine kişiler arasında ona bir ses kazandırdı. Sözü kanun oldu. Onun durumunda, kendisinden önce ve sonra birçok vatandaşında olduğu gibi, teolojik zevkleri ona, yalnızca dilsel ve edebi başarılarının ona kazandırabileceğinden çok daha fazla otorite kazandırdı. Bir vaiz olarak, bir bilgin olarak olduğu kadar seçkindi. Eski klasik zamanlara aşık olan Yunanistan'ın zevk ve kültür ihtişamıyla ve Roma'nın zafer ve yasa parıltısıyla atmosferi, onu döneminin sıkıcı teolojisinden sabırsız kılıyordu. Almanya'da değil, paganizmin tapınaklarında ve çardaklarında yaşadı. Latinliği, putperest efendilerinin akıcı ifadelerinden pek de aşağı değildi. Birçok klasik eseri düzenledi ve Avrupa'nın hümanist çalışmalarını yeniden canlandırmayı başardı. Bunun için ona tüm onur verilmelidir; ancak burada dinlenmedi. Yeni Ahit'i eleştirmenin neşteriyle inceledi ve Tanrı'nın sözüne sıradan yorumlama ilkelerini uyguladı. Musa'nın Cicero veya Tacitus'tan daha iyi bir muamele görmemesi gerektiğini savundu. Logos, Yunan yazılarında _akıl_ ve _bilgelik_ anlamına geliyordu; Yuhanna'nın
müjdesinde bulduğumuzda neden Mesih veya Söz anlamına gelsin ki? Yeniden doğuşun kutsal bir hale ile çevrili olması gerekmez; bunun dini bir topluluğa kabul edilmekten daha fazla bir şey ifade edebileceğini varsaymak saçmadır. Kutsal Ruh ilahi etkileri iletmez, ancak bazı övgüye değer nitelikleri iletir. Baba ile birlik, yalnızca mizacın veya iradenin birliğidir. Eski Ahit kendi yolunda çok iyidir, ancak kesinlikle tüm insanlık için tasarlanamaz; çünkü birçok
parçanın kalp ve yaşam üzerinde hiçbir yararlı etkisi olamaz. Yahudiler için bir miktar faydalı olabilir, ancak biz onlardan çok daha uzakta olduğumuz için bizim için tamamen yersizdir.

Hem Grotius hem de Wetstein, bu yorumlama yönteminde Ernesti'nin öncüleriydi. Yeni Ahit'e karşı yaptıklarının karşılığı, John David Michaelis'in Eski Ahit'e karşı yaptığı kötülüktü. Bu ilahiyatçı, Doğu dillerinde çok bilgiliydi, ancak pervasız ve saygısız bir eleştirmendi. Eski Ahit'teki birçok olayı hafife aldı ve öğrenciler onun müstehcen şakalarından birini alkışladıklarında çocuksu bir hale geldi. Kutsal Ruh'un işleyişiyle ilgili deneysel bir
bilgiye sahip olduğunu iddia etmedi ve teoloji profesörü ve öğretim görevlisi olarak konumunu yalnızca para ve şöhrete giden bir basamak olarak kullandı. Musa'yı çok iyi bir devlet adamı yapacaktı, ancak en
zayıf fırsat sunulduğunda onu eleştirmeye özen gösterdi. Yine de o zamanlar çok sayıda olan Yahudi okuyucularını
çok fazla gücendirecek kadar ileri gitmedi, çünkü bu kitaplarından elde ettiği maddi kazançları tehlikeye atardı. Karşısına çıkan her konuda ders verdi ve kürsüsünün üzerinden doğa bilimleri, siyaset, tarım ve
at yetiştiriciliği gibi konuları Musa'nın şarkısı veya İşaya'nın sözleri kadar saygı ve hürmetle tartıştı. Ernesti'nin ilkelerini o bilginin yaptığından bir adım öteye taşıdı. Sadece kitapların yazıldığı zaman ve yerde yazarın ve insanların durumunu ve koşullarını, o zamanın dilini ve tarihini değil, aynı zamanda onların ahlaki ve fiziksel karakterleriyle bağlantılı her şeyi anlamak gerektiğini savundu. Eleştirmen ayrıca Yahudilerin ilişki kurduğu uluslarla ilgili her şeye aşina olmalı ve Yahudilerin görüşlerini ve geleneklerini yurtdışından ne kadar uzağa aldıklarını bilmelidir.

Hristiyan inancına saldırmada Rasyonalizm'in yıkıcı okulunun babası Semler'den daha büyük bir cesaret gösteren çok az kişi olmuştur. En katı Pietizm'in kucağında yetişen Semler, kendini Halle'de teolojik müfredatını takip eden bir öğrenci olarak buldu. Baumgarten'ın ayaklarının dibindeki büyülü öğrencilerden biriydi, ancak öğrencinin üstadın tahmin ettiğinden çok daha fazlasını başarması gerekiyordu.
Yavaş yavaş eski inanç onu sadece hafif bir tutuşla sahiplendi; ve henüz bir öğrenciyken teoloji ile din arasındaki ince ayrımı fark ettiğinde, bu eyleminde evanjelik inanca veda etti. Sonra adım adım aşağı indi, ta ki Tanrı'nın kehanetlerine, ilhamlarına ve ilahi iddialarına, kendisinden önceki hocasından daha fazla inanmadan bakana kadar. Sırası geldiğinde profesör oldu; ve ilk dersini dinleyicilerine okuduğunda, Almanya ve Protestanlık için karanlık bir gündü. Kutsal Yazıları, insanların evrensel Baba yerine İncil'e tapındıkları inancıyla çalışırken inceledi; ve kendi kendine şöyle diyordu: "Eğer karımdan ve çocuklarımdan ekmek alırsa, bu boş putperestliği yok edeceğim: eğer çabada hayat kaybedilirse." Böylece kendini bir iradeyle çalışmaya adadı. Kutsal kitapların sayısıyla ilgili anlayış eksikliği konusunda zorluk çekiyordu. Filistin Yahudilerine danıştı ve onlar "yirmi dört" dediler; İskenderiyelilere gitti ve onlar "bundan daha fazla" dediler; ve "sadece Musa'nın beş kitabının ilahi otoriteye haklı bir iddiası olduğunu" kararlılıkla savunan Samirilere. Kutsal Yazılar hakkında her şeyi bilmesi gerekenler arasında böylesi bir fikir ayrılığı varken, Semler, şaşkın ve meydan okuyan bir şekilde, kendisini bireysel sorumluluğu konusunda bir yargıç olarak gördü. Sonuç olarak her bir bölümün değerlerini incelemeye başladı. Ve her şeyden önce, bir kitabın ilhamının kanıtının ne olduğunu belirlemeliydi. Bunun, zihnimizin bize ilettiği şeyin hakikat olduğuna dair içsel inancı olduğuna karar verdi. Elbette, akıl, yargılama işlevlerini
bir kenara atacak kadar alçaltılamaz. Ve Mesih doğal yeteneklerini
kullanmadı mı? Bu nedenle, aklın hakem olmasına izin vererek, Tarihler, Rut, Ezra, Nehemya, Ester
ve Süleyman'ın Şarkısı kitaplarının reddedilmesi gerektiği; Yeşu, Hakimler, Samuel, Krallar ve Daniel kitaplarının en iyi ihtimalle şüpheli olduğu; Süleyman'ın Özdeyişleri'nin _kendisinin_ veya bir dizi orta derecede yetenekli adamın ortak eseri olabileceği sonucuna vardı; ve Pentateuch ve özellikle Yaratılış'ın sadece efsanevi parçaların bir koleksiyonu olduğu. Yeni Ahit'in Eski Ahit'te eksik olan bazı iyi nitelikleri vardır; ancak kiliseye
kesinlikle zarar veren kısımları vardır. Örneğin, Yuhanna'nın Kıyamet'i,
sadece her sakin eleştirmen tarafından vahşi bir fanatiğin eseri olarak kabul edilebilir. İncillere gelince, onların gerçekliği ve bütünlüğü çok şüphelidir ve Yuhanna'nınki, dünyanın şu anki durumuna herhangi bir şekilde uyarlanmış tek İncil'dir; çünkü tek başına o Yahudi ruhundan uzaktır. Genel mektuplar, yalnızca erken kilisenin ne yazık ki bölündüğü mücadele eden
partilerin birleşmesi için yazılmıştır.

Şimdi ünlü _Uyum Kuramı_'na geliyoruz. Mesih ve havarileri, durumlarının özellikleriyle uyumlu olan doktrinleri ve yöntemleri öğrettiler. Kendilerini halkın barbarlığına ve bir arada var olan önyargılarına uyarladılar; ve
bu nedenle, zamanlarının bozuk zevkine hitap etme eğilimleriyle öğrettikleri çok şeyi uzlaştırabiliriz. Yahudiler zaten
birçok fikre sahipti ki bunları yok etmek Mesih'in politikası olmazdı;
bu nedenle, dedi Semler, onları yeniden giydirdi ve onlara biraz hakikat karışımı verdi. Böylece Mesih'in melekler, Mesih'in ikinci gelişi, son Yargı, iblisler, ölülerin dirilişi ve Kutsal Yazıların ilhamı hakkındaki sözlerini, yaygın hatalara yönelik çok sayıda _uyuma_ indirgedi. Semler'in bu vahyedilmiş hakikatlere belirsiz bir inancı vardı, ancak Mesih'in bunlara yüklediği vurgu, onun görüşüne göre,
sadece bir politika darbesiydi. Bu teoriyi bir süredir olgunlaştırıyordu
ve bunu ilk olarak _Romalılara Mektup'un Paraphrase'ının_ önsözünde kamuoyuna açıkladı.

Semler'in yeni eleştiri yöntemiyle bağlantılı olarak çizdiği ve bir bakıma uyum teorisinin ayrıntılarıyla ilişkili olan bir diğer ayrım, Kutsal Yazılar'da yerel ve geçici, kalıcı ve ebedi arasındaydı. İncil'in büyük bir bölümünün sadece geçici olduğunu ve başka bir şey olması asla amaçlanmadığını savundu. Yazarların anlatımlarına yerel bir ilgi vardı; ancak hükümetin değişmesinden veya bir veya iki neslin geçmesinden sonra, bunların insanlık için daha fazla
uygulanabilirliği kalmadı. Ayrıca artık dünyanın ihtiyaçlarını karşılamıyorlar; bunlar yalnızca yerini kaybetmiş bir medeniyetin modası geçmiş makineleri. Semler, Ernesti'yi Kutsal Yazıların koşullarının zamanını ve yerini belirlemede başarısız olmakla suçlayarak acı bir şekilde şikayet etti. Birkaç örnek, ikincisinin büyük ihtiyacı karşılamak için nasıl çabaladığını gösterecektir. Rabbimiz İsa'nın gelişi, 1 Korintliler 1. 7, yalnızca geçici bir
krallığın şafağıdır; "Mesih Yahudiler için bir tökezleme taşıdır", çünkü vatandaşlarının sevgiyle umduğu gibi Roma boyunduruğunu
atmayacaktır; Havarinin "çarmıha gerilmiş İsa Mesih'ten başka hiçbir şey bilmeme" kararlılığı, Mesih'in ikinci gelişi hakkında hiçbir şey bilmediği anlamına geliyordu; "Tanrı'nın
derin şeylerini
arayan Ruh" bizi Peygamberlerin karanlık şeylerini
anlayabileceğimizi bilmeye götürür; "kibire tabi kılınan yaratık" hala putperestliğini sürdüren Roma dünyasıdır;
şeytanlar, tamamen zararsız hale getirmek için bağlanması gereken deli adamlardır. Böyle bir yorumlama sistemiyle,
onu benimseyen hiç kimse şüpheciliğine bir sınır koymuş gibi davranamazdı. Eleştirmenin zekasına veya inananın manevi kavrayışına meydan okuyan her şey, yerel ve geçici olduğu ilkesine göre çözülüyordu. Elbette Rasyonalizm üstünlük için cesur bir hamle yapıyordu ve Semler'in çok yönlü zevkine ve ifade cesaretine sahip bir adama sahip olma gibi nadir bir talihe sahipti.

Bir açıdan İngiliz Deistlerle uyum içindeydi, ancak onlara olan övgüleri son derece ılımlıydı. Onların zarardan
daha çok iyilik yaptıklarını ileri sürdü; ancak gerçekten hayran olduğu kişiler yalnızca en iyileriydi. Sessizce değişken Fransız okulunu reddetti, bilgili Bayle, herhangi bir memnuniyetle bahsettiği sayının tek kişisiydi. İngiltere'deki özgür düşünürlerle en yakın ilişkiye girdiği görüş, İncil'in doğa dininin yeniden
yayınlanması olduğuydu. Dünyaya dinin Kutsal Yazılar yazılmadan çok önce öğretildiğini savundu; ancak onlarda bunu başka hiçbir yerde olmadığı kadar açık bir şekilde ifade edilmiş ve daha katı bir şekilde emredilmiş bulduğumuzu itiraf etti. İncil'deki doğal öğretilerin kütlesi arasında ara sıra bir miktar ebedi hakikatle karşılaşırız; ancak arayan kişi kalıcı değere sahip gerçek bir mücevherle
çok nadiren ödüllendirilir. Yahudiler tüm önemli ruhsal ışıktan
çok habersizdi. Yehova hakkındaki temel fikirleri, onun ulusal Tanrıları olduğuydu; ve dinleri tamamen koşullar ve törenlerden oluşuyordu. Musa'nın ruhun ölümsüzlüğü hakkında bir fikri vardı, ancak vatandaşları kendisi kadar
çok lütuf görmemişlerdi. Eski Ahit'in Mesih'i çok belirsiz bir kişiydi;
ve Yahudi bir Kurtarıcı'nın geleceği fikri gerçekten de belirsiz olmalıydı.

Ancak Semler en büyük zaferlerini burada kazanmadı. En büyük
zaferi kilisenin tarihine ve doktrinel otoritesine karşıydı.
Zihni, eski ve saygı duyulan şeylere karşı tamamen bir tiksintiyle
doldurulmuştu. Kilise'nin antikalarını sadece antika oldukları için hor görüyor gibiydi. Yeni ve taze olan, ona göre,
sınırsız hayranlığa ve hızlı bir şekilde benimsenmeye değerdi. Kilise Babalarına karşı önyargısı kısmen Reformculardan edinilmiş olabilir;
ancak, ne şekilde türemiş olursa olsun, tiksinti ve kınamasının sınırı yoktu. Tüm
erken Hristiyan yazarların, ona göre, kusurlarla dolu olduğuna. Tertullian hayalperestti ve Augustine ise kaprisliydi. Kilise'nin geleneksel otoritesine karşı çabaları o kadar ısrarcıydı ki, Alman Protestanlığının temellerini tehlikeye attı. Bazen onun
güçten tükendiğini düşünürdünüz; ancak
düşünen halk bir sürprizden
kurtulur kurtulmaz, başka bir saldırıyla
irkildi. Kilise, onun doktrinel ve tarihsel otoritesine yönelik istilası altında sendeledi. Ancak sabrının bir sınırı vardı. Erken inancının o kahraman bayraktarlarını fanatikler ve vizyonerler olarak adlandırmak onun için dayanılmazdı.

Şimdi Semler'in cesaretinin kendini aşacağı mı yoksa nesiller boyunca Kıta'nın dini ruhunun yıkımına mı yol açacağı görülecekti. Sonuç ne olursa olsun, yakında karar verilecekti.
Çünkü Almanya'daki Protestan kilisesinde yaydığı görüşler, döneminin kamusal duygusunun gidişatını hızla belirlemede başarısız olamazdı.

Yaptığı işler, yıkıcı olsa da, özel hayatının saf güzelliğiyle çelişiyordu. Ve burada ona insan
biyografisinin bilmecelerinden biri olarak bakıyoruz. Bir adamın kamusal öğretilerinin kişisel yaşamını etkilemesi gerekmediği ilkesine sadık kalarak, aynı anda hem şüpheciliğin hem de dindarlığın bir örneğiydi. Moravyalı kökenini ve Pietist eğitimini asla unutamadı; bunu denediğine de inanmıyoruz. Halle'de tanık olduğu
sertlik şüphesiz onu Pietizm'in daha sert yanından uzaklaştırdı. Oda arkadaşının günde üç saat dizlerinin üzerinde yüksek sesle dua ettiğini duyduğunda; ve bunları sürdürürken asla din değiştirmeyeceği için tüm kapsamlı çalışmalarını bir kenara bırakması
tavsiye edildiğinde, entelektüel ilerlemenin derin dindarlıkla
uyumlu olup olmadığını sorgulamaya başladı. Vardığı sonuç, Spener'in inancının entelektüelliğine karşıydı, ancak öğrencilerinin yaşamının manevi saflığından yanaydı. Semler'in tüm kariyeri boyunca, gençliğinde çok parlak bir şekilde
parlayan ve hayatının sonlarında itiraf etmekten utanmadığı o adanmış ruhun izlerini bulabiliriz. "Bütün evde," dedi, "diz çökmediğim, dua etmediğim ve Tanrı'nın sonsuz merhametiyle günahlarımı bağışlaması için tek başıma ağlamadığım bir köşe yoktu. Yasanın esareti altında olduğumu hissediyordum. Moravya şarkıları bana pek yardımcı olmuyordu. Kendimi, bilinçli veya bilinçsizce herhangi bir günaha tutunup tutunmadığımı görmek için dikkatlice inceledim. Cebimde birkaç peni varken yoksullara sadece bir peni verdiğim için kendimi birkaç kez azarladım. Babam bir dahaki sefere eksikliğimi gidermek için bana daha fazlasını verirdi ve bu benim için büyük bir zevkti. Üniversite hayatımın en hoş anılarından biri, yoksullara para verdiğimdir."

Ev hayatı çok güzeldi. Çoğu edebiyatçının olmayı sevdiği çalışma odasında tek başına kalmıyordu. Ama çocukları nerede oynuyorsa, karısı nerede örgü örüyorsa veya iplik eğiriyorsa, o
en çok çalışmalarını sürdürüp kitaplarını yazmaktan mutluluk duyuyordu. Aşağıdaki resmi veriyor:
"Çocuklar öğretmenlerinin bakımı altında olmadıklarında sürekli etrafımızdaydı. Sonra onlara bir Mezmur veya ilahi okuturduk veya sırayla bir Mezmur veya ilahi söylerdik veya iyi bir kitaptan bir bölüm öğretirdik. Onlarla birlikte şarkı söylerdik ve çalıştıkları şeylerle ilgili sorular sorardık. Gellert'in şarkılarını ezbere bilirlerdi. Çevremizde huzur ve memnuniyetten başka bir şey yoktu. Hizmetçiler asla tatsız bir şey görmez veya duymazlardı. Her küçük karışıklık hemen susturulurdu; ve tüm aile, ev düzenlemelerimizde karımın gücünü hissederdi; ve karşılıklı sevgimiz herkese açıktı. Tüm para işlerini onun eline verdim; borçları ödedi ve geliri aldı. Böylece yirmi yıl boyunca güzel bir tekdüzelik geçti; ve ebeveynler ve çocuklar, diğer tüm dünyadan daha değerli olduğumuzu hissettiler. Hepimiz birbirimize karşı görevlerimizi sadakatle yerine getirdik. Ama o zamanlar ev içi eğitim hakkında çok az şey yazılmıştı, yine de fikirlerimizi dinin saf pınarından yarattık;
ve insan hayatının parıltısından mahrum kalmış olsak da,
ihtiyaçlarının ve güzelliğinin tadını çıkardık."

Böyle bağlar bir aileyi birleştirdiğinde,
dikkatle büyütülmüş bir çocuğun ölümüyle karşılaştığı ruha şaşırmayız. Anlatı
Semler'in kendi kalemindendir. O zamanlar yirmi bir yaşında olan kızı, ölüm döşeğindeydi ve annesine katılmak için acele ediyordu. Annesi daha kısa bir süre önce eşikten
taşınmıştı. "Saat dokuz civarı," diye yazdı yaslı baba, "ona tekrar dua ettim. Kırık bir kalple biraz uyumak için uzandım. Beni çağırdı ve şöyle seslendi: 'Affet beni, sevgili babam, çok muhtacım; ve lütfen Hristiyan kızınızın sahip olması gereken inanç ve kararlılıkla ölmeme yardım et.' Kalbim cesaretlendi ve ona yakında üzerine çökecek olan göksel dünyanın ihtişamlarından bahsettim. Birkaç parça tatlı şarkı söyledi, ardından pek bir şey söylemedim. Ona, 'Sevgili kızım, yakında asil annene kavuşacaksın,' dediğimde, 'Ah, evet ve nasıl bir coşku yaşayacağım!' diye cevap verdi. Yatağının başına çöktüm ve ruhunu tekrar Tanrı'nın kudretli ve kalıcı bakımına teslim ettim. Sonra derse gitmeden hemen önce onu tekrar görmeye gittim: Ona 'Sen benimsin, çünkü seni tutuyorum' ilahisini hala hatırlayıp hatırlamadığını sordum; 'Ah evet' dediğinde ve 'Sığınağım Rab, Sevinçlerimin Çeşmesi' dizesini tekrarladı. 'Evet, ebedi,' diye ekledim. Onu terk ettim,
daha uzun süre yaşayabileceğini düşünerek. Fakat aniden
dersimden çağrıldım, büyük ruhunu tekrar Tanrı'ya emanet ettiğimde,
ve gözlerini kendim kapattım. Acı kederim şimdi sakin bir sıkıntıya ve Tanrı'nın bilge iradesine tatlı bir boyun eğmeye dönüştü. Şimdi bir çocuğun bu kadar sakin bir şekilde ölmesini görmenin ve bu kadar muzaffer bir şekilde sona erebilecek eğitimde bir payım olduğunu hissetmenin gerçek sevincinin ne olduğunu biliyorum. Ve hala karakterinin oluşumuna katkıda bulunan öğretmenlerine
açıkça teşekkür ediyorum. Bu nedenle, günümüzde bazıları Hıristiyan olmayan bir eğitimi savunurken,
deneyimin ışığıyla konuşabiliyorum, tüm dindar ve tedbirli ebeveynlere çocuklarına iyi bir Hıristiyan eğitimi vermelerini içtenlikle tavsiye ediyorum.
Böylece Hıristiyan gibi ve güzel bir şekilde Hıristiyan eğitimi almış insanlar yüzyıllardır ölüyor."

Bir adamın Semler kadar saf ve adanmış bir şekilde yaşayabilmesi ve yine de özel inanç ile kamusal eğitim arasındaki uçurumu bu kadar derinleştirebilmesi şaşırtıcıdır. Teolojik çalışmalarında ona hiçbir kötü niyet atfetmiyoruz; bunlar kendi zihinsel kusurlarının sonucuydu. Dikkatsiz bir yazardı ve yakın bir düşünür değildi. Tarihi gevşek bir şekilde okudu ve Hristiyan sisteminin felsefesi onun tarafından algılanmadı ve takdir edilmedi. Tek tek kusurlara baktı ve onları o kadar büyüttü ki, bütün hakikat ve erdem madenlerini gölgeledi. Konusu hakkında belirsiz bir fikir edindikten sonra aceleyle üzerine yazdı. Önceki
kavramları ve o anın heyecanı tarafından yönlendirildi. Çok güçlü bir hafızası vardı, ancak bu doğru muhakemeye yardımcı olmadı. Kilise Babalarının bir kötülüğünü, kilisenin bir hatasını veya doktrininde bir kusuru gördüğünde, bunu istisna yerine kural olduğuna inanana kadar genelleştirdi. Hayatının sonuna doğru teolojik talimatlarından pişmanlık duyduğu söylenmiştir; ancak ölümünden iki gün önce yaptığı bir sohbette, hayatını ayırt eden aynı şüpheci görüşleri açığa vurdu. Şüpheci-tarihsel eleştiri yöntemi, bir zamanlar kilisenin literatürüne ve kürsülerine sokulmuş olan, yaygın ve köklü bir hastalığa yol açan zehirdi. Semler bir okulun kurucusu değildi, çünkü ayrıntılı bir sistem
geliştirmedi ve hiçbir örgütleme gücüne sahip değildi. Çalışmalarının sonuçları ne kadar büyük olursa olsun, hiç kimse kendisinden daha fazla şaşırmadı. Kendisinin derslerini dinleyen iki veya üç yakın öğrencisi onun teorilerine hayrandı, ancak orta düzeyde kapasiteye sahip insanlar oldukları için faaliyetleri halkın zihninde kalıcı bir etki yaratmadı. Başka bir açıdan
kudretli olmasıydı. Diğer üniversitelerde ders veren
çağdaşlarından bazıları onun ilkelerini benimsedi ve onları
güçlü bir şekilde yaymaya başladı. Kendileri için bunlardan büyük sermaye yaptılar. Semler, Wolf'un çabalarından sonra ilhama dair popüler inancın kalanını işgal etti ve devirdi, ancak burada durdu. Taraftarları ve taklitçileri, ilhamdan vazgeçmesiyle başladılar ve bunu vahyin kendisini yok etme girişimlerinin hazırlık adımı yaptılar. Kısa süre sonra teolojik basın, Kutsal Yazılara karşı küfürlü yayınlarla doldu; ve tüm öğrenim okullarından insanlar kendilerini öğretim işine adadılar. Goettingen, Jena, Helmstedt ve Frankfurt-on-the-Oder artık peygamber okulları değil, Rasyonalistler ve Aydınlanmacılardı. Griesbach, doğal dinin kurulması için şüpheci araştırmalarını sürdürdü ve diğerleri de bu girişiminde ona yardım etti. Ancak bu sınıftan insanlar, halkın dini canlılığının tamamen yok olmasının başlıca etkenleri değildi. Edelmann ve Bahrdt'a dönüyoruz, bu son yüzyıllarda ortaya çıkan Hristiyanlığın en kararlı düşmanlarından ikisi.

İlki daha iyi bir adamdı, ancak kariyeri kişisel erdem ve kamu ahlakı konusunda itibarsızlığa yol açtı. Hayatının erken dönemlerinde kusursuzdu, ancak daha sonra şüpheciliğinin
yarattığı tüm kişisel zayıflıklara ihanet etti. Onun hakkında adil bir portreyi, vatandaşlarından biri olan Kahnis'in kaleminden alıyoruz: "Edelmann'ın istediği şey
yeni bir şey değildi," diye yazıyor bu yazar; "Aydınlanmacılığın tüm taraftarlarının tarzında, tüm pozitif dinleri doğal dine indirgemek istiyordu. Pozitif putperest dinler, ona göre, Yahudilik ve Hristiyanlıkla aynı seviyededir. Putperestliğe karşı Yahudiliğe göre daha adildir ve Yahudiliğe karşı Hristiyanlığa göre daha adildir. Dindeki her pozitif şey, kendi başına batıl inançtır. Mesih, başlıca meziyeti batıl inançlara karşı mücadele etmek olan
sıradan bir insandı. Öğrettiği ve merak ettiği şeyleri,
ancak hiç kimse Yeni Ahit yazılarından öğrenmeye kalkışamaz, çünkü bunlar Konstantin zamanında bile
düzenlenmişti. Kilisenin onun ilahiliği, meziyetleri, Kutsal Ruh'un lütufkar etkisi hakkında
öğrettiği her şey saçmadır. Akıldan başka hakikat kuralı yoktur ve hakikatlerini doğrudan kendine özgü bir duyuyla ortaya koyar. Bu duyu ne söylerse doğrudur. dünyayı algılar. Var olan her şeyin gerçekliği Tanrı'dır. Dolayısıyla, uygun anlamda hiçbir ateist var olamaz, çünkü dünyanın gerçekliğini kabul eden herkes Tanrı'nın gerçekliğini de kabul eder. Tanrı bir kişi değildir - en azından Tanrı'da üç kişi vardır. Eğer Tanrı tüm fenomenlerdeki öz ise, o zaman kendiliğinden Tanrı'nın dünya olmadan düşünülemeyeceği ve dolayısıyla dünyanın bir başlangıcı olmadığı, bir sonu olmayacağı sonucu çıkar. Dünyaya Tanrı'nın bedeni, Tanrı'nın gölgesi, Tanrı'nın oğlu denebilir. Tanrı'nın ruhu var olan her şeydedir. İlhamı yalnızca özel kişilere atfetmek gülünçtür; herkes bir Mesih, bir peygamber, ilham almış bir insan olmalıdır. İnsan ruhu, Tanrı'nın bir nefesi olduğu için yok olmaz; ruhumuz ölümle bedeninden ayrılarak başka bir bedenle bağlantıya girer. Böylece Edelmann bir tür metempsikoz öğretti. Öğrettiği şeyler Fransa ve İngiltere'de kapsamlı ve ustaca söylenmişti;
ama bir Alman ilahiyatçıdan ve böylesine belagatli bir kaba saba,
küfürde böylesine ustalıkla, böyle şeyler
duyulmamış şeylerdi. Ama kilisenin inancı Almanya'da henüz bir güçtü!"

Edelmann'dan pervasız ve gaddar Bahrdt'a geçiş kolaydır.
Bu adam, kutsal mesleğe
utanç getiren ilk kişilerden biridir. Jeffreys'in İngiltere'nin yargı tarihi için olduğu gibi, Bahrdt da Alman Protestanlığının dini tarihi için aynıdır.
Dokunduğu her şey, kalbinin iğrençliği ve zihninin
şeytani cüretkarlığı tarafından rezil edildi. Teolojik dersler dinledi. Bu alanda
en çok zehri aşılayabileceğini ve diğer alanlardan daha fazla altın hasadı elde edebileceğini düşünerek, bu işe soyundu. Daha gençken,
zorlu yönetimiyle bir profesör kürsüsü kazandı.
Gündüzleri dinleyicilerine küfür ederken, geceleri kendini
kumarhane, birahane ve fuhuş evinin
yozlaşmışlıklarına teslim etti. Tutkunun ve şüphenin kölesi olan o, tüm
çağdaşları arasında, Tanrı'nın hakikati iddialarına ve kilisenin kurallarına bağlılığa karşı en çok konuşan kişiydi. Zihni hızlı, aktif ve nüfuz ediciydi. Kalemi ele geçirerek,
yozlaşmış teorilerinin önünde duran her doktrinin kutsallığına saldırdı.
İncil'i kutsal olmayan bir amaçla ele aldı ve onu
kötü kalbinin oyuncağı yaptı. Kilise ve geçmiş çağların iyi insanları tarafından saygı duyulan şeylere, _Sinbad the Sailor_ ve _Wonderful Lamp_ hikayelerinin anlatılmasıyla karşılanması gereken türden bir hafiflikle alay etti.

Birçok eser yayınladı, hepsinin amacı kitlelere kabul edilen Kutsal Yazılara karşı bir küçümseme aşılamaktı. _Yeni Ahit_ veya _Tanrı'nın İsa ve Havarileri aracılığıyla verdiği En Yeni Talimatlar_ başlığı altında Yeni Ahit'in bir parodisini yayınladı. Mesih'in mucizeleri ve sözleriyle tam olarak istediğini yaptı. Diyalogları benzetmeye dönüştürdü ve ne kadar önemli olursa olsun herhangi bir pasajı kutsal olmayan amacına hizmet eder hale getirdi. 'Tanrı'nın krallığı', 'kutsallık', 'kutsallaştırma', 'Kurtarıcı', 'kurtuluş yolu', 'Kutsal Ruh', 'İsa'nın adı' gibi ifadeleri ve ilham ve ilahi varlık izlenimi bırakabilecek diğer tüm terimleri kovdu.

Ancak kilise ne kadar yozlaşmış olsa da, bu korkutucu sıçramaya hazır değildi;
bu nedenle Bahrdt bir küfür seline maruz kaldı.
Muhalefet tarafından kovuldu ve avlandı, kendisine atılan okların gücünden birçok taraftar kazandı. Giessen'e gittiğinde sahip olduğu inancın zirvesinden düşmüştü, otobiyografisinde buna değiniyor: "Giessen'e geldim," diyor, "henüz çok ortodokstum. Kutsal Yazıların ilahiliğine, İsa'nın doğrudan misyonuna, mucizevi tarihine, Üçlü Birliğe, lütuf armağanlarına, doğal bozulmaya, günahkarın Mesih'in erdemlerine tutunarak haklı çıkarılmasına ve özellikle de tüm tatmin teorisine olan inancım sarsılmaz görünüyordu. Aklımı meşgul eden tek şey, üç kişinin tek Tanrı'da olma biçimiydi. Kutsal Ruh'un işini kendime biraz daha iyi açıklamıştım, böylece insanın faaliyetini dışlamamış oluyordum. Orijinal günah fikrini biraz sınırlamıştım; ve kefaret ve haklı çıkarma doktrininde, erdemin değerini savunmaya çalışmıştım ve kendimi Tanrı, lütfuyla,
insanın erdemli gayretine hiç önem vermemelidir. Rab'bin Sofrası doktrininde
Lutherci olmaktan çok Reformcu olduğum, doğal olarak varsayılacaktır."

Ancak zamanı gelince, bu inanç noktalarını birer birer bıraktı, ta ki
Fransa'nın radikal şüphecilerinin
tüm yasadışı aşırılıklarına kapılana kadar. Karşılaştığı muhalefet acı bir azarlamaydı, ancak onu
iyileştirmedi. Kesesinde sadece üç florinle İngiltere ve Hollanda'ya doğru bir yolculuğa çıktı ve bu arada çok acı çekti. Tekrar eve döndüğünde
sadece kendisine karşı yeni fermanlar buldu. Halle'ye vardığında, bir zamanlar onurlandırıldığı yerde, şüphelerinin babası Semler'in başında olduğu fakülteden şu tepkiyle karşılaştı: "Mesleğimiz, yalnızca doğrudan din dışı görüşlerin yayılmasını engellememizi değil, aynı zamanda Kutsal Yazılar'da ve buna uygun olarak _Augsburg İnanç İtirafnamesi_'nde yer alan doktrinleri gözetmemizi de gerektirir." Bir eğitimci, vaiz, profesör ve yazar olarak çalıştı. Tüm girişimlerini hayatının en değerli amacına, yani paraya hizmet edecek şekilde yaptı. Kitleler için sade kitaplar yazmış ve yazıları sarayda ve kulübede okunmuştur. Halle'de ikamet ederken şehrin banliyölerinde bir han kurmuştur ve burada yozlaşmış doğasına, yalnızca ilahiyatçıya değil, aynı zamanda akılcı insana da yakışmayan isimsiz özgürlükler
sunmasına izin verilmiştir. Hizmetçi kızla olan _ilişkisi_ karısını halkın acıma nesnesi haline getirmiştir ve kendisi bize asla tutkuyla aşık olmadığını söylediğinde karısına yaptığı haksızlığı kolayca anlayabiliriz. Ölümü hayatıyla bir bütündür. Genelevlerin kamusal müdavimi ve en gevşek topluluğun ortağı olarak, bir sefih gibi ölmüştür. Frengi tarafından öldürülmüştür.

Bahrdt'ın hayatının dersini daha fazla uzatmaya gerek yok. O, Fransız şüpheciliğinin
en kötü unsurlarının Alman kristalleşmesiydi. Kötü bir amaçla çalışmalarına başladı ve kendisinden isteyen herkese cömertçe vermeyi vaat eden Tanrı'nın bilgeliğini asla aramadı. Hayatının rezilliği kısa sürede unutuldu ve geriye sadece öğretileri kaldı
gençleri yozlaştırmak ve ülkenin olgunlarına zarar vermek için. Paraya olan sevgisi evlilik bağlarını ve edebi çalışmalarını kontrol ederken, vahyedilmiş dine olan nefreti tüm ahlaki ve entelektüel doğasını çarpıttı. Kendini şüphelerinin tek rehberliğine adayan adamı bekleyen kesin felaketin örneğidir. Semler'in ahlaki yaşamı
yanlış görüşlere _rağmen_ idi; Bahrdt'ınki ise onlarla _uyumlu_ idi. Ve kariyerinde ve ölümünde sonuncusu, Rasyonalizmin doğal etkisi üzerine yazılabilecek en iyi yorumdur. Keşke tek uyarı o olsaydı; ama inancı Alman kilisesinin modası haline geldiğinde takipçileri oldu. Şöhretinin derinliği, sonraki nesillere korkunç bir yıkım
yarattığı kutsal alan tarafından daha da kötüleştirilir. Eski Oyun gerçekten şöyle der:

"Günah on kat daha kötüdür,
Kutsal bir yerde işlenir;
O otorite tarafından yapılan kötü bir eylemdir
Günah ve itaatsizliktir; bir maymunu
Dokuda ve cübbenin güzelliğinde
Canavar için daha büyük bir küçümseme ekler;
Zehir, altın bir kupada en kötü şekilde görünür;
Karanlık gece, şimşeğin çakmasıyla daha karanlık görünür;
Çürüyen zambaklar yabani otlardan çok daha kötü kokar;
Ve günaha meyleden her ihtişam,
Utanç, zıttı tarafından üç katına çıkarılır."

VI. BÖLÜM.

EDEBİYAT VE FELSEFE KATKILARI.

Semler'in, büyük bir büyüleme gücüne sahip olan görüşleri, kısa sürede
popüler güç kazandı. Sonuç olarak, halkın katı edebi zevkleri teolojik bir hal aldı ve İncil, yazarlık için
her adayın teması haline geldi. Rasyonalistler tarafından henüz hiçbir sistem geliştirilmemiş olduğundan, doktrinel ve yorumlayıcı tartışmalar için geniş bir yelpaze vardı. Artık arka planda olan sadık Pietistler, inanç sütunları için titrerken hayretle bakıyorlardı. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Birçoğu kendilerini fanatik olarak kanıtlamış ve Spener ve Francke'nin saygı duyulan isimlerine
nefret getirmişlerdi. Düşmanları yabancı topraklarda seyahat ediyor, şüphenin zehirli tohumlarını eve getirmek için
başka dillerin kütüphanelerini yağmalıyordu. Ülkede, Üniversite, yönetilmeyen eleştirinin eğitim okuluydu. Tarih, bilim, edebiyat ve filoloji, yalnızca ortodoks kilisesinin büyük iddialarıyla mücadele etmek için sahip oldukları güç ölçüsüne göre
değerlendiriliyordu. Ayrıca, Rasyonalistler tarafsız
sorgulayıcılar gibi görünüyordu. Kendilerini Kutsal Kitap topraklarını ve dillerini anlamaya adadılar, yakın tarihli Kutsal Kitap edebiyatındaki ilerlemeleri, daha az bilgili olmalarına rağmen daha fazla evanjelist olan birçok kişinin saygısını kazandı. Kitleler her zaman öğrenmeye saygı gösterdiler ve bu durumda, Aydınlanmacıların başarıları, onlara Kutsal Kitap dostlarına reddedilen bir konum kazandırdı. Zamanlar, zihinsel ilerlemenin kanıtlarıyla çalkalanıyordu. Artık Avrupa faaliyetinde bir diriliş vardı. Nereye bakarsanız bakın,
hiçbir yerde uykunun veya tembelliğin ruhu yoktu. Yönetim bilimi, estetik kültürün güzellikleri, maddi dünyanın keşifleri ve filolojinin uzun süredir mühürlenmiş gizemleri, her biri bir hayran ve taraftar ordusunun merkeziydi. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Avrupa, Orta Çağ'ın uyuşukluğundan
doğduğu gibi,
on sekizinci yüzyıl da Kıta Protestanlığının karanlığından ve durgunluğundan yeni bir canlanmaya tanık oldu. Eski yöntemlerin
evrensel olarak reddedildiği ve yeni bir medeniyetin artık her edebi maceracı sınıfının hedefi olduğu görülüyordu. Semler insan gururunun
temel noktasına vurmuştu. İncil'in eleştiriden muaf tutulacak kadar kutsal olmadığını söyleyerek ırkını o kadar pohpohlamıştı ki,
çağdaşları onun sözlerinin yere düşmesine gönüllü olarak izin vermeyeceklerdi. Ayartma karşı koyulamayacak kadar güçlüydü ve kısa süre sonra Kutsal Yazılar, Almanya'nın akbabalarının, şehvetli açlıklarının arzularını tatmin etmek için etrafında toplandıkları bir leşe dönüştü. Yıkımcıların, halkın inancını zedelemek veya Luther ve Melanchthon'un Alman kalbine açtığı sayfalara
nefret kusmak istediklerini söylemiyoruz. Ancak, İncil'e duyulan halk saygısının tamamen Kitapseverlik olduğuna ve bu nedenle aklın onurunun tehlikeye atıldığına inandıkları için, kilisenin inancındaki her zayıf noktayı göstermek için harekete geçtiler. Kutsal Yazılar'ın kusurlarını, Cicero veya Seneca'daki bir cümleyi bir sahtekârın eklemesi olarak damgalayacakları kadar açık sözlülükle ifşa etmek için acele ettiler.

Teoloji, bir bilim olarak, hiçbir ulusta Almanya'dan daha fazla edebi yetenek ve emek emmemiştir. Amerika ve Büyük Britanya'da teolog, kendi düşünce bölümünün patronudur. Ancak Almanya'da şairler,
romantikler ve bilim adamları, kendi seçtikleri mesleklerindeki konularla ilgili olduğu kadar,
dinsel sorularla ilgili de neredeyse aynı sayıda eser yazmaktadırlar.
Tötonlar kendilerini doğuştan bir ilahiyatçı olarak görmektedir. Semler'in yıkıcı teorilerinin duyurulmasından sonra da böyle olmuştur. Tüm düşünür sınıfları, Kutsal Yazıları ve iddialarını Tanrı onlara bunun hayatlarının gerçek amacı olduğunu söylemiş gibi özgürce tartışmaya davet ettiler.

Sonuç ne oldu? Semler, şüpheye çok fazla yer bırakarak ve bir plan sunmaktan ziyade bir yön göstererek, çok sayıda insan uyum teorisini benimsedi ve her biri kendi binasını bunun üzerine inşa etti. Ancak vardıkları sonuçlar çok farklı ve genel olarak uyumsuzdu. Ve böyle bir sonuç çok doğaldı;
çünkü, hepsi sınırsız akıl kullanımını talep ederken,
düşüncelerinin konusu bireysel zihnin işiydi. Hiçbir iki zeka
mükemmel şekilde benzer değildir. Belirli bir konu hakkında yazmaları için bir dizi adam görevlendirin ve
farklı bir üslup kullanacaklar, çeşitli düşüncelere ifade verecekler
ve belki de zıt sonuçlara varacaklar. Bu yüzden bu yazarlar ilhama karşı kalemlerini kullanıp basını uzun uzadıya
açıklamalarıyla meşgul ettiklerinde, düşüncelerinde hiçbir uyum yoktu. Bir görüşe göre
kesinlikle birleşmişlerdi, _İncil'in bir insan kitabı olduğu_. Fakat bunun ne kadarı
gerçekti; ne tarih ve ne mit; ne şiir ve ne olaydı; bunlar ve binlerce benzer nokta
Rasyonalistleri neredeyse bireyler kadar sınıfa böldü.

Rasyonalizme en iyimser dostlarının ve hayranlarının beklentilerinin çok ötesinde bir kalıcılık ve verimlilik kazandıran iki temel eğilim vardı. Biri _edebiydi_ ve Lessing tarafından başlatılmıştı; diğeri ise tamamen _felsefiydi_ ve Kant tarafından yönetiliyordu.

Berlin'deki edebi despotizm, süreli yayınların yıllıklarında en dikkat çekici olanlardan biriydi. Nicolai'nin kontrolündeki _Evrensel Alman
Kütüphanesi_'nden bahsediyoruz. Açıklanan amacı, her
Rasyonalist kitabı göklere çıkarmak, ancak her Evanjelik
yayınını rasyonel varlıkların desteğine veya hatta farkına varmasına layık olmadığı için kınamaktı. Bilgi edinme araçları kapsamlıydı ve İngiltere, Hollanda, Fransa ve İtalya edebiyatının incelenmesini gerektiriyordu. Bu topraklarda ortaya çıkan her şey hemen dikkatini çekti ve Nicolai ve işbirlikçilerinin şüpheci inancına göre kınandı veya büyütüldü. 1765'te başlayarak, çok az dizinin sahip olduğu
güç ve refah dolu bir kariyer sürdürdü. 1792'de varlığını sonlandırdı ve Hristiyanlığın hayati doktrinlerinin popüler tahminine hesaplanamaz kötülükler
yarattı. Rasyonalistlerin büyük organı olarak, kutsal inancımızın yüce gerçeklerini yargıladı. Öfkeli bir aslanın tüm öfkesiyle, eski dönüm noktalarını yeniden canlandırma eğiliminde olan her edebi esere veya pratik harekete saldırdı. Etkisi Almanya ve Kıta'nın her yerinde hissedildi. Her
üniversite ve spor salonu onu bir kehanet olarak dinlerken, gücü
barlarda ve en mütevazı kulübelerde bile hissediliyordu. Berlin
tamamen onun etkisi altındaydı ve _Berliner_ _Rasyonalist_ kelimesinin eşanlamlısıydı. Oetinger, 1777'de yayınlanan bir vaaz kitabında ilginç bir pasaj yazmış ve Berlin halkının hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında şunları söylemiştir: "Onlar, yüce Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; bu sığ kafalı Liebnitzianlardan bıktılar; Tanrı'nın vaatleri hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorlar; yedi ruhun selamlarıyla hiçbir ilgileri yok; kendi düşüncelerine göre mekanik bir ilahilik oluşturuyorlar. Berlinliler, ilahi lütfun bir öznesi olduğu sürece insan hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; melekler veya şeytanlar hakkında hiçbir şey, günahın ne olduğu hakkında hiçbir şey, Mesih'in etini ve kanını yemek ve içmek hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, azizlerin birliği hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve ruhun ellerin koyulmasıyla iletilebileceği hakkında daha da az şey biliyorlar. Vaftizin ve Rab'bin Sofrası'nın Mesih ile ruhsal bir birleşmenin aracı olduğu gerçeği hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; cennet ve cehennem hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; diriliş. Onlar da kendi sapkın görüşleriyle uyum sağlayabilecek
şeyler dışında hiçbir şey bilmek istemiyorlar. Ama zaman gelecek ki
İsa onlara, onu dünyanın önünde nasıl itiraf etmeleri gerektiğini gösterecek." Burası Berlin'di ve Berlin Almanya'ydı.

On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde Rasyonalizmin konumu
en çelişkili doğadaki koşullarla çevriliydi. Bahrdt gibi birkaç müstehcen karakter tarafından savunulmuş olsaydı, kariyeri kısa sürede sadece saygınlık eksikliğinden dolayı sona ererdi. Ama daha ciddi bir aşamaya gelip Semler'in kalbindeki gibi dindar adamların himayesi altına girseydi, Protestanlık davasına verebileceği zararın sınırı olmazdı.
Ve her iki sonuç için de olumlu işaretler vardı. Ancak, şeytani bir kötülük planıyla, şüphecilik, bilgili, güçlü ve hırslı olanlardan isteyebileceği tüm desteği aldı. Burada ve orada
ufukta, bir anlığına evrensel ilgi uyandıran yükselen bir edebi yıldız görülebiliyordu. Onun görevi, Kutsal Yazıların içeriğini ve yazarların ahlaki saflığına
karşı imada bulundu. Teolojik şan için başka bir aday ortaya çıktı ve
ilhamlı kaydın tarzını eleştirdi. Üçüncüsü coğrafi keşifleri ve bilimsel verileriyle övünerek ortaya çıktı ve
uyum teorisini Semler'in bıraktığından çok daha fazla kat yükseltti
ki neredeyse kendi ağırlığından düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Şiirsel İlham Perisi'nin ilhamını böyle kutsal olmayan amaçlara vermesi garip; ancak o günün şiirinde çok az
Hristiyan öğesi vardı ve Rasyonalizmin en yüce şiirinin Euripides veya Plautus'un dramaları kadar tamamen putperest olduğu sonucuna varan
kişinin klasik şiirde çok yetenekli olması gerekmiyordu.

Lessing'in _Wolfenbuettel Parçaları_'nın ortaya çıkmasından hemen önce, fırtınadan önceki önemli durgunluk yaşandı. Bazı dini dergilerdeki tek bir başyazı
Rasyonalizmin kaderini belirleyebilir. Birkaç yıl içinde ders salonlarının ve ünlü kiliselerin dışında, atılmış bir giysi gibi tamamen atılmış bir şekilde yatabilir. Ya da
yeni bir güce yükselebilir ve önündeki tüm muhalefeti alt edebilir. Herkes
sonra ne olacağını görmek için bekliyor gibiydi. Boğuk
gök gürültüsü ve şimşek parıltısı mı olacaktı; yoksa bulutlar yırtılacak ve
açık gökyüzü genişleyen yarıklardan mı görülecekti?

Lessing, ülke çapında titreşen bir teli dokundurdu. Wolfenbuettel'deki ünlü Kütüphane'nin başındayken, _Tanrı'ya Rasyonel Tapınanların
Aklanması_ başlığını taşıyan Reimarus'un el yazması bir prodüksiyonuyla karşılaştı. Bu eser hala Hamburg Şehir Kütüphanesi'nde bulunabilir. Lessing, 1774 ile 1778 yılları arasında bu eserden yedi
_Parça_ yayınladı; ve sonuç olarak Almanya, orada ileri sürülen görüşlerin cüretkarlığı ve önemiyle elektriklendi.
Bunlar Lessing'in özel görüşleri olarak kabul edilemez, çünkü birçok yerde onlara karşı olduğunu belirten notlar ekliyor. Ancak, _Fragments_'ı yayınlamasındaki amacı, halkın zihnine teolojik doktrinler
aşılamaktan çok, halkın nabzını tutmak olmasına rağmen, eserin özünü yürekten
onayladı. Reimarus, diğer birçok vatandaşı gibi bir
şüpheciydi. Zihinsel evrelerini kağıda döktü, ancak bunları kamuoyuna duyurmak için henüz zamanının gelmediğini düşünüyordu. Lessing tarafından yayınlanan _Fragments_, tüm eserinin özünü içeriyor ve şüpheciliğin büyümesine, muhtemelen daha büyük bir üretimin yapabileceğinden çok daha fazla katkıda bulundu. _Fragments_'a göre, Hristiyanlığın ve ilham doktrininin tarihsel kanıtları, öyle bir batıl inanç kisvesine bürünmüştür ki, aklı başında insanların güvenini hak etmemektedir. Kilise tarihinin farklı dönemlerinde çerçevelenen itiraflar, ilahi bilgiden çok daha fazla insan zayıflığı tadına varmıştır. İncil gerçeğinin sadece hafif izlerini taşırlar. Teslis anlaşılmazdır ve
kalp, Aklın kavrayamayacağı şeye yaslanmak zorunda hissetmemelidir.
Eski Ahit tarihinin neredeyse tamamı, ileri bir çağın öfkeyle reddetmesi gereken bir dizi efsane ve mittir. Mesih aslında
asla kalıcı bir din kurmayı amaçlamamıştır; havarilerinin işi, kendisi tarafından öngörülmeyen bir şeydi. Amacı, Yahudiliği eski haline döndürmek, Roma boyunduruğunu atmak ve kendini kral ilan etmekti.
Kudüs'e aleni girişi, geçici bir kral olarak
kurulması için tasarlanmıştı; ancak halk desteğine olan bağımlılığında başarısız oldu ve bir taht elde etmek yerine çarmıhta öldü. Kutsal Kitap kayıtlarına inanmak, Hıristiyan için tamamen doğaldır, çünkü bunu eğitim ve öğretimden
içermiştir. Akıl, çocukların sıradan eğitiminde engellenir; kendi akıl yürütme yeteneklerini
kullanabilecek kadar
yaşlanmadan önce vaftiz edilirler. Kutsal Kitap tanıklığına olan inanç,
Muhammedan veya Yahudi'nin kehanetlerine olan inancından daha büyük bir değere sahip değildir, ancak Aklın yargı
kürsüsünde yer almasına izin verilirse.

_Fragments_'ın yayınlanmasıyla ortaya çıkan heyecanın yoğun olduğunu söylemiştik. Bunlarda daha fazla ifade sakinliği ve Rasyonalistlerin daha önce yayınlanmış eserlerinin çoğunun belirttiğinden daha fazla gerçek sonuçlara varma çabası vardı. Zamanla, Lessing'in çalışmalarına karşı kesin bir muhalefet ortaya çıktı; ve Alman kilisesinin her yerinden ciddi ve güçlü
cevaplar geldi. Eski inanç için bu kadar çok inatçılığın kalması şaşırtıcıydı. Lessing, zamanının en iyi ve en bilge adamlarından birçoğunun eleştirisini aldı; _Fragments_'ı yayınlamasının hakikat davasına bir
lanet olduğu iddia edildi. Fakat istediğini başarmıştı,
ancak başarısı beklentilerinin çok ötesindeydi. Vatandaşlarının büyük bir kısmının Protestan öğretilerinin eski bağlarından kurtulmaya istekli olmadığını ve önceki göstergeler ne olursa olsun, kilisenin zamanla onurlandırılan itiraflarına derin bir bağlılık olduğunu gördü. Lessing'in insanların gerçekten neye inandığını bulmak için kullandığı hareket, kayıtlardaki en kurnaz edebi numaralardan biridir. Kendisini yayınladığı şeye adamadan ve _Fragments_'ın etkisini dikkatlice izlemeden, başarılı olacağına dair azımsanmayacak bir güvenle kendi görüşlerini yayınlamaya başladı. Wolff felsefesinin zayıfladığını öğrendi ve bu nedenle daha uzun süre var olmasına karşı yüksek ve net bir şekilde haykırdı. Hıristiyanlığın tarihsel kanıtlarına olan tüm bağımlılığın ortadan kaldırılmasına şiddetle karşı çıktı ve din konusunda kalbin akıldan daha az bir işi olmadığını iddia etti. İlkesi şuydu: Bu
tarihsel temeli devirirseniz, tüm yapıyı tehlikeye atarsınız. Çok az kişinin başarabildiği gibi, şişirilmiş, gösterişli Halk Felsefesine büyük
zarar verdi, çünkü onun
boşluğunu ortaya koydu. Nadir hicivsel ve mantıksal gücünün tüm gücüyle, Rasyonalistlerin
kalbin emirleri ve inancın dürtüleri yerine Aklın sezgilerini koyma girişimine karşı çıktı. "Bu modern teoloji, ortodokslukla karşılaştırıldığında, kirli suyun temiz suyla karşılaştırılmasından başka ne olabilir ki?" diye soruyor. Tanrı'ya şükür, ortodokslukla neredeyse yerleşmiştik; onunla felsefe arasında bir bariyer dikilmişti, bunların her biri diğerini rahatsız etmeden kendi yolunda yürüyebiliyordu. Peki şimdi ne yapıyorlar? Bu bariyeri yıkıyorlar ve bizi _rasyonel Hıristiyanlar_ yapma bahanesiyle, bizi en _irrasyonel filozoflar_ yapıyorlar. Bu konuda eski din sistemimizin yanlış olduğu konusunda hemfikiriz, ancak sizinle [kardeşine yazıyor] bunun hokkabazlar ve yarı filozoflar tarafından yapılmış bir yama işi olduğunu söylemek istemiyorum. Dünyada insan yaratıcılığının bundan daha fazla kendini gösterdiği ve uyguladığı hiçbir şey bilmiyorum. Hokkabazlar ve yarı filozoflar tarafından yapılmış bir yama işi, onların eski olanın ve bunu yaparken eski olanın iddia ettiğinden daha rasyonel bir felsefeye sahipmiş gibi davranacaktı." 

Lessing'in neye inandığını söylemek zordu. Şüphecinin görüşlerini yayınlaması, en azından bir dereceye kadar onlarla aynı fikirde olduğunun başlı başına bir kanıtıydı. Bunu dürüstlüğüne ve sağduyusuna bir taviz olarak kabul etmeliyiz. Ve Goetze ve diğerleri tarafından kilisenin inancına bu şekilde saldırdıkları için saldırıya uğradıklarında, Fragmentistler haklı olsa bile, Hıristiyanlığın bundan dolayı tehlikeye girmediğini söyledi.[31] Mektubu reddetti, ancak Kutsal Yazıların ruhunu saklı tuttu. Ona göre, mektup ruh değildir ve İncil din değildir. 
Sonuç olarak, mektuba ve İncil'e karşı itirazlar, tam olarak ruha ve dine karşı itirazlar değildir. Çünkü
İncil açıkça dine ait olandan daha fazlasını içerir ve içerdiği bu ek konuda eşit derecede yanılmaz olması gerektiği yalnızca bir varsayımdır. Dahası, din İncil'den önce de vardı. Hıristiyanlık, evanjelistler ve havariler yazmadan önce de vardı. Bu nedenle, bu Kutsal Yazılara ne kadar çok şey bağlı olursa olsun, Hıristiyan dininin tüm gerçeğinin onlara bağlı olması mümkün değildir. Çok yayıldığı, çok sayıda ruhu ele geçirdiği ve yine de bize ulaşan tek bir harfin bile yazılmadığı bir dönem olduğundan, evanjelistlerin ve peygamberlerin yazdığı her şeyin tekrar kaybolması ve yine de onların öğrettiği dinin ayakta kalması mümkün olmalıdır. Hıristiyan dini, Evanjelistler ve havariler onu öğrettiği için doğru değildir; _ama öğrettiler çünkü doğruydu_. Tüm yazılı belgelerin içsel gerçeklerinden açıklanması gerekir ve bu yazılı belgelerin hiçbiri içsel
gerçek olmadığında ona içsel
gerçek veremez. Hıristiyan dini, Mesih'in dininden farklıdır; ikincisi, kalbimize hemen yerleştirilen ve sürdürülen bir yaşam olarak kendini sevgide gösterir ve İncil'le
ne ayakta kalabilir ne de düşebilir. Dinin gerçeklerinin tarihin gerçekleriyle
hiçbir ilgisi yoktur.

Bu tür görüşler büyük bir açıklık ve özlükle ifade edildiğinde, eğilimlerinin İncil'in büyük bölümlerinde kilisenin geleneksel inancını
altüst etmek olduğunu kim fark etmeyebilir? Neyin korunacağına ve neyin reddedileceğine kim karar verecek? Gerçekten de, Lessing haklıysa, tüm Kutsal Kitap kaydı dine şiddet uygulamadan ortadan kaldırılabilir. Yazılarının etkisi kesinlikle şüpheciydi. Hristiyanlığa bakışı yalnızca estetikti ve İncil'in popüler bir yüceltme aracı olduğu sürece onu değerli görüyor gibi görünüyordu. İlham almış yazarlar tarafından verilen çeşitli anlatımlar nedeniyle Kutsal Kitap tarihinin gerçeklerini tartışmadı. Çeşitli tanıklıklar, tanıklık edilen şeyin tamamen yıkılması için bir gerekçe değildi. Farklı versiyonlarına rağmen dirilişin tarihini korudu. "Kim," diye soruyor, "din dışı tarihte aynı sonucu çıkarmaya cesaret etti? Eğer Livius, Polybius, Dionysius ve Tacitus aynı olayı anlatıyorsa, bu aynı savaş, aynı kuşatma olabilir, her biri ayrıntılarda o kadar farklı ki birinin ayrıntıları diğerinin ayrıntılarını tamamen yalanlıyor, bu nedenle herhangi biri, üzerinde anlaştıkları olayın kendisini inkar etti mi?" Lessing'in edebi eserlerinin tamamını inceleyebiliriz ve
tek tek ele alındığında, ilham ve Kutsal Yazıların tarihsel tanıklığına dair popüler inanç üzerinde çok yararlı bir etkisi olacak duyguların,
burada ve orada, dağılmış bir şekilde,
göreceğiz. Ancak,
ne yazık ki, bunlar çatışan nitelikteki diğerleri tarafından gölgelendi ve
kendini Rasyonalizmin bir savunucusu olarak göstermese de,
kendisini onun saltanatının en güçlü destekçilerinden biri olarak kanıtladı.
Çağlarını uyuşuk ve durgun olarak değerlendirdi. Onu uyandırma arzusundaydı.
Ve yaşadığı kaotik zamanlara, şimdi geriye dönüp baktığımızda yakın dönem Alman edebiyatının başlangıç ​​noktası olarak gördüğümüz o edebi yönü vermeyi başardı. Verdiği en büyük kötülük,
kendini ilhamın açıkça
dostlarının savaşçısı olarak konumlandırmasından kaynaklanıyordu. Gerçeğe olan sevgisinde dürüsttü,
ama onu aramayı elde etmekten daha çok seviyordu. Tüm hayatının anahtarı kendi sözlerinde bulunabilir: "Tanrı sağ elinde tüm gerçeği, sol elinde ise gerçeği aramanın sürekli aktif dürtüsü ve sevgisi olsa, her zaman hata yapmam ve 'Seç!' demem koşuluyla birlikte olsa bile, alçakgönüllülükle solu seçer ve 'Ver, Baba! Saf gerçek yalnızca sana aittir!' derim." 

Lessing'in edebiyatta yarattığı devrim, ancak Kant'ın felsefe alanında başardığı devrimle eşdeğerdi. 

Alman teolojisinin tarihsel özelliklerinden biri, felsefeyle bağdaştırılmış olmasıdır. Wolf'un matematiksel yöntemi, ortodoksluğa
ağır bir darbe vurmuştur ve Pietizm'in çalışmasıyla ancak kısmen etkisizleştirilmiştir. Ancak Leibniz'in o kopyacısının etkisi, felsefedeki her saygın yeniliğin teoloji ve inanç üzerinde bıraktığı etkiyle aynıdır. Ancak Kant diğerlerinin hepsini gölgede bırakmıştır. O, sadece Almanya'nın eski sistemlerini
yeniden şekillendirmek için değil, aynı zamanda
modern düşünce üzerinde evrensel bir güç kullanmak için tasarlanmış felsefi düşüncedeki bir değişimin temsilcisiydi.
Efendileri için İngiltere'ye bakmıştı ve Hume ve benzer zihinlerin ciddi
şüpheciliğiyle kapsamlı bir
tanıma kazanmayı başarmıştı. Kendini memleketi
Koenigsberg'e kapattı ve hayatı boyunca oradan otuz milden fazla
uzaklaşmadı. Dindar bir Hristiyan annesinin hatırası her zaman yanındaydı ve hiç kimse onun örneğinin
zihinsel süreçleri üzerinde olası etkisini tahmin edemez. Zeki filozof, "Annem, çocuklarına Tanrı korkusunu, dindar öğretileri ve lekesiz yaşamıyla öğreten, sevimli, hassas, dindar ve adanmış bir kadındı. Beni sık sık şehrin dışına çıkarırdı ve bana Tanrı'nın işlerini gösterirdi; beni Tanrı'nın her şeye gücü yeten, bilge ve iyiliğine karşı dindar duygularla yönlendirirdi; ve kalbimi her şeyin Yaratıcısı'na karşı derin bir saygıyla esinlerdi. Annemi asla unutmayacağım, çünkü iyiliğimin ilk tohumunu eken ve güçlendiren oydu; kalbimi doğanın izlenimlerine açtı; kavramlarımı uyandırdı ve ilerletti; ve hayatım üzerinde kalıcı ve sağlıklı bir etki yaratan onun talimatları oldu."

Önce lisans öğrencisi ve ardından Koenigsberg Üniversitesi'nde profesör olan Kant, ilkelerini sessizce olgunlaştırdı ve bunları dünyaya iletmek için acelesi yoktu. Felsefesini öğrencilerine dersler şeklinde sundu ve zihninin nihai sonuçlara ulaştığından emin olana kadar yayınlamamak konusunda son derece dikkatliydi. Yakınlığından hoşlanan Hippel adında bir öğrenci, görüşlerini duyuran ilk kişi oldu. Bir roman ortamını kullandı. Gerçek yazarını önceden haber verdi ve Kant, meseleyi açıkça bir sadakat ihlali olarak açıklamak zorunda kaldı. Yavaş yavaş Koenigsberg'deki konferans salonu dinleyicilerle doldu ve kısa bir süre sonra ancak zorlukla kabul edildiler. Felsefe profesörü, Kıta'nın her yerinden öğrencileri o kasvetli kuzey şehrine çeken bir mıknatıstı. Sonunda uygun an geldi. Yazdıktan, yeniden yazdıktan, değiştirdikten ve kısalttıktan sonra, eserini geliştirme gücünün ötesinde olarak gördükten sonra, artık inançlarının kalıcı olarak oluştuğunu düşünüyordu. Böylece _Saf Aklın Eleştirisi_ zafer yolculuğuna başladı. Edebiyat ve düşünce dünyası Hippel'in kitabından ancak çok az şey öğrenmişti; ve şimdi ustanın eserinin özlü dilini araştırmaya yönelik hiçbir eğilim yok gibiydi, çünkü görev meyvelerin haklı çıkaracağından daha büyük görünüyordu. Bu tereddüt, o günlerin gevşek düşünce ve dikkatsiz edebi alışkanlıklarının bariz bir kanıtıydı. Ancak Kant'ın eserinin yazarlığını kovuşturmasındaki acelecilik, eserin bir sisteme dönüştürülmesinde kullanılan düşüncelerden ayrı olarak, halkın onu kavrayamamasından dolayı özür dilemek için bir neden oluşturuyor. "Bu," diyor Moses Mendelssohn'a yazdığı bir mektupta, "en az on iki yıllık titiz bir düşüncenin ürünüdür, dört ila beş aylık bir süre içinde, gerçekten de içeriğe en büyük dikkati vererek, ancak düşüncenin kanatlarına binip, okuyucunun benim anlamıma dair daha kolay bir anlayış geliştirmesini sağlayabilecek olan üsluba özen gösteremedim."

Şimdi birkaç yıl geçti ve bu büyük eser hala ihmal ediliyor.
Belki de yanlıştır veya belki de zamanlaması kötüdür. Sonunda Schulze, insanların kitapta ne olduğunu bilmeleri durumunda, onu sadece okumakla kalmayıp, içeriğine hayran kalacaklarını varsayarak zorluğa
vurur. Bunun üzerine _Kant'ın Saf Aklın Eleştirisinin Açıklamaları_ adlı eserini yayınlar. Artık insanlar gözlerini açmaya başlıyor. Schulze'nin eseri
herkes tarafından okunuyor ve karşılığında Kant'ın eserine bir giriş görevi görüyor. Yakında üniversiteler ve okuma çevreleri bunu talep eder ve
tüm ülke aniden bir filozof ırkına dönüşür. Eserin popülaritesi
sınırsızdır. Sadece sistematik düşünürlere uyarlanmış bir
üslupla yazılmıştır; ama önemli değil, onu okumak
bir moda haline gelir. Posta arabalarında ve çizim odalarında konu olur. Kant'ın kitabını incelememiş olmak, her taraftan azarlanan bir cehalet işaretidir. Herkes, arkadaşlarının sürekli saygısı makul bir şekilde beklenebiliyorsa, kendini savunmak için onu okumak zorunda hisseder. Eserin kendisi, yazarın zihninin sürekli izlenimini ele veren yeni terminoloji ve budanmış ifadelerle doludur. Bu nedenle, kısa bir süre içinde, çeşitli bilimlerdeki yazarlar, bu terimleri, düşüncelerini iletmek ve popülerlik kazanmak için en iyi araç olarak kullanırlar. Hamann, Jacobi, Reimarus, Tiedemann ve diğerlerinde muhalifleri vardır; ancak bu evrensel iyilik nesnesine saldırmaya cesaret eden cesur bir ruhtur. Ancak muhalefet yetersizdir ve _Saf Aklın Eleştirisi_, bu aceleyle tasarlanmış yanıtlar için çok güçlüdür. 
Her araştırma bölümü bundan güçlü bir şekilde etkilenir. Din, mantık, metafizik, hukuk, psikoloji, estetik ve eğitim de plastik dokunuşuyla
şekillendirilmiştir. Hollanda ve Avrupa'nın tüm kuzeyi
övgüleriyle
seslidir.

Ve şimdi sorabiliriz, bu yeni görünüme neden bu kadar iltifat ediliyor?
Bir an durup, belirsiz bir eyercinin bekar oğlunun
zorla işlenmiş düşüncelerini inceleyelim. Kant, felsefi spekülasyonlardaki
uyumsuzluktan derinden iğrenmişti.
Kendi zamanında gördüğü anlaşmazlıklar, tarihten öğrendiğine göre, putperest bilgelerin
günlerinde gerçek olan şeyin devamıydı. Hume'un ayak izlerini yakından takip ederek şunu sordu:
"İnsan aklı ne kadar ileri gidebilir? Sınırı nerede?" Onun _Eleştirisi_ cevaptı. Düşüncenin gevşek yöntemleri devam ettirilecekse, felsefenin dinin hizmetçisi olmaktan ziyade, en cahil insanın bile dikkatini çekmeye değmeyeceğini gösterdi. Bu nedenle aklı yüksek uçuşlarından geri çağıracak ve dikkatini yalnızca öz bilince yöneltecekti. Sadece zihnin güçlerini bir veri olarak inceleyerek, olumlu sonuçlar elde edilebileceğini savundu. Çalışmasının kendi örneğini kullanarak, Kopernik'in astronomi için yaptığını felsefe için yapacaktı: fikir sınıflarını içsel nedenlere, daha önce dışsal nedenlere, atıfta bulunmuş olanlara atıfta bulunarak ters metafizik. Bazı şeyler için, insanın aklının yeterli olduğunu kabul etti. Tanrı'nın varlığı, asli günah doktrini ve ruhun ölümsüzlüğü, bunları açığa çıkarmak için Kutsal Yazılara ihtiyaç duymaz. Bunlar sezgisel bilgi konularıdır. Ancak bu gerçekler son derece sınırlıdır; insan, doğanın ona vermediği şeye ihtiyaç duyar. Kant'ın pratik ve spekülatif akıl arasındaki ayrımı, amacı bilgelik olduğu için, ilkinin lehineydi. Ancak spekülatif akıl sıklıkla kendi tatmini için kullanılır. Bu nedenle sonuçları sıklıkla işe yaramaz ve geçicidir. Onun büyük sonucu, hiçbir nesnenin bizim tarafımızdan ancak algılarımız tarafından kavrandığı ve bilişsel yeteneklerimizle tanımlanabildiği ölçüde bilinebileceğidir; sonuç olarak hiçbir şeyi, _per se_, yalnızca görünüşlerle biliriz. Gerçek nesneler hakkındaki bilgimiz deneyimle sınırlıdır. Kant'ın eleştirel sisteminin genel karakteriyle ilgili olarak, keskin bir yazar şöyle diyor: "Kendini bilinç fenomenlerinin tefekkürüne sınırladı ve kavramlarımızın değil, ruhun yeteneklerinin analiziyle, belirli değişmez ve gerekli bilgi ilkelerini saptamaya çalıştı; bunların kullanımını tanımlamaya ve bunların topluca _resmi_ karakterlerine atıfta bulunarak bir tahminini oluşturmaya devam etti; bu araştırmada Wolf okulunun benimsediği yeteneklerin ayrımları ve tanımlarının geçerli olduğu varsayıldı. İnsan zihnini, onu sisteminin merkezi yaparak yüceltti; ancak aynı zamanda çıkarılan sonuçlar aracılığıyla onu sınırladı ve kısıtladı. Ayrıca dogmatik spekülasyon ruhunu ve her şeyi salt entelektüel fikirlerle gösterme hırsını da engelledi, bilgi edinme yeteneklerini bilinebilir şeylerin ölçüsü haline getirdi ve amacı olan bilgelik sayesinde spekülasyondan ziyade pratik Akla öncelik verdi; bu aklın erişebileceği en yüksek noktadır, çünkü erdemli davranmak evrensel ve sınırsızdır, ancak bilgi edinmek yalnızca koşullu bir görevdir. Zihnin dogmatik ve spekülatif eğilimlerini ve her şeyi anlayışın kavramlarıyla kanıtlamaya yönelik abartılı girişimi hafifletme etkisine sahipti. Tasavvufu yasakladı ve bilimin ve inancın sınırlarını çizdi. İnsanlara diğer sistemlerin temellerini, eğilimlerini, kusurlarını ve kısmi görüşlerini ve mükemmelliklerini ayırt etmeyi ve takdir etmeyi öğretti; aynı zamanda gerçek felsefi araştırmaya olan ilgiyi uyandırmak ve güçlendirmek için canlı bir ilkeyi somutlaştırıyordu. Felsefeye, insan zihninin değişmez doğasında sağlam ve istikrarlı bir eylem merkezi sağladı. Genel olarak, Kant'ın teorisinin çok az _inşa ettiği_ ve daha ziyade, anlayışın boş bir dogmatizminin yapılarını yıkmaya ve öz-bilgi yoluyla, daha iyi bir felsefi bilim durumuna giden yolu hazırlamaya meyilli olduğu gözlemlenebilir; Aklın kendisinde felsefenin çeşitli bölümlerini ayırt edecek ilkeleri arıyordu."[32]

Kant, Hristiyanlığın pozitif gerçekleri hakkında pek az şey söylemişti. Mesih'in karakterine saygı duyuyordu ve kiliseden ve öğretilerinden saygıyla bahsediyordu. Onunla ahlak, dinin ahlaka değil, dine dönüşmüştü. Sözde vahiy, doğamıza zaten
yerleştirilmiş olan ahlaki yasanın sadece efsanevi bir kopyasıydı. O, evrensel bir dine inanıyordu. Mücadeleyle kazanılan ve kendine özgü olan her şeyden vazgeçilmeliydi; tüm fikir
çatışmaları bir anda sona ermeliydi. Kant, esas olarak, Aklın yasadışı kullanımını engellemeyi tasarladı, ancak inancımızın büyük öğretilerini, vahiy edildiği için, onaylamaması onu Rasyonalistlerin tarafına itti. Tanrı'nın varlığını, ruhun ölümsüzlüğünü, insan özgürlüğünü ve
asli günahı benimsemesi, bu öğretilere olan inancından kaynaklanmıyordu vahyedildiği gibi,
ama sezgisel olarak. Yavaş yavaş kendi düşünme yöntemine bağlı biri oldu ve amacı _ne_ öğreteceğini değil, _nasıl_ düşüneceğini öğretmekti. Öğrencilerine sık sık felsefe öğretme niyeti veya arzusu olmadığını, ancak nasıl felsefe yapılacağını öğreteceğini söylerdi. Kant aracılığıyla _Rasyonalist_,--doğal dini tek başına ahlaki olarak gerekli ilan eden, ancak vahyi kabul eden,--Natüralist_,--doğaüstü ilahi bir vahyin gerçekliğini inkar eden ve--Süpernaturalist_,--vahye olan inancı dinde gerekli bir unsur olarak gören terimler kullanılmaya başlandı ve Rasyonalizm ve
Süpernaturalizm teolojik okulların başlıca bölümü haline geldi.[33]

Descartes, insanı deneyiminden ayrı olarak ele alarak skolastik felsefeyi parçaladığı gibi, Kant da şimdi zihne spekülasyonlarından ayrı olarak bakarak Protestan Almanya felsefesine ölümcül darbeyi indirdi. Bay Farrar, "Felsefesinin ahlaki etkisi," diyor, "Fransız Materyalizmi ve Aydınlanmacılığını kovmak ve ahlaki algılara derinlik kazandırmaktı; dini etkisi, dini gerçeğin testi olarak akla ve ahlaki yargıya yapılan çağrıyı güçlendirmekti; ahlaki öğretinin mucizevi iletişimini saçma değilse bile işe yaramaz hale getirmekti; ve Wolff felsefesinden beri bir kenara bırakılan din felsefesini bulma çabasını yeniden canlandırmaktı."[34]

Kant'ın muhalifleri arasında Jacobi belki de en güçlüsüydü. Bu metafizik spekülasyonlarda aklın en üstün olmasıyla yetinmiyordu. İnancına göre, duygu, aklın çıkarımları kadar önemlidir. Çeşitli felsefe sistemlerinde ustalaştı ve onları reddetti, Kant'ınkiler de dahil olmak üzere, sorumlu varlıkların kabulü ve takibi için uygunsuzdu. Görüşlerinin anahtarını sağlayan iki ilke, dinin duyguda yattığı ve her insanın kalbinde var olan bu duygunun yansıtılmamış, özgün olduğuydu. Tüm sistemlerden duyduğu memnuniyetsizlik, kendisini _Felsefi Olmayan_ olarak adlandırmasına neden oldu ve tüm spekülatif felsefenin temelinin, içine boşuna baktığımız, korkunç bir uçuruma indiğimiz büyük bir boşluk olduğunu ilan etmesi tam bir iğrenmeyle gerçekleşti. Coleridge'de olduğu gibi, onda da İnanç, Aklın bittiği yerde başlar.

Kant'tan sonraki iki parlak yıldız Fichte ve Schelling'di. Eski, büyük Koenigsberg öğretmeninin sistemiyle başladı ve onu olumsuz yönde geliştirdi, tüm maddi dünyanın kendimizden ayrı bir
varlığı olmadığını ve bize yalnızca zihnimizin belirli yasalarına uygun olarak göründüğünü iddia etti. Tek bir ilkeyle tüm bilimin maddi ve biçimsel özelliklerini gösterebilecek bir sistem kurmayı; eleştirel sistemin
korumayı başaramadığı plan birliğini sağlamayı; ve kavramlarımızla nesneleri arasındaki bağlantıyla ilgili en zor
sorunu çözmeyi amaçladı. Tanrı hakkındaki görüşleri, sisteminin en belirgin kusurudur. O, Tanrı'ya, onu kendimiz gibi sonlu bir varlık yapmadan zeka veya kişilik atfedemeyeceğimizi; onu ayrı bir öz olarak kavramanın bir tür küfür olduğunu, çünkü böyle bir kavramın uzay ve zamanla sınırlı duyarlı bir varlığın varlığını ima ettiğini; ona, onu duyarlı doğalarla birleştirmeden varoluş bile atfedemeyeceğimizi; henüz tatmin edici bir açıklama yapılmadı
dünyanın yaratılışının Tanrı tarafından nasıl gerçekleştirilebileceğine dair; mutluluk fikri ve beklentisinin bir yanılsama olduğu; ve Tanrı hakkındaki düşüncelerimizi bu tür hayallere göre oluşturduğumuzda, yalnızca kendi tutkularımızın putuna, yani bu dünyanın prensine taptığımız.[35]

Schelling ateşli, iyimser bir mizaca sahip bir adamdı ve felsefe sisteminin ortaya çıkmasına neden olan şey onun doğal eğilimleriydi. Maddi ve maddi olmayan dünyaya gerçek bir varoluş atfeder, ancak ona farklı bir varoluş biçimine izin verir. Tarihi bir zorunluluk haline getirir. Bu doğal felsefe bize Tanrı hakkında hiçbir bilgi aktarmaz
ve ortaya koyduğu az şey de dine aykırı görünür. Tanrı'nın gerçekleştirdiği şey, _olması gerektiği_ için gerçekleşir. Schelling iki zıt ve paralel felsefi bilim yarattı, aşkın
felsefe ve Doğa felsefesi. O, İlahiyat'ı doğayla özdeşleştiren ve O'nu yasalara tabi kılan bir panteistti. Fikirlerini kendi canlı hayal gücünün güzel fantezileriyle giydirdi ve onda şairi, lirinden dizeler çıkarmak yerine, felsefi kehanetlerde bulunurken buluyoruz.

Schleiermacher'in teoloji için olduğu şey, Hegel'in felsefe için olduğu şeydi. O, şüphe ve sonuçsuz teorilerden daha pozitif ve yerleşik bir düşünce sistemine geçiş noktasıydı. Gençken kararlı bir
Rasyonalistti; ve henüz yayınlanmamış olmasına rağmen _Mesih'in Hayatı_, Mesih'in ilahi bir adam olarak temsili olduğunu gören ve her şeyin saf ve yüce olduğu ve kendisini özellikle ahlaksızlık, yalan, nefret ve çağının köle ruhu üzerindeki zaferleriyle dikkat çekici kılan biri tarafından söylenmiştir. Dünyada Hristiyanlığın nedenini açıklamaya çalıştı. Pozitif bir din özlemi çekiyordu. Onun felsefesi, Schelling'inkinden
oldukça farklı bir anlama sahip olan bir doğa felsefesine
indirgenebilir, çünkü Hegel'de bu, yalnızca başka bir varlığa geçişin ifadesidir; ve zihnin felsefesine, ki bu da düşüncenin kendisini kendi üzerinde yansıttığını ve kendisini zihin aracılığıyla hukuk ve ahlak bilimlerinde, devlette, tarihte, dinde ve sanatlarda gösterdiğini düşünür. Bu sistemden türetilen dinin
sonsuz zihnin sonludaki nesnel varoluşundan oluştuğu söylenebilir, çünkü zihin yalnızca zihin içindir; dolayısıyla Tanrı yalnızca
düşünülmekte ve düşünmekte vardır. Doğa felsefesinde
zekâ ve Tanrı nesnel doğada kaybolur. Hegel onlara
ayrı ve belirgin bir varoluş tanır, ancak onları ortak bir ilkeye
gönderir, ki ona göre bu mutlak fikir veya Tanrı'dır. Bu durumda,
nesnel doğa yalnızca kendi dışına çıkan,
kendini bireyselleştiren ve sonsuz olmasına rağmen kendine sınırlar koyan mutlak fikirdir.
Bu nedenle tüm insanların zekâsı ve dışsal doğa yalnızca
_mutlak fikrin_ tezahürleridir. M.
Saintes'in, çalışmalarının toplamı olarak,
"yeniden canlandırmaya çalıştığı tüm Hıristiyan görüşlerini çarpıttığını" söylediğinde onun anısına yaptığı bu hüzünlü saygı duruşu, M. Quinet'in "Hristiyanlıkta, dini değeri tarihin tanıklıklarından bağımsız olan bir fikirden başka bir şey görmediği" şeklindeki tanıklığı da pek de gurur verici değildir.

Bu, tarihin çok az döneminde güç bakımından eşitlenmiş bir düşünür ırkıydı. Düzenli bir şekilde gelen sistemleri, Kant'ın felsefesinden kaynaklandı ve onun harikulade başarısının büyümesini oluşturdu. Eleştirinin küstah ruhunu daha ciddi ve mütevazı bir sorgulama yoluna çekme ve insanların kendi zayıflıklarına büyüklüklerinden daha fazla bakmalarını sağlama eğilimindeydiler. Fakat onların spekülasyonlarının özüne ulaşmak için ne kadar çok incelikten geçmemiz gerekiyor! Bunları incelemekte o kadar tatmin edici olmayan bir şey var ki, yalnızca İncil'in insanın refahı ve kaderiyle bağlantılı büyük temalar üzerine tüm sağlam düşüncelerin gerçek temelini içerdiği bilgisinde rahatlıyoruz. Tanrı'nın sözünün en yalın ifadeleri, _Ego_ olmayan, _İdeal_ ve _Benlik_ hakkındaki tüm bu buharlaşmalardan daha değerlidir. Basitlik mutluluktur. 

"Kendi kapısının önünde dokuyan o kır evi sahibi, 
Yastık ve bobinler, tüm küçük dükkânını, 
Orta halli olsa da memnun ve neşeli olmasa da neşeli, 
İpliklerini uzun gün boyunca karıştıran, 
Sadece cüzi bir ücret kazanan ve geceleri 
Güvenli bir şekilde yatan, kalbi ve cebi hafif; 
Doğası gereği mütevazı çevresi için uygun, 
Çok az anlayışı ve zekası var; 
Övgü almıyor, ama kaderi böyle olsa da, 
Çalışkan ve yoksul, çok şey veriyor; 
Sadece biliyor ve daha fazlasını bilmiyor, İncil'i doğru; 
Ve o tüzükte parlayan gözlerle okuyor 
Göklerdeki bir hazineye olan unvanını." 

Ama yine de bu adamlara iyi niyetli olma ve 
zamanlarının felsefesini ve edebiyatını yeniden şekillendirme ödülünü veriyoruz. Görüşlerinin ani etkisi kesinlikle Rasyonalizm lehineydi, çünkü neredeyse hepsi Kutsal Yazıların mutlak otoritesini reddediyor. Akla çok fazla şey veriyorlar. Kant, kaçamak zihni kendi kendine tefekküre geri döndürse de, akla o kadar büyük bir değer ve onur vererek
sonuçlandırıyor ki, inanç meselelerinde karar verme hakkına sahip oluyor. Bu kadar uzun uzadıya ortaya atılan ve çok az tatminle sonuçlanan teorileri, ne akıl ne de kalp meselelerinde rehberlik için felsefeye güvenmek zorunda olmadığımız için bizi sevindiriyor. İncil'den bağımsız düşünüyorlardı ve metafizikte olumlu sonuçlar elde etmedeki tüm başarısızlıkların temeli burada yatıyor. Kutsal Yazılar
her şeyi asil ve gerçek olarak sunar ve felsefe onlara bir ikame sağlamaya çalıştığında her zaman boşuna çabalar.

Schelling'in düşüncelerinin tropik zenginliğine hayret ediyoruz, ancak onun İncil'in vahyini, Tanrı'nın doğada ve tarihteki ebedi vahyinin kazalarından biri olarak gördüğü gerçeğini hatırladığımızda, bunların pratik amaçlarının pek de küçük olduğuna hemen ikna oluyoruz. Schelling ve tüm bu güçlü zihinler araştırmalarına Tanrı'nın sözünü temel alarak başlasalardı, inancın derhal ve kapsamlı bir şekilde canlanmasına ne kadar hizmet edebileceklerini söylemek mümkün değildir. Ancak bunu başaramadıkları için, çalışmaları daha şüpheli ve gecikmiş olmuştur. Kilisenin, uyuşuk güçlerinin korunması veya yeniden canlandırılması için Hristiyan felsefesinden başkasına bakamayacağı çok açık bir gerçektir. Başka hiçbir sistemin doğrudan etkisinden asla tam olarak faydalanmamıştır. Ancak, spekülatif felsefenin dolaylı olarak dinin yardımını kanıtladığı bir yol vardır. İnsanların zihinsel eylemlerini güçlendirmiş ve hızlandırmıştır ve insanlar onun etkisi sayesinde Kutsal Yazıların gerçeklerine daha net bir şekilde bakabilmişlerdir. Ancak,
görev amacına ulaştıktan sonra, gerçekten değerli ve korunmaya değer çok az şey görüyoruz, bu yüzden metafizik tartışmaların sorunlu denizinde tek haritamız olarak Hristiyan vahiylerine geri dönmek zorunda kalıyoruz. Tanrı'nın sözünde düşünceye açılan alana baktığımızda, onu bol ve güvenli buluyoruz. Felsefi spekülasyonun belirsiz labirentlerine girmek üzere olan her genç zihnin, Isaac Taylor'ın _Cumartesi Akşamı_ adlı eserinden şu altın sözcükleri derinlemesine düşünmesi iyi olur: "Bu koşullar altında hayatta kalan ve değer verilen Göksel Bilgeliğin o kısmı, inancın ilk maddeleri olacaktır, --Ruhani Yaşamın Kurtarıcı İlkeleri. Bunlardan
kilisenin Başkanı, inancın yeryüzünden tamamen
yok olmaması için bizzat ilgilenir. Fakat paha biçilmez temel bilgi mücevherinin yanında --fiyatı asla söylenemeyen-- İlham Edilmiş Kitabın kıvrımları arasında, dindarca yönlendirilen insanın çalışmasının ortaya çıkarması gereken tükenmez bir hazine yok mudur; fakat insanlar bunu ihmal ederse, Rab onların dikkatini
zorlamayacaktır? İşte bu gizli hazine, güçlü ve dindar zihinlerin hırsını canlandırmalıdır. İkinci elden, sadıkların bedeni "Eğer varsa, onu kabul edeceklerdir; ve eğer onlar için böyle elde edilmezse ve öğretmenleri tarafından dağıtılmazsa, hiçbir şey Hıristiyanların inancından daha yetersiz, sabitlenmemiş, neredeyse çocukça olmayacaktır."

DİPNOTLAR:

[31] Kahnis: _Alman Protestanlığı Tarihi_, s. 145-165.

[32] Tennemann, _Felsefe Tarihi El Kitabı_, s. 407-408.

[33] Appleton'ın _Am. Cyclopaedia_--Makale _Alman Teolojisi_.

[34] _Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi_, s. 280.

[35] Tennemann, _Felsefe Tarihi El Kitabı_, s. 429-430.

BÖLÜM VII.

WEIMAR ÇEVRESİNİN HÜKÜMDARLIĞI - EĞİTİM VE İLAHİLERDE DEVRİM.

Üzerinde düşündüğümüz büyük felsefi zihinlerin sistemleri
uyumları açısından dikkat çekiciydi. Şimdi geriye dönüp baktığımızda
şekilsiz ve uyumsuz parçalar değil, nadir simetri ve zarafetin bir üst yapısını görüyoruz. Jacobi, gelişmenin mayasıydı ve o dindar adamın misyonu, toplumun zeki çevreleri arasında Tanrı'nın sözüne saygılı bir şekilde bakma alışkanlığını bir dereceye kadar sürdürmekti.
Aklın tapınanları olmak istemeyen herkes onun dikkatli
okuyucuları ve coşkulu hayranlarıydı.

Felsefede bu şekilde geliştiğini gördüğümüz şey, edebiyat açısından da aynı şekilde belirgindi. Sanki büyücünün değneğiyle, Thüringen Ormanı'nın eteklerindeki önemsiz bir kasaba olan Weimar'da, gelecek çağlarda hissedilecek bir etkiye sahip olan bir grup edebi dev ortaya çıktı. Koşulların bir araya gelmesiyle Weimar, onların ortak yurdu oldu. Modern bir Parnassus'a dönüştü ve bugüne kadar Alman Atinası adını taşıyor. Karl August, Augustus Sezar'ın örneğini taklit ederek, kısıtlı gelirinin izin verdiği kadar çok ve güçlü bir edebi adam topluluğunu etrafında topladı. Onların teolojik farklılıklarına pek aldırış etmedi; tek önemsediği şey, onların gerçek edebi ruha sahip olmalarıydı. Başkenti burası olan küçük prensliği, ikinci veya üçüncü sınıf bir güce yükseltilemezdi. Bu yönde büyük bir etki yaratma umudunun kesilmesiyle, kendisine bir isim ve her çağda çok az kişiye tanınan bir güç veren edebiyat şeflerinin varlığını sağladı. Weimar kasabası, gezginin etkilenmemesi mümkün olmayan sakin ve kırsal bir güzelliğe sahiptir. Sadece birkaç mimari zevk izi görürsünüz, ancak bir zamanlar dolambaçlı sokaklarda yürüyen
geçmiş değerli kişilerin hatırası artık bu yerin ihtişamıdır.
Herder'in vaaz verdiği kilise şimdi orada duruyor; yakınlarda, Wieland'ın tozunu örten levha; orada, Schiller'in mütevazı kulübesi,
oda, dilsiz ozanın oradan yeryüzündeki evine taşındığı zamanki gibi; derenin karşısında Goethe'nin kır evi; ve
koruda, üzerine yazdığı masa. Tüm kasabada sessiz bir hüzün var, sanki bir zamanlar ne olduğunun
sadece hatırası kalmış gibi. Altmış yıl önce, tüm
edebiyat dünyası bu şiir başrahiplerinden birinin son kehanetini orada aradığında tablo ne kadar da farklıydı! Kitap yayıncıları, dergi editörlüğü veya başka bir yeni edebi girişim için
önerilerde bulunmak için oraya gidiyorlardı.
Napolyon'un kendisi Goethe ile bir görüşme arzuluyordu ve Almanların edebiyatlarının efendisine karşı besledikleri en büyük kin, vatanın baskıcısının talebinin reddedilmemiş olmasıdır. Genç adamlar, estetik zevkin bu büyük
dönüştürücülerinin elini öpmek için Avrupa'nın her yerinden Weimar'a gidiyorlardı. Medeniyetin sınırları içinde Karl August'un hazinelerini kıskanmayan tek bir hükümdar yoktu. Edebi başarıların, Platoncu dostlukların ve Weimar'ın akşam eğlencelerinin hikayesi, tüm mektup tarihinin en dikkat çekici bölümlerinden birini oluşturur. Herder'in adı, takip ettiğimiz teolojik hareketle yakın bağlantısı nedeniyle öne çıkmamızı gerektirir. O, zamanına fazlasıyla uyum sağlamıştı. Nesliyle mükemmel bir şekilde uyum sağlamıştı, çağdaşlarına kardeşleri olarak bakıyordu ve onlara her konuda hizmet etmek için kendini cesurca harekete geçirmişti. Tüm eserlerinde, o zamanlar toplumun üzerinde baskı kuran acil durumla başa çıkmak için dikkatli bir çalışma görüyoruz. Herder'in her eseri olması gerektiği gibi yazdığını ve baştan sona evanjelist olduğunu söylemeyeceğiz. Öyle değildi, ancak seleflerinden çok daha ilerideydi. Felsefi spekülasyonların labirenti arasında, bir filozofun zihnine sahip olmasına rağmen, bir şair veya hatta bir denemeci olarak geçmekten memnun olan bir yazarla tanışmak ilginç ve ferahlatıcıdır. Onunki nadir bir çok yönlülüğe sahip bir zihindi.
Elini koyamadığı şey, çalışma adını zar zor hak ediyordu. Felsefede, pratik dinde, edebiyatta, kilise tarihinde, eğitimde ve tefsirde neredeyse eşit bir başarıyla çalıştı. O, Tanrı'nın, Hıristiyan gücünün ezilmiş unsurlarının her birini yüce bir canlılığa yükseltmek için değil, neredeyse her birinin ılımlı bir şekilde
yükselmesine katkıda bulunmak için aracıydı. Daha sonraki yazılarının, daha önceki eserlerinde bu kadar coşkulu bir şekilde ifade edilen dindar
dini hayata bu kadar içten övgülerle dolu olması beklenemezdi. Weimar'ın atmosferi sapkın bir büyümeyi destekliyordu.
Çevresindeki adamların kişisel tanışıklığı, onun edebi gücünü artırdı ancak dinini daha ateşli ve güçlü kılmadı.
Eğitimi, Pietizm'in eski arındırıcı fırınında olmuştu. Babası, Spener ve Francke'nin günlerinde Alman halkının gerçek şanı olan dindar ev sahipleri sınıfının nadir bir örneğiydi. Genç Herder, dünyevi yaşamın zor görevlerinin, şarkı söyleyen, Kutsal Yazıları rahatça okuyan ve dua edenler tarafından unutulduğu her gün aile ibadetine alışmıştı. Dikkatini çeken ilk kitaplardan biri Arndt'ın "_Gerçek
Hristiyanlık_"ıydı. Bu eser, sonraki yaşamında onu asla terk etmeyen dine olan saygıyı ona ilham eden şeydi.

Herder'in inancı insanın gelişimiydi. Bunu tek bir kelimeyle ifade etti:
_insanlık_. Ancak bu terimle çoğu insanın ciltler dolusu
kavrayabileceğinden daha fazlasını kastediyordu. Ona göre, her gerçek insanın emek vermesi gereken şey, ırkın gelişimi ve
yükselmesiydi. Bu hayata mükemmel bir insanlıkla gelmiyoruz; ancak onun tohumuna sahibiz ve bu nedenle,
sürekli bir enerjiyle onun büyümesine katkıda bulunmalıyız. İçimizde ilahi bir unsurla
doğarız ve bu kişisel armağanın olgunlaşması için, yasa koyucular,
keşifçiler, filozoflar, şairler, sanatçılar ve ırkının her gerçekten asil dostu gibi tüm büyük ve iyi insanlar, çocukların bireysel zevklerini geliştirmek için tasarlanmış çeşitli kurumlar aracılığıyla, çocukların eğitiminde çabalamışlardır. İnsanlığı güzelleştirmek
insanlığın en büyük sorunudur. Yapılması gerekir; insan tek bir uzun ve yorulmak bilmez çabayla
yüceltilmelidir, yoksa
barbarlığa doğru gevşeyecektir. Hıristiyanlık bize en saf şekilde, en saf insanlığı sunar.

Herder, İncil'in şiirsel özellikleriyle çok ilgilendi. _İbrani Şiiri_ üzerine yaptığı çalışma, erken doğu yaşamının ve tarihinin ilham verici
resimlerine olan sıcak bağlılığıyla doludur. Kutsal Yazıları bu doğu parıltısından
neredeyse tamamen
arındırdıysa, ona açıkça öfkelendi. Michaelis'i, zamanla onurlandırılmış ve Tanrı tarafından verilmiş
kayıtların tüm kalbini eleştirdiği için kınadı. Rasyonalistlerin eleştirel çabalarını bir limonu sıkmaya benzetti; ve verecekleri İncil'in, "suyu alınmış bir kabuktan başka bir şey olmadığını" söyledi. İncil'in genel amaçlar için bilimsel olarak okunmasını tamamen reddetti; ve büyük bir şevkle, Tanrı'nın sözünü okumamız ne kadar basit ve insani olursa, Tanrı'nın iradesine o kadar yaklaşacağımızı savundu. Kendi düşüncelerimizi kullanmalıyız ve ilham edilmiş sözcükleri düşünce taslaklarımız olarak kullanarak yaşayan sahneler hayal etmeliyiz. Yeni eleştirmen sınıfının tüm politikasının,
ona göre, tamamen yanlış bir politika olduğuna inanıyordu.
Resimli İncil güzelliklerini, birkaç aceleci kalem darbesiyle yaptıkları gibi,
bir kenara atmak yerine,
onları daha yüce bir statüye yükseltecek ve yükselen nesli, onların ruhunu daha sonraki yaşamları için yararlı bir unsur olarak
içime geçirmeye yönlendirecekti.
Ona göre, Rasyonalistlerin çoğu, dilini ve doktrinlerini açıklamayı üstlenecek herkesin sahip olması gereken İncil'in harikulade güzelliğine dair keskin bir anlayışa sahip değildi. Bu nedenle, buna karar verme yetkisine sahip değillerdi. Kutsal Yazıları başkalarının eğitimi için incelemenin tek uygun yöntemi, ince bir şiirsel duygunun
kullanımıdır. Dolayısıyla en iyi şair en iyi yorumcuyu yapar. Bu bize Schiller'in tarih yazımı fikrini hatırlatır. Schiller, tarih yazarken olayların dizilimi tarafından sürekli olarak engellendiğini hissetmeyi amaçlamadığını, ancak kendi hayal gücünün onayladığı şekilde yazacağını söylemiştir. Estetik zevki gerçeklerin çok üstüne koyardı. Ne güzel bir hayal! Ama tüm tarihçilerin Schiller, tüm yorumcuların da Herder olmamasına şükürler olsun. Herder'in ilham kayıtlarına ve özellikle de Musa anlatılarına olan azminin bu tasvirinden, onun bu bağlılığının yalnızca bu vahiylerin doğaüstü kökenine dair yüce görüşlerinden kaynaklandığı sonucuna varılabilir. Ama bunun gerçek olduğunu düşünemeyiz. Altta yatan sempatilerinin dikkatli bir tahmini, onun İncil'i ilham edilmiş olduğu için değil, şiirin en yüksek, en erken ve en basit örneği olduğu için sevdiği sonucuna varmamızı sağlar, çünkü tarihimizde en çok bilmek istediğimiz şeyleri izler. Kutsal Yazıların şiirsel güzelliği onu büyülemiştir. Kanonumuzun her bölümü görkemli bir düzyazıyla yazılmış olsaydı, Herder onun en soğuk hayranlarından biri olurdu. Çeşitli ulusların mitlerini ve efsanelerini yağmaladı ve devlerin ve yarı tanrıların hikayeleri üzerinde, Babil'in inşası veya Sina'ya yasanın armağanı hakkında konuşurken olduğundan daha az coşkuyla durdu. Herder, Kant'ın teorilerinden içten bir tiksintiyle hoşlanmadı. Elbette Koenigsberg bilgesinin Weimar rapsodistiyle hiçbir ortak noktası yoktu. Herder, ilham _olgusuna_ olan inancına, onun _yöntemine_ olan hayranlığıyla eşit derecede önem vermiş olsaydı, pratik din davasına yaptığı hizmet hesaplanamaz olurdu. Yine de, Mesih'in kişiliğine ilişkin görüşlerinde, zamanın çok ötesindeydi. Mesih'i sadece yenilikçi bir öğretmen olarak değil, büyük bir inanç merkezi olarak tasarladı. Kefaretin yeterliliğine olan inancı, Weimar'daki arkadaşlarının insan mükemmelliği hakkında o kadar yüce fikirleri olan ki, insanın mükemmelliğini tamamlamak için yalnızca bir şeye daha ihtiyacı olduğunu düşünen, cehaletten zevke ve bilgiye
çıkması gerektiğini düşünen çorak inançlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor. Ancak Herder, kalpte mükemmelliğin tohumuyla birlikte bir yozlaşma uçurumu görebiliyordu. Sadece Mesih'in
ilkini yok edip ikincisini geliştirebileceğini savundu. İlk üç evanjelistin Mesih'in karakterinin insani tarafını verdiğine ve onun ilahiliğini ortaya koyanın Yuhanna olduğuna inanıyordu. Önümüzde bu dört hikaye varken, Mesih'in misyonu hakkında sağlam bir görüş oluşturmakta zorluk çekemeyiz. O, kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldi. Başardığı
şeyler başka hiçbir kurum tarafından gerçekleştirilemezdi. Herder'in kendi sözleri şöyledir: "İsa, dünyaya ilk gerçek saflık, özgürlük ve kurtuluş kaynağı olarak görülmelidir." Weimar'daki pastoral görevlerine başlarken Rab'bin Sofrası hakkında şöyle demiştir: "Rab'bin Sofrası sadece bir söz ve resim değil, bir gerçek ve hakikat olmalıdır. Kendi sofrasında O'nunla ilişki kurduğumuzda, Tanrı'nın İsa Mesih'te bizim için hazırladığı sevinçleri tatmalı ve görmeliyiz. Hayatın her olayında ve kazasında, O'nun kardeşleri olduğumuzu ve bir masada oturduğumuzu ve Kurtarıcımızın festivalinde kendimizi tazelediğimizde, Baba'nın koynundaymış gibi, dünyanın büyük Kralı'nın iradesinde ve sevgisinde dinlendiğimizi hissetmeliyiz. Mesih'in yüce, dingin sevinci ve cennetin ebedi krallığında hakim olan ruh, kendimizden konuşmalı, başkalarını etkilemeli ve kendi sevgimize tanıklık etmelidir." Ancak, Herder'in Mesih'in misyonuna ilişkin, baba evinde şekillenen yüce görüşlerinin, diğer birçok evanjelik görüşle birlikte, daha sonraki yıllarında daha şüpheci zihinlerle sık sık etkileşime girmesiyle mutsuz bir şekilde karartılmaya mahkum olması üzücü bir düşüncedir. Herder'in kiliseye sunduğu başlıca hizmetlerden biri, pastoral görevi orijinal ve uygun onuruna yükseltme yönündeki ısrarlı çabasıydı. Kilisenin papazının yalnızca bilgili bir eleştirmen değil, sıradan insanların bakanı olması gerektiğini savundu. Onun zamanında, papaz devletin salt bir aracı, bir tür teolojik polis memuru olarak görülüyordu; Herder'in şiddetli bir öfke duymadan düşünmeye bile izin veremeyeceği bir aşağılanma. 1780'de yayınlanan _Teoloji Çalışması Üzerine Mektuplar_ ve daha sonraki daha küçük eserlerinde, kendi insanlık fikirleriyle
dolu olan, mütevazı zihnin
eğitimine kendilerini adayacak bir teologlar kuşağını uyandırmaya çalıştı. İncil çalışmasından skolastisizmi
çıkaracak ve okuyucularına sorgulamanın basitliğinin
mutlu sonuçlara ulaşmanın en güvenli yolu olduğunu gösterecekti. Modern pastörü, hem insanlık davasıyla ilişkilerinde hem de dünyanın ona
verdiği saygıda, diğer günlerin patriği ve peygamberinin yanına koyacaktı. Ve onun fikrine göre, o adam, ruhun bireysel gereksinimlerini ihmal edebilen
papaz adını hak etmiyordu. Herder'e göre, ilahiyatçı çocukluktan itibaren İncil ve pratik din bilgisi konusunda eğitilmelidir. Gençler, onları ilahi hakikat doktrinlerine dair derin bir inançla yetiştiren dindar ebeveynlerin örneğini her zaman görmelidir. İlahiyat mesleğini paralı askerlik amaçlarından dolayı seçmek, pastoral yararlılığın tüm olasılığını ortadan kaldırır. "Sabah ve akşam yemeğiniz dua ve İncil okumak olsun," genç bir vaize verdiği tavsiyeydi. Kaleminden çıkan en güzel sözlerden bazıları, kendisini çok etkileyen
geleneksel ahlaki vaazlara karşı yazılmıştı. "Neden kürsülerinizden inmiyorsunuz," diye soruyor, "çünkü bu tür şeyleri vaaz etmenizde size hiçbir
avantajları olamaz? Bütün bu Gotik kiliselerin, sunakların ve bu tür şeylerin ne faydası var? Hayır, kesinlikle! Din, gerçek
din, orijinal işlevlerini yerine getirmeye geri dönmelidir, aksi takdirde bir
vaiz dünyadaki en belirsiz, aylak ve kayıtsız şey haline gelecektir. Din öğretmenleri, Tanrı sözünün gerçek hizmetkarları, yüzyılımızda ne yapacaksınız? Hasat bol, ama işçiler az. Hasat Rabbine dua edin ki, bilgelik ve erdemin çıplak öğretmenlerinden daha fazlası olacak işçiler göndersin. Bundan
fazlası, kendinize yardım edin!"

Herder'in başkalarına verdiği öğüt ilk önce kendisi tarafından uygulandı. O, mütevazı pastoral işi reddeden eleştirel zihinler arasında yaşadı, ama bunu görevi olarak gördü ve bu nedenle elinden gelenin en iyisini yaptı. Vaazları son derece açıktı ve dinleyicilerinin en zeki kısmına yönelik değildi. Açık bir gerçeği ele aldı ve onu daha açık hale getirmeye çalıştı. Yine de, kitleler onun kürsü sohbetinin sadeliğinden en çok yararlanırken, onunla birlikte düşünen yetenekli adamlar
yerlerinden kalkıp müjdenin onuru ve değeriyle derinden etkilendiler. O zamanın nüktedan yazarlarından Sturz, Herder'in vaazları hakkında, Tanrı'nın sözünün açık ve samimi açıklamasının her zaman kayıtsız dinleyiciyi nasıl etkilediğine ışık tutan bir açıklama yapar. "Görmeliydin," diyor bu adam, "her hışırtı sesi nasıl susturuldu ve her meraklı bakış birkaç dakika içinde ona nasıl zincirlendi. Bir Moravya cemaati kadar hareketsizdik. Tüm kalpler kendiliğinden açıldı; her göz ona dikildi ve
istenmeyen gözyaşları döktü. Her göğüsten derin iç çekişler boşaldı. Sevgili dostum,
hiç kimse onun gibi vaaz veremez. Yoksa din herkes için tam olması gerektiği gibi olurdu, insanların en değerli ve güvenilir dostu. O,
günümüzün müjdesini fanatizm olmadan, ancak bilgeliği, konuşma biçimleri veya skolastik sanatları için dünyayı yağmalamaya gerek duymayan büyük bir sadelikle açıkladı. Bu, taştan günahkarların kalbine üç bölümden fırlatılan bir din dersi değildi; ayrıca bazılarının kürsü imalatı olarak adlandıracağı güncel bir ürün de değildi. İncil'de Sokrates'ten başka bir şey aramayan ve bu nedenle Mesih ve Kutsal Yazılar olmadan da yapabileceğimizi. Fakat o, sevgiyle işleyen inancı vaaz etti, aynı inanç, ilk olarak sevgi Tanrısı tarafından vaaz edilen, acı çekmeyi, katlanmayı ve umut etmeyi öğreten ve dinlenmesi ve memnuniyetiyle, dünyanın tüm sevinçlerinden ve üzüntülerinden bağımsız olarak cömertçe ödüllendiren türden. Bana öyle geliyor ki, havarilerin bilginleri böyle vaaz vermiş olmalılar, çünkü inançlarının katı dogmalarına kendilerini bağlamadılar ve bu nedenle teknik terimlerle, para sayan çocuklar gibi oynamadılar." William von Humboldt, Herder'in vaazları hakkında "çok çekiciydi: insan onları her zaman çok kısa buluyordu ve iki katı uzunlukta olmasını istiyordu." dedi. Schiller, vaazlarından sade, doğal ve günlük hayata uyarlanmış olarak bahsetti ve Herder'in vaazlarının "kendisi için şimdiye kadar dinlediği diğer tüm kürsü egzersizlerinden daha hoş olduğunu" ekledi. "

Herder, Weimar'ın büyük teolojik yazarıydı ve bu nedenle, teoloji ve genel olarak din üzerindeki izlenimi kesinleşmişti. Kantçı felsefeye, taşlaştırıcı eğilimi nedeniyle karşı çıksa da,
karşıtlığı Weimar'ın diğer ünlüleri tarafından dengelendi. Goethe
ve Schiller, düşünce bölümlerindeki diğer tüm isimleri gölgede bıraktılar
ve yeni edebiyat türünün doruk noktasıydılar. Herder vaaz verebilirdi, ancak bunu yalnızca nispeten küçük bir dünyaya yapıyordu. Goethe ve Schiller, edebiyatın her noktasında Avrupa'nın kahinleriydi.
Kant gibi, teolojiye kendi izlerini bıraktılar, ki o gün
her türlü kavrayışın ötesinde plastik ve zayıftı. Koenigsberg düşünürü altında
Mont Blanc kadar soğuk büyük bir felsefi sistem haline geldi. Sonra
Şiir ve Romantizm geldi, yüze taze bir ışıltı verebilmelerine rağmen,
sakatlanmış forma hayat verme güçleri yoktu.

Schiller, Goethe, Alman edebiyatının panteonunda en yüce niş. Ancak ilki, ikincisinden daha çok seviliyor, çünkü vatandaşları onun daha fazla ruha sahip olduğunu düşünüyor. Schiller, siyasi özgürlüğe olan ateşli özlemleri nedeniyle ülkesine kendini sevdirdi. Özgürlük şairi uzun ömürlüdür ve Fransa, Beranger'ini, Amerika ise Whittier'ini unutacak, Alman anavatanı da Schiller'i unutacaktır. Herder gibi Schiller de ev dininde dikkatlice eğitilmişti. Dini duygunun ilk patlamalarında, sağlıklı bir halk zevki tarafından beslenmiş olsaydı, o kadar olağanüstü parlak ve yararlı bir şeye dönüşebilecek olan ateşli ve dindar ruh hakimdi ki, _Hırsızlar_'ın yazarı, halkının reformcularından biri olduğunu kanıtlamış olurdu. Eğer aldığı eğitim uygun şekilde hasat edilmiş olsaydı, Almanya'nın yeniden canlanması üzerindeki muhtemel etkisi Klopstock'un örneği yardımıyla ancak belirsiz bir şekilde hayal edilebilirdi. Bunlar, 1777'de bir Sebt günü, Schiller'in aşırı yüklenmiş ruhunun samimi düşünceleriydi, o Tanrı'ya şöyle seslendi: "Hakikat Tanrısı, ışık Babası. Sabah güneşinin ilk ışıklarıyla sana bakıyorum ve önünde eğiliyorum. Beni görüyorsun, ey Tanrı! Dua eden kalbimin her atışını uzaktan görüyorsun. Gerçeğe olan samimi arzumu iyi biliyorsun. Ağır şüpheler geceleri ruhumu sık sık örtüyor; kalbimin içimde ne kadar endişeli olduğunu ve göksel ışığa nasıl yöneldiğini biliyorsun. Ah evet! Gölge ruhuma sık sık senden dostça bir ışık düştü. Eşiğinde titrediğim o korkunç uçurumu gördüm ve beni güvenliğe geri çeken nazik ele teşekkür ettim. Hala benimle ol, Tanrım ve Babam, çünkü bunlar aptalların etrafta dolaşıp 'Tanrı yok' dediği
günlerdir. Ey Yaratıcım, batıl inançların sağımda
kızdığı ve şüpheciliğin solumda alay ettiği bu günlerde bana doğumumu verdin. Bu yüzden sık sık fırtınada durup titriyorum; ve oh, eğer sen engellemeseydin bükülen kamış ne kadar sık ​​kırılırdı; sen, tüm yaratıklarının kudretli Koruyucusu ve seni arayanların
Babası.

"Hakikat olmadan, hayatın labirentlerinde onun liderliği olmadan ben neyim? Çölde bir gezgin, gece tarafından ele geçirilmiş, beni yönlendirecek
dost bir el ve bana yolu gösterecek
bir yol gösterici yıldız olmadan. Şüphe, belirsizlik, şüphecilik! Acıyla başlıyorsun ve umutsuzlukla
bitiriyorsun. Ama Hakikat, sen bizi hayatta güvenle yönlendiriyorsun, meşaleyi ölümün karanlık vadisinde önümüzde taşıyorsun ve bizi doğduğun
cennete getiriyorsun. Ey Tanrım, kalbimi huzur içinde tut, Hakikatin bizi ziyaret etmeyi en çok sevdiği o
kutsal dinlenmede. Güneş fırtınalı denizde kendini
yansıtmayı reddeder, ancak sakin
ayna benzeri selinde yüzünü yansıtır. Yine de kalbimi huzur içinde tut, ey Tanrım, seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaya uygun olsun; çünkü kalbi güçlendiren ve ruhu
yücelten tek hakikat budur. Eğer hakikatim varsa, o zaman Mesih'im var; eğer Mesih'im varsa, o zaman Tanrım var; ve eğer Tanrım varsa, o zaman her şeyim var. Ve
bu dünyanın bilgeliği tarafından, senin gözünde
aptallık olan bu değerli mücevherden, bu
göklere ulaşan
lütuftan kendimin çalınmasına asla izin verebilir miyim? Hayır. Hakikati nefret edeni düşmanım olarak adlandıracağım,
ama onu sade bir kalple arayan kişiyi kardeşim ve
dostum olarak kucaklayacağım.

"Beni kutsal alana çağıran çan çalıyor. İtirafımı
iyileştirmek, kendimi hakikatte güçlendirmek ve kendimi ölüme ve sonsuzluğa
hazırlamak için oraya acele ediyorum. Ey Babam, beni böyle bir yola yönlendir ve
kalbimi hakikatin izlenimlerine öyle aç ki, bunu diğer insanlara duyurabilecek kadar
güçlü olabileyim. Onlar, senin onların Tanrısı ve
Babası olduğunu ve İsa'yı Oğlun ve hakikate tanıklık edecek olan Kutsal Ruh'u gönderdiğini biliyorlar. Bu nedenle, bu hayatın her
kederine karşı güç ve ölümün acılarına karşı mutlu bir ölümsüzlüğün
parlak umuduna sahip olabilirler.

"Şimdi, Tanrım, benden her şeyi, evet her dünyevi sevinci
ve bereketi alabilirsin; ama bana gerçeği bırakın, o zaman yeterince sevinç ve bereketim olur!"

Bu coşkulu sözleri, bakanlığa girmeyi düşündüğü bir zamanda yazan genç Schiller'di. Birkaç yıl geçti ve her şey
değişti. Putperest inancın samimi bir hayranı, hatta tapanı
olarak büyüdü. Rasyonalistler tarafından İncil'den tüm yaşamın ve ruhun
çıkarıldığından yakındı, ancak onların
yanlışlarını düzeltmek için hiçbir şey yapmadı. Klasik zamanların ruhuna daldı. Yunanistan'ın antik çağı onun için Filistin'inkinden çok daha değerliydi ve şiirsel hayal gücü, İncil'in tarihlerinden çok putperest tanrıların hikayeleriyle daha büyük bir gerilime sürükleniyordu. Kant'ın bir hayranıydı ve şiirleri büyük ölçüde o filozofun metafiziğinden oluşuyordu. Yine de, Schiller'in
elinde soyutlamalar canlı resimlere dönüştü. Açıkça konuşmayı biliyordu ve popülaritesi, nesiller boyu okuyucularının onu açıkça anlamıştı.

Schiller, Kant'ı şiirde temsil ederken, Goethe aynı şeyi
Schelling'in felsefesiyle yaptı. İkinci şairin din üzerindeki etkisi
çok zararlıydı. Kendisini İncil'den olumlu bir şekilde ifade etti, ancak
insanları ancak biraz daha yüksek bir zeka ve zevk seviyesine kadar eğitebileceğini iddia etti. Son derece egoistti ve tüm dini inançlara karşı tamamen kayıtsızdı. Sanata olan sahte putperestliği ve
en baştan çıkarıcı şiirin tüm güzel cazibelerinde putperestliğe olan coşkusu, Hristiyanlık davasına ve tüm kamusal ve özel erdemlere ölümcül bir eğilime sahipti.[36] Bazen kendisini
Roma Katolik ibadetine karşı çok olumlu olarak ifade etti ve bu inancın taraftarları onun onay sözlerini belirgin bir gururla alıntıladılar. _Otobiyografisinde_ Romalıların yedi sakramentine bazı büyük iltifatlarda bulundu. Ren Nehri üzerindeki Bingen'in hemen yukarısında bulunan St. Roch'a adanmış güzel küçük Katolik kilisesine birkaç ziyarette bulundu. Kiliseye bir sunak parçası hediye etti ve bir keresinde, "Bu kiliseye her girdiğimde, bir Katolik rahip olmayı isterdim." dedi. Ancak Goethe'nin Katolikliğe olan sevgisi ve hayranlığı, o inanç ve ibadet sisteminden ziyade eski sanat eserlerine olan bağlılığından kaynaklanıyordu. Roma kilisesi, Orta Çağ'ın sanat zaferlerinin koruyucusuydu. Resimlerine ve heykellerine büyük önem veriyordu ve soyluların ve kralların serveti kucağına dökülmeye başladığından beri sanatların koruyucusu olmuştu. Goethe, onu sanatı sevdiği için seviyordu. Dini ilkenin bu tek kanıtının anahtarı, bir zamanlar eski Alman okulunun bir resmini düşünürken kendini ifade ettiği gibi, kendi sözlerinde yatıyor. "Reformasyon dönemine kadar," dedi, "tarif edilemez bir tatlılık, teselli ve umut ruhu tüm bu resimlerde yaşıyor ve soluyor gibi görünüyor - içlerindeki her şey cennetin krallığını duyuruyor gibi görünüyor. _Fakat Reform'dan beri, acı verici, ıssız, neredeyse kötü bir şey
sanat eserlerini karakterize ediyor; ve inanç yerine şüphecilik genellikle
şeffaftır._"

Planımız Goethe'nin edebi başarılarının bir tahminini engelliyor. Ancak
yapıtlarının teoloji üzerindeki etkisi, esas olarak,
tavizsiz Rasyonalizmden başka bir şey yazmamış gibi yıkıcıydı.
Weimar ailesinin reisiydi. Soğukkanlı, dikkatli bir yargıya sahipti.
Schiller heyecanlı ve dürtüseldi; ancak Goethe her zaman stoacıydı,
kutsal şeyleri medeniyetin daha hızlı ilerlemesi için uygun, ancak ruhun kurtuluşu için kesinlikle gerekli olarak görmüyordu.
Avrupa edebiyatını yönetiyordu. Popülerlikte Schiller onun
eşiydi, ancak başkalarının zihinleri ve yaşamları üzerinde gerçek bir güce sahip
hiç kimse Goethe ile boy ölçüşemezdi. Weimar'daki Wieland, Knebel
ve Jean Paul gibi diğer adamlar hayranlık uyandırıyordu, ancak Goethe tüm gözlerin ilgi odağıydı. O her zaman
sırada ne olacağını düşünüyordu yazmış ve yeni bir oyun, şiir veya roman yayınladığında, Almanca ve Fransızca
dillerinin konuşulduğu her yerde bir sansasyon yaratılmıştı.

Rasyonalizmin gücünü ve prestijini büyük ölçüde artıran bu edebi etkilerle aynı dönemde, Almanya'daki çocukların eğitim ve öğretiminde kademeli bir dönüşüm yaşandı. Ülkenin gençlerinin zihinlerine şüphe aşılamak, şüpheciliğin egemenliğini tamamlamak için artık gereken tek şeydi.

Eğitim sisteminde halihazırda yaygın olan ciddi kusurlar olduğu tartışılmaz. Melanchthon tarafından kurulan Latin okulları
hala varlığını sürdürüyordu, ancak bunlar sadece makineler haline gelmişti. Çocuklar
en kuru ayrıntıları bile ezberlemeye zorlanıyorlardı. En yararsız
egzersizler büyük öneme yükseltiliyordu ve yıllar, ne mesleklerde ne de işlerde
hiçbir faydası olamayacak birçok dalın incelenmesiyle geçiriliyordu. İlkokullar da aynı şekilde
kusurluydu. Olgunun genç zihin üzerindeki hoş, gelişen etkisi diye bir şey yoktu. Aynı kusur Rasyonalizmin yayılmasına zaten katkıda bulunmuştu, ancak Rasyonalistler artık bu kötülüğü yakalayıp onu bir güç ve genişleme aracı olarak kullanacak kadar kurnazdılar. Basedow eğitimdeki ilk yenilikçiydi ve kusurları ne kadar bariz olsa da, gençlik eğitiminin tüm çevresinde radikal değişiklikler yapmayı başardı. Aşağılanmış bir sınıftan gelen, kaba alışkanlıklara bağımlı ve iyi toplumun onayını aşan bu adam kendini eğitti ve sonra kendini Alman eğitiminin reformu için uygun bir ajan olarak kurdu.[37] _Philalethy_ ve _Theoretical System of Sound Reason_'ı yayınlayarak üniversite eğitim yöntemine yeni bir ruh aşılamayı üstlendi. Ancak kendi güçlerini fazla abartmıştı ve bu nedenle hitap ettiği çevrede pek az etki bırakmıştı. Ancak, onu yaşamı boyunca farklı kılan o huzursuz kararlılıkla, daha genç zihinlere hitap etmeye başladı ve çocukların ortak ve uzun süredir devam eden kısıtlamalarından kurtulmaları için cesurca mücadele etti. 1763'ten 1770'e kadar Basedow, tüm ülkeyi eğitimle ilgili kitaplarıyla doldurdu; ve eğitim reformu çağrılarını Kutsal Yazıların geçerliliğiyle ilgili kısıtlamalarla birleştirerek Goetze, Winkler ve kendi sınıflarından diğerlerinin büyük hoşnutsuzluğuna maruz kaldı. Ona cevap verdiler, ancak her zaman hazır zekalıydı ve basın onun tekrarlanan ve bazen de küstahça cevapları altında inledi. _İnsanlığın Dostlarına Hitap_ adlı bir konuşmasında ulusa, eski aşırılıkların yakında ortadan kalkacağını, çünkü bir eser yayınlamak ve çocukları geleneksel eğitimin zincirlerinden kurtaracak bir
eğitim kurumu
kurmak üzere olduğunu söyledi. İlkokul kitabının basımı için abonelik talep etti, çünkü çok sayıda
tabaka gerektirecekti ve
diğer alışılmadık masraflarla birlikte gelecekti. Manifesto serbestçe dağıtıldı. Cevaplar kısa sürede ona geldi, Avrupa'nın her yerinden cömertçe bağışlar geldi. Prensler ve halk onun büyük planlarına hayran kaldı ve ona sıcak onaylarını yazdılar. Yardımı için büyük bağışlarda bulundular. _Çocuk Kitabı_'nın bir örneği ortaya çıktı ve tüm sınıflar bundan memnun oldu. Ne vaat ederse etsin,
çünkü vaatleri hem çok pohpohlayıcı hem de abartılı idi.
Schlegel ve diğer eğitimciler, kalabalığın kaba şarlatanların beklentilerini asla karşılayamayacağına inandırmak için boşuna uğraştılar.
Basedow, ebeveynlere, eğer sistemini izlerlerse, tüm dillerin ve konuların, dilbilgisi, tarih ve diğer tüm çalışmaların
ayaküstü bir şekilde değil, bir eğlence olarak öğrenilebileceğini; hem Yahudi hem de Hristiyan, hem Katolik hem de Protestan olmak üzere ahlak ve dinin kolayca öğretilebileceğini; eğitimin tüm eski bağlarının bundan böyle
kırılacağını; ve her büyük zorluğun bundan sonra bir eğlence olacağını. Sonunda temel çalışmanın bir parçası ortaya çıktı.
Ancak bir plan bir diğerinin gerekliliğini yaratırken, kendini kısa sürede büyük bir felsefi okul kavramına dalmış buldu. Bu okulda sadece çocuklar değil, öğretmenler de halkın korkunç ihtiyaçlarına
yeni sisteminin uygulanması için eğitilecekti. Her aile
temel kitabın sahibi oldu ve tüm gözler
Dessau'daki _Philanthropium_'a çevrildi. Basedow'un istekleriyle karşılaştırıldığında, bu bir kurumun
sadece bir parçasıydı. Ancak varlığına, övülen sorunlarının
çözümü bağlıydı.

Tam bu sırada Almanya, Rousseau'nun halk eğitimi üzerine eserlerinin
okunmasıyla harekete geçti. Ne İsviçre'de ne de Fransa'da
yazıldıkları amacı gerçekleştirememişlerdi, ancak Almanlar arasında
başarıları tamdı. Birçok kişi, ailelerdeki tüm geleneksel kısıtlamalardan kurtulma
doktrinini içtenlikle savunarak,
hatta onun _Yaşam İdilleri_nin okullara dahil edilmesini istedi.
Basedow ve Rousseau uyumlu bir şekilde düşündüler; eğitimde rehberimiz doğa olmalı, disiplin değil; ve yalnızca çocukların kendilerinin de faydasının
bilincinde oldukları hikayelerin öğretilmesini önerdiler. Abonelikler bol miktarda geldi ve Dessau'daki _Philanthropium_ varlığına başladı. 27 Aralık 1774'te öğrenci olmadan açıldı ve sonraki yıl sadece on beş kişi katıldı. Gerileme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak tekrar toparlandı; ve 1776'da büyük bir kamu sınavı yapıldı. Sonra Basedow küratörlüğünden emekli oldu; ancak bir kez daha geri döndüğünde, kurumu onun bakımı altında acı çekti ve sonunda
tamamen yok oldu. Planlarının büyük balonu patladı. İnsanlar
hatalarının farkına vardılar ve onun aptallarının çoğu, sonuçta
eski eğitim sisteminin şimdiye kadar tasarlanmış en iyi sistem olduğunu itiraf etmeye başladı.

Ancak Basedow'un ateşinde meşalelerini yakan adamlar vardı.
Philanthropium'unun geçici sakinleri olan bazıları, çocuk kitapları yazmak için
büyük bir azimle çalışmaya başladı. Kurum
yıkılmış ve kamuoyunun dikkati ondan uzaklaşmaya başlamış olsa da,
gençliğin eğitimi konusunda halkın
heyecanı o kadar yoğundu ki, konu ilgi çekmekten
uzun süre vazgeçemedi.
Bu nedenle, çocuk kitapları
yazarları, onları okuyacakları ve onlardan etkilenecekleri geniş bir çevre buldular. Herder, en belagatli dönemlerinden bazılarında eğitim konusuna dikkat çekmişti.
Genç zihnin gelişimi için gayretle mücadele etti. Kendi sözleri şöyleydi: "Öğretmenin başlıca amacı, çocuğa gördüğü, söylediği veya zevk aldığı her şeyin canlı fikirlerini aşılamak, böylece ona dünyasında uygun bir yer vermek ve hayatının her günü boyunca bundan zevk almaya devam etmesini sağlamak olmalıdır. "Jean Paul, _Levana, or the
Doctrine of Education_ adlı eserinde,
zihni hızlandırmak yerine sadece sersemleten eski katı yönteme karşı, ebeveynleri tarafından çocukların kişisel olarak eğitilmesinin gerekliliğine dikkat çekmiştir.
Campe ve Salzmann, Basedow'un _Philanthropium_ adlı eserinde öğrenci olmuşlardı ve daha sonra her biri benzer bir kuruma başladı, ancak daha mütevazı iddialarla. Yine de, Almanya'nın genç zihni üzerinde güçlü bir izlenim yaratmada etkili olan şey, pratik eğitimciler olmaları değil, yazılarıydı. Campe'nin _Children's Library_ adlı eserinin çocuklar üzerinde büyüleyici bir etkisi oldu. Dini gelişimin dışında, edebi zevklerini teşvik etti. Yazar, ahlakı savundu, ancak yalnızca doğanın ortak emirleriyle öğretilenleri. Luther'in eski _Katekizmini_ bir genç bir zihne sahipti ve ne yazık ki birçok sempatizan buldu. _Robinson the Younger_ Almanlar için _Robinson Crusoe_'nun İngilizce konuşan dünya için olduğu ve hala olduğu gibiydi ve
çocuklar onun harika hikayelerini okudukları andan itibaren İncil'in daha az heyecan verici hikayelerine tiksintiyle baktılar. 1775'ten 1785'e kadar bir kopyasını satın alabilecek kadar groschen toplayabilen her erkek ve kızı büyüledi. Okumayı bıraktıklarında doğal olarak mükemmel oldukları fikriyle doldular.

Pestalozzi geçen yüzyıldan çok günümüze aittir, ancak
Rasyonalizmin meridyen gücü sırasında ortaya çıkan eğitim reformcularının
en üst sıralarında yer alır. Doğuştan İsviçreliydi. 1798'de Stanz'a gitti ve ebeveynleri Fransız savaşlarında ölen
yetim çocukların iyileştirilmesi için çalıştı.[38] Onun fikri, okulu, evdeki rahatlığın ve zevkin tanıtıldığı eğitici bir aile haline getirmekti. O da insanın doğal iyiliğine inanıyordu ve gerçek eğitimin, yabancı olanın aşılanması değil, çocuğun içindeki doğal olanın
eğitilmesi olduğunu savunuyordu. Fakat İncil'le gençlerin tanışmasını hararetle teşvik etti ve Mesih'in tarihinin her genç zihnin eğitiminde
vazgeçilmez bir bileşen olduğunu söyledi. Fakat bu birkaç adam, hem aktif yaşamları hem de kolay kalemleriyle, Almanya'nın gençliğinin gelişimine katkıda bulunurken, gençler için büyük bir yazar sınıfı vardı ve bunların eserleri sonbahar yaprakları kadar boldu. Bazıları duygusaldı, ruhlarını _Siegwart, La
Nouvelle Heloise_ ve benzeri eserlerden emmişlerdi. Genç erkekler ve kadınlar
hayalperest oldular ve her sosyal durumdaki çocuklar aşk, romantizm ve intihar üzerine erken düşünenlere dönüştüler. Kalem kullanabilen herkes kendini çocuklar için bir kitap yazmaya uygun görürdü. Tarihin akışında genç zihnin daha kapsamlı ve aniden devrim geçirdiği bir dönem hiç olmamıştır. Sonuç çok feciydi. Eğitim, gerçek anlamıyla artık sürdürülmüyordu ve en çok okunan kitaplar, İncil'i incelemeye olan tüm düşkünlüğü, olgunluğun getirdiği büyük görevleri yerine getirmek için yapılan tüm dikkatli hazırlığı ve insanın kendi kurtuluşunu başarma konusundaki yetersizliğine dair tüm izlenimi yok edecek nitelikteydi.

Ortak öğrenim kurumlarındaki öğretmenler artık Kutsal Yazıların ilahi otoritesi konusunda ciddi şüphelerle dolu hale gelmişken, öğrencileri de aynı felaketten şiddetle muzdaripti. Birçok okulda ve spor salonunda mucizeler küçümseniyordu. Kutsal Yazıların felsefi bir plandaki özetleri tanıtılıyordu. Ammon, eserlerinden birinde gençlere, Eski Ahit kitaplarının bizim için ilahi bir değere veya karaktere sahip olmadığını, ancak müjdenin ruhuyla uyuştukları sürece, söyler. Yeni Ahit'e gelince, birçok şeyin mecazi olarak anlaşılması gerekir, çünkü birçok şeyin zamanımızla doğrudan bir ilişkisi yoktur. Mesih sadece bir insandır. Dinter teolojik konularda ciltler dolusu yazardı ve kitaplarında çocuklara Tanrı, melekler ve mucizeler konusunda eski zamanlara ait
kusurlu fikirlerden bahseder. Öğretmenlere bu tür konularda kendilerini nasıl akıllıca idare edecekleri konusunda talimatlar verir ve daha sonra, önerdiği ilkelerle uyumlu olarak, din eğitimi planları yapar. Örneğin, Yunus hakkında din eğitimi yapmanın iki yolu vardır; biri yeterince aydınlanmamış bir kitle önünde ve her şeyin eski halinde kaldığı yerde; diğeri daha fazla ışık olan yerlerde. Mesih ile ilgili kehanetlerde aynı sebepten dolayı çifte açıklama yapılır. Biri eski ortodoks yoldur, diğeri ise daha olası bir yeni bilim planıdır. Akıllı bir öğretmen kendi kendine seçim yapmalıdır; sıkıcı bir öğretmen ise mahalle papazına ne kadar ileri gidebileceğini sorabilir.

O dönemde Almanya'daki çocuklara verilen İncil öğretisinin güzel bir örneği olarak Becker'in _Gençler İçin Evrensel Tarih_ adlı eserini örnek gösterebiliriz. İkinci baskı 1806'da Berlin'de yayınlandı. Yazar, Mesih'in kişiliği ve karakteri hakkında konuşurken, "İsa muhtemelen ilk fikrini John'un bir arkadaşı olmasından ve rahip olan babasının yanına sık sık gitmesinden aldı; ve İncil'den, bayramların ve ibadet eden kalabalığın görüntüsünün onun üzerinde büyük bir etkisi olduğu anlaşılıyor. İsa ve John'un eğitimleri için Mısır'a mı gönderildikleri yoksa Esseniler tarafından mı eğitildikleri ve daha sonra gizli destekle ve düzenlenmiş bir plana göre o mezhebin elçileri olarak Filistin'e mi gönderildikleri şüphelidir... Eski Ahit'teki Mesih'in işaretleri, kaderin büyük bir amaç için ortaya çıkardığı gibi, ikisi de ateşli kafalı olan İsa ve John üzerinde büyük bir etki yaratmıştı. Bu nedenle, özellikle de içlerindeki yüksek ve alçak, açık ve belirsiz olanın büyük karışımından dolayı onları haksız yere yargılama tehlikesiyle karşı karşıyayız." Becker, İsa'nın karakterini düzeltmeyi üstlenmeyeceğini, sadece onun parçalarını _sefil_ biyografi yazarlarından toplayacağını söyleyecek kadar alçakgönüllüydü. Arkadaşlar arasında büyük bir karşılıklı saygı vardı, ancak John İsa'da kendisininkinden daha yüksek bir ruh gördü. İkisi de rahiplere, onların gururuna ve ikiyüzlülüğüne karşı aynı nefreti duyuyordu; ikisi de Musa yasasının artık o zamana uygun olmadığını ve ulusal bir Tanrı kavramının Yahudiye'deki tüm kötülüklerin kaynağı olduğunu düşünüyordu. Uzun bir meditasyondan sonra İsa'nın Mesih olması gerektiğine karar verdiler; ve John kendisi için bir öncünün rolünün sabitlendiğini
buldu. Mesih, kısmen çekim gücünden, kısmen de gelecekteki güç umudundan dolayı, öğrencilerini körü körüne kendisine bağımlı hale getirdi. Rahipleri yok etme gibi büyük işini ancak büyük bir dikkatle üstlenebildi. İnsanlar mezheplere ayrılmıştı; ve planının özellikleri, en alt seviyedeki insanları seçmesi ve rahiplerin planını daha başlamadan engellememesi için sık sık kamuoyunun gözünden uzak durmasıydı. Tüm peygamberler mucizeler yarattığı ve Mesih'ten de birçok mucize beklendiği için, Becker'a göre o da bunları üstlenmek veya umutlarından vazgeçmek zorundaydı. Hiç şüphe yok ki mucizeler yarattı; zihnin beden üzerindeki gücü öyledir ki, melankolik ve sinirli insanları iyileştirdiğinden şüphe etmemize gerek yoktur. Mucizevi yemekler, ölüleri diriltme, kör ve sağırları iyileştirme gibi şeyler tarihçilerinin hesaplarına atfedilmelidir; ve Mesih'in denizde yürümesi, incir ağacını patlatması, şeytanların domuzlara sürülmesi ve erdemin kendisinden çıkması gibi somut uydurmaları gördükten sonra bunu yapmaktan çekinmemeliyiz. Lazarus hikayesinde gizli bir birliktelikten şüphelenmekten kendimizi alamayız. Mesih bazı
tartışmasız mucizeler gerçekleştirdi, ancak onun tarzında
büyüklüğü karşı konulamaz kılan ifade edilemez bir şey vardı. Gelecekteki krallığına atılan mistik
karanlık, kullandığı birçok benzetme ve
gelecekteki şeylerden bahsederken kullandığı emin tavır, saygıyı doğurdu.
Yargısının ihtiyatı ve hayatının katılığı
övgüye değerdir. Eski adetlerin yıkımını sürdürebilirdi ama çok
yavaş; önce Şabat'ın ihmal edilmesine izin verdi ve sonunda rahiplerle açık savaş açtı, "_onlara, bir Ciceronian belagatinin tüm gürültüsünü_ yöneltti."

"Yuhanna'nın ölümü," diye devam ediyor gençler için bu örnek yazar, "Mesih'i çok
korkak yaptı. Çöle kaçtı ve takipçilerine kendisini halk içinde Mesih olarak adlandırmamalarını emretti. Kudüs'e yaptığı son yolculuğunda, kalabalık onu gündüz korudu ve o gece kaçtı. Bu sırada birkaç soruya verdiği yanıtlar, örneğin Yuhanna VIII. 3, hala
hayranlık uyandırıyor. Yahuda'dan her zaman şüphelenmişti; ve kötü bir sonla karşılaşacağı önsezisine sahip olduğu için çok huzursuz oldu, ama yine de
müritlerini ikaz edebildi. Gerçekten çarmıhta ölmedi. Müritleri tarafından daha sonra her fark edildiğinde, hemen
gitti ve beklenmedik bir şekilde ve kısa bir süre için geri döndü. Sonunda hızla ortadan kayboldu ve bir daha görülmedi. Bu son, Lycurgus'unki gibi,
birçok takipçi üretti. Zamanla çarmıha gerilmeyle ilgili tüm hikayeler
uzadı ve bir Hıristiyan mitolojisi dikildi."[39]

Becker, doktrin aşılamasında diğer birçok kişiden daha aşırı değildi. Hatta Gesenius bile, _İbranice Okuma Kitabı_nın önsözünde,
İncil öğrencilerine Yaratılış i. 2, 3'ün, antik çağın bir bilgesi tarafından dünyanın kökeninin tanımını içerdiğini; anlatıcının, tanımı yüce olmasına rağmen, doğa hakkında çok eksik bir bilgiye sahip olduğunu, tanımın ilk mucidi olamayacağını, çünkü tanımın ana hatlarının ve hatta altı yaratılış eserinin Doğu'nun diğer dinlerinde bulunduğunu; ve muhtemelen Doğu'nun genel geleneğini yalnızca İbranilerin ulusal görüşlerine uydurduğunu söyler; bu, özellikle Yahudilere özgü bir festival olan Şabat'a mistik bir köken atfetmesine uygulanan bir yorumdur.

Alman gençliğinin on sekizinci yüzyılın sonlarından on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar uzanan bir dönemde eğitildiği teoloji türü buydu. O halde, bu çocuklar yetişkin olduklarında, sadece eğitimin gücüyle katı Rasyonalistler olmaları şaşırtıcı değildir.

Şimdi Rasyonalizmin
suçlandığı en affedilemez eylemlerden birine geliyoruz. Geleneksel Alman ilahilerinin genel olarak yok edilmesinden veya değiştirilmesinden bahsediyoruz.

Protestan kilisesinin her iki büyük kolu da, sayıları seksen bini bulan zengin ilahilerine her zaman çok değer vermiştir. Herhangi bir dilin en güzel sözlerinden bazıları bunların arasındaydı.

Şimdi Amerikan kiliselerimizde kullanılan kutsal şarkılar yalnızca İngiliz kökenli veya kendi üretimimiz değildir; ancak bunların en tatlılarının çoğu Alman ilahi yazarlarının ücretsiz versiyonlarıdır. Rasyonalistler, mevcut zaferleriyle yetinmeyerek, Protestan kilisesinin ilahi kitaplarını ilham veren her şeyden veya halihazırda reddedilmiş hayati doktrinlerden
herhangi birini
sarmalamaya büyük bir ciddiyetle başladılar. Bu bağlılık şarkılarını, gerçeğin demir çağında bestelenmiş ve bu nedenle altın çağda kaderi belirlenmiş cemaatler tarafından söylenmeye uygunsuz olarak gördüler. Bu dizeler kilise tarafından söylenmeye devam ederse, kitleleri zayıf ortodoksluğun acınası günlerine bağlayan güçlü bir bağ olarak kalacaklardı. Rasyonalistler doğru bir şekilde akıl yürüttüler, çünkü Almanya'da müzik, zaman zaman papaların ve kralların otoritesine meydan okuyan bir güçtür. Bu nedenle, bu hakikat yıkıcıları, bu samimi ve evanjelik ilahileri tüm canlılıklarından ve milliyetlerinden arındırma işine, yerlerine soğuk ve kalpsiz ahlaki dizeler koymak amacıyla, bir tür vahşi memnuniyetle başladılar. Klopstock, iyi bir niyetle de olsa, yirmi dokuz eski kilise ilahisini yeniden şekillendirerek değişiklik işine başladı. Cramer ve Schlegel onun adımlarını takip etti. Kısa süre sonra, Gellert, Bach ve kardeş ozanların dindar ve canlandırıcı şarkıları, onları halkın kalbine
sevgili ve sıradan kulağa
bilinçli kılan ruhtan mahrum bırakıldı. Zamanla, makul bir kafiye yapabilen herkes ilahiyatın başyapıtlarından bazılarını ele geçirdi ve onları
sert felsefi kazıklar üzerine
yerleştirdi. Birçok kiliseye yeni ilahi kitapları getirildi ve insanlar Rasyonalizm şarkıları söyledi. Genel müdürler, konsistoryal danışmanlar ve mahkeme vaizleri, sorumlulukları altındaki bölge için yeni bir dini şarkı kitabı hazırlamakta birbirleriyle yarıştılar. Ayrı kasabalar ve kiliseler kendi seçimlerini yaptılar. Almanya'nın bazı bölgeleri, özellikle Wuertemberg, eski ilahilerden vazgeçmeyi bir süre reddetti ve şair Schubert gibi seçkin karakterli bazı yazarlar, bu sefil vandalizme karşı yüksek ve öfkeli bir ses çıkardı. Ancak hiçbir şey başaramadılar ve eski ilahiler, Rasyonalistlerin artık neredeyse değerli olan her şeye
verebilecekleri o korkunç ölümlülükten muzdarip oldu. Bu pervasız şüphecilerin, ellerinde neşterle oturup, herhangi bir ulusun dini edebiyatında bulunabilecek en saf ve ilham verici ilahileri incelemelerini görmek üzücü bir sahnedir. Çünkü iyi bir kutsal şarkı, ancak yazarı onu bitirdiği
gibi tamamlanır. Yetkili bir ilahi komitesi onu değiştirmeye
çalışırsa, hemen buz sarkıtlarıyla doldurur. Bir çakı kullanarak bir gülü iyileştiremeyecekleri gibi, onu düzeltmelerle de iyileştiremezler. Her bir kesme veya delme doğal çekiciliği yok eder.

Ancak ilahilere eşlik eden müzik de aynı kaderi yaşamaya mahkûmdu. Luther'in günlerinden beri o ünlü gotik tapınaklarda varlığını sürdüren eski korolar, ilahilerin kendisiyle aynı seviyede olacak şekilde değiştirildi. Tüm duygular yersiz olarak çıkarıldı ve yücelik daha ılımlı ve stoacı bir standarda yol açtı. Zamanı gelince Rasyonalistler amaçlarını gerçekleştirdiler.
Dinsel müzik kutsal alana sokuldu; bir operatik uvertür
genellikle insanları kiliseye davet etti ve bir marş veya vals onları
kovdu. Kutsal müzik artık bir bağlılık unsuru olarak yetiştirilmiyordu. Tiyatro ve bira bahçesinin oratoryoları ve kantatları vaazın Şabat eşlikçileriydi. Kitleler sonuç olarak daha az şarkı söylemeye başladı; ve Almanya'daki en soğuk şüphecilik dönemi, diğer ülkelerdeki benzer koşullar gibi, cemaatlerin, sıradan insanların ve çocukların en az ve en uykulu şekilde şarkı söylediği mevsimdi.

Şimdi Protestan Almanya'yı kurnaz, güçlü ve saldırgan bir sadakatsizlik sisteminin tam hakimiyeti altında görüyoruz. Kilise tarihinin en kapsamlı öğrencisi, başka hiçbir şüpheciliğin dış kaynaklardan daha fazla yardım almadığı sonucuna varmalıdır. Zamanın yüzeyinde görünen her şey, kitlelerin manevi taşlaşmasına katkıda bulunmuştur. Hamann, Oetinger, Reinhard, Lavater ve Storr, karşı koymanın büyük görevi için yetersizken, Rasyonalizm güçlü adamlarını yirmi ve yüzlerle sayabilirdi.
Edebiyat, felsefe, tarih, eğitim ve dini müzik, artan kayıtsızlık ve şüpheden o kadar etkilenmişti ki, insanlar durumlarına uyandıklarında kendilerini garip bir enlemde ve tehlikeli bir kıyıda buldular. Ama kendilerini güvende sanıyorlardı. Siyaset, edebiyat ve teolojideki her yeni özelliğin onları nasıl dikkate değer bir şekilde etkilediğini ve karşıt yönlerden gelen bu kadar çok etkinin aynı korkunç sonuca, yani evanjelik inancın tamamen yıkılmasına nasıl katkıda bulunabildiğini göremiyorlardı.

DİPNOTLAR:

[36] Moehler'in _Symbolism_: Memoir of Author.

[37] Schlosser, _History of the Eighteenth Century_, cilt 2, s. 33-41.

[38] Kahnis: _German Protestantism_, s. 216.

[39] Rose, _State of Protestantism in Germany_, s. 178-181.

BÖLÜM VIII.

RASYONALİZMİN GÜÇLÜ GÜNLERİNDEKİ DOKTRİNLERİ. Kilise artık çok acınası bir görünüm sergiliyordu. Felsefe, yüksek sesli terminolojisiyle gelmişti ve Kutsal Kitap gerçeğinin kutsal alanını işgal etmişti. Büyüleyici notalarıyla edebiyat, eski Pietist coşkusundan geriye kalanları neredeyse yok etmişti. Kilisenin şarkıları artık güzellik imgeleri değil, korkunç, itici iskeletlerdi. Profesörün sandalyesi, putperest bir üçayaktan biraz daha iyiydi. Minber, çobansız kitlelerin doğruluk, insan onuru, ışık, ilerleme, hakikat ve hak gibi genel terimlerle ilgili belirsiz denemelerle eğlendirildiği kürsü haline geldi. Köylüler, sığır, arı ve meyve yetiştirme konusunda sık sık ve zahmetli talimatlar aldı. O günün şairleri, Reformcuların vaaz verdiği tapınaklarda alenen okunuyordu. Wieland, Herder, Schiller ve Goethe, Musa, Davut, Pavlus veya hatta Mesih'ten
daha popüler cemaatlere aşina hale geldiler. Bu zamana kadar Semler'in en sevdiği teorilerden
hasat bekleyebiliriz. Henüz halkın zihnini
işlediği bir okul yoktu, ancak teologların büyük bir kısmı onun görüşlerinden
artık düşünceleri yakaladı ve şimdi bunları, Atinalı selefleri gibi, yeni olanı öğrenmeye her zaman hevesli olan kitlelere
büyütülmüş oranlarda dağıttı. Gördüğümüz kadar çok
etkinin
güçlü bir şekilde ortodoksluğu tamamen bastırması, önce onları ortaya çıkaran zihinleri, sonra da kilisenin donuk ve soğuk durumunu düşündüğümüzde, harika değil.

Ancak, bu etkilerin meyvesi olarak, Rasyonalistler tarafından
benimsenen ortak bir teoloji sistemi yoktu. Bunun nedeni açıktır. Rasyonalizm
bir organizma değildi ve bu nedenle kabul edilmiş bir inancı olamazdı. Taraftarları, düşmanın kanatlarını taciz etmeyi amaçlayan ve gerektiğinde bölme, alt bölme, herhangi bir yola girme veya ortak zafere katkıda bulunma olasılığı olan herhangi bir noktaya saldırma özgürlüğüne sahip güçlü ve çok sayıda keşif grubuydu. Bir yazar halkın önüne çıktı ve Kutsal Yazıların bazı bölümlerine şüpheyle yaklaştı. Onu, bu pasajların ortodoks görüşünü kabul ederken diğer bölümleri, hatta tüm kitapları açıkça inanılmaz olarak reddeden bir başkası izledi. Üçüncüsü, Mesih'in karakterini ve misyonunu tartıştı ve ona belirli bir tür güdü yükledi. Dördüncüsü, ona çelişkili olmasa da tamamen farklı dürtüler yükledi. Bu nedenle, tartışmasız bir Rasyonalist sistem bulduğumuz tek bir kitap yoktur, çünkü bir çevreyi temsil edebilecek bir eser, bir başkası hakkında ancak yetersiz ve yanlış bir görüş verecektir. Ayrıca, Rasyonalistlerin çoğunun şüpheciliklerinin gelişiminin bir aşamasında hemfikir olduğu şey, kendilerinden birkaç yıl sonra yaşayan başkaları tarafından reddedilecektir. Bu nedenle, onların görüşleri hakkında bir anlayışa varmamızı sağlayan tek araç, meridyen güçlerinin zamanına odaklanmak ve ardından o dönemin temsilcilerinin vahiy hakikatleri hakkında ne söylediklerini duymaktır.

Şimdi, Rasyonalizmin, Kant tarafından başlatılan felsefi yönelimin ve Lessing tarafından başlatılan ve Weimar şairleri tarafından takip edilen edebiyatın teoloji üzerinde bıraktığı kesin izlenimden sonra en güçlü olduğu konusunda şüphe edilemez. Sonuç olarak, bu dönemde gelişen tanınmış Rasyonalistlerin ifadelerini duyma ve kaostan halkın benimsediği en olası ve genel görüşlere ulaşma zorunluluğu altındayız.

Ruhsal ıssızlık sahnesinin, Wordsworth'ün deyişiyle, Mesih'in her hizmetkarının dilemesine yetecek kadar iğrenç olduğunu göreceğiz:

"Ben daha çok
Bir pagan olmayı, eski bir inançla beslenmeyi tercih ederim;
Ben de bu hoş yaylada dururken,
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlara sahip olabilirim--
Denizden yükselen Proteus'u görebilirim,
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirim."

DİN. Tüm din, Rasyonalistler tarafından salt ahlak olarak kabul ediliyordu. Dönüşüm gibi bir şeye gelince, bunun yalnızca hayal gücünün bir işi olabileceği konusunda anlaştılar. Makul bir şekilde ulaşmayı bekleyebileceğimiz tüm yenilenme, aklın emirlerine uyma eğilimidir. Kendi aklının öğretilerini izleyen kişi
yoldan çıkamaz, çünkü bu, dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışıktır. Kutsal Yazılar dine yüksek bir renk verir ve onu gerekli olarak sunar; ancak bu yazılar, her Aklın oğlunun sahip olduğu doğuştan gelen vahiy kadar güvenilir değildir.

TANRI'NIN VARLIĞI. Genel olarak dine ilişkin bu görüşle, Hıristiyanlığın diğer tüm hayati doktrinleri eşit bir değer kaybına uğradı.
Tanrı'nın varlığı kabul edildi, ancak kanıt imkansız. Kişiliği doğrulanamaz; dünyanın ruhuyla
karıştırılır. Elbette, Teslis doktrini kabul edilemez; çünkü
akıl onu kanıtlamak için yeterince açık bir ışık tutmaz. Kilisenin yüksek rütbeli bir ismi olan Cannabich, Üçlü Birlik, asli günah, haklı çıkarma, Mesih'in tatmini, vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nı kesin bir şekilde reddeden bir kitap yazdı. Üçlü Birlik'e gelince, ilk Hıristiyanların böyle bir ilkesi yoktu ve bu, Hıristiyanlık döneminin birkaç yüzyıl geçmesinden sonraya kadar asla uydurulmadı. Hem felsefe hem de doğa, Tanrı'nın varlığının kanıtını Kutsal Yazılar kadar
tespit etme yeteneğine sahiptir. Tanrı hakkındaki fikrimiz önyargı ve eğitimden kaynaklanır. Rasyonalistlerin büyük çoğunluğu, Lichtenberg ile birlikte, Tanrı'nın insanı kendi suretinde yaratması yerine, insanın Tanrı'yı ​​kendi insan suretinde yarattığını söyledi.

İLHAM DOKTRİNİ. Rasyonalistler, benzetme yoluyla akıl yürütmeyi severlerdi ve Kutsal Yazılar'ın ilhamı üzerine tartışmalarında bu argüman yöntemini özgürce kullandılar. Tanrı, doğa üzerinde doğrudan etki etme planını asla takip etmez. Onun yasaları, insanla iletişim kurduğu aracı önlemlerdir. Yerçekimi, maddi dünyayı kontrol etmek için kullandığı bir araçtır. Böylece, bir şekilde, Tanrı, doğrudan ilhama gerek kalmadan, açıklamak istediği her şeyi insanın zihnine
kazıyor. Doktrin, bu nedenle, buna gerek olmadığı için reddedildi ve bu adımdan itibaren ilham olmadığı pozisyonunu
kabul etmek kolaydı. Rasyonalistler bunu
kabul ettiler. "İlham verin," dediler, "ve bizi Kutsal Yazıların tüm içeriklerinin doğru olduğuna inanmaya bağlıyorsunuz. Bizi aklımızın kavrayamadığı şeye inanmaya zorluyorsunuz. İlham doktrini, Niebuhr'un erken Roma efsanelerinin geçerliliğini kabul etmemesi gibi, tarihsel olarak doğru olduğunu kabul etmeyeceğimiz bir sürü efsanevi şeye inanmanın önünü açıyor." Her ülkenin şairleri, en yüksek uçuşlarındayken bir tür coşku yaşamışlardır. Bu coşku veya coşku, bu akıl putperestlerinin kabul edeceği tek şeydir. Doederlein'ın ilham hakkındaki görüşleri, birçok _meslektaşının_ savunduğundan çok daha yüceydi; ancak o da şiirsel heyecandan bahsediyor ve Kutsal Yazılar'ın ilham edilmiş ve ilham edilmemiş kısımları arasında bir ayrım çizgisi çekiyor. Ancak Ammon bu konuyu Doederlein'dan daha iyi temsil ediyor. Ona göre, dolaylı bir ilahi talimat fikri tüm insan bilgisine uygulanabilir. O, vahiye özgü kavramı reddediyor. İlham, bir an bile doğrudan ilahi bir izlenim olarak kabul edilemez, çünkü bu, aklın üstünlüğünü tehlikeye atar ve insanın entelektüel ve ahlaki özgürlüğünü yok eder. Kutsal Yazılar'ın yazarlarında algılanabilen üslup çeşitliliği, onların doğrudan ilhamdan etkilenmediklerinin bir kanıtıdır. "Bu yazarların kendileri," diyor Rasyonalistler, "asla ortodoks inananların şimdi kendilerine giydirdiği türden olağanüstü işlevler iddia etmediler."

Frankfort-on-the-Oder'de teoloji profesörü olan Toellner, ilham hakkında çok detaylı yazılar yazdı ve eseri doğaüstücülüğe meyilli Rasyonalistlerin çoğu tarafından büyük itibar gördü. O, iradenin, konunun, sözcüklerin ve hem konunun hem de sözcüklerin düzeninin ilhamın nesneleri olabileceğini savundu. Ancak ilhamın birkaç derecesi vardır. Bazı kitaplar hiçbir tür ilham olmadan yazılmıştır ve yalnızca Tanrı tarafından onaylanmıştır. Eski Ahit'te Musa bir konu seçimine yönlendirilmiş olabilir ve hafızası güçlendirilmiş olabilir. Mezmurlar ve Kehanetler için de aynı şey geçerlidir. Tarihsel kitapların ilhamı diye bir şey yoktur. Yeni Ahit'te hangi derecenin kullanıldığı belirlenemez. Elçilerin İşleri'nde doğal ilhamdan başka bir şey yoktur. Luka ve Markos havariler tarafından onaylanmıştır, bu nedenle yazıları kabul edilebilir. Morus, ilhamın bazen yalnızca yazmaya teşvik, bazen bunu yapmaya yönelik bir uyarı, bazen bir vahiy ve bazen de yalnızca hatadan koruma olduğunu savundu.[40] Akılcıların ilhamı reddetmesini kabul ederek, İncil'in hiçbir bölümü için sağlam bir temele sahip değiliz. Bu nedenle, bu görüşün yaygınlaşmasından sonra, halkın zihninin Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine hiçbir önem vermediğini görüyoruz. Her zorluk noktasında eklemeler hayal ediliyordu. Schroeckh, ilham hakkındaki görüşlerin acınası durumunun bir taslağını şu sözlerle veriyor: "Esinleme terk edildi - Kutsal Yazılarda eklemelerin var olduğuna inanılıyordu. En eski
ve kısmen daha yakın tarihte, bu yazarlar tarihsel gerçekler yerine yalnızca alegoriler, mitler, felsefi ilkeler ve ulusal tarih gördüler. Tanrı'nın ve meleklerin görünümleri veya bunların doğrudan etkisi
ilişkilendirildiğinde, Yahudi imgeleri veya rüyalarından başka hiçbir şey görülmedi. Tüm İncil kitaplarının açıklaması yeni ilkeler üzerine sürdürüldü. _Süleyman'ın Şarkısı_ mistik değildi. _Vahiyler_
kilisenin talihine dair hiçbir kehanet içermiyordu."

Dindar bir Hıristiyanın, o günün teolojik liderlerinin görüşlerinden ilhamın
kaybolduğunu gördüğünde hissettiği duygular gerçekten de acıydı. Onun acısı, eski zamanların hayaletli ve saf günlerine iç çeken şairinkinden çok daha zarif olmalıydı:

"Antik şairlerin anlaşılır biçimleri,
Eski dinlerin güzel beşeri bilimleri,
Güç, güzellik ve ihtişam,
Vadide veya çamlık dağda,
Ya da ormanda, yavaş akan derede veya çakıllı kaynakta,
Ya da uçurumlarda ve sulak derinliklerde yaşayanlar: bunların hepsi yok oldu."

KUTSAL KİTAPLARIN GÜVENİLİRLİĞİ. Schenkel, Rasyonalizmin
Hristiyanlığın ve Hristiyan hakikatlerinin tüm tarihsel özelliklerini terk etmekten ve dini akıl ve ahlakın evrensel sonuçlarına
indirmekten oluştuğunu doğrular. Bu tanımın doğruluğu, Rasyonalistlerin inanç ve uygulama kanunu olarak Kutsal Kitaplara yönelik saldırılarının keyfiliğini düşündüğümüzde çok belirgindir. Bu dönem, tüm ülkelerin erken tarihini devirmek ve tarihçileri yalnızca belirsiz bir gelenek olan şeyleri gerçek olarak ifade etmekten mahkum etmek için umutsuz girişimlerle işaretlenmiştir. Doğaüstücüler tarafından İncil'in en eski tarihi kayıt olduğu iddia edildiğinden, sözde hakikatlerin anlatımlarındaki sisi dağıtmak için büyük çabalar sarf edilmiştir. Rasyonalizmin dostları, Kutsal Kitap yazarlarının yalnızca bizim gibi insanlar olduğunu savundular. Bizim önyargılarımız ve bizim kadar büyük zaafları vardı. Onlar da bu zamanlardaki partizanlar kadar aldatmacaya ve hileye maruz kalmışlardı ve siyasi ve mezhepsel kinle doluydular. Eski Ahit boyunca önyargılı yargı, Yahudi ulusal gururu, bölgesel düşmanlık, mezhepsel batıl inanç ve haham cehaletinin izlerini buluyoruz. Yeni Ahit'te durum pek de iyi değildir, çünkü Mesih'in öğrencileri ve İncil yazarları da selefleri kadar hataya ve bağnazlığa karşı hassastı.[41]

Kutsal Yazıların yazarları, ortodoksların kendilerine atfettiği türden büyük tasarımlardan tamamen yoksundu. Gelecek nesiller için yazma niyetleri yoktu ve başkalarından duydukları ve kendi gözleriyle gördükleri şeylerin sadece kronikleştiricileriydiler. İncil, Seneca'nın denemeleri gibi, insanları ahlaki tonuyla yüceltmek için mükemmel bir kitaptır. Tanrı'nın iradesinin bir vahyi olarak, yalnızca Tanrı'nın daha önce yaptığı ve o zamandan beri doğal bir şekilde yapmaya devam ettiği diğerlerinin yanında yerini alır.[42] Her çağ ve milletin bilgi iletişimleri vardır ve herhangi bir gerçeği daha net bir şekilde ortaya koymak bir vahiydir.[43] Irkın eğitimi ve entelektüel ve ahlaki gelişimi için birçok adım gereklidir. Kutsal Yazılar böylesine büyük bir sonuca ulaşmak için çok iyi bir yardımcıdır.[44] Ancak hatalarla doludurlar ve bunları saf Aklın üstünlüğünün sonsuza dek yok olmasına bırakmalıyız.[45]

Wegscheider'in kendi sözleriyle Kutsal Yazıların güvenilirliği ve otoritesinin yetersiz ölçüsüne ilişkin tanıklığını vermekten kendimizi alamıyoruz. "Ancak," diyor, "özellikle belirli bir çağa uygun ve mucizeler ve gizemlerle ilgili olan her türlü anlatı, bu tür vahiylerin tarihi ve konusuyla birleştirilirse, bunlar insan bilgisinin doğal kaynaklarına ve gerçek doğasına atıfta bulunulmalıdır. Hıristiyan dininin yazarı, Tanrı'nın yardımı olmadan, insanlara gerçek dinle aşılanmış akıl fikirlerini ne kadar net bir şekilde sergilerse, sanki ilahi aklın veya ilahi ruhun bir yansımasını temsil eder, o kadar çok insan, o arketipi zihninde mümkün olduğunca yakın bir şekilde oluşturmaya ve onu yaşamda ve tavırlarda elinden gelenin en iyisini yaparak taklit etmeye çalışmalıdır. İşte burada, Hıristiyanlığın Rasyonalizmle olan yakın ve ebedi birliğine ve anlaşmasına bakın... Kutsal kitapların birçok yerinde bahsedilen çeşitli doğaüstü vahiy biçimleri, tamamen kavramlara ve mitolojik her 
medeni halkın anlatımları; ve bu Kutsal Yazıların kendisinin önerisini izler ve bu nedenle, şeylerin doğasındaki herhangi bir olay gibi, bizim bildiğimiz doğa yasalarına atfedilmelidir. Teofanilere gelince,
sonsuz İlahiyatın görülmesi açıkça reddedilir: Yuhanna i. 18--1 Yuhanna
iv. 12--1 Tim. vi. 16. Daha sonraki bir tarihte Yahudilerin Tanrı'nın kendisinin
görünümlerinin yerine koyduğu melekofaniler, birçok ulus arasında bulunan iblislerin
görünümlerinin anlatımları gibi, açıkça belirli tarihsel kanıtlardan yoksundur; ve kutsal kitaplarda meleklere atfedilen isimler, türler ve görevler, açıkça Yahudi kökenlerini ele verir. Yeryüzünde melekler tarafından yapılan iş, bu tür bakanlara pek layık değildir.... Eski ve Yeni Ahitlerin kutsal cildinin tanıklığına dayanan o doğaüstü vahyin gerçeğiyle ilgili ikna, her türden görüş gibi, yaygın olarak _petitio principii_" adı verilen şeyin altında çalışır."

Aslında, İncil, diğer kitaplardan daha fazla otoriteye sahip değildir ve daha fazla
güvenilirliğe sahip değildir. Tarihsel bir kayıt olarak, eski bir Hint, Yunan veya Roma efsaneleri kroniğinden daha değerli değildir.[46]
Müjdeciler, Mesih'in yaptıklarına ilişkin anlatımlarını gözlemden değil, Aramice dilinde yazılmış ilkel bir belgeden almışlardır. İnciller kasıtlı aldatmacalar değildi; ancak bunların hem hata hem de bilgelik eseri olduğunu hiçbir samimi yorumcu inkar edemez.
İçerdikleri Mesih'in yaşamı, Ovidius'un _Metamorfozları_.[47] Tittmann, Kutsal Kitap yazarlarının o kadar cahil olduklarını ve olayları gerçekte oldukları gibi temsil edemediklerini iddia edecek kadar ileri gitti. Elbette onların ilham alma kapasitelerini hariç tutuyor.

İNSANIN DÜŞÜŞÜ DOKTRİNİ. Bazı Rasyonalist yazarlar Musa'nın Pentateuch'un tamamının veya bir kısmının yazarı olduğunu kabul ederken, onun günahın kökenine ilişkin versiyonu evrensel olarak reddedildi. Yılanın ayartması, onlar için, ulusların en eski geleneklerinden bugüne kadar oluşturulmuş en olasılık dışı mitlerden biriydi. Musa, kendisine atfedilen kitapların çoğunu veya azını yazmış olsun, bilgi kaynakları kendisi hakkında gördüğü ve duyduğu
anıtlar ve hikayelerdi. Muhtemelen, insanın düşüşü fikrini bir yerde gördüğü hiyeroglif bir tasvirden türetmiştir. Yılanın Cennete girişine gelince, bu, Eden yılanının birçok ayağı olduğu yönündeki hahamlık fikri kadar olasılık dışıdır. Bazılarına göre, tüm anlatı yalnızca bir alegori veya "insanın daha kaba bir yaratıktan insanlığa, içgüdünün bebek arabasından aklın yönetimine, doğanın koruyuculuğundan özgürlük durumuna geçişinin şiirsel bir tasviridir."[48] Bu teoriye benzer olan Ammon'un teorisidir; ilk başta insanın sadece içgüdülerine itaat ettiği ve yasak meyveyi yeme arzusunun zihninin gerçeği anlama özlemi olduğu. Ancak bu adamların bu doktrine
verdiklerini düşündükleri büyük zarar, insanın düşmediği varsayımıydı ve bir zamanlar olduğundan daha kötü olmak yerine her yıl tarihinin herhangi bir önceki aşamasından daha saf ve kutsal hale geliyordu. Bu, şişkin gururlarına iltifat ediyordu ve istekleri inançlarının babası oldu. Eichhorn'da, düşüşün anlatısı yalnızca Adem'in düşüncelerinin bir açıklamasıydı. MUCİZELER. Aklın bilge öğrencileri için İncil'de çok sayıda mucize kaydı bulunması sürpriz değildi. Bu, antik çağın o gri sabahında bu tür yazarlardan beklenebilecek bir şeydi. İlk tarihçiler geleneğe sarıldılar; ve onların halefleri, babalarının ne kadar başarılı olduğunu görerek, sadece yenilerini yakalayarak veya eski anlatıyı genişleterek onları taklit ettiler. Bu nedenle, bir tür enfeksiyonla, vahiy olduğu iddia edilen bir şey buluyoruz.
Her ne kadar uyum varsa, bir an bile gözden kaçırılmayan bir hedefin sonucuydu. Doğa ilk öğretmendi; ve o yetenekli olmasına rağmen, biz kötü öğrencilerdik. O, etrafımızda oturan diğer dinleyicilerden daha az onu dinlemiş olsak da, bize her zaman talimat veriyor. Lichtenberg şiirsel bir dille şöyle diyor: "İnsan
Doğayı öğretmen, yoksul insanları da öğrenci olarak gördüğünde, bir dersi dinleriz ve onu anlamak için gereken ilkelere ve bilgiye sahip oluruz.
Ancak, öğretmenin söyleminden çok, sınıf arkadaşlarımızın alkışlarını dinleriz. Dersi, yanımızda oturan kişiye yaptığımız konuşmalarla süsleriz; bizim tarafımızdan kötü duyulanı tamamlarız;
ve kendi yazım ve duygu hatalarımızla genişletiriz."

Mucizelerden daha fazla Rasyonalistlerin gazabını ve ironisini çeken Kutsal Kitap inancının hiçbir dalı olmamıştır. Hizmetlerinin Kutsal Kitap otoritesi için ne kadar önemli olduğunu gördüler ve bu nedenle tüm enerjilerini onları devirmek için harcadılar. Tanrı'nın karakterini aşağıladıklarını ve deneyimin en kesin yasalarına zorunlu olarak bağlı olan ve doğaüstü bir faaliyetin olumlu işaretlerini ayırt edemeyen insan zihninin asil doğasını ihlal ettiklerini ileri sürerek, onların olasılığını en güçlü şekilde reddettiler.[49] Yeni Ahit'in mucizeleri Eski Ahit'inkilerden daha iyi bir muamele görmez. Her durumda, bunların tarihte bir temeli yoktur. Bunların Kutsal Kitap'ta bulunması için çeşitli nedenler
belirtilir; bazı durumlarda bunlar sadece mitolojik günlerin efsaneleridir; diğerlerinde, yazarın saf hayal gücüdür; diğerlerinde ise doğal olayların abartılı
tanımlamalarıdır. Dolayısıyla, anlatılarla ilgili görüş çeşitliliği
olsa da, olayların tamamen doğal karakteri konusunda mükemmel bir birlik vardı. Mucizeleri yorumlamanın Rasyonalist
yöntemini daha açık bir şekilde ortaya koymak için, ayrıntılara inebiliriz. Korah, Dathan ve Abiram, talihsiz arkadaşlarıyla birlikte yutulduğunda, yalnızca diğerlerinin daha sonra yaşadığı şeyi yaşadılar: doğal bir depremle yok oldular. Bu, Michaelis'in görüşüydü. Daha yaratıcı olanlar ise, Musa'nın günahkarların çadırlarının bulunduğu tüm zemini gizlice yıkmaya özen gösterdiğini düşünüyorlardı; ve bu nedenle, ne onların oyuğa düşmeleri ne de Musa'nın bunun onların kaderi olacağını bilmesi şaşırtıcı değildi. Eichhorn, üç suçlunun, mallarıyla birlikte, Musa'nın emriyle yakıldığını ileri sürdü. Dinter, Yakup'un bir melekle mücadelesini yakın zamanda gördüğü bir rüyayı anlatarak açıkladı. Kardeşi yakın zamanda ölmüştü, Dinter kısa bir süre sonra bir adamın küçük bir gösteriyle ona her türlü resmi gösterdiğini ve sonunda ona ölü kardeşini gösterdiğini gördü. Görüntü şöyle diyordu: "Gerçekten kardeşin olduğumu sana göstermek için parmağına mavi bir işaret
çıkartacağım." Rüya
gören uyandı ve mavi bir işaret değil, birkaç
gün süren bir acı buldu. Bu derin yorumcu daha sonra şunu soruyor: "Benzer bir şey Yakup'un durumunda da gerçekleşmiş olamaz mıydı? Daha az canlı bir Batılı bile bazen sadece zihninde gerçekleşeni gerçekmiş gibi anlatır. Doğu insanının daha sıcak hayal gücünde benzer bir olaya neden şaşıralım ki?"

Ancak mucizelerin tüm eleştirmenleri arasında avuç içini Paulus'a vermeliyiz.
Balığın ağzındaki haraç parasını nasıl açıkladığını duyalım. "Burada ne tür bir mucize buluyoruz," diye soruyor, "? Yaklaşık on altı veya yirmi groşenlik bir mucize demeyeceğim, çünkü değerin büyüklüğü mucizenin büyüklüğünü oluşturmaz. Ancak, İsa'nın genellikle birçok kişiden destek aldığı, aynı şekilde Hahamların sıklıkla bu tür bağışlarla geçindiği; birçok dindar kadının İsa'nın ihtiyaçlarını karşıladığı; ve iddianın uzak bir yerde değil, Mesih'in arkadaşlarının olduğu Kefarnahum'da gerçekleştiği; yaklaşık bir talerlik bir mucizenin kesinlikle gereksiz olacağı gözlemlenebilir. Ancak bu sadece gereksiz ve önemsiz olmakla kalmazdı, -- Petrus'un ihtiyaçlarını başka yollarla kolayca giderebileceği zaman bile, Tanrı'nın mucizevi bir müdahalesine güvenebileceğini ve güvenmesi gerektiğini öğretirdi -- bu kavram İsa'nın temel ilkesiyle veya Tanrı'nın müdahalesiyle tamamen çelişirdi. Bu anlatıda mucizevi bir görünümden hiçbir şey yoktur, Petrus'un kendisi de böyle bir şey yoktu. Olsaydı, ateşli Petrus böyle bir mucize karşısında soğukkanlı olmazdı, ama Luka ayet 8'deki gibi kendini ifade ederdi. Burada, Mesih'in ahlaki bir ders vermekten daha fazla kastedilen bir şey yoktur; yani, eğer önemsiz koşullarla bundan kaçınabiliyorsak, kardeşlerimizi gücendirmememiz gerektiğidir. Bu nedenle, Mesih ona özünde şöyle dedi, 'Her ne kadar haraç ödememiz için gerçek bir sebep olmasa da, tapınağın düşmanları olarak kabul edilebilir ve iyi olanı öğretmek istediğimizde bize bakılmayabilir, neden bir balıkçı olan ve bunu kolayca yapabilen sen gidip talebi karşılayacak kadar balık almıyorsun? Öyleyse denize git, oltanı at ve ilk ve en iyi balığı yakala. Petrus, bu nedenle,
ya bir _stater_ değerinde balık tutmuş olmalı ya da o meblağda değerlendirilebilecek kadar büyük ve güzel bir balık.
Balığın ağzının açıklığı farklı nesnelere sahip olabilir ve bunlar bağlam tarafından sabitlenmelidir. Elbette, uzun süre asılı kalırsa,
daha az satılabilir olacaktır. Bu nedenle, pazara ne kadar erken götürülürse,
o kadar iyi bir fiyat alma olasılığı o kadar yüksek olacaktır."

Paulus ve Ammon, ekmek ve balık mucizelerinden birinin şu yorumunda birleşirler. Bayram zamanlarına yakın her zaman büyük kervanlar seyahat ederdi ve develerde ve sepetlerde bol miktarda et ve içecek taşırlardı. Şimdi, yemek yerken yanınızda arkadaşlarınızı görmek, onlara katılmalarını
istemediğiniz sürece Doğu misafirperverliğine uygun değildir. İsa'nın, onların yiyeceksiz olduğunu söylemesinin tek anlamı, düzenli bir öğünleri olmadığıydı; ve bu nedenle onları toplayıp gruplara ayırdı ve yiyecekleri olanlara, kendisinin küçük bir porsiyonla, hiç yemeği olmayanlara verme örneğini verdi. Yemek devam ederken, Mesih on iki kişiyi sepetleriyle dolaştırdı ve ellerinde olanı isteyen herkese verdi. Sepetler tamamen boşalmadı ve kimse aç kalmadı; aksi takdirde muhtaçlar Havarilerin stoklarına başvururlardı. İsa, çok az şeyle çok şey yapmış olmaktan memnundu, farklı sepetlerde olanları tek bir sepete toplamalarını istedi. Akıllı eleştirmenimiz, cesur Pavlus, Mesih'in denizde yürümesi mucizesini açıklamada zorluk çekmez. Mesih, rüzgarın ters estiğini gördüğünde, böyle bir yolculuğun rahatsızlığına katlanmak istemedi; ama kıyı boyunca yürüdüler ve
rüzgar onlara karşı olduğu için öğrencilerin yanından geçmeye karar verdiler. Havanın durumundan dolayı yavaşça kıyıya doğru ilerlediler ve onu karada yürürken gördüklerinde korktular. İsa, seslendiklerinde, iyi bir yüzücü olan Petrus'un kıyıya yüzmesini ve
o olduğundan emin olmasını istedi. Petrus geminin uygun tarafına koştu ve
denize atladı. Dalgaların şiddetinden korktuğunda,
kıyıda duran İsa elini uzattı ve onu yakaladı.
Tekne karaya çıktı ve ikisi de içeri girdi!

Mucizeleri açıklamanın yaygın yöntemi buydu. Rasyonalistler
doğaüstü düşüncesine o kadar karşıydılar ki, her biri Kutsal Kitap'takinden farklı bir şekilde açıklanıyordu. Sadece bu konu hakkında birçok cilt kitap yazıldı, ta ki insanlar Kutsal Yazılar'ın iyi niyetli ve kapsamlı bir Yahudi mitolojisinden başka bir şey olmadığı fikrine iyice kapılana kadar. Mucizevi bir olayı 
kabul etmek batıl inancın bir işareti haline geldi ve Hıristiyan inancının bu temeline hala bağlı kalan birkaç kişi, kendilerini bilginler tarafından acınırken ve
eşitleri tarafından alay konusu olmuş halde buldular.

KEHANET. Mucizelerle bu şekilde başa çıkabilen maceracı adamların
Kutsal Yazıların kehanetlerine karşı daha hoşgörülü olmaları beklenemezdi.
Bu nedenle, peygamberlere karşı aynı şüpheci reddi gözlemliyoruz.
Bu, mevcut cilt için oldukça uzun bir görev olacağından,
onların itici güçlerini alan belirli kitaplar üzerinde uzun uzadıya durmadık.
Ancak, bu adamların kanonda bulduğumuz gibi kalacakları bir Kutsal Yazı kitabı veya hatta bir bölüm bile olmaması muhtemeldir. "Bir şeyler yapılmalı," diye savundular, "ne olursa olsun. Alıştığımızdan daha eski veya daha geç. Elbette, akredite yazardan başkası tarafından yazılmıştı."

Bu eleştirilerin büyük bir kısmı peygamberlerin eserlerine odaklanmıştı,
çünkü bu, Rasyonalizmin onlara olan popüler inancı yok etmek için yaptığı en ısrarcı çabalardan biriydi. Ammon onlara karşı cesurca konuştu ve
her peygamberlik ifadesini doğal bir ifadeye dönüştürmeye çalıştı.
Mesih'in kendisinin peygamberlik etme gücünden doğrudan vazgeçtiğini,
Mat. xxiv. 36; Acts i. 7; ve Yeni Ahit'te onun hiçbir kehanetinin olmadığını savundu. Kehanetler İncil'de şüpheli karakterli kişiler tarafından söylenmiş olarak kaydedilir. Birçoğu belirsizdir ve asla gerçekleşmemiştir.
Diğerleri olaylardan sonra yapılmıştır ve hepsi Havariler tarafından
kusurlu olarak kabul edilmiştir. Bu suçlamalar Eski ve Yeni Ahit'in tüm kehanetleri için geçerlidir. Bunlar için argüman, ayıklıklarından çıkarılmış peygamberlerin hezeyanında, Yeni Ahit'te alıntılandıkları iki anlamda veya yorumlamanın dikkate değer çeşitliliğinde bulabileceği her türlü bahaneye ihtiyaç duyar. Aslında, tarihsel karakterlerinden bahsetmeye gerek yok, bunlara karşı ahlaki bir itiraz vardır. Kaderciliği destekler, insan özgürlüğünü elinden alır ve İlahi mükemmellikle uzlaşmaz olurlar. İsa'nın Kudüs'ün yıkılışıyla ilgili söyledikleri bir kehanet değildir, çünkü yeterli açıklıkla ifade edilmemiştir. İsa, Talmud ve Haham yazılarında bulunan yorumlama tarzını takip etti ve Yahudilerin durumundaki gelecekteki değişikliklere gerçekten atıfta bulunan Eski Ahit'teki birçok şeyi kendisine aktardı. Mesih hakkındaki Yahudi fikirlerini, kendi manevi bir krallık kurma fikirlerini ilerletmek için kullandı. Eski Ahit'teki kehanetler, peygamberin veya şairin yaşam süresinde meydana gelen olaylara yalnızca şiirsel bir görünüm kazandırdı.[50] Peygamberler bile kendilerine atfedilen büyük armağana dair çok az iddiada bulundular. Konularını incelemiş iyi politikacılardı ve doğal zekâlarının ve uzun deneyimlerinin gücüyle yaklaşan olayları görebiliyorlardı. Paulus, Mesih'in kendi dirilişiyle ilgili kehanetlerine uzun uzun karşı çıktı. İlk kanıtı, havarilerin onu böyle anlamamış olmalarıdır; bunu, onu mumyalamaya çalışan kadınlardan ve havarilerin ilk başta onun diriliş hikayesine inanmamalarından anlıyoruz. O zaman Mesih'in kısa bir süre sonra geri dönme fikri yoktu. Üç gün içinde onlara tekrar katılacağına dair kehanetlerde bulunabilseydi, ölümünden önce yaptığı gibi öğrencilerini neşelendirmesinin gerekli olduğunu düşünmezdi. Tekrar buluşmaya dair tüm vaatler, gelecekteki bir yaşamda onlara katılmasına atıfta bulunur. Wegscheider, Mesih'in öğrencilerini inanç eksikliğiyle suçlamasına rağmen, onların kendisinin herhangi bir kehanetine olan güvensizliklerine atıfta bulunmadığını; ve _üç gün_ ifadesinin genellikle yakında olacak şeyler için kullanıldığını ekler. Hesse-Darmstadt'lı bir din adamı olan Scherer, Eski Ahit'in peygamberlerini, insanları aldatmak için
Musa'nın sözde ilhamını ve peygamberlerin vahiylerini kullanan çok sayıda Hintli hokkabaz olarak temsil etti. Yeni Ahit'in kehanetlerine hala biraz olsun saygı duyanlara, coşkulu ve saf insanlar olarak davrandı; Mesih'in kişiliğiyle ilgili tüm kehanetleri saçmalık olarak adlandırdı; peygamberleri kurnaz aldatıcılar olmakla suçladı; ve
bu peygamberlerin inancının yeryüzünde
inansızlığı koruduğunu söyledi.

MESİH'İN KİŞİSİ. Tarihsel yorumlama yöntemi, Aklın öğrencileri tarafından Mesih'in karakteri ve kefareti hakkındaki İncil anlatılarına
uygulandı. Yazarları çevreleyen çeşitli koşullar, onları muhtemelen harekete geçiren önyargılar, tanık oldukları gelenekler ve cehaletleri ve daha güçlü bir zihin tarafından etkilenmeleri hesaba katılmıştı. Rasyonalistler, bu nedenle, Mesih'i her şeyi göz önünde bulundurduktan sonra doğal olarak ondan beklediğimiz gibi önümüze koyarlar. Onu bize olduğu gibi göstermezler, ancak davanın doğasının ondan beklememizi sağlayacağı şekilde gösterirler. Onu değersiz saiklerle ve ulusal önyargılarla suçlayan birçok kişi vardı. Reimarus onu asi, hırslı ve politik görüşlere sahip olmakla suçladı. "Sonrasında," diyor Staeudlin, "Almanya'da Mesih'in mucizelerini gizli sanatlarla veya sanrılarla gerçekleştirdiği söylenen yeterince yazı çıktı. Dininin gerçekliği ve ilahiliğiyle ilgili tüm kanıtlar ortadan kaldırıldı. Ya bir aldatıcı ya da kendini aldatan bir tutkun olarak gösterildi; ve Hristiyan ahlakına ve Hristiyan ibadet biçimine yönelik her türlü itiraz şiddetle ileri sürüldü. Bu eserlerin yazarları arasında ilahiyatçılar ve vaizler bile vardı! Sonuç, Hristiyanlığa hala biraz olsun bağlı olanların onu saf Akılcılık olarak ortaya koyması ve diğerlerinin onu söndürmeye ve Hristiyanlıktan tamamen bağımsız ve ondan ayrı saf bir akıl dini getirmeye çalışması dışında ne olabilirdi ki."

1825'te _Vindiciae Sacrae Novi Testamenti Scriptuarum_ başlıklı anonim bir yayın çıktı ve Mesih'in kendini
aldattığı ilan edildi! Bunun üzerine Hıristiyanlar, kurucularının ortalama durumunu harika hikayelerle yükseltmek zorunda kaldılar. İlk mit, Vaftizci Yahya ile ilgilidir. Sonra Mesih'in doğumu, bilge adamların gelişi, vaftiz, ayartma, ölüm, diriliş ve Mesih'in göğe yükselişi gibi harika hikayeler gelir. Dirilişle ilgili şüpheler ve zorluklar vardır ve havariler sürekli olarak bunun doğruluğunu iddia etseler de, muhtemel hikaye İsa'nın takipçilerinin onun ölümünden öfkelenerek, kötülerin gücünden alındıktan sonra Tanrı ile yaşadığını ve erdeminin ödülünü aldığını yaymalarıdır. Efendilerinin hayatını kendilerine ve başkalarına en parlak renklerle temsil ettiler ve böylece derece derece onun hala yaşadığını, ölümden dirildiğini ve ödüllendirildiğini söylediler. Sonra tüm bu şeyler söylendi ve inanıldı ve bunları çürütmek veya değerlerini incelemek bile kolay değildi.

Pavlus Mesih'in gerçekten ölmediğini, ancak bir bayılma krizi geçirdiğini doğruladı. Bahrdt, onun sözde ölümünden sonra yalnızca öğrencilerinin bildiği bir yere çekildiğini tahmin etti. Henke'ye göre, Mesih Tanrı tarafından seçkin ve eğitilmiş, dikkate değer bir öğretmendi. İlham, Cicero'nun şairlere atfettiği şeydi; Teslis doktrini Platonculuktan geldi; "Tanrı'nın Oğlu" ismi mecazidir ve Mesih'in doğasını değil, niteliklerini tanımlar; ve kişilik, Yeni Ahit'te nadir olmayan bir prosopopeia aracılığıyla Kutsal Ruh'a atfedilir. Mesih'in başlıca hizmeti doktriniydi. İlahi bir Elçi olarak, tüm insanlığın ihtiyaçlarına uyarlanmış yeni ve saf bir dini ortaya çıkarmak ve buna bir örnek vermek onun işiydi. Ölümü, kendi doktrinlerine olan güvenini kanıtlamak ve mükemmelleşmiş erdemin bir örneğini sunmak için gerekliydi. Wegscheider, Mesih'in tarihin çeşitli dönemlerinde Tanrı tarafından ahlaksızlığı bastırmak ve erdemi teşvik etmek için yetiştirilen karakterlerden biri olduğu pozisyonunu aldı. Ancak, onun yüceltilmesine dair tüm fikirler temelsizdir ve kefaret ortodoksların
sadece bir spekülasyonudur.

Rasyonalistlerin görüşleri üzerine yazan yazarların en popüler ve doğrudan olanlarından biri, _Briefe ueber den
Rationalismus_'un yazarı Roehr'di. Bahsettiğimiz görüşlerin neredeyse hepsi üzerinde uzun uzun durur, ancak Mesih'in portresi geçici bir
bildirimden daha fazlasını gerektirir. Çok yüce olmayan, doğru, ancak yine de atıfta bulunduğumuz otoritelerin bazılarından çok daha olumlu bir pozisyon alır.
Mesih'in büyük bir misyonu vardı ve üzerinde ağır bir yük olduğunu hissediyordu. Yine de o sadece büyük bir dehaydı, çağının ve neslinin çiçeğiydi ve kendisinden önce veya sonra gelen hiç kimse tarafından bilgelikte eşsizdi. Kökeni, kültürü, eylemleri ve deneyimleri henüz örtülüdür ve onun hakkında sahip olduğumuz
anlatımlar o kadar
çöplenmiştir ki onun hakkında net bir
kavrayışa
ulaşamayız. İnsanlıkla nadir bir tanışıklığı vardı ve Eski Ahit'i dikkatlice inceledi. Büyük bir
ölçüde
incelik, hayal gücü, yargı, bilgelik ve güce sahipti. Bilgeliği
tarafsız aklın, sağlam bir kalbin ve skolastik önyargılardan
kurtulmanın ürünüydü. İnsan amaçlarına ulaşmak için en iyi araçları nasıl yakalayacağını biliyordu. Planında evrensel bir
din benimsedi ve buna her şeyi hizmet etti. Tüm doktrinleri
Eski Ahit'ten ödünç alınmıştı; ve en hayranlık uyandırıcı olanları
Musa'nın zamanına kadar uzanabilir. Hiçbir mucize gerçekleştirmedi; ancak
görgü tanıklarına mucize gibi göründüler. Gerçek kehanetlerde bulunmadı, ancak zihni gelecekle o kadar doluydu ki, bazı kehanetleri sahip olduğu doğal öngörü sayesinde gerçekleşti. Tedavilerinin hepsi bir hekim olarak becerisine atfedilebilir, çünkü o günkü her Yahudi'nin bir miktar tıbbi bilgisi vardı. Havarileri, efendilerinin üzerlerinde yarattığı etki nedeniyle Hristiyanlığı yaydılar. Şöhreti için şanslı olan, Pavlus'un onu her yere yaymasıdır. O havari olmasaydı, Hristiyanlık asla Filistin'den öteye gidemezdi. Bu dinin yayılmasında, Arabistan, Mısır, Kuzey Afrika ve İspanya'da büyük ilerlemeler kaydeden Muhammedanizm'den daha dikkat çekici bir şey yoktur. Ancak Roehr, Mesih hakkında "saf, açık, sağlam aklın bir Rasyonalisti; önyargılardan uzak, hazır algılardan uzak, gerçeğe büyük sevgi ve sıcak sempati, entelektüel ve ahlaki büyüklüğün yüce bir resmi. Kim senin önünde eğilmez ki?" dediğinde şüpheci övgünün zirvesine ulaşır. Rasyonalistler, Mesih'in her eylemini uzun uzadıya yorumların konusu haline getirdiler. Ciddi bir zorlukla karşılaştıklarında, birkaç vicdansız kalem darbesiyle cesurca çözüm bulmaya çalıştılar. Çöldeki ayartmayı buna örnek olarak alabiliriz. Bir yazar, Mesih'in vaftizinden sonra, büyük bir işe çağrıldığına dair inançla dolu bir şekilde çöle gittiğini söyler. Açtı; ve
taşları ekmeğe dönüştürüp dönüştüremeyeceği düşüncesi geldi aklına. Sonra
otoritesinin halkın sevgisini zincirlemeye yetecek kadar büyük olmadığı kanısına vardı. Düşerse Tanrı'nın onu destekleyip desteklemeyeceğini merak etti; ancak Akıl, "Doğanın yasalarına itaatsizlik edersen Tanrı seni desteklemez." diye cevap verdi. Sonra, bir dağın tepesinde durarak,
çevredeki topraklara sahip olma ve
Roma gücünü devirmek için halkın başına geçme fikrini tasarladı.
Bütün mesele sadece bireysel bir çatışmaydı.

Şimdi söylediklerimizden, Rasyonalistlerin Hristiyan doktrininin tüm
noktalarındaki görüşleri açıkça ortaya çıkıyor. Kutsal ayinler sadece görünmez bir gerçeğin sembolleridir. Vaftiz, bir Hristiyan'ın yaşaması gereken
saflığın sadece bir işaretidir. Rab'bin Sofrası, İsa'nın ölümünün bir anmasıdır ve bizi onunla sadece ahlaki olarak birleştirir. Kilise, öğretileri Tanrı'nın iradesinden çok farklı olabilen bir insan kurumudur. Bu nedenle yalnızca göreceli yardım sağlar. Gelecekteki yargı yalnızca Hahamlık vizyonudur. Herkes bu hayattaki hatalarının karşılığını alır; ve tüm varlıkların içine çekildiği Tanrı'nınkinden başka sonsuzluk yoktur.[51]

Bu kısır inançla kutsal bir yaşamın tüm temeli ortadan kaldırıldı. Bu tür saçmalıklara inanan insanlar, Tanrı'nın sözüyle "Ruh'un dağıtımı" tarafından kutsanmış olduğu ilan edilen bir dönemden, zekanın mükemmelliğinin Kutsal Yazılar'a yaptığı hamlelerin yaratıcılığıyla ölçüldüğü ve en yüksek dindarlığın doğal aklın emirlerine en katı itaat olduğu soğuk bir çağa taşındı. Bilgelik arayanlara verilen ilham verici öğüt çarpıtıldı ve şöyle okundu: "Eğer içinizden herhangi biri bilgelikten yoksunsa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan
Akıldan istesin; ve ona verilecektir." O günün Hristiyanının ruhsal gelişimine hizmet edecek pek az şeyi vardı. Kilisenin tüm sevilen kurumları, yerlerine koyacak hiçbir şeyleri olmayan Rasyonalistlerin güçlü kolu tarafından felç edilmişti. Zamanları yıkımla geçiyordu. Her şeyi yıkıp, olumlu ve yararlı hiçbir şey dikmeyeceklerdi. İnandıklarını iddia ettikleri doktrinler, yalnızca olumsuzluklardı; zaten var olan bir şeyin tamamen inkarıydı.

DİPNOTLAR:

[40] Rose, _Almanya'da Protestanlığın Durumu_. Bölüm iv. Üzerine Notlar.

[41] Von Ammon: _Biblische Theologie_.

[42] Daub.

[43] Çoban.

[44] Azaltma: _Menschengeschlect_. Rosenmueller: _Stufenfolge der
Goettlichen Offenbarungen_.

[45] Wegscheider: _Doğmatik Kurumlar_.

[46] Eichhorn: _Einleitung_.

[47] Paulus: Yeni Ahit'in Kritische Commentar'ı.

[48] ​​Kant.

[49] Wegscheider: _Doğmatik Kurumlar_.

[50] Eichhorn: _Die Hebraeischen Propheten_.

[51] Von Ammon. Saintes'in Histoire du dergisindeki dergisinden alıntılanmıştır.
Rasyonalizm_.




BÖLÜM IX.

SCHLEIERMACHER TARAFINDAN BAŞLATILAN YENİLEME.

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı Alman halkını neredeyse umutsuz bir depresyon
durumunda buldu. Topraklarının muzaffer Napolyon tarafından harap edildiğini ve tahtlarının Galya veya İtalyan tercihleri ​​olan
yöneticilerince işgal edildiğini gördüler. Ulusal boyun eğme ve aşağılanma akımını durdurmak için çok yavaş bir şekilde çabaladılar. Fransa'nın yıldızı
yükselişte olduğundan, Ren artık onların dost müttefiki ve
batı sınırı değildi. Bir halkın tarihindeki hiçbir aşama, ulusal prestij kaybolduğunda ve onurlar yabancı fatihler tarafından gasp edildiğinde olduğundan daha kasvetli ve daha yüksek sesle sempati çağrısında bulunmaz. Umutsuzluğun kayıtsızlığı, tarihçiden çok şaire yakışan bir tema olsa da, ülkesinin utancını derinden hisseden birinin verdiği Fransız egemenliğinin yarattığı üzüntü ve ıssızlığın canlı bir tasvirini buluyoruz. Bu yazar şöyle diyor:

"İlahi Nemesis şimdi elini sadık
Almanya'ya doğru uzattı ve yöneticilerini ve halkını birçok neslin günahları ve
ihlalleri için cezalandırdı. Yedinci yüzyılda, cennetin Doğu'nun yozlaşmış
Hristiyanlarını cezalandırmak için serbest bıraktığı çölün vahşi oğulları gibi, devrimci Fransa'nın yeni İslamcı orduları
İlahi Takdir tarafından Almanya'ya, Avrupa'nın hemen hemen her ülkesine
yayılmasına izin verildi, terör ve ıssızlık.

"Ordularının yürüyüşüne eşlik eden ve onu takip eden sonsuz kötülükler, eyaletlerin ıssızlaştırılması, şehirlerin yağmalanması,
kilise mülkünün yağmalanması, sunakların kirletilmesi,
erdemlilerin
kovulması, toplumun değersiz üyelerinin
yüceltilmesi, fethedilen birçok şehirde uygulanan
dinsizliğin korkunç
mumyaları, yaşamın aşağılanması ve ölümün kutsallaştırılması hakkında ne söyleyebilirim. Bu yıkıcı orduların gidişatını belirleyen felaketler bunlardı. Ve yine de Jakoben Fransa'nın yaptığı kötülükler, onun yasalarının uyguladığı kötülüklerden daha az yoğun ve daha az kalıcıydı. Siyasette, bazen çağın sahte ruhuna yenik düşmüş olsalar da, her zaman en yumuşak ve en iyiliksever yöneticiler olan kilise seçmenlerinin kovulması; kiracılarıyla en nazik ilişkilerde yaşamış bir soyluluğun yasaklanması; ve uzun süredir halk özgürlüğünü koruyan ve sürdüren eski aristokrat ve belediye kurumlarının kalıntıları üzerinde, bazen demokratik, bazen emperyal, kaba, eşitleyici bir tiranlık kuruldu; kilisede rahiplerin ezilmesi, felsefi spekülasyon girişimleriyle bile onursuzlaştırılan, yayılan ve teşvik edilen kalpsiz bir dini kayıtsızlık; ve eğitimin zehirli kanalları aracılığıyla henüz doğmamış nesillere aktarılan sadakatsizlik lekesi. İşte, Almanya'nın fethedilen eyaletlerinde Fransız egemenliğinin kurulmasının ardından gelen kötülükler bunlardı. Şüphesiz, kötülükten iyiliği çıkaran o İlahi Takdirin tüm bilge düzenlemeleri sayesinde, bu
korkunç devrim kısmen Avrupa'nın ahlaki ve sosyal yenilenmesinin vesilesi haline gelmiştir ve daha da gelecektir."[52]

Vatansever ülkesinin alçaldığını gördü; ancak Hıristiyan
yoksun inancı için ağladı. Akılcılık, ulusal aşağılanmanın en derin olduğu
zamanlarda en güçlüydü. Bunlar uygun bir ikizlik oluşturuyordu.
Şüpheciliğin bir halk üzerindeki etkisine dair sert bir yorumdur, genel olarak, en yüksek milliyet duygusunun en dindar dindarlıkla birlikte var olması.
Vatanseverlik duygularını köreltmek sadakatsizliğin doğasıdır ve bu ülke, vatandaşları dini şüphelerle doluyken savaşa girerse başarılı olmayı bekleyemez. Topraklar fethedilirse, onları nasıl yöneteceğini bilemez; yenilirse, şüphecilik felaket gecesinde pek az teselli sağlar. Biz Almanları kendi kurtuluş mücadelesinden alıkoyan başlıca etkenin Rasyonalizm olduğunu ve Waterloo zaferi ile Viyana Kongresi'nin, bu insanların Reformcuların sağladığı emsallere sadık kalmaları halinde asla gerekmeyeceğini söylediğimizde Rasyonalizme hayali bir önem atfetmiyoruz. Fichte yaşlılığındayken ve felsefe sistemini tamamladığında, _Alman Halkına Hitaplar_ adlı eserini yayımladı. Siyasi
yazı onun için yeni bir alandı ve yine de, düşüncesinin meyvelerini incelemek için çaba sarf eden herkes, _Hikâyeler_ adlı eseri canlandıran ruhun, tüm felsefesine nüfuz eden ruhla aynı olduğunu kolayca anlayacaktır. Ülkesinin yozlaştığını gördü. Gençlik ateşinin geçtiği varsayılan bir yaşam döneminde, fatihin küstahlığı ve yurttaşlarının ilgisizliği karşısında öfkeyle
yandı ve halkın bilincine seslenerek onları ayağa kalkmaya ve eski tarihi güçleriyle yeniden giyinmeye çağırdı. Sesi göz ardı edilmedi. Sonuç, onu ihtiyarlığında düşünen ve sadece gevezeliğine kapılanların çok yanıldığını kanıtladı. Bu coşkulu çağrıyı büyük bir amaçla yazdı. Hayatının çoğunu başka alanlarda geçirmişti, ancak
sonraki nesiller, düşünme alışkanlıkları ne olursa olsun, en azından bir kez olsun zamanlarının ihtiyaçlarını görecek kadar sağduyulu olan ve onlarla karşılaşma konusunda daha da yüksek bir bilgeliğe sahip olanları onurlandırmaktan asla vazgeçmeyecektir. Fichte 1814'te öldü; ancak o, Simeon gibi, insanlığın beklentileri için
kendini tebrik edebileceği bir zamandı. Son günlerinde, "Sabah ışığı
kırıldı ve dağların tepelerini çoktan yaldızladı ve büyük
gelecek günün sözünü verdi." diyebildiğinde, hala gençliğin zengin ışıltısını hissediyordu.

Bağımsızlık elde edildikten ve Napolyon'un düşüşü bir gerçek olduktan sonra, yeni bir evanjelik yaşamın kanıtları ortaya çıktı. Alman askerleri, atalarının "Baba Ren" demeyi sevdiği nehri tekrar geçtiklerinde ve kendilerini özgür toprağın gururlu sahipleri olarak hissettiklerinde, sadece onlar değil, Protestan prensliklerinde yaşayan tüm vatandaşları, onları felç eden bu şüphecilikten kesin bir hoşnutsuzluk gösterdiler. Dahası, Fransa'nın Rasyonalizmi tanıtmada baş etken olduğu hatırası, onların tüm inançsızlıklara olan nefretini azaltmayacaktı. Kitleler daha özgürce nefes aldılar, ancak hala ciddi bir hatayla doluydular. Restorasyon, siyasetteki slogandı; ancak kısa süre sonra din ve teoloji alanına aktarıldı. Ancak, özgürlük savaşlarının Alman kalbini daha yüce bir milliyet için yoğun bir arzuya geri getirmedeki etkisi ne kadar büyük olsa da, kapsamlı bir dini yenilenmeye hazırlanan büyük teolojik güçleri göz ardı etmemeliyiz. Schleiermacher'de buluştular. Oldukça gençken, önce
Niesky'ye ve sonra Barby'ye Moravyalıların bakımına verildi.
Bu dindar insanlar arasında, tüm kariyerini
niteleyen o coşkulu
içsel dindarlık duygusuyla ilham aldı.
Moravyalı dindarlığının izleri tüm yazılarında belirgindir.
Erken eğitimine ilişkin kendi sözleri çok dokunaklıdır. "Dindarlık," diyor, "anne kucağıydı, kutsal gölgesinde gençliğim geçti ve beni dünyanın henüz bilinmeyen sahnelerine hazırladı. Dindarlık ruhumu bilimde ve hayat meselelerinde özel konumumu bulmadan önce nefes aldı; babalarımın inancını incelemeye başladığımda ve düşüncelerimi ve duygularımı her türlü alaşımdan arındırdığımda bana yardımcı oldu; çocukluğumun Tanrısı ve ölümsüzlüğü şüpheci bakışlarımdan kaybolduğunda bile benimle kaldı; aktif yaşamda bana rehberlik etti; karakterimi hatalarımla erdemlerim arasında gerektiği gibi dengede tutmamı sağladı; onun aracılığıyla dostluk ve sevgiyi deneyimledim."

Halle'de öğrenci oldu ve oradan Berlin'e taşındı ve orada _Hayırseverlik Evi_'ne papaz olarak atandı. O metropoldeyken zamanını incelemek için nadir fırsatlar yakaladı. Mahkeme ve üniversitede yoğunlaşan kayıtsızlık ve şüphenin, teoloji, edebiyat ve devlet adamlığı liderlerini kontrol ettiğini gördü. Felsefesini büyük ölçüde Jacobi'den aldı ve bu düşünürle birlikte metafizik ve teolojinin mevcut durumundan duyduğu memnuniyetsizliği sergiledi. Schleiermacher, etrafındaki kıtlığa en derin duygular olmadan bakamazdı. Yaygın kötülüğe
bir çare olup olmadığını sordu. Hastalığın merkezi ona
özellikle aklın yanlış tanrılaştırılması; ve dini insanın kalbine ve bilincine
yerine dışsal temellere bağımlı hale getirmenin genel hatası gibi göründü. Vardığı sonuç, Rasyonalizmin hem dostlarının hem de düşmanlarının yanıldığı ve dinin bilgiden değil, duygudan oluştuğuydu. 1799'da
_Din Üzerine Söylemler'i, Eğitilmiş Aşağılayıcılarına Hitap Etti_ adlı eserini yazdı.
Başlıca mevcut kötülüğe, yani kayıtsızlığa
vurarak, bunların hepsinin ortadan kaldırılması için tek yöntemi göstermeyi amaçladı.

Merhum Bay Vaughan, bu çalışmanın konumundan bahsederken şöyle diyor:
"Bu denemelerde Schleiermacher, Rasyonalist itirazcıyla kendi
alanında buluşuyor. Hangi açıdan, diye soruyor, bu kadar hor gördüğünüz dini düşündünüz mü? Sadece dışsal tezahürlerine mi baktınız?
Bir çağın veya bir ulusun özellikleri bunları değiştirebilir. Daha
derinlere bakmalıydınız. Dini _yaşamı_ oluşturan şey sizden
kaçtı. Eleştiriniz ölü bir inancı parçaladı. O neşter
asla bir ruhu tespit edemez. Yoksa dini gerçekten içsel gerçekliğiyle gördüğünüzü mü iddia edeceksiniz? O zaman din fikrinin insan doğasının doğasında var olduğunu, türümüzün büyük bir
zorunluluğu olduğunu kabul etmelisiniz. Bu durumda sizin kavganız dinin kendisiyle değil, onun yozlaşmışlıklarıyladır. İnsanlık adına, gerçek ve Bu formların altında yatan ebedi, - henüz kalabilecek olana yardımcı olmak için. Schleiermacher, dinin alanını eylem ve bilginin alanından ayırır. Din, ahlak değildir, bilim değildir. Buna göre, onun yeri doğamızın üçüncü öğesi olan duyguda bulunur. Özü, kalbin doğru bir durumudur. Dini, ahlaka yönelik bir motivasyon sağlayıcısı konumuna düşürmek, böyle bir yardımı sağlayacak olan dinden daha fazla, bunu istemesi gereken etik için onur kırıcı değildir. Schleiermacher'in savunduğu duygu, cahillerin fanatizmi veya aylakların vizyoner duygusu değildir. Açık ve kesin düşüncenin ışığından hastalıklı bir şekilde kaçan amaçsız bir hayal değildir. Duygu, sağlam durumunda, hem anlayışımızı hem de irademizi etkiler, bilgiye ve eyleme yol açar. Ne bilgi ne de ahlak, kendi başlarına bir insanın dindarlığının ölçüsüdür. Ancak din, gerçek bilgelik ve ahlak için gereklidir
gerçek dinden ayrılamaz. Kilise ve devlet arasındaki birliğin
zararlılığına işaret eder. Öfkeli bir belagatle, rahip cübbesinin eteğinin imparatorluk sarayının mermerini süpürmesinden bu yana kilisenin başına gelen kötülükleri anlatıyor."[53]

Din öznel olduğundan, Schleiermacher'e göre dinin sonsuz
çeşitleri olabilir. Evrene sayısız açıdan baktığımızda ve dolayısıyla farklı izlenimler edindiğimizde, dinin çeşitli kavramlarını da ediniriz. Bu nedenle, yeryüzündeki uluslar arasında birçok biçimi olmuştur. Her göğüste, entelektüel veya ruhsal vizyonun nesnesinden türemiş bir din vardır. Hristiyanlık, sonlu ve sonsuzun, insan ve ilahi olanın
karşıtlığından kaynaklanan büyük bir toplamdır. Düşüş ve kurtuluş, ayrılık ve yeniden birleşme, Hristiyanlığın ortaya çıktığı büyük unsurlardır. Her tür dinden yalnızca bu, evrensel adaptasyon ve haklı üstünlük iddia edebilir. Mesih, Çoktanrıcılık veya Yahudilikten daha gelişmiş bir sistemin vahiycisiydi. Sadece dinini yerleştirdiği basit ışıkta görmekle zihin, inanç temeli arama girişimlerinde güvenlik bulabilir. Ancak, Hristiyanlık ne kadar önemli olursa olsun, teorik inananın
kalbine ait olmadığı sürece pek işe yaramayacaktır.

_Söylevler_ derin bir etki yarattı. Yönlendirildikleri sınıfa en çok ihtiyaç duyduğu şey olan _bir bağımlılık duygusu_ ilhamını verdiler. Bunları okuyup kitabı kapattığınızda, aklın nasıl tanrılaştırılıp kalbin hissinin
nasıl görmezden gelinebileceğini merak etmeden duramazdınız. Ülke genelinde, Rasyonalistlerin ısrarı nedeniyle Hristiyanlığa düşman olmuş çok sayıda eğitimli ve kültürlü insan vardı ve onlar da sadece yıkıcı bir teolojiyle yetinmeye aynı derecede meyilliydiler. İstedikleri şey olumlu bir şeydi; dolayısıyla Schleiermacher'in onları
göklerdeki büyük güneş olarak Hristiyanlığa ve sonra da ışığı görebilen organ olarak kalbe yönlendirmesindeki büyük hizmeti. Onun emeği paha biçilemez derecede değerliydi.
Sözleri gençliğin coşkusuyla doluydu ve yıllar sonra,
işten o kadar memnun kalmadı ki,
kendisi için bile
tuhaf hale geldiğini söyledi. Sanki itibarına aşırı dikkat ediyormuş gibi, sonraki bir baskıya,
son görüşlerini eski görüşleriyle uyumlu hale getirmek için büyük açıklayıcı notlar ekledi.
Bu samimi çağrıların kendi ödüllerini biçmelerine izin vermek daha olgun bir adama yakışırdı. Zaman değişmişti; ve ilk olarak şüphe putperestlerine çağrısını
geri çeken zorunluluk yeterli bir özürdü.
Schleiermacher, kendisinin ve öğrencilerinin çok daha fazla
gurur duyduğu başka eserler de yazdı; ancak hitap ettiği sınıfa uygun bir tane daha yayınlayıp yayınlamadığından veya daha faydalı sonuçlarla takip edip etmediğinden şüpheliyiz. Kalemi ölümle durdurulduğu için, bu söylemler birçok şüpheciyi etrafında
vurduğu soğuk fırtınadan içeri soktu ve ona
Hristiyan inancının sıcak, neşeli şöminesinde bir yer verdi. Spinoza'nın izlerini
taşıdıkları için onlara sert bir eleştiri yöneltildi. Yazarlarının, dördüncü baskıda, Panteizm'i
kötüleyen her kelimeyi reddettiğini söylemek yeterlidir. Kitaplar için olduğu gibi insanlar için de, onları
yaratma amacına ve onları
takip eden ahlaki sonuçlara göre bir değerlendirme yapmak en iyisidir. _Söylevler_'in etkisini iyi gözlemleyebilen Neander, tanıklığını şu dilde verir: "O zamanlar yükselen nesile mensup olanlar, bu kitabın gençlerin zihinlerini ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini hatırlayacaktır, gençlik coşkusunun tüm canlılığıyla yazılmış ve insan doğasındaki ihmal edilmiş, inkar edilemez dini öğeye tanıklık ediyor. Dinin kendine özgü özelliğini oluşturan şey, yani insan doğasındaki bağımsız bir öğe olması, tek taraflı rasyonel veya spekülatif bir eğilim veya onu etiğe
dahil etme yönündeki tek taraflı bir eğilim nedeniyle unutulmuştu. Schleiermacher, özellikle gençlerin zihinlerinde, melodisini ülkeye yayacağından emin olduğu bir notaya dokunmuştu. İnsanlar, bir kez ortaya çıktığında, onları bu dürtünün yazarının belirgin bir bilinçle ifade ettiği şeyin ötesine götürebilecek ilahi bir çekimi algılamak için kalplerinin derinliklerine geri götürüldüler." 

_Din Üzerine Söylevler_'in yayınlanmasından sonraki yıl,
Schleiermacher _Monologlar_'ını yayınladı. Burada yüzyılın temel konuşmasını yaptı. Daha önceki yıl, bağımlılık duygusunu
geliştirip zihni içe doğru çevirirken, _Monologlar_'da insanı kendi gücünün bilgisine
yöneltecek ve bireyselliğinin
başarı misyonunda ne kadar ileri gidebileceğini gösterecekti. Burada bağımsızlığı övüyor. Bu nedenle,
son eser, Fichte'nin _Adresler_'ine eşlik eden aynı türden etkiyi uyguladı ve insanların doğuştan gelen güçlerine
yeniden uyanmasında küçük bir payı olmadı. Schleiermacher'in bu iki eseri arasında bir
antagonizm görünebilir, ancak _Söylevler_ onun dini görüşlerinin açıklamasıyken, _Monologlar_ sadece
sonradan _Hristiyan Etik Sistemi_nde geliştirilen ahlaki görüşlerinin duyurulmasıydı. İkinci eser coşkudan yoksun değildi. Aslında, _Monologlar_ bağımsızlık ruhunu
geliştirerek zihni ve kalbi
uyandırma ve canlandırma konusunda çok daha yetenekliydi. Yazar, her göğüste gizlenen doğal güce kör olan veya hayatın her döneminde sempati ve sevgiyi
geliştirmekten geri kalmayan hiç kimseyi istemezdi. Bilinç kendi başına bir dünya olmalıydı; dışarıdan bir destek bile aramamalı, kendi iç gözlemiyle tatmin olmalıydı; dışarıdaki fırtınayı izlememeli, kendi kale-evinin
yaldızlı salonlarını incelemekle tatmin olmalıydı. Böylece yaşlılık yerine sürekli bir gençlik olurdu. Bu onun kendi saf deneyimiydi.
"Çünkü," dedi, "içsel özgürlüğün bilincine ve buna uygun hareket etmeye, sonsuz gençlik ve neşe karşılık gelir. Bunu yakaladım ve bir daha asla bırakmayacağım; ve bir gülümsemeyle gözlerimin ışığının
kaybolduğunu ve beyaz saçlarımın
güzel bukleleri arasında
bittiğini görüyorum. Ne olursa olsun, kalbimi hiçbir şey üzmeyecek;
içsel yaşamımın
nabzı ölene kadar taze kalacak."

Alman halkının şimdi üzerlerine aşılanan dersleri iyi öğrendiğinin güçlü bir kanıtı, daha saf zamanların kurumlarına olan artan düşkünlük ve tarihe olan artan bir zevkti. Zihin
şimdiki zamanda hiçbir teselli bulamadı ve bu nedenle teselli için
geçmişe geri döndü. Şairler, bağımsızlık ruhuyla giyinmiş ve geçmiş günleri öyle bir şekilde söylemeye başladılar ki, "Şimdi atalarımızın ne yaptığını görüyorsunuz; nasıl
inandıklarını ve savaştıklarını; siz de gidin ve aynısını yapın." dedikleri anlaşılıyordu. Bu yeni ırk, Tieck, Schlegel ve diğerlerinin önderlik ettiği Romantik Okul'dan türedi; ancak bu adamların 
hoşlandığı geçmişe karşı coşkulu hayranlığa sahipken, edebi çocukları daha ciddi bir Hıristiyan inancı sergiledi. Uhland'ın uyanış notlarını ilk kez ortaya döktüğü; Koerner'in özgürlüğün trompet çağrısını çaldığı; Rueckert'in mermilerden daha güçlü soneler şekillendirdiği; ve Kerner'in savaşın olmadığı ve savaş söylentilerinin olmadığı bir
dünya için iç çektiği o sıkıntılı gündü.

Böylece, kurtuluş geldiğinde, hiçbir sınıf onun başarısının tek
aracısı olduğunu iddia edemezdi. Ancak, halkın dini
ruhuna hitap edilmeseydi ve uyandırılmasaydı, tüm edebi
ve estetik çabalar boşa gidecekti. Ren'in doğusundaki kitlelerin dini bilinci, tamamen uyanmış, kılıcı çekmiş ve Waterloo zaferini kazanmıştı. Avrupa tarihindeki bu büyük krizi herhangi bir açıdan ele alırsak, din alanındaki öneminin siyasi büyüklüğüyle eşit derecede büyük olduğuna dair inanca karşı koyamayız.

Prusya Kralı III. Frederic William, kilisenin yeniden inşası çalışmalarına başladı. Çözmeye çalıştığı üç büyük incelikli, ancak birincil öneme sahip soru vardı; Protestan kilisesinin anayasası; ayin biçimlerinin iyileştirilmesi; ve iki Protestan mezhebinin birleştirilmesi. Kral hangi yolu seçerse seçsin, birçok düşman edinmemek elde değildi. Ancak, iki yüzyıldan fazla bir süredir kilisenin birliğini hedefleyen ve tek istisna olan II. Frederic hariç, Kutsal Yazılara olan halkın inancını korumaya çalışan bir prensler soyundan geliyordu. Reformasyonun üç yüzüncü yıl dönümü için hazırlıklar yapılıyordu. Artık kurtarılan topraklar, bu vesileyle tüm kalplerin hem devletin hem de kilisenin geleceğine güven duymasını umuluyordu. Kral, Protestan kilisesinin iki kolunu bir araya getirmeyi çok uygun bir fırsat olarak gördü, birinin diğerinin topraklarına gelmesiyle değil, karşılıklı
uzlaşı, Lutherci ve Reformcu terimlerinin reddedilmesi ve
yeni bir mezhep isminin benimsenmesiyle.

İki mezhebin birleşmemesi için gerçekten hiçbir neden yoktu,
çünkü her ikisinin de taraftarlarının bağlılıklarında katı olmadıkları çok açıktı. Kalvinistler artık kurucularının mutlak kadercilik görüşlerine sıkı sıkıya bağlı değillerdi, oysa Lutherciler, Rabbin Sofrası'ndaki gerçek mevcudiyet doktrininden
ayrıldıklarından Zwinglian teorisini benimsemişlerdi. Sembolik kitapların katı otoritesi, Lutherciler ve Kalvinistler tarafından ancak gevşek bir şekilde tutuluyordu. Frederic William
III., ayrılığın gerçek olmaktan çok hayal ürünü olduğunu görerek, 2 Mayıs 1817'de Piskopos Sack ve Provost Hanstein'a bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Gerçekte çok benzer olan iki mezhebin birleşmesiyle ilgili sizden teklifler bekliyorum; ve bunu gerçekleştirmenin en kolay
yöntemi hakkında." Aynı ayın yirmi yedinci gününde, kendi topraklarındaki tüm kilise görevlilerine bir genelge göndererek, iki kilisenin birleşmesi için nüfuzlarını kullanmalarını ve yaklaşan jübilenin bunun gerçekleşmesi için bir işaret olacağını bildirmelerini istedi. Otuz birinci Ekim yıldönümüydü ve plan o kadar başarılı oldu ki, birçok yerde her iki mezhebin halkı ve bakanlığı o gün ilahi ibadet için bir araya geldi ve birlikte Rab'bin Sofrası'na katıldı. Hareketin meyvesi Prusya Kralı için oldukça tatmin ediciydi. Reformasyonun yıldönümünden çok kısa bir süre sonra, _Lutheran_ ve _Reformcu_ terimleri resmi belgelerden çıkarıldı ve Birleşik Devlet Kilisesi bundan böyle Evanjelik Kilise olarak anıldı.

Prusya sınırlarının ötesinde Birlik hararetli tartışmalara yol açtı;
ancak beş yıl içinde Nassau, Ren Bavyera, Palatinate, Ren Hessen ve Dessau'da gerçekleştirildi.
En kararlı muhalefeti Kiel şehrinin papazı olan Harms'ın şahsında gördü. Mesih'in krallığının yararına olacağını düşündüğü hiçbir harekete karşı değildi, ancak onun görüşüne göre iki kilisenin birleşmesinden daha çok eski Lutheran ortodoksluğuna geri dönüş gerekiyordu. Ona göre, kurtuluşun tek yolu akılcı ilahiyatçıların birliği değil, babaların inancıydı. Harms, Luther'in Wittenberg'deki Schlosskirche'nin kapısına çivilediği orijinal doksan beş tezle bağlantılı olarak doksan beş _Tez_'inin yayınlanmasına kadar kendi eyaletinin dışında pek tanınmıyordu. Sıradan bir Holstein değirmencisinin oğluydu ve gençliğinde Lutherci din eğitimine
eğitilmişti. Latince ve Yunanca'daki ilk derslerini memleketindeki Rasyonalist bir papazdan aldı, ancak on dokuz yaşına kadar babasına değirmende yardım etti. Daha sonra Kiel Üniversitesi'ni ziyaret etti ve zamanı gelince pastoral çalışmaya başladı. Vaaz vermenin geleneksel kuru yöntemini küçümsedi ve dinleyicilerinin kalplerine gücü dahilindeki herhangi bir övgüye değer yöntemle ulaşmayı amaçladı. Popüler örneklerden ve sıradan olaylardan yararlandı. Cemaatleri yalnızca orta ve alt sınıfların değil, aynı zamanda soyluların ve zenginlerin katılımıyla arttı. Samimi sadeliği o kadar yeni ve beklenmedikti ki, uzun süredir kutsal alandan uzak kalmış olanlar, olumlu ve Kutsal Kitap'a uygun bir şeye inanan ve inandığı şeyi söyleme cesaretine sahip bir vaizin hizmetlerine katılmaktan sevinç duyuyorlardı. Bu, Reformasyon'un yıldönümünde eski zamanların ruhuna dönüşün şampiyonu olarak ortaya çıkan adamdı. Aklın kürsülerde, üniversitelerde ve alt okullarda vahiyden tamamen uzaklaştığını ve inanç
üstünlükle taçlandırılana kadar rahatlama umudu olmadığını savundu. _Tezler_
büyük bir doğrudanlık ve çekicilik ve popüler hitap yöntemlerine dair keskin bir bakış açısı sergiledi. Tarzlarının bir örneği olarak şu alıntıları sunuyoruz: "III. İlerleyen bir Reformasyon fikriyle, bu fikrin şu anda anlaşıldığı şekilde, özellikle de bize hatırlatıldığı şekilde, Luthercilik
tekrar putperestliğe, Hıristiyanlık ise dünyadan
uzaklaştırılacaktır. IX. İnanç, akıl ve yaşam, vicdan konularında, çağımızın Papaları olarak adlandırılabilirler. XI. Vicdan günahları affedemez. XXI. On altıncı yüzyılda günahların affı paraya mal oluyordu, sonuçta; on dokuzuncu yüzyılda para olmadan da elde edilebilirdi, çünkü insanlar buna kendileri yardım ediyorlardı. XXIV. Eski bir ilahi kitabında şöyle deniyordu, 'Ey insan, önünde iki yer var;' fakat modern zamanlarda
şeytanı öldürdüler ve cehennemi barajladılar. XXXII. Sözde
akıl dini, akıldan veya dinden veya her ikisinden de yoksundur. XLVII. Eğer
din meselelerinde, akıl bir laik olmaktan daha fazlası olduğunu iddia ederse,
bir sapkın olur; o kaçınır, Titus iii. 10. LXIV. Hıristiyanlara, kürsülerde, ilahi kitaplarında ve okul kitaplarında hiçbir Hıristiyan olmayan ve Lutherci olmayan doktrine tahammül etmeme hakkına sahip oldukları öğretilmelidir.
LXVII. Eski inancın kurduğu bir sandalyeden ve eski inancın yiyecek verdiği bir ağızdan yeni bir inancın öğretilmesine izin verilmesi gerektiği garip bir iddiadır. LXXI. Başını çeviren akıl, Lutherci kilisede dolaşır: Hıristiyanlığı sunaktan koparır, Tanrı'nın işlerini kürsüden atar, vaftiz suyuna toprak atar, her türden insanı kabul eder vaftiz babaları olarak, rahipler tıslar; ve tüm
insanlar onun örneğini izler ve uzun zamandır da öyle yapmaktadır. Ve yine de
bağlı değildir. Aksine, bunun Carlstadt'ın değil, Luther'in gerçek doktrini olduğu düşünülmektedir. LXXIV. Bizim
daha ileri ve aydınlanmış olduğumuz iddiası, gerçek Hıristiyanlık konusundaki
şu anki cehalet tarafından kesinlikle kanıtlanamaz. Binlerce kişi, bir zamanlar Yuhanna'nın öğrencilerinin yaptığı gibi, 'Kutsal Ruh'un
var olup olmadığını bile duymadık' diyebilir. LXXV. Zavallı bir hizmetçi gibi, onlar
bir evlilikle Lutheran kilisesini zenginleştirmezler. Bunu Luther'in kemikleri
üzerine yapmayın! Böylece hayata geri çağrılacak ve sonra--vay
başınıza! LXXVII. Zamanın Lutheranlar ile Reformcular arasındaki ayrım duvarını
kaldırdığını söylemek açık bir konuşma değildir. LXXXII. Tıpkı
akıl, Reformcuların kiliselerini bitirmelerini ve
birliğe indirgemelerini engellediği gibi, aklın Lutheran
kilisesine kabul edilmesi de karışıklığa ve yıkıma yol açacaktır. XCII.
Evanjelik Katolik kilisesi görkemli bir kilisedir; kendisini en başta Sakrament ile tutar ve şekillendirir. XCIII. Evanjelik Reformcu
kilisesi görkemli bir kilisedir; kendisini Tanrı'nın Sözü ile tutar ve şekillendirir. XCIV. Her ikisinden de daha görkemli olan Evanjelik Lutheran kilisesidir;
"Kendisini hem Sakrament hem de Tanrı'nın Sözü ile tutar ve şekillendirir."[54]

Harms Tezleri'nin ortaya çıkışı büyük bir sansasyon yarattı. İki kilisenin birleşmesinin birçok kişi için bu kadar arzu edilir hale geldiği bir zamanda, yıkımın bir kıvılcımı gibi görünüyorlardı. Açıkçası, Reformcuların inancına geri dönmek en iyisi olurdu, ancak en
en
evangelik adamlardan bazıları, geri dönüşün en hızlı yolunun Birlik olduğunu iddia ettiler. Ülkenin dört bir yanından _Tezler_'e yanıtlar geldi, neredeyse her seçkin ilahiyatçı, tartışmacı karakterini
üstlendi. Konuyla ilgili iki yüz kadar eser ortaya çıktı, çoğu Harms'a karşı güçlü bir şekilde karşı çıktı. En iyi
tanındığı Kiel ve Holstein'da heyecan yoğundu. Hatta
kiliseler ve kulüpler bile bölünmüştü ve kin, özel aileleri istila edecek ve ev içi bölünmeler ve gönül yaraları yaratacak kadar ileri gitmişti.
Teolojik bir konu nadiren böyle bir kargaşaya neden olmuştur. Harms
iğrenç suçlardan suçlu ilan edildi. Katoliklikle suçlandı ve değirmene dikkat etmenin
kalem kullanmaktan çok daha iyi bir iş olacağı hatırlatıldı. Mezheplerin uzun süreli bölünmesini hedeflemekle ve Şeytan'ın
her türlü
mümkün
olası hilelerine hizmet etmekle suçlandı. Taraftarın kaderi onunkiydi. Büyük bir
iş yaptı, çünkü _Tezlerinden_ kaynaklanan anlaşmazlık, zamanın gerektirdiği
olayların mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çözülmesi
gerektiren noktaların çözümünü hızlandırdı. Gerçekten de, bu tartışmanın kendisi umut verici bir
göstergeydi; çünkü bu, Rasyonalizmin egemenliğinin uzun ve korkunç olmasına rağmen, insanların inanç ve uygulamayla en yakından bağlantılı temalara hala ilgi duyduğunu kanıtladı.
Hayati dinin salt gerçeğinin kamuoyunun dikkatini çekmeye yetecek kadar güçlü olduğu yenilenme sabahının parlak bir ışığıydı.

DİPNOTLAR:

[52] Moehler'in _Symbolism_, Yazarın Anıları.

[53] _Denemeler ve Kalıntılar._ Cilt 1, s. 61-62.

[54] Kahnis'in _Alman Protestanlığı Tarihi_, s. 224-225'ten alıntılanmıştır.

X. BÖLÜM.

RASYONALİZM VE DOĞAÜSTÜLÜK İLİŞKİLERİ.

1810-1835.

Yeni devlet kilisesine yüklenen görev, güçlerini en son
gerginliğine kadar zorladı. Elde edilen birçok şey artık işe yaramıyordu,
çünkü partilerin bakış açısı tamamen değişmişti. Kalvinist,
bir gözü sapkınlığa, diğeri Lutherciliğe dönük olarak Rasyonalizme karşı yazmıştı. Lutherci, Semler ve Ernesti'nin öğrencilerine olduğundan daha fazla Reformcu kardeşlerine karşı öfke beslemişti. Ancak birleşme gerçekleştiğinde, ortodoksluğun düşmanlarına karşı yeni saldırı yöntemlerinin ve yeni kurulan dostlar arasında dostça duyguların kararlı bir şekilde
geliştirilmesinin acil gerekliliği ortaya çıktı. İki mezhebin taraftarları artık birleşmişken, neden birleşmiş güçleri şüpheciliğin yıkılması için kullanılmasındı? Öyleyse, kilisenin bu büyük kollarının mükemmel bir uyum içinde öne çıkmasını ve neredeyse her ikisinin de yıkımına yol açmış olan sisteme karşı güçlü darbeler indirmesini
engelleyecek ne vardı?

Aklın müritleri tehlikelerini gördüler, çünkü birleşme günü onlar için kötü bir gündü. Ancak kaçıp mücadeleyi bırakacak kadar telaşlanmadılar. Öte yandan, Alman halkının vatanseverlik ve bağımsızlık duygusuna uyandığını fark ettikleri anda, eski inanca geri dönme eğilimini öngördüler; ve bu şekilde tehlikelerine ikna olduklarından, çok güçlü bir şekilde yazdılar ve saldırıya karşı tamamen hazırlıklı olmaya çalıştılar. Bu nedenle, resmi bir açıklamaya ulaşmadan önce neredeyse yarışını tamamlamış bir sistemin anormalliğini görüyoruz. Rasyonalizm, Roehr'in _Rasyonalizm Üzerine Mektuplar_ ve Wegscheider'in _Enstitüleri_'nin yayınlanmasına kadar açık ve ikna edici bir açıklama onuruna asla ulaşamadı. Yüzyılın başında refahının zirvesine ulaşmıştı, ancak ilk eser 1813'e kadar, ikincisi ise 1817'ye kadar yazılmadı. Bu iki yapımda da güç vardı. Birincisi cesur, popüler, şaşırtıcıydı ve bir öğrenme gösterisinden yoksun değildi. Kitleler için tasarlanmıştı. İkincisi ise birincisinin tamamlayıcısıydı; daha ağırdı, ancak ağırlığı sayesinde her yerde bol miktarda bulunan, her ciddi cümlede ya tehlike ya da çocuksuluk şüphesi taşıyan insan sınıfına uyarlanmıştı. Yazar, Protestanlığın, Hristiyanlığı ve Hristiyan teolojisini saf bir akıl inancına geliştirmesi gerektiğini savundu. Eserini Reformasyon jübile yılında yayınlayarak Luther'in gölgelerine adadı. Ancak Roehr ve Wegscheider, Hristiyan inancına zarar verme kapasiteleri açısından Rasyonalizm tarihinin yanlış döneminde yer aldılar. Yarım yüzyıl önce yazmış olsalardı, eserleri Hristiyan Kilisesi'ne çok daha fazla zarar verirdi. Ancak şimdi güçlendirecekleri ve yayacakları sistem çürümeye başlamıştı ve onu yıkımdan kurtarmak onların gücünün ötesindeydi. Mimarisinin büyüleyici simetrisinin veya mobilyalarının muhteşem ihtişamının tadını çıkaramayacak kadar yaşlı bir sakini için bir ev inşa ettiler. _Rasyonalizm_ ve _Doğaüstücülük_ terimlerinin ilk kez sık sık kullanıldığını gördüğümüz zamandı. Her iki okulun daha gayretli dostları, son mücadele için kendilerini hazırladılar. Çatışma el ele oldu ve her iki savaşçı tarafından hızlı ve doğrudan darbeler indirildi. Eski inancın en önde gelen savunucularından biri, akıl ve vahiy, Rasyonalizm ve Doğaüstücülük arasında bastırılamaz bir fark olduğunu; uzlaşmanın mümkün olmadığını; ortak hiçbir noktalarının olmadığını ilan eden Reinhard'dı; ve ya birinin ya da diğerinin otorite kullanması gerektiği.
Reinhard, inancın bölünmez üstünlüğünden yana olduğunu itiraf etti ve
aklın ona tabi olmasını istedi. Aktif hayatının ve
ilham verici yazılarının temel noktası kendi dilinde bulunur; başka hiçbir şey
yazmamış olsaydı bile, onu unutulmaz kılmaya yetecek kelimeler. "Daha
çocukken," dedi, "İncil'i okuduğumda, onu Tanrı'nın insana söylediği söz olarak düşündüm ve bu görüşü
hiçbir zaman benimsemedim; öyle ki şimdi benim için o kadar
kutsal ve ifadeleri o kadar kesin ki, kutsallığını
kınayan tek bir cümle bile beni dehşetle dolduruyor, tıpkı ahlaksız bir
duygusallığın erdeme olan inancımı
canlandırması gibi."

Tittmann, Rasyonalizmin tam kalbine yönelik bir eserle listeye girdi. Onu iyileştirilemez ve sadece geçici
ve tatmin edici olmamakla suçladı. _Doğaüstücülük, Rasyonalizm ve Ateizm_ adlı kitabı daha da ileri gitti; çünkü Rasyonalistler söylediklerine inanıyorlarsa, ateistlerden daha az bir şey olmadıklarını göstermeyi amaçlıyordu. Önermelerini kabul edersek, sonuç Tanrı'nın olmadığı ve Tanrı vahyin yazarı değilse, doğanın da Tanrı'sının olmadığıdır.

Ancak bu kitap savaşı her iki tarafta da büyük bir şiddetle devam ederken, çekişmeyi sürdürerek hiçbir savaşçının avantaj elde edemeyeceğine ve barış ve refah olmadan önce bir birlik noktasının benimsenmesi gerektiğine inanan güçlü bir arabulucu grubu ortaya çıktı. Tzschirner, Rasyonalizm ve Doğaüstücülük arasındaki
antagonizma konusundaki görüşünde Reinhard'dan farklıydı. İki sistem arasında sempati özellikleri olduğunu ve akıl ile vahyi uyumlu hale getirme işinin imkansız olmadığını ileri sürdü. Bu nedenle, mevcut durumda, Calixtus'un daha önce Kalvinistler ve Lutherciler adına denediği şeyi denedi. Ancak Tzschirner'in senkretizmi de başarılması zor bir şeydi. Rasyonalistlere çok fazla taviz verdi: çünkü onları ve düşmanlarını, vahyin amacının yalnızca İlahi bir Elçinin kişisel aracılığıyla ahlaki ve dini bir kurum kurmak, akıl dininin hakikatlerini güçlendirmek ve bunları insanların vicdanlarına o kadar yakınlaştırmak olduğu gerekçesiyle birleştirecekti ki, aklın vahyin kökenini ve içeriğini kanıtlama yetkisinden şüphe edilemez. Ancak Tzschirner'in etkisi, uygulayacağı özel planda değil, yaratmada başlıca aracı olduğu birleşme eğiliminde yatıyordu. Bu konudaki eserlerini
okuduktan sonra, akıl ve vahyin birleşmesi için yüksek sesle talepte bulunanlar oldu; bu, ne birincisinin değerini ne de ikincisinin kutsallığını tehlikeye atmayacak bir temeldeydi. Tek teması, daha önce tamamen uyumsuz sayılan bu unsurların olası uyumu olan birçok kitap ortaya çıktı. [55] Schott'un _Din ve Hristiyan Vahiy İnancı Üzerine Mektupları_ aynı amaca yönelikti ve her iki taraftan da büyük ilgi gördü.
Yazarına göre, akıl dini ile vahiy dini arasında bir karşıtlık yoktu, çünkü Hristiyanlık en yüksek aklın ifadesidir. Her ikisi de aynı kaynaktan, yani İlahi akıldan türemiştir. Hristiyanlığın amacı ile akıl dininin amacı arasında gerçek bir fark da yoktur. Her biri en yüksek iyiliği hedefler.

Ancak kısa süre sonra Rasyonalistler ile Doğaüstücülerin uyum sağlayamadıkları çok açık hale geldi. Farklılık noktaları o kadar belirgindi ki bir birlik beklemek boşunaydı. Reinhard, birinin veya diğerinin teslim olması gerektiği
fikrinde haklıydı. Tam da bu iki sistemin en fazla ilgiyi çektiği krizde, Schleiermacher 1821'de _Doktrinler Sistemi_ adlı eserini yayınladı. Bu eserinde, kendisinden başka hiçbir yazarın aklına gelmeyen bir şeyi, ilerlemenin başka bir yolunun olduğunu kanıtladı. Tartışmacılar, bir dinleyici kitlesi elde eder etmez, argümanlarının artık bir değeri olmadığını, tartışmanın temelinin tamamen değiştiğini ve inancın davasının sonunda zafer kazanacağını gördüler. Kitap, tüm taraflar için tam bir sürpriz oldu. Hem mevcut teolojiyi yeniden şekillendirmek hem de gelecek için yeni bir kamuoyu yaratmak için tasarlanmış bir deha eseriydi. Bu teoloji şaheserinde geliştirilen başlıca fikirler Mesih, Din ve Kilise'dir. Rasyonalistler, aklın gerçeğin ölçütü olduğunu her zaman savunmuşlardı, ancak Schleiermacher Hristiyan bilincini tahta çıkarmıştır. Dini, salt biçimsel bir ahlaka indirgemişlerdi; Ancak din ve ahlakın çok farklı olduğunu ve
ilkinin bilgi veya eylemden değil, kalbin duygusundan veya hissinden oluştuğunu gösterir. Böylece ilk olarak _Din Üzerine Söylemler_'de yayınlanan görüşü geliştirir. Dini belirtmek için "dindarlık" terimini kullanır. Bu dindarlık hayatımızın büyük kaynağı ve inancın ilham verici gücü olmalıdır. Bilgi ve dindarlık arasında gerçek bir tutarsızlık yoktur; en yüce sınırlarına taşındıklarında
güzel bir şekilde uyum sağlayabilirler. Gerçeği yargılayan dinsel duygu,
mutlak bağımlılıkla karakterize edilir. Bu, insanı aşağılayıcı değildir,
ama onun gerçek onuru bundan oluşur. Bağımlılık duygusundan türetilen, dış koşulların doğasına göre değişen farklı Tanrı anlayışlarımız vardır. Mesih bizim tarafımızdan,
hayatının kabul edilen anlatımlarına göre değil,
Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak bize olan büyük
ilişkilerine göre yargılanmalıdır. Ona dair görüşümüz, onun salt enkarnasyonundan daha derin olmalıdır. O, kurtarılıncaya kadar tamamlanmamış olan yaratılışla ilgilendi. Tanrı ile birliğe sahip olmak istiyorsak, bunu yalnızca Mesih aracılığıyla yaşayabiliriz. Kurtuluşun özel değeri, kurtuluşa olan ihtiyacımıza uygulanabilirliğinde yatar. Mesih'in günahsızlığı, insanlığımızla bir ölçüde bütünleştirilebilir ve Mesih'teki zihni hedeflemeliyiz. Mükemmel bir bağımlılık ruhuna sahip olana kadar Mesih ile asla tam olarak birleşemeyiz. Bu gerçekleştiğinde, ruh yeni doğumun görkemli durumuna geçer. Kilise, her inananın sonsuz yaşamı miras almak için sahip olması gereken Mesih ruhunun emanetçisidir. Ancak kilise kendi kendine var olan bir varlık değildir. Hareketleri sürekli olarak sonsuz güç tarafından sürdürülen gök cisimleri gibi, kilise de yaşamı için Mesih'in aracısına her zaman bağımlıdır. Mesih
tarihte hareket eden ve her şeyi en büyük iyilik için kontrol eden ruhtur. Kilise bir anlamda Mesih'in başı olduğu bir organizmadır. Bu gerçek teolojinin merkezi noktasıdır, çünkü Mesih olmadan inancımız boştur.[56]

Zamanın ihtiyacı olan şey böyle bir öğretiydi. Zihnin şüpheciliğe karşı tek çare olarak Mesih'e yönlendirilmesi gerekiyordu. Ancak, itiraf etmeliyiz ki, ilahi gerçeğin en evanjelik açıklamalarının ortasında Schleiermacher ciddi şüpheleri dile getirdi. Eski Ahit'te bulunan herhangi bir büyük otoriteyi şu üslupla reddetti: "Eski Ahit Kutsal Yazıları, İncil'imizdeki yerlerini kısmen Yeni Ahit Kutsal Yazıları tarafından kendilerine yapılan çağrılara ve kısmen de Hristiyan ibadeti ile Yahudi sinagogu arasındaki tarihi bağlantıya borçludur, ancak bu bağlamda Yeni Ahit'inkilerin normal onuruna veya ilhamına katılmazlar."[57] Eski Ahit'in ilhamı söz konusu olduğunda, yasa ile peygamberler arasında bir ayrım gözetilmelidir. Yasa ilham edilemez, çünkü onu ilham edebilecek ruh, Mesih'le olan bağlantımız sayesinde Tanrı'nın kalbe gönderdiği şeyle çelişir. Tüm sonraki tarihsel kitaplar yasaya dayanır; ve bu nedenle, ikisi de Yeni Ahit'i yargıladığımız standarda göre ilham almamıştır.
Peygamberlik yazılarının belirgin kısımları esas olarak insanların maddi ruhundan kaynaklanır, ki bu Hıristiyan ruhu değildir.

Schleiermacher'in Teslis hakkındaki görüşlerinin
kusurlu olduğu açıktır. Bunu şöyle dile getirir: "Kilisenin Teslis doktrini, üç kişiden her birinin İlahi Varlık'a eşit olduğunu ve _tam tersi_ olduğunu; ve üç kişiden her birinin diğerlerine eşit olduğunu düşünmemizi gerektirir. Bunlardan birini veya diğerini yapamayız, ancak kişileri yalnızca bir derecelendirmede kavrayabiliriz; ve aynı şekilde, tözün birliği, kişilerden daha az veya tam tersidir." Ruh hakkında güzel bir şekilde konuşur; Ancak, sonuçta, Kutsal Ruh'un, birlik için çabalayan kurumsal bir organ olarak Hristiyan kilisesinin ortak ruhu olduğunu öğretir. Kullandığı "ortak ruh" teriminin, dünyevi siyasette kullanılanla aynı olduğunu anlar; yani, tek bir ahlaki kişi oluşturan herkesin, bütünün refahına yönelik ortak eğilimi. Bu yararlı duygu, her birinde, her bireye duyulan özel sevgidir. Kutsal Ruh, İlahi Varlığın, sadıkların kurumsal yaşamını canlandıran ortak ruh biçiminde, insan doğasıyla birleşmesidir. Schleiermacher, mucizeleri tarihsel gerçekler olarak tamamen reddetmedi, ancak eğer meydana gelirlerse, bunun yalnızca hakkında hiçbir şey bilmediğimiz daha yüksek bir doğayla uyumlu olduğunu savunarak, onların karakterine şüphe düşürdü. Melekler doktrini hakkındaki görüşü ortodoks değildi; çünkü şeytanın varlığını ve meleklerin cennetten düştüğü varsayımını reddetti. Mesih ile bağlantılı en önemli olaylardan bazıları, kurtarıcı iman için gereksiz olduğu için onun tarafından reddedildi, yani mucizevi
gebelik, diriliş, göğe çıkış ve Mesih'in yargıya dönüşü. Ona göre günah, suç değil, zarar vericiydi.

Aynı adamda bu kadar çok hakikat ve hatanın yoğunlaştığını bulmamız şaşırtıcıdır. Ancak Neander, Schleiermacher'in ölümünü duyurduğu sözlerinde yine de haklıydı: "Şimdi, teoloji tarihinde bundan böyle yeni bir döneme tarihlenecek bir adamı kaybettik." Onun yanlış
durumlarından bazılarını yakından okuduğumuzda, çok geçmeden o kadar derin ve ruhsal olarak ciddi bir şeyle karşılaşırız ki, şüpheyi unuturuz,
yaşayan gerçeğin daha büyük parıltısına çekiliriz. Hayat ilerledikçe doktrin takdirinde gelişme gösterdi ve son eserlerinin aynı el tarafından yazıldığı neredeyse fark edilemez. Birkaç kitap yayınladı, bunlardan hiç bahsetmedik, ancak kaleminin tüm meyvelerinde kişisel bir Kurtarıcının
tamamen bitmeyen sevgisini ortaya koydu. Vaazları, Mesih'in yaşayan öğrencileriyle olan
birliğine dair katı bakış açısıyla alevlenen, cana yakın doğasının dışa vurumuydu. Bay Farrar, eserini güzel bir şekilde özetliyor, ancak kabul edilmelidir ki, mevcut nesil Schleiermacher'in faaliyetinin zamanına çok yakın, bu adamın teolojik pozisyonu veya ondan kaynaklanan etki hakkında tarafsız bir değerlendirme yapmak için. "Gördük," diyor bu yazar, "zamanının etkilerini nasıl tamamen yakaladığını, onları nasıl özümsediğini ve aktardığını. Öğretisi yapıcı
yanında kusurluysa; mükemmel doktrinel, eleştirel ortodokslukta ima edilen nesnel doğruluğun sağlam kavrayışına ulaşmamışsa, en azından eski Rasyonalizme ölümcül darbeyi indirmiş oldu. Bu Rasyonalizm, ya deneysel ya da rasyonel bir bakış açısından, onu ahlaka indirgeyen bir din felsefesi kazanmayı önerdi. Manevi algıları yeniden canlandırdı; her şeyden önce, Hristiyanlığın, doğal dinin yeniden yayımlanmasından daha fazlası olan kendine özgü karakterine dikkat çekti, tıpkı Hristiyan bilincinin yalnızca ahlaki deneyimden daha fazlasını sunduğu gibi. Ne kadar kusurlu olursa olsun, kurtuluş fikrini ve Kurtarıcının kişiliğini ortaya koydu; ve haleflerini gerçeğin daha derin bir şekilde takdir edilmesine yol açan dini özlemleri uyandırdı İsa'da olduğu gibi. Teolojisinin büyük bir kısmı ve felsefesinin bir kısmı zamana göre sadece geçici bir ilgiye sahipti; ancak etkisi sürekliydi. Hatalar
kendi döneminin hatalarıydı; mükemmellikler ise kendisinindi. İnsanlar onun
doktrinel görüşlerini özümsemeden kişisel bir Mesih'e olan derin sevgisini yakaladılar.
Kendi görüşleri hayatı ilerledikçe daha evanjelik hale geldi ve öğrencilerinin görüşleri
efendilerinin görüşlerinden daha derin bir şekilde Kutsal Kitap'a uygun hale geldi. Böylece onun
yaktığı ışık giderek daha saf hale geldi. Manto, peygamberin ruhu onu veren Tanrı'ya yükseldikten sonra kaldı."[58]

De Wette, Berlin'deki arkadaşı ve meslektaşı Schleiermacher gibi, bir geçiş karakterinin tüm izlerini görebileceğiniz bir adamdı. Teolojik görüşlerinin iki yönü vardır, biri eski Rasyonalizmle ilgilidir ve onunla sempati duyar, diğeri doğrudan inancı ve dini canlandırmaya eğilimlidir. Schleiermacher genel olarak tanınmadan önce bile, De Wette dinin yalnızca duyguya dayanabileceğini ve kişisel bir Kurtarıcının Hristiyan inancının gerekli merkezi olduğunu açıkça ilan etmişti. De Wette'in tüm teolojisi, Kant'ın soğuk, eleştirel felsefesinin ve Fries'in daha ciddi ve canlı sisteminin bir sonucuydu. Bu nedenle, iki yönlü bir kişiydi ve teorilerini uyumlu hale getirmek kolay bir iş değildi. Görüşlerinin bir kısmı gerçeğe, diğeri güzelliğe dayanıyordu. Din iki öğeye sahiptir, inanç
ve duygu; doktrinler ve estetik. Din estetik olarak var olabilir,
ama sadece duyguda veya özbilinçte hayati hale gelebilir.
Dini duygu üç tonu kapsar: coşku veya ilham,
teslimiyet ve bağlılık. Her tarih, bir anlamda,
semboliktir. İnsan zihninin faaliyetinde salt yansıması veya kopyasıdır. Aynı şekilde Mesih'in görünümü, hayatı ve ölümü de bir dereceye kadar
semboliktir. Bu sembolizmde,
Hristiyan vahyinin karakteri oluşur. Burada, aklın ebedi fikirleri en büyük saflığı ve doluluğuyla
ortaya çıkmıştır; ve Rasyonalizm,
Hristiyan inancının vahyine veya
fikir ve sembolün Hristiyanlıkta birbirine karşı durduğu ilişkilerin bilgisine dair felsefi bir görüşten başka bir şey değildir. Bu nedenle,
müjdecilerin mucizevi anlatımlarını, Hristiyanlığın erken tarihinde var olan fikirlerin
sembolik sembolleri olarak değerlendirmemiz gerekir.

De Wette, John'un ahlaki karakterini biraz yansıtır, belki de kasıtsız olarak, onun hayatının geç bir döneminde yazdığını varsaydığında - inancının doğal olarak gerçeklere olan sevgisine baskın geleceği bir
zaman.
Strauss, De Wette'i Vater ile birleştirir, çünkü İncil'in tarihinin efsanevi açıklamasını sağlam bir temele oturtmuştur. [59]
De Wette'e göre, anlatıcı tarih yazmayı amaçlıyor olabilir, ancak bunu açıkça şiirsel bir şekilde yapıyor. İlk üç evanjelist efsanevi ve hatta mitolojik bir karakteri ele veriyor. Bu, tarihlerindeki ve ayrıca İsa'nın söylemleri ve öğretilerindeki tutarsızlıkları açıklıyor.
Mesih'in vaftizinde gerçekleşen mucize saf bir efsaneydi;
ve Mesih'in dirilişi ve yeniden ortaya çıkışı,
tarihten çok zihinde var oluyor. Yeni Ahit'e bu bakış açısıyla,
Eski Ahit'in daha da katı bir şekilde kullanılması şaşırtıcı değil. Pentateuch'un daha büyük bir bölümünün, Elohist ve Jehovist olmak üzere iki eski belgeden alındığı ve yasal dönemin sonuna yakın bir yerde derlendiği varsayılıyor. Musa tarafından yazıldığı iddia edilen beş kitap, İbranice destandır ve Yunanlıların büyük destanından daha fazla gerçek içermez. İlyada ve Odysseia,
rapsodistlerin eseri olduğu gibi, Pentateuch da, rahipliğin sürekli ve anonim eseri olan Dekalog hariç, öyledir. İbrahim ve İshak, Ulysses ve
Agamemnon ile aynı derecede muhteşemdir. Kenanlı bir Homeros, Yakup'un yolculuklarından ve Rebekka'nın evliliğinden daha iyisini icat edemezdi.
Mısır'dan ayrılış, çölde geçen kırk yıl, kabilelerin başındaki yetmiş ihtiyar ve Harun'un şikayetleri her biri bağımsız birer mittir.
Mitlerin karakteri farklı kitaplarda çeşitlilik gösterir; Yaratılış'ta şiirsel,
Çıkış'ta hukuki, Levililer'de rahipsel, Sayılar'da politik,
Tesniye'de etimolojik, diplomatik ve soyağacı, ancak nadiren tarihseldir.

De Wette'in teolojik romanı _Theodore, or the Doubter's Consecration_, 1822, şüphecinin şüphelerini duygu teolojisine sığınarak ortadan kaldırmak için tasarlanmıştı. Tholuck, _Guido ve
Julius_ adlı eserinde buna yanıt verdi ve bu eserde, Mesih'in ruh tarafından derin bir şekilde takdir edilmesinin ve kabul edilmesinin, sadakatsizliğin tek çaresi olduğunu kanıtladı. "De
Wette'te, kalbinin özlemleri ile kendisini bağladığı teolojik inanç arasında sürekli bir çatışma görüyoruz. Ölümünden hemen önce yazdığı dizeler, hayatının büyük başarısızlığını dokunaklı bir şekilde ilan ediyor:

"Şüphe ve çekişme zamanlarında yaşadım,
Çocukça inancın boyun eğmeye zorlandığı zamanlarda:
Hayatımın sonuna kadar mücadele ettim,
Ah! "Ben tarlayı kazanamadım."

Acı çekilen Neander'in adıyla, yeniden canlanan inancın sabah ışığını selamlıyoruz. O, modern kilisenin tarihindeki en saf karakterlerden biriydi. Etkisi o kadar büyüktü ki, Almanya'daki genç erkeklerin çoğunu Hristiyanlığın hayati doktrinlerini benimsemeye yöneltti.
Babası Yahudi bir seyyar satıcı olan Emanuel Mendel'di ve çocuğa sünnet sırasında David adı verildi. Çeşitli güçler, zihnini Hristiyan dinine yönlendirmek için işbirliği yaptı; bunlardan Platon'un felsefesi, Romantik Okul ve hepsinden önemlisi Schleiermacher'in _Din Üzerine Söylevler_'i sayılabilir. On yedi yaşındayken vaftiz edildi ve sponsorlarının birleşik adı olan John Augustus William _Neander'i aldı. 1810'da Heidelberg Üniversitesi'nde ders vermeye başladı ve 1813'te _Julian the Apostate_ adlı eserinin yayınlanması nedeniyle Berlin'e çağrıldı. Orada Schleiermacher, Marheineke, De Wette, Fichte, Hegel, Ritter, Ranke ve diğer ünlü adamların topluluğuna getirildi. Şimdi hissedilmeye başlayan yeni hayatın çok önemli bir yanı vardı, derslerine çok sayıda kişi katılıyordu. Hatta teoloji fakültesinde yirmi yıl boyunca birlikte çalıştığı Schleiermacher'in bile Neander'i dinlemeye giden kalabalığa kıyasla sınırlı bir dinleyici çevresi vardı. Teolojik görüşleri, arkadaşlarının herhangi birinin benimsediğinden daha olumlu ve evanjelistti. En ortodoks olanlarla birlikte, dinin duyguya dayalı olduğu fikrini paylaşıyordu. Hristiyan bilinci teolojisinin toplamıydı. "Bu terimle," dedi, "Hristiyan inancının, tek bir bireyin öznel yaşamındaki, cemaatteki ve genel olarak kilisedeki gücü kastedilmektedir; bağımsız ve kendi yasasına göre hükmeden bir güç, Rabbimizin sözüne göre, insanlığın her
diğer tarihsel gelişiminin mayasını ilk önce oluşturmalıdır." Neander çok güçlü önyargılara sahip bir adam değildi; ancak Rasyonalizmin yıkıcı doğasını onaylamaması çok belirgindi. Dinin entelektüalizme indirgenmesi, onun elinden birden fazla kez sert bir şekilde azarlandı. "Tek taraflı entelektüalizme, giderek daha fazla yayılan ve insanı zeki, aşırı bilge bir hayvana dönüştürmekle tehdit eden anlayış fanatizmine karşı protesto etmekten asla vazgeçmeyeceğim," diye ilan etti. Ama aynı zamanda teolojinin gelişim sürecini durduracak olan, sabırsız bir aceleyle, hedefini ve amacını önceden tahmin edecek olan, ancak günlerin değişiminin üstünde olana karşı bir coşkuyla, her türlü saygıyı hak eden ve gazetelerin basmakalıp İlerleme ve Gerileme kategorilerinin söz konusu olmadığı bir coşkuya karşı protesto etmeliyim." Neander'in "Pectus est, quod theologum facit" sloganı, onun tüm teolojik sistemini ve yaşam kariyerini gözler önüne serer. Almanlar, inancının içsel temeli göz önüne alındığında, onun inancına "Pectalizm" derler. Ona göre, Mesih olmadan din hiçbir şey ifade etmez. Mesih sadece bir çalışma konusu olmak zorunda da değildir; ruh ve onun çok yönlü duyguları onu kucaklamalıdır. Yahudiliğin kısırlığı onda ortadan kaldırılmıştır ve
Rasyonalist eleştirinin boşluğu, Hıristiyanlıkta bulunan dolulukla başarıyla karşılanmıştır. Günah yalnızca zararlı ve önyargılı değildir, aynı zamanda suçluluk ve tehlike yaratır. Ancak Mesih'in ölümü ve aracılığıyla affedilebilir. Kilise tarihinde bulunan dindar hizmetin örnekleri, sonraki zamanlar için örnek teşkil etmelidir. Neander hayatının dikkatli emeğinin çoğunu önemli karakterleri tasvir etmeye harcamıştır; çünkü onun görüşüne göre bireyler bazen
zamanlarının özelliklerini, yaygın olan erdemleri veya kötülükleri birleştirirler;
ve bu bireysellikler açıkça tanımlanırsa kilise
yüzyıllar boyunca değerli derslerle donatılır. _Julian the Apostate_ adlı _henüz yirmi iki yaşındayken yayınlanan eser, bireyin tarihteki önemini göstermek ve insanın dini yaşamındaki büyük krizlere işaret etmek için tasarlanmış bir dizi benzer monografinin başlangıcıydı. Daha sonra _St. Bernard_, _Gnostisizm_, _St. Chrysostom_, _Tertullian_, _Havari Çağı Tarihi_, _Mesih'in Hayatı_ ve _Hristiyan Yaşamı Anıtları_ başlıklı eserler üretti. Bunlara birkaç pratik yorum, deneme ve _Doktrinler Tarihi_ eklenebilir.

Ancak Neander'in en büyük başarısı, havari çağının kapanışından 1430'daki Basel Konseyi'ne kadar olan dönemi kapsayan _Hristiyan Dini ve Kilisesi Genel Tarihi_ idi. Hristiyanlık, onun anlayışına göre, sadece insanın büyümesi veya gelişmesi değildir; yeni bir
güçtür, Tanrı'nın bir yaratımıdır, dünyaya ilahi bir armağandır. Bu nedenle Mesih Kilisesi'nin tarihi, Hıristiyanlığın ilahi gücünün açık bir sergisidir; bir Hıristiyan deneyimi okuludur, yüzyıllar boyunca yankılanırken onu duyacak olan herkes için bir uyarı ve talimat sesidir.[60] Kilisenin tarihi, yalnızca bilginin teması olmaktan çok uzaktır, Rab'bin tüm öğrencilerinin pratik yaşamı için besleyici
gıda sağlar. Eğer tarihinin dünya üzerinde hak ettiği etkiyi göstermesine izin verilirse, mutluluğu artıran ve cennete götüren her şeyde memnuniyet verici ve yaygın bir gelişme göreceğiz.

Neander'in derinliğine karşı suçlamaya cevap vermek için çok geç.
Başarıları onun en iyi savunmasıdır ve eleştiri kalemi hızla
acılığını kaybetmeye başlıyor. Onun evde tam olarak takdir edilmesi için henüz zaman değil; çünkü manzaranın güzelliği onu görünür kılmak için
güneşe bağımlı olduğu gibi, Neander'in karakteri ve emekleri de yeni bir evanjelik ışık ülkeye yayılana kadar onurlu ve evrensel bir tanınmayı beklemek zorunda. Bir asır sonra Alman halkı tarafından, yüzünü son kez görmek için mezarının etrafında toplanan ağlayan öğrenciler tarafından
olduğu kadar sevilecek. Krummacher'in cenaze töreninde
söyledikleri, tarihi Neander'in yeryüzündeki Cenneti olan kilisenin tanıklığı olacak: "Tanrı Krallığı'ndaki en asillerden biri, Siyon'daki bir prens, kilise Babalarının en genci aramızdan ayrıldı."

Neander'in kendi zamanıyla ilişkisi en önemlisiydi. Şimdiye kadar Rasyonalizme karşı kullanılan çeşitli etkiler, gidebildikleri kadar onun yok oluşuna doğru ilerlemişti. Felsefe ve doktrinel teoloji çabalarını harcamıştı. Kilisenin tarihi her zaman mekanik olarak ele alındığından, Mesih'in halkıyla birlikte varlığının ve faaliyetinin dikkatlice tasvir edilmesi gerekiyordu. Kilisesinin ilerlemesinin, medeniyet ve eğitimin gücü gibi doğal sebeplerden kaynaklanan bir büyümeden daha fazlası olarak gösterilmesi gerekiyordu. Yüksek bir
denetleyici Bilgeliğin yolunu belirlediğini, zorluklarının üstesinden geldiğini ve onu zulüm ve kanın içinden nihai zafere götürdüğünü göstermek gerekiyordu. Neander bu önemli hizmeti yerine getirdi. Teologun vizyonunu yeni bir alana yöneltti ve on dokuzuncu yüzyılın en iyi
kilise tarihçilerinin babası oldu. Karakterinin çocuksu sadeliği güzeldi. Kibir ve yapmacıklık gibi her şey ona
başka bir gezegende yaşıyormuş gibi yabancıydı. Yakın zamanda bir Alman yazar ona "dünyası iç insanın manastırı olan, kilisenin iyiliği için çalıştığı ve ders verdiği Protestan bir rahip veya aziz" diyor.

Dostluğundan hoşlanan Dr. Schaff, onun dikkat çekici kişisel görünümü hakkında şunları söylüyor: "Dış görünüşüyle ​​Neander gerçek bir merak konusuydu, özellikle de ders odasında. Orta boylu, ince yapılı, sade ama ilginç ve yardımsever yüzlü, esmer ve güçlü Yahudi tenli, derin, ışıltılı gözlü, alışılmadık derecede güçlü, gür kaşlarla gölgelenmiş, alnına taranmamış bol siyah saçlar, eski moda bir ceket, boynun arkasında veya önünde olduğu kadar yanında da özensizce bağlanmış beyaz bir kravat, eğik duran eski püskü bir şapka, diz üstüne kadar uzanan çizmeler; onu ya evde oturmuş, raflarda, masada, birkaç sandalyede ve her yerde kitaplarla çevrili olarak düşünün; veya _unter den Linden_'de yürürken ve Berlin'deki Thiergarten'da, kız kardeşi Hannchen'in veya sadık bir öğrencinin koluna yaslanmış, gözleri kapalı veya göğe bakarken, şehrin gürültüsü ve modası arasında teoloji konuşurken ve etrafındaki kaynaşan hayata tamamen benzersiz bir tezat oluştururken, ona bakarken, gülümserken, hayret ederken, yine de onu tanıyan herkes tarafından saygıyla karşılanırken; veya sonunda kürsüde dururken, katibinin her zaman sağladığı kaz tüyüyle oynarken; ayaklarını sürekli çaprazlayıp tekrar çaprazlarken, öne eğilirken, sık sık başını eğerek hastalıklı bir tükürük akışı boşaltırken ve sonra aniden tekrar yukarı fırlatırken, özellikle panteizme ve ölü biçimciliğe karşı polemik bir şevkle uyandırıldığında; bazen
masasını devirmekle tehdit edercesine, ve yine de
en büyük ciddiyet ve coşkuyla, bazı okunaksız notaların dışında hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan, iç yaşamın derin ve saf pınarından kesintisiz bir öğrenme ve düşünce akışı
akışını dökerek;
ve böylece dışarıdaki tüm tuhaflıklarla, aynı anda her dinleyicinin saygısını ve güvenini kazanarak; tüm bunları hayal et ve sen
Edebiyat dünyasının en orijinal fenomeni olan Neander'in bir resmi var
bu on dokuzuncu yüzyılın dünyası."[61]


DİPNOTLAR:

[55] Baur, _Kirchengeschichte d. 19 Jahrhunderts_, s. 180-181.

[56] Schleiermacher'in görüşlerinin özetleri için bkz. Herzog,
_Ansiklopedi_; Baur, _Kirchengeschichte, des 19 Jahrhunderts_; Vaughan,
_Denemeler ve Kalanlar_; Gieseler, Kirchengeschichte, cilt. vi.; Kurtz,
_Kilise Tarihi_, cilt. ii.; Saintes, Histoire du Rationalisme_; Farrar,
_Özgür Düşünce Tarihi_; ve Auberlen, _Goettliche Offenbarung_, cilt.
i.

[57] _Die Glaubenslehre._

[58] _Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi_, s. 249.

[59] _İsa'nın Hayatı--Giriş._

[60] _Hristiyan Dini ve Kilisesinin Tarihi._ _Birinci Baskıya Önsöz._

[61] _Almanya--Üniversiteleri, Teolojisi ve Dini_, s. 269-270.

BÖLÜM XI.

STRAUSS'UN İSA'NIN HAYATI'NIN OLUŞTURDUĞU TEPKİ.

1835-1848.

Apelles'in, resimlerini bitirdikten sonra onları stüdyosunun önüne asma ve sonra da yoldan geçenlerin eleştirilerini
görmeden duymak için kendini gizleme alışkanlığında olduğu anlatılır. Bir keresinde, yeni bir resim böylece kamunun incelemesine sunulduğunda, bir kunduracı önünde durup bir sandalette bir sorun olduğunu fark etti. Apelles gittikten sonra itirazın haklılığını gördü ve hatayı düzeltti. Ertesi gün, kunduracı tekrar geçerken, görüşüne çok önem verildiğini gördü ve bir bacağı eleştirmeye cesaret etti, ancak Apelles perdenin arkasından fırladı ve onu aşırı eleştirel olmakla suçlayarak, gelecekte mesleğine devam etmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bu durum, Roma atasözü "Ne sutor ultra crepidam"ın ortaya çıkmasına neden oldu.

Artık, Rasyonalistler tarafından yürütülen Kutsal Yazılar eleştirisinin, onların yetki alanının ve ılımlılık sınırlarının çok ötesine geçeceği gün yaklaşıyordu. Ammon, Eichhorn ve Michaelis'in soğuk, kasıtlı bölümlerini okuduğumuzda, bilinçsizce kendimizi onların nesliyle özdeşleştiririz ve "Elbette bundan öteye bir adım
olmayacak; bıçağın daha derin bir kesi için keskinliği olamaz." diye haykırırız. "Neander, geçmişin gömülü hazinelerini kazıp çıkararak ve bunları kendi kalbinin John benzeri saflığıyla zenginleştirerek kilisenin ilahi rehberliğini sadakatle yorumlamak için çalışırken, şüphesiz Rasyonalistlerin son büyük başarılarını elde ettikleri ve önündeki çalışmanın ve onun gibi inananların bundan sonra tartışmalı olmaktan çok yapıcı olacağı inancıyla seviniyordu. İş arkadaşları sayıca azdı, ancak birçok çevrede emeklerinin muzaffer bir sonuca ulaşacağına dair hoş belirtiler vardı.

Her ne kadar ilham doktrininin, Amerikan kilisesinin yücelttiği o yüce anlamda genel bir reddedilme olsa da, Schleiermacher'in _hissetme_ sözcüğüne, sanki cennetten gelen bir arp notasıymış gibi büyülenmiş çok sayıda insan olduğu çok açıktı. İnsanlar kendi Son yarım yüzyılda kendi kalpleri hazinenin yöneticiliğini unutmuş gibi görünüyorlardı. Tüm topraklar devasa bir düşünce makinesine dönüştürülmüştü. Ve Alman halkına gür bir sesle insanın entelektüel olduğu kadar duygusal olduğu söylendiğinde uzun bir şaşkınlıktan uyandılar. Bu yüzden, Schleiermacher 1834'te öldüğünde, birçok kişi yapmacıksız bir minnetle, "Gitti, ama uykusu tatlı olsun, çünkü bize kalbimiz ve ruhumuzun olduğunu söyledi." dedi.

Schleiermacher'in ölümünden üç yıl önce Hegel'in ruhu
ayrılmıştı. Bunlar, ölmüş olmalarına rağmen, şimdi Alman zihnine diğerlerinden daha yetkili bir şekilde konuşan iki adamdı.

Schleiermacher, kendisinden daha ortodoks olan ve dünyayı bulduklarından çok daha iyi bir şekilde bırakacaklarına dair her türlü güvenceyi veren kişiler tarafından
temsil ediliyordu. Hegel, Berlin'deki büyülenmiş dinleyicilerine
gözleri bakmayı bıraktıktan sonra, etkisiz kalmak için çok uzun ve kapsamlı bir şekilde ders vermişti.
Ölümünden kısa bir süre sonra, en sevdiği karşıtlık teorisi,
görüşlerine bağlı olanların benimsediği yolda tam anlamıyla gerçekleşti.
En ateşli müritleri, eserlerinin on sekiz cildinde görüşlerinin ifadeleri o kadar çeşitlidir ki, onun
kesin olarak neye inandığını söylemekte zorluk çektiler.
Aynı kitap bile
farklı şekilde yorumlandı. _Din Felsefesi_ adlı eseri iki kez düzenlendi, önce Marheineke tarafından muhafazakar bir şekilde, sonra da Bruno Bauer tarafından devrimci bir şekilde.[62] _Felsefe Tarihi_ adlı eserindeki bazı pasajlar
panteizmi savunmak için yazılmışken, daha sonraki görüşleri bu hataya karşı muhalefetinin kanıtı olarak ortaya konmuştur. Böylece çeşitli şekillerde yorumlanmış ve yine de Almanya'nın entelektüel sınıfları üzerindeki etkisi güçlüydü, öğrencilerinin uyum içinde yaşaması imkansızdı. Tartışmanın ana noktaları Tanrı'nın kişiliği, ruhun ölümsüzlüğü ve Mesih'in kişiliğiydi. Her iki taraf da tutulabilir ve pozisyon üstadın kendi sözleriyle savunulabilirdi. Bu yorum çeşitliliğinin sonucu bir bölünmeydi. Hegel'in okulu, Fransız Odaları modeline göre, üç bölüme ayrılmıştı: Sağ, Merkez, Sol. Sağ, Hegelci felsefenin ortodoksluğunu savundu; Merkez, isimlerine karşılık gelen bir pozisyona sahipti; ve Sol, katıksız Rasyonalistlerdi. Son grup, seleflerinden miras kalan şüpheciliğe sadıktı ve kilisede ve devlette radikallerdi. Tanrı'nın kişiliğini, gelecekteki bir yaşamı ve İncil anlatılarının güvenilirliğini reddettiler. Strauss bir Sol Hegelciydi ve onun _İsa'nın Hayatı_ adlı eseri şüphe içindeki kardeşlerinin inancı haline geldi. Onların tüm uçlarıyla mükemmel bir uyum içinde değildi, ancak onlarla işbirliği yaptı ve onlara en büyük ihtişamlarını verdi.

Dünya, Alman teolojisinin gökkubbesi boyunca bu meteordan daha dikkat çekici içerik veya tarih açısından edebi bir girişime nadiren tanık olmuştur.
Bunun beklenmedik olduğunu söylemek, bunun neden olduğu evrensel şaşkınlığın sadece hafif bir ifadesidir. Sol Hegelciler sınırlı bir okuldu ve teolojik düşünce akımı onlara karşıydı. Bu nedenle, _İsa'nın Hayatı_ ortaya çıktığında, çok az güce sahip olduğu düşünülen bir kolun cesur bir hamlesiydi. Yazar David Frederic Strauss, Tübingen Üniversitesi'nde teoloji üzerine genç bir öğretim görevlisiydi. Öğrencilik hayatı boyunca yaygın olan çeşitli görüş tonlarını deneyimlemişti. Romantik Okul'dan başlayarak, Schleiermacher'le bir süre daha oyalanarak ve sonunda Hegel'in sisteminin Güzel kapısından geçerek, o efendiyle "tepe efendisi" olarak kaldı. Bunyan'ın hacısınınki gibi, kalışı kısa değildi. Ancak sadece daha fazla ilerleme kaydetmekle tatmin olan büyük düşünürün felsefesi, "ormanlar, üzüm bağları, her çeşit meyve, çiçekler, ayrıca pınarlar ve çeşmelerle, bakması çok hoş" olan Delectable Mountains'ı oldu. Strauss, soğuk, duygusuz ve keskin şüpheci mekanizma parçası dünyaya sunulduğunda henüz yirmi sekiz yaşındaydı. Kim bu sessiz genç adamın vatandaşlarının zihinleri üzerinde bu kadar çok güce sahip olduğundan şüphelenebilirdi? Bay Quinet, ona yaptığı bir ziyaretten bahsederken şöyle demişti: "Bu kadercilik maskesinin altında, onun içinde dürüstlük, tatlılık ve alçakgönüllülükle dolu genç bir adam buluyorum; neredeyse mistik bir ruha sahip ve görünüşe göre sebep olduğu karışıklıktan dolayı üzgün." Kitabı Avrupa'da evrensel bir izlenim yarattı. Hıristiyanlığın ahlaki duygusuna göre, on dokuzuncu yüzyılın deprem şokuydu. Ucuz baskılarla çoğaltıldıktan sonra, her üniversite ve spor salonundaki öğrenciler, Ren
gemilerindeki ve dağ etaplarındaki yolcular ve çok sayıda özel aile tarafından okundu. Okul çocukları bile, büyüklerinin örneğini taklit ederek, boş zamanlarını onu inceleyerek geçirdiler. En belirsiz taşra gazeteleri bile ondan bolca alıntı içeriyordu ve onun pozisyonlarını savunmak veya karşı çıkmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Alman sınırını geçtikten sonra, Avrupa'nın tüm başlıca dillerinde tam ve özetlenmiş biçimlerde yayınlandı. Bulaşmadan kaçamayan ağırbaşlı İskoçya bile, heyecan verici eserin popüler bir baskısını yayınladı.

Strauss'un _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinde ileri sürdüğü görüşler, eserin çok iltifat dolu karşılanmasından daha az sıra dışı değildi. İdeal ve tarihsel olana ilişkin değerlendirmesinde Neander'e taban tabana zıttı.
Strauss'a göre fikir, geçmişte değerli olan her şeyin ruhudur; tarih ise onu saran kaba kabuktur. Tarih, ilk aşamalarında, bu kadar çok belirsiz efsaneden başka nedir ki? Onların içinde tohum-gerçeği keşfedebiliyorsak, ne mutlu bize. Tarihin hareketlerinin dışsal biçimlerinin aynı şekilde ihmal edilmesi, Strauss'u Neander ile doğrudan çatışan başka bir eğilime sürükledi. Gördüğümüz gibi, ikincisi, tarihte kişiliğin önemi ve gücü teorisine adanmıştı. Ancak Strauss bunu önemsiz bir an olarak reddetti. Söz konusu konuya büyük önem verdi, ancak bunu gerçekleştirmekle meşgul olan kişileri yalnızca bir makine olarak gördü. Tarihsel ve kişisel olana yönelik bu küçümseme, Strauss'un çalışmalarının anahtarıdır. Kilise, sadık kaldığında, İnciller'e her zaman inancının Kutsal Mezarı olarak bakmıştı ve onu elinden almak isteyen güce karşı bir haçlı seferi düzenlemeye her zaman hazırdı. Ancak, yıkıcı eleştirinin büyümesinin yol açtığı çatışmaların ortasında, İnciller, Eski Ahit tarihine uygulanandan daha az sert olmayan bir muameleye maruz kalmıştı. Rasyonalistler tarafından bunları açıklamak için birçok teori
öne sürülmüştü, ancak bu adamlar arasında ne bu konuda ne de herhangi bir spekülasyon konusu üzerinde genel bir uyum yoktu. Wetstein, Michaelis ve Eichhorn, İncillerin ilahi olmaktan çok insani olduğu konusunda hemfikirdi ve bu eleştirmenler ve sempatizanları tarafından ilham edilmiş tüm kayıtların mahkûm edildiği kader, tükenmiş bir hayvanın leşine akbabaların yaptığı muamelede benzeşiyordu. Ancak, sonuçta, Evanjelistlerin anlatıları Kutsal Yazıların diğer bölümlerinden daha az zarar görmüştü ve aldıkları zarar, herhangi bir ani istiladan çok Eski Ahit'in tarihsel ve peygamberlik bölümlerine yapılan saldırılardan kaynaklanıyordu. Çünkü İncil bir birliktir. Tek bir kitap bile sakatlanırsa, tüm organizma bozulur. Yarışma şimdiye kadar Mesih'in kişiliğiyle değil, vahyin diğer özellikleriyle bağlantılı olduğundan, Rasyonalistlerin Mesih'in enkarnasyonuna büyük bir savaş açmadan boyun eğmeleri
tasarımının bir parçası değildi. Burada başarılı olsunlar ve kaybettikleri her şeyi daha sağlam bir şekilde yeniden inşa edebilirler, ancak başarısız olurlarsa, zaten çürümekte olan bir yapıyı daha hızlı bir şekilde harap edeceklerdir. Strauss bu işi üstlendi; ve sadece bilginler için yazmış olmasına rağmen, _İsa'nın Hayatı_'nın popüler başarısına kendisinden daha çok şaşıran kimse olmamıştı. Ona göre, Nasıralı İsa'nın gizemli anlatımlarının açıklaması mit teorisinde bulunabilir. Strauss, Kutsal Topraklar'ın onun hızlı
görünüşüyle ​​ilgili fikirlerle dolu olduğunu ileri sürmüştür. İnsanlar onu bekliyordu ve onun enkarnasyonunu coşkuyla karşılamaya hazırdı. Onun hakkındaki fikirleri, babalarından miras aldıkları beklentiler nedeniyle zaten oluşmuştu. Bu nedenle, onların görüşlerine cevap veren herhangi biri Mesih olacaktı. Mesih'in hem karakterinde hem de hayatında, vaat edilen kişiyle ilgili kaba fikirlerine yaklaşan çok şey vardı. Bu nedenle kalpleri ona doğru gitti ve ona "İsa" dediler. Dünya zaten hazırlanmıştı ve Mesih ona en uygun kişi olduğundan, beklenip kabul edilmenin tüm onuruna layıktı. Enkarnasyonunun tüm kehanetleri tamamen tarihsel olaylardı. Ancak Yahudi zihni çok vizyon sahibidir ve alegoriye yatkındır. Sonuç olarak, Mesih Yahudiler arasında göründüğünde, onunla tarihteki diğer belirgin kişiler arasında bir benzerlik bulmak zor değildi. Bu nedenle Mesih, kiliseyi kilisenin onu yarattığı kadar örgütlemedi. Yeryüzünde var oldu ve yaşadı, ancak gerçek İsa, İncillerde anlatılan o harika karakterden çok farklıydı. Gerçek Mesih, mütevazı bir ebeveynden doğdu, Yahya tarafından vaftiz edildi, birkaç öğrenci topladı, Ferisilere ve kendisine düşmanlık eden diğer herkese
sövdü ve sonunda düşmanlarının zulmüne kurban gitti. Ölümünden yıllar geçti ve
halkın hayal gücü, bir zamanlar belirsiz olan Nasıralı'nın
haberleri ve abartılarıyla çılgına döndü. Mesih ortaya çıkmadan önce insanların fikirleri ne kadar büyükse,
onun ölümüyle İnciller'in yazılması arasındaki otuz yıl boyunca sonsuz bir şekilde
büyüdüler. Bu anlatılar, sonuç olarak tarihin değil,
hastalıklı popüler fantezilerin bir temsilidir. Evanjelistler okuyucularını aldatmayı amaçlamamışlardı; onların pitoresk taslakları yalnızca ideali gerçek olanın kılığına sokmak için tasarlanmıştı. "Bu zavallı eğitimsiz adamları kötü amaçlarla suçlayacak kadar kaba olmayın," diyor Strauss aslında, "onlar çok kabaydı ve herhangi bir hileli plan yapmak için yeterli bilgiye sahip değillerdi. Ünlü bir adam öldükten sonra her ülkede karşılaşılabilecek türden harika hikayeler duydular; ve, kalem kullanma kapasiteleri az olduğu için bunları ellerinden gelenin en iyisini yaparak yazdılar. Yazıları ilginç ama çok kusurludur, çünkü yazarlar edebi eserlerde çok deneyimsizdi ve bir başyapıtı mükemmelleştiremediler. Gelecek nesillerin onlara göstereceği saygıyı ne kadar az hayal etmişler! Zavallı ruhlar, ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlardı. Biri bir hikayeyi yakaladı, arkadaşı da bir başkasını; ve bu, onların okul çocuklarının
yapımlarında bulduğumuz hoş bir mozaik parçası. Savunucularının
anlattıklarını uyumlu hale getirememelerine şaşmamalı. Efsane seven bir halk arasında yaşayan herhangi dört adam, çocukluğun ve geveze yaşlılığın dudaklarından duydukları gelenekleri
kaydetsin veya o günün popüler romanlarını
okusun, kimsenin aynı fikirde olmamasına şaşırmayacaktır. Her birinin kaynakları çok farklı olduğu için, aynı şeyleri nasıl aynı şekilde anlatabilirler? Sadece mitlerin çözgü ve atkı olarak kullanıldığı bir ortamda, hayali kumaş bir kez dokunduğunda Homeros'un abartılarından başka bir şeyimiz olmaması hiç de şaşırtıcı değildir."

_İsa'nın Hayatı_'nın girişi, mitsel teorinin tarihsel gelişimi üzerine bir denemeden oluşur. Mevcut şeklini ve büyük değerini belirttikten sonra, eserin gövdesinde Mesih'in hayatına uygulanır. Bu, yıkıcı eleştirinin doruk noktasıdır.
İsa'nın Evanjelistler tarafından söylediği veya yaptığı bildirilen her şey, Strauss'un doğal açıklamalarını paylaşır. Doğumundan göğe yükselişine kadar, hayatı, zamanlarının kamusal olaylarına katılan diğer birçok kişiden daha dikkat çekici değildir.

Vaftizci Yahya'nın müjdelenmesi ve doğumuyla başlayarak, Strauss, Zekeriya'ya görüneni ve bunun sonucunda oluşan dilsizliği, doğal bir yoruma açık gerçek dış koşullar olarak değerlendirir.
Zekeriya uyanıkken bir vizyon veya vecd. Böyle bir şey yaygın değildir,
ama mevcut durumda, birçok durum bir araya gelerek
olağandışı bir zihin durumu yarattı. Heyecan verici nedenler, _birincisi_, uzun zamandır beslediği bir gelecek nesil arzusuydu; _ikincisi_, Kutsal Yer'de hizmet etme ve halkın dualarını tütsüyle birlikte Yehova'nın tahtına sunmanın yüce mesleğiydi, ki bu Zekeriya'ya kendi duasının kabulünü önceden haber veriyormuş gibi görünüyordu; ve _üçüncüsü_,
belki de evinden ayrılırken karısının, Rahel'in Yakup'a yaptığına benzer bir nasihatti. Yaratılış xxx. 1. Bu çok heyecanlı zihin durumunda, loş ışıklı mabette dua ederken, en
ateşli arzusunu düşünür ve duasının şimdi veya asla duyulmasını bekleyerek, en ufak bir olayda kabulünün bir işaretini görmeye hazırdır. Lambanın parıltısı yükselen tütsü bulutunun üzerine düştüğünde ve onu çeşitli biçimlere soktuğunda, rahip bir melek figürü algıladığını hayal eder. Görüntü ilk başta onu korkutur, ancak kısa süre sonra bunu duasının duyulduğuna dair Tanrı'dan gelen bir güvence olarak görür. Geçici bir şüphe aklına gelir gelmez, duyarlı dindar rahip kendini günahkâr olarak görür ve melek tarafından azarlandığına inanır. Şimdi, ya bir felç nöbeti onu gerçekten konuşmaktan mahrum eder ve oğlunun sünnetinde yaşadığı aşırı sevinç ifade gücünü geri kazandırana kadar, bunu inançsızlığının adil cezası olarak alır - böylece dilsizlik dışsal, fiziksel, ancak mucizevi olmayan bir olay olarak kalır - ya da süreç psikolojik olarak anlaşılır; yani, Zekeriya, bir Yahudi batıl inancına uygun olarak, bir süre için suçlu uzvu kullanma hakkını kendine yasaklamıştır. Olağanüstü olayla diğer yönlerden yeniden canlandırılan rahip, karısına döner ve karısı ikinci Sarah olur.[63]

Orijinal tarihler ortaya konur ve bunlar ile İncil anlatıları arasında tam paralellikler çizilir, böylece ikincisinin efsanevi karakteri gösterilir. Vaftizci Yahya'nın doğumu, Eski Ahit'teki İshak, Samson ve Samuel'in doğumu hikayelerinin melez ürünüdür. Evanjelistler tarafından anlatılan her olay, Yahudi tarihindeki diğer olaylarla benzerlik gösterecek şekilde zorlanmıştır. Hirodes'in masumları öldürmesi, sadece Nimrod ve Firavun'un zulmünün şiirsel bir intihalidir; çobanlara rehberlik eden yıldız, Balam'ın kehanetinde vaat edilen
yıldızın bir anısı; İsa'nın on iki yaşındayken İncil'i açıklaması, Musa, Samuel ve Süleyman'ın erken
gelişmesine bir açıklama; ekmeklerin artışı, çöldeki manna ile Elişa'nın halkı doyurduğu yirmi ekmeğin birleşmesi; suyun
şaraba dönüştürülmesi, acı suların tatlı hale getirilmesi; haç, tunç yılanın bir hatırlatıcısı; Getsemani Bahçesi'ndeki sahne, kanlı ter ve çarmıhtaki ızdırap, Yeremya'nın Ağıtları'ndan
zavallı kopyalar; ve iki hırsız, çivilenmiş eller ve ayaklar, delinmiş yan, susuzluk ve İsa'nın son sözleri, altmış dokuzuncu ve yirmi ikinci Mezmur'lardan ödünç alınmış anlatılardır.[64]

Aynı efsanevi açıklama, İsa'nın gebe kalması ve ilahi karakteri için de uygulanır. İncillerde bulduğumuz gibi onun hakkında bu tür kavramları besleyerek, pagan efsanelerinin karanlık günlerine layık bir batıl inancı sergileriz. Mitoloji dünyasında birçok büyük adam olağanüstü
doğumlara sahipti ve tanrıların oğullarıydı. İsa'nın kendisi göksel kökeninden bahsetti ve Tanrı'yı ​​Babası olarak adlandırdı; ayrıca, Mesih olarak unvanı "Tanrı'nın Oğlu" idi. Matta i. 22'den, Yeşaya vii. 14'ün pasajının erken dönem Hıristiyan kilisesi tarafından İsa'ya atfedildiği daha da açıktır. Bu pasajla uyumlu olarak, Mesih olarak İsa'nın ilahi bir aracılık aracılığıyla bir bakireden doğması gerektiği inancı yaygındı. Bu nedenle, olması gerekenin gerçekten gerçekleştiği varsayıldı; ve böylece İsa'nın doğumuyla ilgili felsefi, dogmatik bir mit ortaya çıktı. Ancak tarihsel gerçeğe göre, İsa, Yusuf ile Meryem arasındaki sıradan bir evliliğin çocuğuydu ve bu evlilik, İsa'nın onurunu ve annesine duyulan saygıyı aynı anda koruyordu. Başkalaşım, hem doğal hem de efsanevi yorumlama yöntemlerini gösteriyor. Sina'da yasanın verildiği sırada gerçekleşen sahnenin bir yansımasıdır. İncil anlatımı, Ossianik bir hayaldir. Sadece nesnel bir şey, öğrencilere kendini gösterdi ve bu, bir nesnenin birkaç kişi tarafından aynı anda nasıl algılandığını açıklıyor. Uyandıklarında, gördükleri şey konusunda kendilerini aldattılar. Bu doğaldı, çünkü hepsi aynı fikir çemberi içinde doğmuşlardı, aynı zihin çerçevesindeydiler ve aynı durumdaydılar. Bu görüşe göre, dağdaki sahnedeki temel gerçek, İsa'nın düzenlediği gizli bir görüşmeydi ve bu amaçla en gizli üç
öğrencisini de yanına aldı. Paulus, İsa'nın bu görüşmeyi yaptığı iki adamın kim olduğunu belirlemeye cesaret etmiyor; Kuinoel, onların Nikodemus ile aynı türden gizli taraftarlar olduğunu tahmin ediyor; Venturini'ye göre ise, onlar İsa'nın gizli müttefikleri olan Essenilerdi. İsa, bunlar gelmeden önce dua etti ve katılmaya davet edilmeyen öğrenciler uyudular. Çünkü Luka'nın fark ettiği uyku, rüya olmasa da, bu yorumda memnuniyetle korunuyor, çünkü yeni uyanan kişilerde bir sanrı daha olası görünüyor. İsa ile konuşan garip sesler duyduklarında uyanırlar ve onu görürler -- muhtemelen dağın kendilerinden daha yüksek bir noktasında durmaktadır -- kar tabakasından yansıyan güneş ışınlarının neden olduğu alışılmadık bir parlaklıkla sarılmıştır. İsa'nın üzerine düşen bu ışık, o anın şaşkınlığıyla onlar tarafından doğaüstü bir aydınlanmayla karıştırılır. Uykulu Petrus ve diğerlerinin, bilinmeyen bir nedenden dolayı, Musa ve İlyas sandıkları iki adamı algılarlar. İki garip kişinin parlak bir sabah bulutunda kaybolduğunu gördüklerinde -- bulut, onlar ayrılırken iner -- ve içlerinden birinin buluttan, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum; onu dinleyin" sözlerini söylediğini duyduklarında şaşkınlıkları artar. Bu koşullar altında, bunu kaçınılmaz olarak gökten gelen bir ses olarak görürler. Strauss, İsa'nın dirilişini, öğrencilerine yüklenen psikolojik bir zorunluluk olarak görüyor, ilk olarak İsa'nın nihai kaderi ile onun hakkındaki önceki görüşleri arasındaki çelişkiyi çözmek ve ikinci olarak Mesih fikirlerine acı ve ölüm özelliklerini dahil etmek için. Strauss, "İsa'nın dirilişi fikri bir kez bu şekilde şekillendiğinde," diyor, "büyük olayın bu kadar basit bir şekilde gerçekleşmesine izin verilemezdi, ancak Yahudi hayal gücünün sağladığı tüm ihtişamla çevrelenmeli ve süslenmelidir. Bu amaç için emredilen başlıca süsler meleklerdi; bu nedenle bunlar İsa'nın mezarını açmalı; İsa oradan çıktıktan sonra boş yeri gözetlemeli ve kadınlara, şüphesiz kadınlar ilk vizyonları gördüğü için, mezara ilk gidenler olmalı, olanların haberini iletmelidir. İsa'nın daha sonra onlara göründüğü yer Celile olduğundan, öğrencilerin oraya yolculuğu, korkuyla biraz hızlandırılmış evlerine dönüşlerinden başka bir şey değildi, bir meleğin yönlendirmesinden türetilmiştir; hayır, İsa'nın kendisi zaten ölümünden önce ve Matta'nın da çok gayretle eklediği gibi, bir kez daha
diriliş de, bu yolculuğu müritlere emretmiştir. Fakat
bu anlatılar gelenek tarafından ne kadar
uzaklaştırılırsa,
dirilişin kendisi ile
dirilenin
görünüşü arasındaki farkın
uygunsuz olarak
görünmezlikten gelinmesine o kadar izin verilmelidir; ve ölümün yeri aktarılabilir olmadığından,
görünümler kademeli olarak dirilişle aynı yere yerleştirildi -- Kudüs'te, daha parlak bir tiyatro ve ilk Hristiyan kilisesinin merkezi olarak onlar için özellikle uygundu."[65]

Göğe yükseliş, Enoch'un tercümesinin Eski Ahit emsallerine ve İlyas'ın göğe yükselişine ve Herkül ve Romulus'un pagan tanrılaştırılmasına dayanan bir mit olarak iddia ediliyor.

Strauss'un çalışmasının son kısmı, İsa'nın hayatının dogmatik önemi üzerine bir tez. Burada bu acımasız eleştirmen, kilisenin Mesih hakkındaki inancının mitler teorisiyle böylece kökünden sökülmesine rağmen, gerçekten değerli hiçbir şeyin yok edilmediğini kanıtlamaya çalışıyor. Amacının "eleştirel olarak yok edileni dogmatik olarak yeniden tesis etmek" olduğunu ilan ediyor. Tüm eleştirilerinin tamamen Hristiyan inancından bağımsız olduğunu savunuyor; çünkü, "Mesih'in doğaüstü doğumu, mucizeler,
dirilişi ve göğe yükselişi, tarihsel gerçekler olarak gerçekliklerine dair ne kadar şüphe varsa, ebedi gerçekler olarak kalır." Bu nedenle, eleştirinin önemi ile Hıristiyan inancı arasındaki farka güvenilir -ki bu hile, kitleler Hıristiyanlığın Kurucusu'nun hayatının bu efsanevi yorumunu okuduğunda kırık bir kamış olduğunu kanıtladı. Strauss, eserinin önsözünde, bunun laikler için tasarlanmadığını ve okurlarsa, bunu kendi risklerine almaları gerektiğini boşuna söyledi. Yayımlandı -ve bu nedenle halkın bir inceleme talep etme hakkı vardı. Kötü bir düşünce yazan kişi, onu yalnızca bundan zarar görmeyecek olanların okuyacağı fikrine asla aldanmasın. "Yazılmış olan, yazılmıştır"; ve sonra onu "daha değerli" olarak dilemek için çok geçtir.

Ancak Strauss'un eserinin en dikkat çekici özelliği henüz
izlenmeyi bekliyor. Bu bir derlemeydi ve başka bir şey değildi. İncil tarihiyle ilgili her şüpheci yazarı yağmaladıktan sonra, onların görüşlerini _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinde uzun uzun yayınladı. Çok fazla alıntı yapmadı. Ancak neredeyse her sayfanın altındaki referanslar, tüm şüpheci cinlere söylediği büyüyü yürürlüğe koymak için çektiği zahmeti yeterince açık bir şekilde ifade ediyor,

"Kara ruhlar ve beyaz, kırmızı ruhlar ve gri ruhlar,
Karışın, karışın, karışın; karışanlar olabilir."

Hiçbir Rasyonalist onun dikkatinden kaçmadı. İngiliz Natüralistler,
tüm orijinal iddialarıyla yeniden ortaya çıktılar. Bolingbroke, Voltaire, Lessing,
Kant, De Maistre ve şüpheci düşüncenin tüm temsilcileri, hem belirli görüşlerdeki farklılıklara hem de geliştikleri zamandaki farklılıklara bakılmaksızın, dostça bir toplumda bir araya geldiler.
M. Quinet, bu girişimin büyük popülaritesini tam da bu nedenle çıkarsıyor. Çünkü bu, Mesih'in kişiliğine dair tüm sapkın doktrinlerin bir araya gelmesiydi,
Rasyonalizmin taraftarları, ilkelerinin onları nereye götürdüğünü gördüler ve muhalifleri,
düşmanlarının umutsuz karakteri hakkında, diğer tüm kaynaklardan öğrendiklerinden daha fazlasını öğrendiler. Bu, yetmiş beş yıldan fazla bir süredir
müjdelere atılan suçlamaların ve hakaretlerin bir kristalleşmesiydi. O zaman, ilk kez,
yanlışlığın taraftarları, kendilerini topladılar. O zaman, evanjelik okul, muhaliflerinin sayısını ilk kez sayabildi.

_İsa'nın Hayatı_'nın yayınlanmasından önceki sahne, daha sonra sunulan sahneden oldukça farklıydı. Önceleri Rasyonalistler Mesih hakkında istediklerini söylüyorlardı ve bu aceleciliklerinden pek de acı çekmiyorlardı. Ancak Strauss kitabını yayınladıktan hemen sonra, kilisenin dikkati, kitapta ele alınan temaların dikkate alınmasına doğru derinden çekildi. Kilise, "Bu büyük Hıristiyan inancının sütununa bu kadar az dikkat etmem garip; şimdi ihmalimin karşılığını aldığımı görüyorum. Bir daha asla böyle bir şey olmayacak. Hayır, sadece bu ateşi söndürmekle kalmayacağım, düşmanlarıma onları düzensiz bir evsiz kaçaklar çetesine indirgeyecek kadar yıkıcı füzeler fırlatacağım." diyor gibiydi. Bu karar boş bir heyecanın eseri değildi ve yakında unutulacaktı. _İsa'nın Hayatı_'na verilen yanıtlar teolojik bir edebiyat oluşturuyor. Çok sayıdaydılar ve Reformasyon'un başlangıcından bu yana teolojik okullar kadar çok bakış açısından yazılmışlardı. İlk cevap Würtemberg'in en seçkin teologu olan Tuebingen'li Steudel'den geldi. Kendisi Strauss'un öğretmenlik yaptığı okulun müdürüydü ve eseri _İsa'nın Hayatı_'nın ilk cildinin yayınlanmasından sadece birkaç hafta sonra yazıldı. Mesih'in hayatının tarihsel mi yoksa mitolojik bir temele mi dayandığı sorusunu tartışıyordu. Sonuç, eski görüş lehine tavizsiz bir karardı. Steudel eski Lutherci ortodoksluğu temsil ediyordu.

Şimdi, Providence'ın günümüz teolojisine çok iyi bir araç olması için tasarladığı Hengstenberg'in adıyla karşılaşıyoruz. Berlin'deki profesör kürsüsünden ilk darbelerini indirdiğinde, yılmaz bir kahraman olduğunu kanıtladı. Söylemleri, güncel tartışmaların dikkat çektiği her yerde kısa sürede büyük bir önem kazandı. Genç Ortodoks okulunun lideriydi ve yeni kurduğu _Evangelical Church Gazette_ adlı eserinde zamanlarını ıssızlık dilinde resmetti. Sözleri Yeremya'nın karanlık günlerine layıktı. O peygamberin haykırışını benimseyerek yüksek sesle haykırdı, "Ah, başım sular, gözlerim gözyaşı çeşmeleri olsaydı da, halkımın kızının öldürülmesi için gece gündüz ağlayabilseydim!" İlahiyatçılar, filozoflar ve esnaf ona şüphecilikle boğulmuş gibi görünüyordu. Ama bir aslan yüreği vardı ve eski zamanların saf inancının büyümesi için kararlılıkla savaştı. Savaştan da bıkmadı. Savaş alanında, davul ve top seslerinin arasında doğmuş gibi görünüyor. Bugün, Strauss'a karşı yaklaşık otuz yıl önce listeye girdiği zamanki kadar savaşçıdır. Büyük düşmanı hakkındaki görüşü kendi dilinde özetlenebilir. Onun hakkında şöyle der: "Bir leviathan'ın yüreğine sahiptir, taş kadar serttir ve alt değirmen taşı kadar sağlamdır; Rab'bin Meshedilmişine soğukkanlılıkla ve soğukkanlılıkla saldırır; gözlerinden tek bir acıma gözyaşı bile akmaz."

Harless ve Hoffman, _İsa'nın Hayatı_ hakkında ateşli eleştirilerde bulundular. Tholuck daha sonra _İncil Tarihinin Güvenilirliği_ adlı eserinde sahneye çıktı. Bu eser, üslup olarak biraz övücüydü, ancak
bu, onun kullanışlılığına engel değildi. Strauss'a en zayıf noktasından, yani, İncillerin gerçekliğine ve apostolik kökenine karşı çıkarımlarında saldırdı. Tholuck, bir mucizeyi, doğanın seyrine aykırı görünen ve dini bir kökene ve amaca sahip bir olay olarak tanımlar. İlhamın tam değil, kısmi olduğunu ve rakibine hafıza hataları ve tarihsel, kronolojik ve astronomik ayrıntılardaki hatalar gibi Kutsal Kitap kusurlarının varlığını kabul etmenin adil olduğunu kabul eder. İncil'de, yabani otlar veya taş ve harç parçalarıyla çevrili olmasına rağmen yine de önemli olan bir ilham temeli bulduğumuzu bilmek ve hissetmekle yetinmeliyiz. Ancak Tholuck'un eseri, yazılarının adil bir örneği değildir. Yazar, edebi kusurlarının yanı sıra, burada Rasyonalistlere, birçok üstün yayınında yapmaya alıştığından çok daha fazlasını kabul ediyor.

Yine saygıdeğer Neander ismiyle karşılaşıyoruz. _Mesih'in Hayatı_
1837'de ortaya çıktı. Bunu yalnızca Strauss'a bir cevap olarak değil, aynı zamanda Mesih'in kişiliği üzerine bağımsız bir inceleme olarak yayınladı. Kendisini, bir yandan akla hiçbir hak tanımayan, diğer yandan da duygu ve inancın uygulanması için hiçbir alan bırakmayan o acımasız taraftarlar arasında arabulucu olarak ilan etti. Eserinin eleştiriyle ilişkisi, Schleiermacher'in _Söylevler_'inin dogmalarla ilişkisiyle aynıdır ve ikincisi bazen Rasyonalizme doğru eğildiği için, ilkinde yıkıcı eleştiri yöntemine taviz izlerini buluyoruz. Neander'in çalışması, düşmanlarına bahşettiği her şeye rağmen, Mesih'in yaşamının daha saf bir şekilde anlaşılmasına doğru bir geçiş aracıydı. Mesih'in erken yaşamını, bir evanjelik gelenekten türetilmiş bir parça olarak yorumlamasından, İncil döneminde iblislerin etkisinin psikolojik bir açıklamaya tabi olduğuna, beş bin kişinin mucizevi şekilde beslenmesinin halihazırda mevcut olan maddelerin çoğalması ve potansiyelleştirilmesinden başka bir şey olmadığına, dört bin kişinin beslenmesinin birincisinin yanlış bir anlatımı olduğuna ve Celile'deki Kana'da suyun şaraba dönüştürülmesinin, bazen mineral sıvılarda bulduğumuz gibi, suda bir güç artışından başka bir şey olmadığına üzülürken, Neander'in doğa veya mitler açısından yaptığı bu ve diğer tüm yorumları kabul ederek, onun _Mesih'in Yaşamı_na, _Hristiyan Kilisesi Tarihi_nden sonra ikinci sırada bir önem vermeliyiz. Mesih'in anlatımının okunması, yazarın Hristiyanlığın Kurucusunun ilahiliği ve otoritesi hakkında gerçek bir anlayışa sahip olduğu derin izlenimiyle sona erer. Pascal'ın sık sık büyük bir zevkle alıntıladığı şu sözlerine sempati duyduğundan şüphe edemeyiz: "En Jesus Christ
toutes les conflicts sont accordees."

Ullmann, _Tarihsel veya Efsanevi_ adlı incelemesinde, Mesih'in hayatının tamamen mitolojik veya tamamen tarihsel olduğu alternatifini kabul etmeyecektir.
Felsefi miti, tarihsel miti, mitolojik tarihi ve geleneksel bölümleri olan tarihi sıralar. İncil tarihini bunlardan sonuncusuna atar. Kilise şiirsel bir Mesih mi tasarladı yoksa Mesih kilisenin gerçek kurucusu mu? İkilemini ortaya koyar. İkincisini kabul eder ve argümanının kanıtı olarak tüm tarihi kullanır. Weisse, _İncil Tarihi
Felsefi ve Eleştirel Olarak Ele Alındı_ adlı eserinde dört İncil'in göreceli iddiaları üzerinde durur. İncillerden en azından biri orijinaldir ve geri kalanı için otoritedir. Bu Markos'undur; ve efsanevi değildir, ancak tarihseldir ve
inanılır. Matta daha sonraki bir dönemin derlemesidir; ve Luka
ve Yuhanna daha da önemsizdir. Ancak Markos'un anlattığı mucizeler
tamamen doğal olaylardır. Mesih'in mucizevi şifaları fiziksel güçlerinden kaynaklanıyordu. Vücudu güçlü bir elektrik piliydi ve daha sonraki yaşamında şifa gücünü kaybetti. Aksi takdirde kendini ölümden kurtarmış olurdu. Erken yaşamı saf bir alegoridir.

Ancak Strauss'a karşı çok sayıda yazar vardı, bunların arasında Schweizer, Wilke, Schaller ve Dorner sayılabilir. Dorner'in _History of the Person of Christ_, 1839, Mesih'in evrensel bir karakter olarak bütünlüğünü gösterme girişimiydi. İnsanın tür anlayışı bir
parçalar dünyasıdır, ancak Mesih'te bunları tamamen birleşik buluyoruz. Tüm tek, bireysel prototipler onda birleşti. O, Dünya-Kişiliğidir. Bruno Bauer, Strauss'a yanıt olarak _Criticism of the Synoptical
Gospels_ adlı eserini yazdı, ancak birkaç yıl sonra fikrini tamamen değiştirdi. Bu eserdeki pozisyonu akıl ve vahiy arasında arabuluculuktu. Strauss'un _İsa'nın Hayatı_ ile ilgili çatışmaya, daha sonra doğaüstü okula karşı düşmanlığına dönüşen ateşli bir tartışma ve egoizm unsuru getirdi. Bu çekişme alanına girişi, Schwartz'ın onu Reformasyon'un heyecan verici döneminde yaşamış olan Carlstadt ve Thomas Munzer ile karşılaştırmasıyla anlaşılabilir. Strauss'un _İsa'nın Hayatı_'nın yayınlanmasından sonraki on yıl boyunca sık aralıklarla ortaya çıkan eserlerin başlıklarının sayılması, bu dönemin sonuna doğru tartışmanın Mesih'in hayatından ziyade belirli incillere yöneldiğini gösteriyor. İleri sürülen birçok teori, teoloji bölümünde edebi bereket ve aşırılığın tüm olağan örneklerini aştı. Yarışmaya katılmayan önemli bir teolog yoktu. Mesih'in tam bir yaşamına girişmeyen belirsiz taşra kiliselerinin papazları, kendilerini ya bir veya daha fazla İncil'e dair yeni bir görüş ortaya koymaya ya da ödünç alınmış bir tanesini geliştirmeye yetkin hissediyorlardı. Heyecan yoğundu. Hızlı harekette bir sistem
kanıtı yoktu. Fakat şimdi savaş bittiğine göre, tüm çatışmanın
felsefesini okuyoruz. Strauss, kendi adına hiçbir niyet olmadan, mevcut yüzyılın kilisesine, Evanjelik tarihin önemini kavrayamama konusundaki zayıflığını
göstermişti. Çok sayıda yanıt, ihmal edilmiş ilahi hakikat
derlemesi için umutlu bir ilgiye işaret ediyordu. Yardımına koşan dostları, Strauss Mesih hakkında tek bir kelime bile yazmasaydı, davalarının daha iyi hizmet edeceğini
açıkladılar. Kalelerinin harabe halinde olduğunu gördüler ve inançlarının geleceğine gözyaşlarıyla baktılar. Strauss'un eserinin ortaya çıkması üzerine heyecanlı rakiplerine uyguladığı dil, bu üretim sadakatle karşılandıktan sonra kendi taraftarları için de son derece uygun hale geldi. "Onların endişesi," dedi, "pişirme kaplarından birinin yere düştüğünü gören korkmuş kadınların çığlıkları gibiydi." İllüstrasyonun uygunluğunu kabul ederek, eleştirmenin bahsettiği endişenin kısa süreli olduğunu eklemeliyiz; Rasyonalistlerin ve taraftarlarının endişesi ise, laboratuvarlarına kendileri tarafından açık bırakılan bir kapıdan girilen, dikkatlice hazırlanmış kombinasyonları yok edilen ve tüm karşılıkları ve potaları onarılamaz parçalara ayrılan bir kimyagerler grubunun uzun süredir devam eden umutsuzluğuna benzer.

Yirmi dokuz yıllık uzun bir aradan sonra, Strauss tekrar Mesih'in biyografi yazarı olarak ortaya çıktı. Önceki eserlerinde teolojik halk için yazmıştı, ancak şimdi bize, eleştirel zihinler için başardığını kitleler için de başarmayı aklında tuttuğundan eminiz. Kaleminin son ürünü, M. Renan'ın eserinin yayınlanmasının hemen ardından, 1864'te altı yüz sayfadan fazla olan büyük bir sekiz cilt halinde çıkan _Life of Jesus Popularly Treated_ adlı eseridir. Strauss, ikinci eserini birincisinden daha popüler hale getirmeye ikna edildi, çünkü din adamlarının Mesih'in tarihsel konumunu belirleme yönündeki eski çabaları sonucunda ona yaptıkları büyük haksızlık nedeniyle. Profesyonel teologların "loncası" kendi davalarını sürdürmekle ilgileniyor; elbette,
elbette ki
isteyerek de olsa bu iddialarını kaybetmeyeceklerdi. Önsözündeki tek italik cümle, zamanın kendisini hiçbir zaman takdir etmediği bu sınıfa karşı bir saldırıdır: "_Kiliseden papazları temizlemek isteyen kişi
öncelikle dinden mucizeleri temizlemelidir._" Alman yazarın her zaman görüşlerini açıklaması ve bunun için tarihsel nedenler sunması beklenen girişin ruhu, _İsa'nın Hayatı_ adlı eserindeki uzun girişten önemli ölçüde farklı değildir. Üç bölüme ayrılmıştır. _Birincisi_ İsa'nın hayatını yazmak ve onu gerçek ışığında temsil etmek için yapılmış olan önemli girişimleri içerir.
Hepsi başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Hess, Herder, Paulus, Schleiermacher, Hase,
Neander, Ebrard, Weisse, Ewald, Keim ve Renan unutulmaya mahkum
olmalıdır. Renan bir Fransız için çok iyi iş çıkarmıştır; ve Fransa için bir eser olarak kitabının bir miktar değeri vardır. _İkinci_ bölüm İncil'i İsa'nın hayatının kaynakları olarak ele alır. Bu anlatımlar otantik olmadığı için güvenilecek kadar
ağır değildir. _Üçüncü_ bölüm, eserin kalan kısmının uygun şekilde
değerlendirilmesi için gerekli olan belirli açıklamaları içerir. Aşağıdaki dil, yazarın Mesih'in efsanevi karakteri hakkındaki değişmeyen görüşünü gösterir: "Şimdi en azından kesin olarak biliyoruz ki, İsa ne değildi ve ne yapmadı, yani insanüstü hiçbir şey, doğaüstü hiçbir şey; bu nedenle, İncillerin insan ve doğayla ilgili önerilerini, en azından ne olduğu ve ne yapmak istediği hakkında bir taslak sunmamızı sağlayacak kadar ileri götürmemiz daha mümkün olacak." Kitabın gövdesi, esasen, Evanjelistler tarafından temsil edilen Mesih'in efsanevi bir kişilik olduğunu gösterme girişimidir. Böyle bir adam
yaşadı; ancak hayatı dikkat çekici değil; onların anlattığı gibi değil; ve sıradan insanların sıradan hayatından çok da farklı değil. _Öncelikle_, İsa'nın hayatının tarihsel bir taslağına sahibiz. Burada Strauss, İncil anlatıcılarını değil, kendisini Mesih'in biyografi yazarı yapıyor. _İkincisi_, İsa'nın kökeni ve gelişimiyle ilgili efsanevi tarihiyle donatıldık. İnsanlar dikkate değer bir karakter bekliyordu ve
kendi düşüncelerine en iyi cevap veren ilk kişiyi yakaladılar. John
diğerleri kadar kötü. Tamamen güvenilmez. Yeni Ahit'in doğrudan bir müritten çıkan tek eseri John'un Vahiy'idir.
Ancak bu da tamamen tarih dışıdır. Radikal Rasyonalistlerin görüşünü benimseyen Strauss,
mucizevi şeylerin imkansız olduğunu ve
Tanrı doğal yasalara aykırı hareket ederse
kendisine karşı hareket etmiş olacağını savunur. Mesih'in kariyerini mucizevi olan her şeyden arındırmak için benimsenen eleştiri yönteminin bir örneği olarak, Strauss'un Mesih'in dirilişine ilişkin tutumunu örnek verebiliriz. Eğer bunun mitolojik olduğunu gösteremezse,
tüm eserinin
boşuna yazılmış olduğunu itiraf eder. Mesih gerçekten öldü, ancak dirilişi bir
görüydü. Öğrencileri heyecanlandılar ve Üstatlarının yeniden
göründüğünü gördüklerine inandılar. Fakat bu onların büyük bir hatasıydı. Bu sadece bir
halüsinasyondu. Pavlus'un vizyonları vardı; Petrus ve Yuhanna da vardı; ve sinirsel rahatsızlıklara maruz kalan
Meryem Mecdelli de.[66]

İsa'nın ikinci hayatı soğuk bir karşılamayla karşılandı. Kendisine iltifatla hitap edilen "Reformasyon Halkı" daha
özlü bir teolojiyi tercih ediyor. Gelgit 1835'ten beri değişti ve hiç kimse yeni akımın gücünü David Frederic Strauss'tan daha keskin bir şekilde hissetmiyor. Tuebingen'deki öğretmenin ilk _İsa'nın Hayatı_ ile ilgili tartışmada hiçbir şey kazanamayan Rasyonalistler, kaybedilen zemini geri kazanmak için organize, sistematik ve iyi sürdürülen çabalarında talihsizdi. Tuebingen okulunun çalışmalarına atıfta bulunuyoruz. Ferdinand Christian Baur kurucusuydu. Eserleri çoktur ve iki sınıfa ayrılabilir: _doktrinel_ ve _eleştirel_. Ancak hepsinde tutarlılık vardır ve araştırma konuları ne kadar çeşitli olursa olsun, ortak bir odakta toplanırlar. Baur, bu çalkantılı sorunun çözümünü Mesih'in hayatından ziyade apostolik tarihte aradı. Hakkında çok fazla tartışmanın yapıldığı Hristiyanlık, ona göre, mükemmel ve ilahi bir üretim değil, yalnızca gelişme sürecindeki hayati bir güçtür. Tuebingen okulunun çeşitli teorilerinin altında yatan ilke budur. Teoriyi ortadan kaldırmak için bir yer edinmek için Pavlus'un mektupları seçilir. Ancak bunların hepsi otantik değildir. Bu nedenle bir seçim yapılmalıdır ve tabii ki yalnızca Hıristiyanlığın sadece uykuda bir tohum olduğu varsayımıyla uyumlu olanlar seçilmelidir. Sonuç olarak Galatyalılara, Romalılara ve Korintlilere Mektuplar favorilerdir. Karanlığı dağıtmak ve soruyu çözmek için yapılırlar. Pavlus bu mektuplarda erken kilisede Pavlusçu ve Petrusçu olmak üzere iki tarafın olduğunu ortaya koyar. Üstünlük için mücadele ettiler ve çatışma uzun sürdü. Petrus tam bir Yahudiydi ve onun tarafı başlıca savaşçıların ölümünden sonra bile baskındı. Yahudilik Hıristiyanlığın beşiğiydi; ikincisi ise ilkinin sadece ciddi, huzursuz ve ıslah edici bir koluydu. Ancak henüz bir
yan dal değildi, çünkü Hristiyanlık esasen ilk tarihi dönemi boyunca Yahudiydi. İlk iki yüzyılın başlıca edebiyatını oluşturan Yeni Ahit'in kanonik yazıları, henüz gelişmemişken ve Yahudilikten
kopmamışken Hristiyanlığın edebi anıtıdır. Bu yazılar, o uzak günlerin _arabulucu teolojisidir_. Petrus partisi, ikinci yüzyılın ortalarına kadar çok güçlüydü, ta ki Pavlus'a boyun eğmek veya daha doğrusu onunla
uyum sağlamak zorunda kalana kadar.

İki hizbi bir araya getiren birçok neden vardı. Kendi güçleriyle tamamen uyumsuz bir
büyüme eksikliği vardı.
Tek başlarına, zulüm fırtınasına göğüs geremediler.
Son olarak, güvenlik ve yayılma uğruna silahlarını bıraktılar ve tek bir bayrak altında birleştiler. Bu birlikten Hristiyanlığın sonraki
büyümesi geldi. Kilise tarafından çok saygı duyulan kanonik eserler, taraflardan birinin veya diğerinin çıkarı için yazılmıştı. Düşmanlık ortadan kalktığından, edebi
üretimleri tarih ışığında ele alınmalıdır. Kilise, bu nedenle, Kutsal Yazılara önem vermekte çok yanılıyor, çünkü bunlar zaman kazandırıcı bir amaç için yazılmıştı ve bizim onlara verdiğimiz değere hiç de layık değillerdi.

Baur'un etrafında çok sayıda öğrenci toplandı ve yakın zamanda ölene kadar onun liderliğinden yararlandılar. Ancak hem üstadın hem de okulunun yazıları, Almanya'nın en iyi ilahiyatçıları tarafından cevaplandı.
Thiersch, Dorner, Lechler, Lange, Schaff, Bleek, Hase ve Bunsen tarafından giyilen en yeşil defnelerden bazıları, Tübingen okuluyla yapılan yarışmada kazanıldı; ve onların birleşik emekleri, kilisenin Mesih ve Hristiyanlığın ilahi kökeni hakkındaki

anlaşmazlıklarında yüzyıllar boyunca paha biçilmez değerde olmaya devam edecek

argümanların bir özetini oluşturur.

Tübingen okulunun ve Strauss'un emekleri, Hristiyan inancının ilahi temelini
yok etme çabasının iki parçasıdır.
Yarışmacıların özel görüşlerine itiraz etmiyoruz, ancak onları
meyvelerine göre yargılamalıyız. Onlar, Hıristiyanlığın ruhun hayati bir gücü ve dünyada saldırgan bir ilke olarak devam etmesini istiyorsak, bozulmadan korunması gereken hakikatin bölümlerine karşı yazdılar ve öğrettiler. İncil tarihine karşı itirazlar hala ileri sürülecek, ancak bu hala Kutsal Ruh'un aralıksız gözetimi ve yanılmaz hizmetleri tarafından kutsanacaktır. Evanjelik anlatımların tamamen insani olduğunu varsayarsak, o zaman bile insanlık tarihindeki en yüksek hakikat
tecessümüne sahibiz. Herder, "Celile'li balıkçılar böyle bir tarih mi kurdular? O zaman onu kurdukları için
anları kutsansın!" diyor. Kutsal Yazılar'ın yazarlarının ilham almış insanlar oldukları ve Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildikleri gibi konuştukları inancıyla, ruhun istekleri ve aklın özlemleri tarafından aynı şekilde talep edilen bir güce sahibiz. Bu duyguyla
kutsanmış olan birey ve kilise her iyi işe
tam donanımlıdır.

Almanya'dan Fransa'ya geçiyoruz. İkinci ülke, Kıta'nın geri kalanı için devrimci materyalin geleneksel tedarikçisi olmuştur. Ren Nehri'nin batısındaki hiçbir büyük halk hareketi, doğu tarafında etkisi olmadan olmamıştır. Charles X tarafından temsil edilen Restorasyonun devrilmesini sağlayan 1830 Temmuz Devrimi,
Alman kitlelerini harekete geçirdi. Bundan sonra huzursuz oldular ve
fırsat bulduklarında hükümeti devirmeye ve ulusal bir anayasal temel kurmaya hazırdılar. Rasyonalistler
isyankardı ve tüm dini duygulardaki düşüşleri ne kadar hızlı olursa,
kurulu otoritelere karşı muhalefetleri o kadar kararlıydı. Teoloji üzerindeki etkisi büyük olan Strauss'un _İsa'nın Hayatı_, siyasi zihin üzerinde de aynı derecede güçlüydü. Sadakatsizliği destekleyen her yeni yayın, hizip ve hoşnutsuzluk desteğinden yoksun değildi.

Devrimci eğilimle bağlantılı olarak, Rasyonalizm daha panteist ve daha sonra daha ateist bir biçim aldı. Strauss'un ikinci önemli eseri olan _Doktrin Sistemi_, inancın ve toplumsal güvenliğin temellerini
çökertmek için ilk eserinden bile daha fazla uyarlanmıştı. Hegelci felsefenin en kötü özelliklerinin
tamamıydı. Tüm ifadelerinde açık sözlü ve cesurdu. Hiçbir insan
tek bir ifadeyi bile yanlış anlayamazdı. Doktrinler, genetik gelişimlerine kadar izlenir ve hata tohumlarının bereketli büyümesi olarak kabul edilir. Hıristiyanlığın hakikatleri, Kuzeylilerin destanlarından daha fazla hak sahibi olmadığı bir hale ile çevrilidir. Eski dogma önyargı ve hatadan doğmuştur, bu nedenle modern anlayışı tamamen bir yanılsamadır. İnanç ve bilim uzlaşmaz düşmanlardır, çünkü inanç sapkınlıktır ve bilim insan doğasının gelişimidir. İnanmak ve bilmek, din ve felsefe doğuştan düşmandır ve insan inancın
hatalarında sürünürse hızlı bir ilerleme kaydedemez. Tanrı'nın kişiliği bireyin değil, evrenselin kişiliğidir. Spinoza'nın panteizmi Tanrı'nın varoluşunun en iyi çözümüdür; "çünkü" der Strauss, "Tanrı kişisel değil, kendisinin sonsuz kişileşmesidir." Feuerbach'ın[67] kahinsel yanıtları bu şüpheci gaspın bile ötesinde bir adımdı. Din, insanın kendisine karşı davranışıdır. İnsan, çok eski zamanlardan beri öz sevgiye gömülmüştür ve bundan o kadar uzaklaşmıştır ki dini artık korkunç bir halüsinasyondur. Din, onun zekasından değil, hayal gücünden kaynaklanır. O, cennete gitmek ister; rahat olmak ister; bu nedenle inanır. Kendisini ilahi olarak gördüğü birinin lütfunu kazanmak için kendini hiç de azımsanmayacak bir zahmete sokacaktır. İşte tüm
kurbanların gizemi. Bunlar, tüm insanlar tarafından, tamamen aşağılık egoizmin içsel gücünden dolayı sunulur. Tanrı'nın mutlak bir varlığı yoktur. Hıristiyanlığın
tarihsel olarak saldırıya uğraması gerekir. Başlıca unsurları Yahudilik ve
paganizmdir. Bunun saçmalıkların, bozulmaların ve önyargıların bir koleksiyonu olduğu, ilk bakışta anlaşılabilir. Fakat yine de insan dine ihtiyaç duyar, ancak bunu ancak Hıristiyanlığı tamamen reddederek veya onu kalın cüruf zarfından arındırarak elde edebilir. 

1838-42 yılları arasında yayınlanan _Halle Yıllıkları_, yeni ateist doktrinlerin başlıca organıydı. Strauss'un övgüsüyle başladılar, sonra Feuerbach'ın hizmetine geçtiler ve en sonunda Bruno Baur ve onun fanatik taraftarlarının davasına hizmet ettiler. Ruge'un baş editörlüğündeydiler; ve popüler ve genç bir tarza sahip olduklarından, tatminsiz ve şüpheci sınıflar üzerinde sınırsız bir etki yarattılar. Dinin tüm kısıtlamalarını aştılar ve Hegel'in görüşlerinin en çılgın sapkınlıklarını yaydılar. Kısa ömürlü olsalar da, bir derginin sıklıkla sahip olmadığı bir otorite kazandılar. Aşırı derecede hizipçiydiler ve 1848 Devrimi'ni gerçekleştirmede başlıca etkenlerden biri oldular. Hükümette istikrarlı ve dinde kutsal olan her şeye küf
üflediler. Ancak,
Samson gibi, başkalarına verdikleri yıkımın ortasında düştüler.

O zamanlar Protestan Dostlar'ın popüler toplantılarında oldukça yeni bir Rasyonalizm biçimi sunuldu. Bu kişiler, Reformasyon ruhuna geri dönülmesiyle Almanya'nın yeni ve canlı bir enerjiyle donatılacağını savundular. Ancak bu, kilisenin bize anlatmak istediği Reformasyon olmamalıydı. Bir dürtü ve ruh olmalıydı, biçime ve zorunlu otoriteye dışsal bir bağlılık değil. Halk arasında Işık Dostları olarak adlandırıldılar ve ülke genelindeki tüm Rasyonalist okullarını kucakladılar. Toplantıları Alman sadakatsizliğinin parlamentosuydu. Bazı Hıristiyanlık doktrinlerine bağlılıklarını
iddia ederek, bunları o kadar cilaladılar ki, ateistler bile ilkelerini ihlal etmeden
üye olabiliyordu.

Kurucuları, on altı arkadaşıyla birlikte Temmuz 1841'de Gnadau'da ilk toplantıyı düzenleyen Pastör Uhlich'ti.
İkinci kongre
Halle'de toplandı ve toplumun her sınıfından din adamları, profesörler ve laikler tarafından çok sayıda katılım sağlandı. 1844'te Koethen'deki oturum
büyük bir halk meclisiydi.
Halle'li Pastör Wislicenus tarafından ele alındı,
konferansı daha sonra muhaliflerine bir cevap olarak _Kutsal Yazılar mı Yoksa Ruh mu?_ başlığı altında yayınlandı. Gerçek dinin temeli harf değil, ruhtur.
Ruh insanlığa nüfuz eder ve bu nedenle yasanın gözetilmesi için bir sebep yoktur.
Ruh kendi yasasıyla gelir; kendi başına bir yasadır. Evanjelik kilise ancak özgürlüğe dayandığında güvende kalır. Kilisenin
şanı üyelerinin mutlak özgürlüğüdür. Kutsal Yazılar kendi yollarında çok iyidir. İlk zamanların inancının bir tanığıdırlar, ancak asla bu kültürlü günler için tasarlanmamışlardır. Kilise dışsal yasadan kurtulur ve özgürlüğün içsel yasasına
yükseltilir.

Kilise tarihçisi Guericke, _Evangelical Church Gazette_'de Wislicenus'a dikkat çekti. Büyük bir şaşkınlık hemen ortaya çıktı ve
ulusun ayık zihni, inancın temellerini tehdit eden tehlikenin farkına vardı. Kısa bir süre sonra, Augsburg İtirafını sorgulayan tüm meclislere karşı Sakson kararnamesi çıkarıldı. Ertesi ay, Ağustos 1845'te, Işık Dostları'nın tüm toplantılarını yasaklayan Prusya kabine emri çıktı. Wislicenus ve takipçilerine karşı protestolar ortaya çıktı ve bunları tüm sınıflar tarafından ayrım gözetmeksizin imzalanan karşı protestolar izledi.

Rasyonalizmin bir diğer popüler gelişimi Koenigsberg'de, 1845'te gerçekleşti. Rahip Rupp kendi kürsüsünde Athanasian sembolüne saldırdı,
bunun üzerine konsil tarafından kovuldu. Bağımsız bir cemaat topladı; ve böylece Rasyonalist ve devrimci hareketlere eşit şekilde katkıda bulunan Özgür Cemaatler ortaya çıktı. Almanya'nın diğer bölgelerinde ortaya çıktıklarında, kiliseye karşı güçlü bir muhalif oldular.
Kutsal Yazıların Tanrı'nın birliğine olan inançlarının kuralı olduğunu savunurken,
kendi otoritelerini ve tüm sembollerin otoritesini terk ettiler.
Vaftizi ve Rabbin Sofrası'nı benimsediler ve sivil güce bağlılıklarını ilan ettiler. Ancak etkileri hükümete karşıydı ve
iki sakramentleri iğrenç yozlaşmalardı. Vaftiz biçimleri, dini duygularını belirlemeye
yeterlidir: "Seni eski apostolik vaftizin
tarzına göre vaftiz ediyorum, İsa Mesih'tir;
ruhunun saf, dağ yamacından aşağı akan su kadar saf kalması için başını suyla meshediyorum; ve su göğe yükselip sonra tekrar yeryüzüne döndüğünde, sen de sürekli olarak gökteki yuvanı hatırla." Toplantıları sonunda sivil otorite tarafından kısıtlandı. En yüksek kilise konseyi onlara karşı aforoz emri çıkardı; polis toplantılarını dağıttı;
ve sadece Prusya'da Özgür Cemaatlerden kırk tanesi kapatıldı.

1848 Devrimi'nin liderleri bu halk bağımsız hareketlerinin organizatörleriydi. Halk yöneticilerinin
üstünlüğünü kazandığında, ilk eylemleri inançlarının
yıkıcılarını siyasi şampiyonları ve temsilcileri olarak seçmek oldu. Bu nedenle, bu fanatik hümanistlerin kendilerini Frankfurt ve Berlin'in ulusal parlamentolarında bulmaları ve devrimin yayıldığı her yerde heyecanlı kitlelerin liderleri olmaları büyük bir zaferdi.

Wislicenus, Blum, Uhlich, Baltzer, Carl Schwartz ve taraftarları gibi adamlar tarafından yürütülen bir devrimden ne beklenebilirdi? Tamamen bir
başarısızlıktı. Ve restorasyon 1849'da tamamlandığında, Rasyonalizme karşı tepki o kadar belirginleşti ki, liderlerin hayatları için titreme nedenleri oldu. İnsanlar, bundan daha iyi meyve
veremeyecek bir şüphecilikten
derinden tiksinmişti. Bu öfke, Napolyon'un Alman Devletleri üzerindeki egemenliği sırasında Fransız sadakatsizliğine duyulan öfkeden bile daha yoğundu. İkinci durumda, insanlar yabancı şüpheciliğin çabalarından tiksinmişti, ancak ilkinde, yerel Rasyonalizmin acı kötülüklerini gördüler ve hissettiler. Dini hata onları huzur ve sükunetten bir rüya diyarına
götürmüştü. Uyanma anı geldiğinde ve aldatmaca belirginleştiğinde, yanılsamaya duyulan şaşkınlık eziciydi.

Rasyonalizmin doktrinel biçimi Schleiermacher ve asil takipçileri tarafından durdurulmuştu. Yorumlayıcı prestiji, _İsa'nın Hayatı_'na verilen yanıtlarla yok edilmişti. Ve sanki yenilgisini olabildiğince aşağılayıcı kılmak istercesine, son darbe kendi kendine vuruldu. 1848 Devrimi ve bunun sonucunda gelen başarısızlık, Alman Rasyonalizminin siyasi gücünü yok etti. Tarihte bir Tanrı
vardır. Ve bir nesil onun varlığının parlaklığını algılayamayabilirken, sonraki nesil bu
görüşle talihlenebilir. Hiçbir şüpheci, tarihin gerçek felsefesinin çağlar boyunca İlahi Takdirin yürüyüşü olduğunu unutmamalıdır. Ancak kâfir, tarihin en kötü
okuyucusudur. Işık parlar, ancak o ondan yüz çevirir. Veya
Coleridge'in ifade ettiği gibi:

"Yavru baykuş Ateizm,
Öğle vakti belirsiz kanatlarla yelken açar,
Mavi saçaklı göz kapaklarını indirir ve kapatır;
Ve, Cennetteki görkemli güneşe öterek,
'Nerede o?' diye bağırır."

Sadece 1848 Devrimi'nin başarısızlığının değil, aynı zamanda insanların dini şüphelerle dolu olduğu bir zamanda gerçekleşen tüm bağımsızlık
yönelimli popüler hareketlerin altında yatan derin bir ilke vardır.
Bir ulusun kanun ve düzene olan sevgisini genellikle belirleyen şey manevi statüsüdür. Kutsal Yazılar'ın evanjelik bir yorumuna bağlı kalan bir nüfus, ancak
kötü ve hırslı liderler veya yöneticilerinin ısrarlı baskısı
tarafından devrime zorlanabilir. Amerikan Kolonilerinin İngiliz Hükümetine karşı ayaklanmalarına doğru geç hareket etmeleri, mücadeleyi başlatma konusunda büyük bir isteksizliğin göstergesiydi. Başlangıçta, çatışma bir devrim olarak tasarlanmamıştı, sadece sömürge yasalarının iyileştirilmesi için akıllıca bir çözümdü.[68] Ülkelerinin çıkarları için yöneten akıllı yöneticiler, genellikle tebaalarının en memnuniyetsizlerinin en şüpheci olanlar olduğunu gördüler. Sadakatsizlik ve hata, sivil otoriteye karşı sistematik olarak dizildi. Bu sadakatsizlik her zaman aynı türü almaz; çünkü Almanya'da Kutsal Yazıların gerçekliğine genel bir inançsızlık varken, Fransa'da Tanrı'nın varlığının ve ruhun ölümsüzlüğünün reddedilmesiydi. Robespierre bile 1794 Fransız Ulusal Kongresi'nde, "yüce bir Varlık ve ruhun ölümsüzlüğü fikrinin adalete sürekli bir çağrı olduğunu ve hiçbir ulusun bu gerçekleri tanımadan başarılı olamayacağını" ifade etti. İnsanın şüpheci doğasında veya kutsal metinlere aykırı bir fikirde temeli olan Hristiyanlıktaki bir devrim bir süre başarılı olabilir, ancak sonunda başarısızlığa uğrayacaktır; çünkü pusulası, haritası veya yıldızı olmayan bir gemi gibi, ilerleme ve güvenliğin temel unsurlarından ve güvencelerinden yoksundur.

DİPNOTLAR:

[62] Appleton'ın _New Am. Cyclopaedia; Sanat. Hegel_.

[63] _Life of Jesus._ Ch. I. Amerikan Baskısı.

[64] Bkz. _Revue des Deux Mondes_. Cilt. 16.

[65] _Life of Jesus_, 852-3.

[66] _New York Independent_ ve _New York Christian Advocate and
Journal_--1864.

[67] _Wesen des Christenthums_, Leipsic, 1841.

[68] Bağımsız olma konusundaki tereddüt, Temmuz 1775'e kadar çok kararlıydı.--Bancroft, _History of the United States_. Cilt 8: ss.
55-6.

BÖLÜM XII.

EVANGELİK OKULU. GÖRÜŞLERİ VE ŞİMDİKİ BEKLENTİLER.

Strauss ve öğrencilerinin doğrudan muhalifleriyle yan yana durmayı hak eden bir grup teolog var. Arabuluculuk veya Evanjelik Okulu'nu kastediyoruz. Alman teolojisinin Rasyonalizmden pozitif ortodoksiye doğru ilerlemesini temsil ederler. Evanjelistler için yetenekli ve çürütülemez argümanlarla başlayarak, tartışmalarını Kutsal Kitap savunmasının diğer önemli dallarına kadar genişlettiler. Sonuç olarak, kilise teolojisinde önemli bir yer tutacak değerli bir savunma edebiyatı oluşturdular.

Ancak, Evanjelik Okulu'nun karakterini tasvir etmek için, özellikle belirli üyeler üzerinde durmamız gerekecek.[69]

En azından merhum Karl Ullmann onur ve başarıda yer alır. Kendisi ve Umbreit tarafından kurulan üç aylık bir dergi olan _Studien und Kritiken_'e, Mesih'in günahsızlığı üzerine bir makale
yazdı ve daha sonra bunu bir ciltte işledi. Yapıtlarının en orijinallerinden biri, "onu Arabuluculuk teolojisinin merkezine" yerleştiren _Hristiyanlığın Özü_'dür. Schleiermacher ile birlikte,
Hristiyanlığın doktrin kadar canlılık olmadığını ve dinin yaratıcı ve düzenleyici gücüne sahip olduğunu savunur. Hristiyanlık hem
ilahi hem de insanidir; kökeni ve özünde ilahi, ancak gelişimi ve tamamlanmasında insanidir. Hristiyanlığın tam odağında duran Mesih'in kişiliği olmadan, Hristiyanlık boş olur ve herhangi bir ahlaki dinden daha fazla bir şey olmaz. Kurucusundan ayrı olarak Hristiyanlık hakkında doğru bir anlayışa sahip olamayız, çünkü tüm özü onda mevcuttur.
Hristiyanlık, Mesih'in kendisini insanlıkta geliştirmesidir. Mesih, kendi kişiliğinde insan ve ilahi olanın mükemmel birliğini ve iç içe geçmesini temsil ettiği ölçüde Tanrı-insandır. Hristiyanlık, doğayı ne tanrılaştıran ne de yok eden dindir. Mesih'in hayatının gerçeklerini kanıtlamayı zorunlu görmeden, Ullmann, Mesih'in, ona bağladığımız ilahi karakterde, tıpkı sütunların üstteki yapı için olduğu gibi Hristiyanlık için gerekli olduğunu gösterdi. Bu argümanın etkisi çok faydalıydı, çünkü o kadar iyi zamanlanmıştı ki başka türlü olamazdı. Mesih ile ilgili olarak iki şey saptanmalıydı. Biri, onun hakkındaki İncil anlatılarının doğruluğuydu; diğeri ise Mesih'in insan inancı, dünyanın ilerlemesi ve insan kurtuluşu için bir gereklilik olmasıydı. İlki başkaları tarafından ele alındıktan sonra, Ullmann ikincisini üstlendi ve zafer kazandı. O, Alman teologların en hoşlarından biridir. Sıcak güney mizacına sahip olarak -çünkü doğuştan Bavyeralıydı- sadece kendi dilinde değil, yabancı dillere çevrildiğinde de onu popüler bir yazar yapan o kolay, doğal ve ciddi üslupla yazdı. Dorner'da, daha sonraki Protestan kilisesi tarafından yetiştirilen en keskin spekülatif teologlardan birini buluyoruz. Onun üslubu, Ullmann'ınki kadar karmaşıktır. Eğlenceli olan, bir yerde, teknik ve anlaşılması zor yazılarının bir gerekçelendirmesine bile girmesidir. Kendisini dogmatik araştırmalara adayarak, emeğinin meyvesi _Mesih'in Kişiliği Doktrini_'dir. Hristiyanlık dünyanın en büyük eksiğiydi ve doğal insanın tüm dinleri onun yerini dolduramazdı. Ancak, Mesih'in kişiliğiyle ilgili soru çözülmediği sürece Hristiyanlık belirsizdir. Hristiyanlık ve aklın bir araya gelip büyük meseleyi karara bağlaması gereken savaş alanı burasıdır. Bu nedenle Dorner, Mesih'in yeryüzündeki kişisel hizmetini ve tarihini atlar ve kişiliğini yorumlamanın uygun
modunu dener. Mesih'in Kişiliği, bireylerin ve kilisenin denemelerinde ve zaferlerinde Hristiyan dininin merkezi noktasıdır. O, mükemmel Yasa Koyucu ve aynı zamanda dünyanın Yargıcıdır. Evreni kontrol eder. Burada günahların bağışlanmasını ve Kutsal Ruh'u ve cennette sonsuz mutluluğu iletir. Cennetin mutluluğu, onun kişiliğiyle mükemmel bir arkadaşlıkla oluşur.
O, takipçilerini yalnızca görünüşte bırakmıştır, çünkü iki veya üç kişi
onun adıyla bir araya geldiklerinde, orada onların ortasındadır. O, her zaman
kendileriyle birliktedir, dünyanın sonuna kadar. Mesih'i yakınlığında bilmek Hristiyan ibadetine aittir; ve bu kurum, kilise için onun yakınlığının tadını çıkarmak için en yüksek araç olarak atanmıştır.[70]

Dorner'a göre, putperestlik insan doğasının
ilahileşmesini özlemiştir. Yahudilik, yasa tarafından tamamlanmamış olan vahyin gerçekleşmesini aramış ve kutsal yasanın tamamlanması olarak Tanrı sevgisinin peşinden gitmiştir. Tüm bu ihtiyaçlar Mesih'te karşılanmıştır. O, gizemin en içsel vahyidir ve Tanrı'nın en büyük tevazuudur. Çünkü Tanrı, Mesih'te insan olmuştur. Tanrı ile dünya arasındaki birliğin noktası budur. Fakat Mesih, sanki nihai amaç buymuş gibi Tanrı'nın Oğlu olmak için görünmedi; fakat nihai amaç, insanın ve dolayısıyla Tanrı'nın, onun içinde ve onun aracılığıyla yüceltilmesiydi. O resmen Tanrı'nın
oğludur.[71]

Mesih günahsız mükemmelliğe sahip miydi? Hem fiziksel hem de etik açıdan ilk baştan itibaren kesinlikle tamamlanmış değildi. İtaati
öğrendi. Sadece insanların değil, Tanrı'nın da gözünde _büyüdü_.
Büyüme, önceki eksikliğe geri dönmeyi veya aynı şey olan, gerçekliğin ancak derece derece yaklaştığı mutlak hedefe doğru ilerlemeyi işaret eder. Fakat tüm mükemmellikte eksiklik günahkârlık değildir, çünkü o zaman
tüm gerçek insanlık ve günahkârlık aynı olurdu. Mesih'in
baştan çıkarılmaları bu şekilde açıklanabilir: sadece kendisinin dışında değil, kendi içinde de gerçek bir ahlaki görevi vardı ve eğer bizim gibi olacaksa bu başlangıçta çözülemezdi. İçinde düzensizlik yoktu, fakat onun dışında düzensizlik ve günah vardı, bu da ona resmi hayatını dolduran
yarışmaları, ayartmaları ve acıları getirdi.
Bu sonraki çatışmalar ona sadece saf Bir olarak kaldığı ve ahlaki anarşinin ortasında ahlaki olarak uyumlu hale geldiği için verildi. Fakat bunlar hala içsel ve kişisel mücadelelerdi; çünkü o, dünyadaki uyumsuzluğun üstesinden gelmek için uyumunun ve acılarının gücünü tanıtmalıydı. O, doğru kişi, acı çekerek düzensizliği ve uyumsuzluğu üstlenmeli, bunun içinden yaşamalı ve tatmalı, sadece kendi içinde uyumlu olmakla kalmayıp uyumsuzluğu kendi içine alacak, ona hükmedecek ve onu uyuma dönüştürecek kadar güçlü bir güç kurmalıdır. Mesih, büyüme ve ilerlemede, ayartmalarında ve çatışmalarında mükemmel bir insandı, ancak hayatında herhangi bir kusur veya lekenin tarihsel izi yoktu. O, günahkarlar olarak bizim gibi olmak zorunda kalmadan, her açıdan bizim gibiydi. Çünkü günah, gerçek insanın olumsuzlanmasıdır. Ayrıcalıklı bir birey olarak kendisi için hiçbir istisnai yasa talep etmedi, ancak kendini evrensel insan ahlak yasasına tabi tuttu. Bununla tatmin oldu ve bunu saflığı, derinliği ve bütünlüğüyle yerine getirdi.
Üstün ahlaki bir dini deha hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Dini ahlakidir; ahlakı,
din.[72]

En aşina olduğumuz isim dindar ve çalışkan Tholuck'tur. Genellikle birçok
Mediation-teologundan daha yüksek bir zemin alır. Ancak bazen evanjelik
duygularla çelişir. Ona göre ilham gerçek ve bütünsel değildir,
sadece kısmidir ve kurtuluş için gerekli olan gerçeklere göre belirlenmelidir. Birçok hafıza hatası, yanlış alıntı, tarihsel, kronolojik, coğrafi ve
astronomik ayrıntılarda hatalar olsa da, bunlar ilham hakkındaki genel tahminimizi değersizleştirmemelidir. Kutsal Yazıların bir çekirdeği ve bir kabuğu vardır. İlkinin üzerinde Kutsal Ruh'un olumlu ve doğrudan etkisi vardır; ancak
ikincisinde dolaylı ve görecelidir.

Ancak, Tholuck'un tanımlarını yalnızca ifade ederek ona adaleti
ölçmüyoruz. O, herhangi bir özel çalışma bölümü tarafından değil, hizmetinin ruhu ve bütünlüğü tarafından sınanmalıdır. Bu açıdan o
dikkat çekici bir şahsiyettir ve eseri en yüksek övgüye
layacağımız kişidir. Onunla birlikte, Mesih yalnızca zihin tarafından kavranacak bir kişi değil, kalbe kabul edilecek ve bundan sonra ruhun yaşayan bir gücü olacak bir Kurtarıcıdır. Hristiyan inancı tarafından kabul edilmeli
ve kalp, Ruhunun dönüştürücü gücüne maruz kalmalıdır. Bu hazırlık olmadan, bilimdeki tüm ilerleme yalnızca doğaya tapınmaktan ibarettir ve insan, hayatının sonunda, bir hata yoluna ve
karanlık bir dünyaya doğru bakar.

"Tholuck'un şu özelliği var," diyor vatandaşlarından biri, "o
sınıflandırılamaz; hiçbir özel teolojik yönelime ait değildir,
çünkü o herkese aittir." Bu tahmin kesinlikle doğrudur. En yeşil defnelerini tefsirde kazanmıştır; Mezmurlar, Dağdaki Vaaz, Yuhanna İncili ve Romalılara ve İbranilere Mektuplar hakkındaki yorumları, İngiliz ve Amerikan ilahiyatçılarının teolojik kütüphanelerinde yerlerini almıştır. Ancak kendine şu soruyu sormuştur: "Ülkem üzerindeki Rasyonalizmin etkisini azaltmak için ne yapabilirim?" Ve cevabı yaşam kariyeri boyunca vermiştir. Tüm üretimleri bu düşünce etrafında dönmektedir ve en az hizmeti, ruhlarının yenilenmesi için bir teşvik olarak eski Reformasyon ilahiyatçılarının taslaklarını yazmış olmasıdır. _Sin and Redemption_ adlı eserinin Almanya'nın genç adamlarına sağladığı faydayı tahmin etmek kolay değildir. Baron von Kottwitz, patriğin temsil ettiği gerçek kişidir. Bu saygıdeğer azizin mezarın sınırında durduğunu ve sevdiği kilise ve ülkesi için parlak bir gelecek öngördüğünü duyalım. Sözleri Tholuck'un hayatının anahtarıdır ve Rasyonalistlerin tıslamaları ve tehditleriyle Halle'ye kabul edildiği günden beri içinde yanan parlak umudu ortaya koyar. Yaşlı adam şöyle der: "Kriz ne kadar büyükse, yılanın bilgeliğini güvercinin sadeliğiyle birleştirmek o kadar gereklidir. Bu nedenle, belki de yakında üniversitede Tanrı'nın o önemli dönemde kullandığı araçlardan biri olarak görev alacak olan
biri olarak size hitap ediyorum. Tanrı'nın ruhunun işi, sizin veya çoğunluğun tahmin edebileceğinden daha büyüktür. Büyük bir diriliş sabahı doğdu.
Her tarafta yüzlerce genç Tanrı'nın Ruhu tarafından uyandırıldı.
Her yerde gerçek inananlar daha yakın bir birliğe geliyor. Bilimin kendisi
tekrar Çarmıha Gerilmişlerin hizmetçisi ve dostu oluyor. Sivil
hükümetlerin de, kısmen hala bu büyük ahlaki devrime, siyasi kargaşalar üretme korkusuyla düşmanca yaklaşmalarına rağmen, birçoğu olumlu; ve olmadıkları yerde, ışığın çatışan enerjisi çok daha güçlü. Birçok aydınlanmış vaiz, müjdeyi gücüyle ilan ediyor; hala karanlıkta olan birçok kişi ileri
gelecek. Şafağı görüyorum; günün kendisini burada değil,
daha yüksek bir yerden göreceğim. Aşağıda buna tanıklık etmek için yaşayacaksın.
Sana gerçek bir
şefkatle, bu büyük günle ilgili birkaç ipucu verecek olan gri saçlı yaşlı bir adamın sözlerini hor görme.

"Bir güç ne kadar ilahi ise, sapkınlığı o kadar küçümsenir. Kutsal Yazılarda, müjdenin tüm dünyaya yayılacağı o son zamanlardan bahsedildiğinde, gerçeğin sadece düşmanın orantılı olarak daha şiddetli karşı çalışmasıyla değil, aynı zamanda ışık krallığı içindeki büyük bir yanılsama ve hatayla da mücadele etmek zorunda kalacağı ilan edilir. İşlerin gidişatı böyledir ki, her gerçeğin bir gölgesi vardır; ve en büyük gerçeğe en büyük gölge eşlik eder. Her şeyden önce, ayartıcının
sahtekarlığını sadıkların cemaatine sokmamasına dikkat edin. Basit müjdenin
yeterli olmayacağı kişiler olacaktır. Bir adam günahlarının bağışlanmasını deneyimlediğinde ve bir süreliğine o merhametin mutluluğunu yaşadığında, bu onun kötü ve kararsız kalbine, sürekli olarak lütuf için lütuf almak için çok aşağılayıcı bir durum gibi görünür. Gururlu, inatçı bir kalp için her gün ve her saat Mesih'e ilk geldiğimiz eylemi tekrarlamaktan daha radikal bir tedavi. Rabbinizin lütfunu sürekli bir yaşam pınarı olarak gören o çocuksu ruha daha fazla sahip olmanız için dua edin. Özellikle, dini entelektüel üstünlüğe giden bir basamak taşı haline getiren, hayatı ışık uğruna arayanların hatasından kaçının. Bu tür kişiler asla ilahi şeylerin hayati bir kavrayışına ulaşamayacaklardır; çünkü Tanrımız kıskanç bir Tanrı'dır ve bizim tarafımızdan kendi hatırı için sevilecektir. İnancın büyük nesneleriyle sohbet etmekten kaynaklanan entelektüel güç, zihinsel genişleme, her zaman müjdenin bahşetmek istediği şeye ikincil ve tamamlayıcı bir fayda olarak görülmelidir. İnsan büyüklüğünü, yeteneğini veya herhangi bir türdeki yeteneğini hor görmeyin, ancak bunları aşırı değerlendirmemeye dikkat edin. Bir zamanın geldiğini görüyorum -aslında çoktan geldi-
yetenekli adamların hakikat için seslerini yükseltecekleri; ama konuşmacının hayranlığı ve alkışının, ilettiği hakikati kalbe
yerleştirmenin yerini alacağı zamanlara yazıklar olsun! Belki de gelecek nesilde Almanya'nın bazı bölgelerinde Hristiyan olarak anılmak istemeyen kimse
olmayacak. Ruhları ayırt etmeyi öğrenin. Öğütlerimin toplamı alçakgönüllülük ve sevgidir!"

Evanjelik okulun en şiirsel ve en az nüfuz edici olanı Lange'dir, bir zamanlar çiftçiydi, ama şimdi Bonn'da çalışkan bir profesör.
Kutsal Yazıların ruhunu ne kadar derinden özümsediği, Dr. Schaff'ın şu anda Amerikan halkının kullanımı için düzenlediği _İncil Eseri_'nde görülebilir. Lange'ye göre din, öznel olarak insan doğasının bir yaşam duygusu ve nesnel olarak Tanrı'nın bir vahyidir. İlk durumda doğal, ikinci durumda ise vahyedilmiş olarak adlandırılabilir.
Dünya sadece bir dünya değil, Tanrı'nın en kapsamlı haliyle kendini ifşa etmesidir. Yaratılış sadece bir yaratım değil, ilahi bir tanıklıktır.
Doğa tek başına doğa değildir, ruhtan gelen ve ruha geri dönen bir yaşam tohumudur. Tanrı'nın ve insanın gerçek insan anlayışının kanıtı, Tanrı-insan anlayışındaki uyumlu birliktelikleridir. Bu, tüm doktrinlerin merkezidir. Dünya, ilahi tohumu geliştiren ilerici bir ardıllıktır. Tarih, ikinci bir yaratılış olarak vahiyle birleşerek insanı sürekli
büyümeye yükseltir. Tanrı'nın takdiri değişiklikleri, insanın aktif inancıyla birleşir ve bunlar Tanrı'nın izole bir eylemi değil, vahiylerin büyük bir tarihsel birleşimini oluşturur. Yavaş yavaş yükselir ve Tanrı-insanda
tamamlanırlar.

Mucizeler, mutlak veya yeni insan-ilahi yaşam ilkesinin eski doğal insan yaşamının alanına nüfuz etmesidir. Mesih'teki ilahi-insanın vahyedilmesi, tek bir mucizenin ardışıklığında kendini gösteren mutlak mucizedir. Bir mucize, yalnızca eski yaşamla ilgili olarak doğaüstü ve doğaya aykırıdır ve en yüksek anlamıyla daha yüksek bir yasaya uygundur. Bu nedenle, mucizeler, birlikte ele alınan tüm doğal yasaların doğal yasasıdır. İlham, mucizeyle uyumludur; ve Kutsal Yazılarda, ilhamın farklılığı gözlemlenebilir. Eski ve Yeni Ahitler çok farklıdır, aynı şekilde kanonik ve hagiografik yazılar da farklıdır. Tanrı'nın sözü Kutsal Yazılarda bulunur ve orada insan zihniyle canlı bir birlik ve işleyiş içine getirilir. Bu birlik, insan kusurlarını dışlamaz. Ancak bu tür kusurlar yüzeysel bir karaktere sahiptir ve hiçbir şekilde İncil'in özünü ve dini merkezini etkilemez.[73]

Dogmatik teoloji bölümündeki en önemli iki ilahiyatçı Nitzsch ve Twesten'dir. İkincisi Berlin'de Schleiermacher'in halefiydi. Ona parlak umutlar bağlanmıştı, ancak o gecikmiş bir yazardı ve büyük prototipinin parlak yeteneklerine sahip değildi. Yine de açık ve derin bir düşünür ve birkaç istisna dışında tamamen evanjelistti. Eski Lutheran teolojisinin ateşli bir hayranıydı ve selefi gibi dini bilgi yerine duygu ve bağımlılığa yerleştiriyordu.

Nitzsch ayrıca Schleiermacher'in bir öğrencisiydi ve doktrinel sistemi ustanın talimatlarının belirgin izlerini taşıyordu. Ancak bu cesur bir çalışmadır ve yorumlamaları ve tarih onları başarısızlığa uğrattıktan sonra teoriye yönelen
sonraki Rasyonalistlerin doktrinel iddialarına büyük zarar vermiştir. Sisteminin kapsamı geniş ve açıktır.
Hristiyan doktrinine teolojik çalışmada uygun yerini, Hristiyanlığın genel fikrinin bir tanımını, Hristiyanlık bilgisinin edinildiği yasaların bir ifadesini ve Hristiyan sisteminin tarihini ve en saf haliyle sergilenmesini vererek başlar. Nitzsch'in görüşlerinin özünü oluşturan üç bölüm _İyi, Kötü ve Kurtuluş_'tur. Hristiyanlık, insan hayatının belirli bir
modudur ve Tanrı'ya bilinçli bağımlılıkla belirlenir,
ama hiçbir şekilde bilgi, anlayış, eylem veya iradeyle belirlenmez. Din
deneyim ve duyumdan değil, özgün bir öz-bilinçten kaynaklanır. Doktrin ve uygulama, hakikat ve kutsallık arasında yakın bir bağlantı vardır. Kurtuluş yalnızca bir restorasyon veya
sadece mükemmelleştirilmiş bir yaratım değildir, fakat biri diğerinin _aracılığıyla_ gerçekleşir. Bu, kötülüğün kendisinin yeri, varoluşu veya devamı için fırsatı olmayacağı orijinal bir iyilikle ilişkilidir; çünkü kurtuluş kötülükle
çok yakından bağlantılıdır. Dahası, kötülüğün tezahür etme fırsatı bulduğu iyilik, kurtuluşa neden olanla aynı olamaz. Dolayısıyla, ebedi bir Tanrı'nın varlığını güvenle varsayıyoruz. Bu varlık, Hıristiyan inancının ve yaşamının temelidir. Kurtarıcı'ya olan inanç, Yaratıcı'ya olan inançtan ayrılamaz. Ancak, Kurtarıcı'yı bilmekle, Yaratıcı, tüm eserleriyle,
ilk olarak mükemmel iyiliği ve hakikatiyle bilinir. Kurtuluş doktrini, dünyanın yozlaşmış durumuyla, orijinal iyilikten veya yaratığın Tanrı'ya karşı doğru davranışından daha yakından ilişkilidir. Kötülük, kişiliğin yaratılmasıyla mümkün hale geldi,
gerekli olmasa da. Ancak o kadar gerçek oldu ki,
göksel Adem, şeytanın işlerini -günah ve ölüm- yok etmek ve yaratılışın Yaratıcı ile olan
birliğini yenilemek için dünyaya gelmek zorundaydı. İnsanın günaha sürüklenmesine izin vermesinin etkili nedeni, Tanrı'nın sabit bir amacı veya önceden belirlenmişliği değil, insanın mükemmel ahlaki özgürlüğüydü. O kötülüğü seçti ve bu nedenle tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte günahı miras aldı. O zamandan beri,
günah bir önyargı haline geldi ve doğruluk, icrası için bir çaba gerektiriyor.
Ancak insan, korku, utanç ve cezanın öznesi olarak ilahi yasamaya erişilebilir.
Kilise, Mesih'in kurtarıcı hizmeti için kalıcı bir tanıklık ve sürekli bir araçtır.
Kutsanmışların cemaatidir.[74]

Berlin'deki bu iki yararlı profesörden güneye doğru Heidelberg'e geçiyoruz ve ünlü Rothe ile bir an duraklıyoruz. _İlkel Kilise_ üzerine yaptığı çalışmada, tüm kilise sisteminin felsefesini açıklamaya çalışıyor. Kilisenin unsurlarını çözüm olarak görüyor ve buradan genel ilkeleri çıkarmaya çalışıyor. Coleridge ve Arnold ile birlikte, kilisenin devlete emilene kadar
tamamlanmayacağı görüşünü ileri sürüyor. Mevcut ayrı durumu
geçicidir ve yalnızca Hıristiyanlığın
geliştirildiği süre boyunca sürebilir. Bu süre uzun olabilir, ancak ırkımızın
gelişimi sürekli ilerlemektedir. Kilise, aralık boyunca kendi temelinde var olmalıdır. İnsanların doğruluk eylemleri kilisenin mükemmelliğine doğru yönelir. O zaman din dünyaya nüfuz edecektir. Ancak ayrı bir şey olarak var olmayacaktır, fakat her şeye nüfuz eden bir şey olacaktır. Kesinlikle ilahi olmayacak, fakat en üst düzeyde insani olacaktır. Böylece insan ve ilahi, din ve ahlak arasındaki ikilik ortadan kalkacaktır. Kilise mükemmelliğinin günü geldiğinde -ki bu aslında medeni mükemmelliktir- devlet kilisenin işlevlerini yerine getirecektir. Dini ve ahlaki eğitim amacıyla kilise disiplinini uygulayacaktır. Dini ve dünyevi bilim arasındaki ayrışma ortadan kalkacak ve artık Tanrı'ya ibadet ile doğa arasında hiçbir çatışma olmayacaktır. Bu görüşlerin, devletin "ahlaki amaçların bütünü" olduğunu söyleyen Hegel'in görüşlerine dayandığı açıktır.[75]

Rothe'nin etik sistemi, teolojik literatürün tamamında en özgün ve derin dindar ve saygılı spekülasyonlardan biridir. "Hem bir sanat eseri hem de bir bilim eseri olarak adlandırılmıştır; ve etik sistemin çeşitli taşları burada bir usta mimarın becerisiyle muhteşem bir gotik katedrale dönüştürülmüştür."
Din ve ahlakın birliği ve özdeşliğine dayanmaktadır. Burada, kilise ve devlet arasındaki ilişki teorisinde olduğu gibi, Hegelci felsefe çok belirgindir. Tanrı'nın sevgisi yaratılışta tezahür eder ve kendini başkalarına iletmek için yaratıcı faaliyetinin zorunluluğu vardır. Dolayısıyla, Tanrı'nın sevgisi sadece bir özellik değil, varlığının gerekli koşullarından biridir. Yaratılış, Tanrı'nın gerekli bir eylemidir. Tanrı, iyiliksever olduğu kadar gerçek bir yaratıcıdır.
Bu nedenle, Tanrı ile dünya arasında bir ilişki vardır. Dünya olmadan Tanrı yoktur. Tanrı'nın yaratıcı faaliyeti, onun tedbirli hareketleriyle devam eder ve bunlar insanın gelişiminin adımlarıdır. İnsanın tam karakteri bir ölçüde disiplinine bağlıdır ve günah, en yüksek gelişime ulaşmak için geçmesi gereken zorunlu çile veya süreçtir.[76]

Rothe çok yakın zamanda _Dogmatik Teolojiye
Bir Katkı_ başlıklı denemelerinden oluşan bir cilt yayınladı. Çoğunlukla Kutsal Yazıların
dikkatiyle ilgilenir. Yazar görüşünü şöyle ifade ediyor:
"Bu ciltte ele aldığım konular beni kaçınılmaz olarak en olumsuz
bir konuma yerleştiriyor. Bu soru, kendimi günümüz teolojisindeki her iki önde gelen partiyle doğrudan çatışma içinde bulduğum bir soru. Kutsal Yazılara bakış tarzım, modern ortodoksluğa doğrudan aykırıdır. Doğaüstücülüğüm ve vahiy konusundaki kesin inancım, teolojik liberalizme daha az zıt değildir. Bu karşıtlık, zamanında bir söz söylemiş olabileceğim umudunu bana aşılamaya teşvik ediyor. Bir yandan, çağın bilincinin, mucizeye ve doğaüstü etkiye tekrar inanma cesaretini toplayana kadar, Hristiyanlığı asla tam olarak yeniden özümseyemeyeceğine inanıyorum. Diğer yandan, mucize ve doğaüstü etkinin, kilise teolojisinin bu fikirlerin aşılanmasına izin verdiği biçimde, Hristiyanların bilinçli inancına asla girmeyeceğine de daha az kesin bir şekilde ikna değilim. Geçip giden şey, asla hayata geri getirilemez tarih bir kez gömdükten sonra. Ama eskiyle yeninin uzlaşmasını özleyen
birkaç kişi yok. Bunlar, küçük ölçülerime göre memnuniyetle faydalı olacağım kişilerdir."[77]

Rothe, İlahiyat'ın insanlık tarihinin akışına doğaüstü müdahalesini bu tarihin bir parçası olarak görür. İlahi müdahalenin ırkın gelenekleriyle bütünleşmesi yeterli değildir; yazılı bir anlatıda sabitlenmelidir. Sadece bir kitap veya yazı olması gerekmez, aynı zamanda bu kitap tarihsel bir karaktere sahip olmalıdır. Vahiy doktrinlerden oluşmadığı için, ihtiyaç duyduğumuz doktrin bir inanç veya doktrinler derlemesi değildir. Gerçekleri doğrulamanın yanı sıra, doktrinler onları canlı bir şekilde temsil etmelidir; yani, yazı orijinal vahyin yerini uzun sonraki nesiller boyunca alabilecek ve bizi vahyin doğrudan kişisel deneyimine yerleştirebilecek şekilde olmalıdır. Böyle bir yazı sağlamak İlahiyat'ın olağanüstü operasyonunun bir parçasıdır. Belgenin kendisi ve ilgili olduğu gerçekler doğaüstü Üretilmiştir. Dünyadaki ilahi
etkiler onun ahlaki ve insani yasalarına neyse, o etkilerin kaydı da sıradan anlatıya odur. Bu nedenle İncil, eski Protestan teolojisinin ona "Tanrı'nın Sözü" adını verdiği şeydir: ancak çok
farklı bir anlamda. Bu ifadeyle, sahip olduğumuz haliyle kitapların Tanrı tarafından öyle bir şekilde
dikte edildiği kastediliyordu ki, kutsal kalem

çileri sadece kağıda harf işaretleri
katkısında bulundu. On altıncı yüzyılda
geçerli olan ilham dogması kabul edilmemektedir. Rothe'nin İncil'e atfettiği ilham, dindar ruhun kitap çalışmasından edindiği o
özel izlenimi açıkladığı ilhamla aynıdır. Evanjelik Hıristiyanın sürekli deneyimi, İncil'inde doğrudan bir lütuf aracına sahip olmasıdır.
Kutsal Yazılar onun için Tanrı'nın ruhundaki kurtarıcı işinin aktif bir aracıdır ve doğaüstü güçler onun içinde hareket eder. İncil, tüm edebiyatta tek başına, taze, dolu, hayat veren bir
dinsel ruhun bu enkarnasyonu olarak durmaktadır. Ancak zihinler üzerinde uyguladığı özel etki, yalnızca sayfalarında ilahi bir unsur değil, aynı zamanda o ilahi unsurla yan yana duran bütün, karmaşık ve sağlam bir insan ruhu olduğunu gösterir;
bu ikisi birbiriyle kesişmez veya birbirine karışmaz, fakat birlikte yaşayan bir hakikat birliği oluştururlar. İncil'in kitapları, insan yazarlarının zihinlerinin genel ürünü olarak görülmelidir. Bu yazarlar, yazılarında mumyaladıkları dini deneyimin çoğunu borçlu oldukları ilham anları yaşadılar. Ancak ilham, zihinlerinin normal durumu değildi ve kitapları da bu ilham anlarında yazılmadı. Yine, İncil'in her bölümü, yazarın bu manevi zihninin eşit derecede dolu ve yoğun bir ifadesi değildir. İlham derecelerini, içeriklerin doğasına ve peygamberlik sözlerinin uygun konusuna daha yakın veya daha uzak etkilerine göre varsaymalıyız.[78]

Julius Mueller, Ebrard, Haevernick, Hundeshagen,
Umbreit, Gieseler, Olshausen, Hagenbach ve Jacobi'nin isimlerini atlayarak,
Schenkel ve Hengstenberg'de duruyoruz.

Schenkel, yakın zamana kadar tanınmış bir evanjelik ilahiyatçıydı.
_Protestanlığın Özü_'nün yazarı olarak, ortodoksluğun yetenekli bir savunucusu olarak duruşunu benimsedi; ve onun Rasyonalizmin nihai devrilmesinde
baş ajanlardan biri olacağına dair her türlü umut vardı.
Baden hükümeti ve kilise konsilleri en güçlü ortodoks teologlarını çeşitli önemli görevlere çağırırken, 1848 Devrimi'nden sonra Schenkel danışman ve Heidelberg teoloji seminerinin müdürü ilan edildi. O zamandan neredeyse bugüne kadar
onun Evanjelik duyguları sorgulanmamıştı. Ancak, _İsa'nın Karakterinin Resmi_ ortaya çıktığında, Almanya genelinde büyük bir şaşkınlık yaşandı.
Tüm önceki görüşlerine bu kadar doğrudan karşıtlık içeren bir eser yazabilmesi inanılmaz görünüyordu. İnsanlar ilk başta onu kınamaya isteksizdi; Rasyonalistler büyük katılıma sevinirken, ortodokslar yazarın geçmiş hizmetlerine karşı çok fazla saygı duyuyorlardı ve ona sert eleştirilerde bulunmaktan kaçındılar. Ancak önemli bir kitabın, edebiyatta tartılıp uygun bir yere yerleştirilmesi için Almanya'da yayıncının rafında uzun süre beklemesine gerek yoktur. Zamanı gelince eleştirmenler öne çıktı, içeriğini eledi ve şüpheci olduğuna karar verdi. Teolojik dergiler bununla ilgili uzun incelemelerle doluydu. Schenkel de kamuoyunun yargısına herkes kadar şaşırmış görünüyordu. Ortodoksluğuna yönelik suçlamalara, Rasyonalist olduğunu kesin bir şekilde reddederek cevap verdi. Eleştirmenlerinin onu anlayamayacak kadar
kör olduklarını ve eğer heterodoksiyle suçlanırsa bunun onların hatası olduğunu ve onun suçu olmadığını savundu. Ancak Schenkel'in kendisi için kötü bir dava açtığını söylemeye gerek yok. Kitabı ona karşı duruyor. Mesih'in mucizeleri onun sert yorumunu alıyor. Ona göre bunlar, İsa'nın kamusal faaliyetinin parlak ihtişamına düşen karanlık gölgedir. Kurtarıcı gibi bir hayat fikrinin, ölümünden kısa bir süre sonra, bir sürü hikayeyle örtülmesi doğal bir şeydi. Öğrencileri, ona atfettikleri dışsal mucizevi olaylarla, onun kişisel ihtişam ve büyüklüğünün içsel harika gücünü temsil etmeye çalıştılar. Derinden heyecanlanan hayal güçleri, sevdikleri ve hayran oldukları büyük kahramanı
büyüttü. Coşkulu dini hayal güçleri, ona mucizeler
atfetmekle ona saygı gösterdi. Mucizeler yaratma
armağanı, yalnızca doğanın bir bahşetmesiydi. Çünkü İsa,
en yüksek yetenek ve en nadir ahlaki güçle lütuflandırılmıştı ve bu sayede acı çekenler üzerinde
yararlı bir şekilde
çalıştı ve onları şaşırttı. Schenkel ayrıca, Mesih'in ölümden kişisel ve bedensel dirilişine ve Baba'nın ihtişamında hayatına devam etmesine olan inancı reddeder ve inkar eder. Ancak, Mesih'in, evi ve tapınağı olan
topluluğunda yaşadığını savunur. Yaşayan Mesih, topluluğunun ruhudur.

Schenkel'in çalışmasının konumu adil bir şekilde belirlendikten sonra, ortodoks teologlardan buna karşı çok sayıda itiraz geldi. Yüz on sekiz din adamı, ilahiyat okulu müdürü olarak önemli görevinden alınması için konsistoryuma resmi bir protesto gönderdi. Ancak kilise konseyi, görevlerini yerine getirmeye devam etmesi lehinde karar verdi. Kutsal Yazıların serbestçe incelenmesinin Protestan Hıristiyanların ayrıcalığı olduğunu söyleyerek kendilerini savundular. Rasyonalistler, sonucun son zaferlerinin en belirgin işaretlerinden biri olduğunu iddia ediyorlar.

Rasyonalizmin sonraki muhaliflerinin en güçlü ve en kahraman olanı olan Hengstenberg, hem yazar hem de profesör olarak hayatına çok erken başladı.
Berlin'de Eski Ahit tefsiri profesörü olarak seçilmesinin üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçti. O önemli göreve, hakim olan Rasyonalizme karşı koymak ve mümkünse, yeni bir ciddi Evanjelik adamlar okulu yetiştirmek amacıyla seçildi. Başarısız da olmadı. İlk itiraf ettiği pozisyonundan asla sapmamış olan
her türlü şüpheciliğe karşı antipatisi o kadar samimi ve aktiftir ki
ılımlılık veya sonuçlara aldırmadan onunla mücadele eder.

Evangelical okulunun tüm üyeleri arasında
tartışmacı ve Eski Ahit'in savunucusu olarak en yüksek rütbeyi alır. Rasyonalistlerin
en şiddetle saldırdığı şeyin Eski Ahit olduğunu ve kendi sahalarında karşılaşmadıkları takdirde
alanın hakimiyetini iddia edeceklerini gördü. Bu nedenle, Pentateuch'u,
Daniel'i ve İşaya'nın kehanetinin ikinci bölümünü savunmasının teması yaptı[79]--çünkü Rasyonalistler uzun zamandır bunları yan kanıtları olarak iddia ediyorlardı. O zamanlar Almanya'da onlar için mücadele edecek kadar güvene sahip neredeyse hiç ortodoks teolog yoktu. Ancak Hengstenberg'in en büyük savunma başarısı
mesiholojik çalışmasıydı.[80] Burada Mesih kehanetlerinin Eski Ahit'in tamamına yayıldığı; Yaratılış'ta izlenebildiği; kutsal
tarih ilerledikçe netliklerinin arttığı; sonraki peygamberlerde mükemmel bir şekilde berrak hale geldiği ve sonunda Mesih'in kendisinde gerçekleştiği teorisini geliştirir.

Ancak Hengstenberg, Rasyonalizm ve Panteizm'e karşı en büyük zaferlerini teolojik dersler veya kitaplarla elde etmedi. Periyodik basının gücünü açıkça algılayarak, korkusuz ruhu ve belirgin yeteneğiyle kısa sürede Almanya'nın başlıca teolojik dergisi haline gelen _Evangelical Church Gazette_'in yayınlanmasına başladı. Amacı yalnızca şüpheciliği değil, ona destek olan her şeyi devirmekti. Katkıda bulunanlar arasında ülkenin önde gelen isimleri yer almaktadır ve bunların arasında Otto von
Gerlach, Profesörler Leo ve Huber ve Doktorlar Goeschel, Vilmar, Stahl,
Tholuck ve Lange gibi isimler bulunmaktadır. _Gazette_ zamanın yeni taleplerine göre tonunu değiştirmiştir ancak Rasyonalizme karşı ölümcül
antagonizmini asla azaltmamıştır. Özellikle 1840'tan bu yana artan bir Yüksek Kilise eğilimini ele vermiştir. Editör, samimi doğasına sadık kalarak,
ılımlı ve uzlaşmacı hiçbir ruhun kilisenin büyük düşmanlarına
başarılı bir şekilde direnemeyeceğine inanıyordu. Güvendiği rahatlama, onlarla bir haçlının kahramanca şevkiyle savaşmakta yatıyordu. Bu nedenle, talebi karşılamak için kilise gücünün yükseltilmesinin gerekli olduğunu iddia etti; ve bu nedenle bugün Protestan Almanya'nın Yüksek Kilise şampiyonu olarak duruyor. Bu ders için İngiltere'den Pusey'e yapılan lanetler kadar çok lanet aldı, ancak o, düşmanların lanetlerine dostların övgülerine önem verenlerden biri. Almanya'da hayati Hristiyanlığın yayılmasına büyük katkıda bulunan başka teolojik dergiler de var.[81] Bir yandan, dini gazetelerimizin çoğunun popüler karakterine sahip değiller, diğer yandan da geniş okuyucu çevrelerinden uzak kalmalarını engelleyecek kadar anlaşılması zor teolojik sorularla ilgilenmiyorlar. Bunlar, hafif dini okuma talebine boyun eğmeden popüler bir adaptasyona sahiptir. Katkılarının çoğu, ileri görüşlü laikler tarafından yazıldığı için, genellikle ticari ve politik yaşamın ilgi çekici çıkarlarıyla meşgul olan zihinlere erişebilmişlerdir. Tüm Protestan kilisesi, bu girişimleri başlatan ve Almanya'yı sarsan
toplumsal değişimler boyunca onları gayretle sürdüren adamlara derin bir minnet borcu duymaktadır.

Ancak yenilenen dini yaşam değerlendirmemizde, şu anda spor salonlarında ve üniversitelerde verilen eğitimin iyileştirilmiş durumunu göz ardı etmemeliyiz.[82] Daha önce bahsettiğimiz isimlerin yanı sıra, İncil'in ruhunu derinlemesine
içmiş ve Hengstenberg ve Tholuck gibi adamlar tarafından
öğretilmiş ve cesaretlendirilmiş, şimdi gelecekteki zafer için kendilerini
güçlendiren her seviyeden profesör ve eğitmen vardır. Genç adamlar Halle, Heidelberg ve Berlin'deki öğrencilik hayatlarını geçirdiler ve şimdi ülkenin dört bir yanına dağılmış durumdalar, hakikatin tohumlarını ekiyorlar ve insanları iyi davayı benimsemeye teşvik ediyorlar. Diğerleri, bunlar artık olmadığında onların yerini almaya hazırlanıyor. Teolojik eğitimin ruhu o kadar kapsamlı bir
dönüşüm geçirdi ki, uzun süredir hakim olan eski Rasyonalizm artık sadece birkaç gri saçlı kıdemli tarafından öğretiliyor. Bu kişiler, yıllar önce Wegscheider ve Gesenius'un derslerini dinliyorlardı. Şimdi, meraktan veya tembellikten dinleyen ve bilgilerini gelecekte herhangi bir avantaj için kullanmayı asla
ummayan dar bir dinleyici çevresinin ortasında günlerini sonlandırıyorlar. Öğrenciler arasında ibadetler
daha yaygın hale geliyor. Kutsal Yazılar dindar bir saygıyla incelenir ve artık birçok Rasyonalist'e kıskanılmayacak bir ün kazandıran o küfürlü alaya maruz kalmazlar.

Tüm Protestan Üniversitelerinin öğrencilerinde gözlemlenebilen bu gelişmiş Evanjelik ruhun çoğu, --Tübingen bile boyun eğmek zorunda kalmıştır-- profesörler ve öğrenciler arasındaki nazik ilişkiden kaynaklanmaktadır. Hiçbir ülkede eğitim Almanya'daki kadar dostluk meselesi değildir. Profesörler lisans öğrencileriyle sosyal ve hatta samimi ilişkiler geliştirirler ve onları sık sık evlerine davet etmeyi, önemli bir noktayı tartışarak zihinlerini çekmeyi, onlara kitap veya dergi ödünç vermeyi, makaleler veya kitaplar için konular önermeyi, katip olarak hizmetlerinden yararlanmayı ve uygun boş pozisyonlar için zamanı geldiğinde onları tavsiye etmeyi onurlarına aykırı görmezler. Mavi ceketine sarılı, soluk benizli, küçük adamın, kış fırtınasında Halle'den bir iki mil hızla yürüyerek sabırlı ve dindar Tholuck olduğundan kim şüphelenebilir? Ama o yalnız değil. Yanında, kalbini profesöre açan, her yanıt kelimesini paha biçilmez bir elmasmış gibi yakalayan ve her bir ifadeyi gelecekte kullanmak üzere saklayan genç bir çocuk var. Yarın, aynı nazik öğretmene, cesaretlendirmek, yönlendirmek ve eğitmek istediği bir veya iki genç adam daha eşlik edecek. Bu tür bir yakınlık, profesörlere karşı herhangi bir saygısızlığa yol açmaz, aksine yaşlarına ve yeteneklerine duyulan saygıyı artırır. Verimli bir şekilde bir araya gelme saatleri, öğrencinin sonraki yaşamında hoş anıların bir fonu haline gelir. Bu şekilde aktarılan bilgi, ders odasında aktarılandan daha derin köklere sahiptir ve bu nedenle Protestan Almanya'nın edebi ve teolojik tarihinde, bir mürit tarafından, üstadın başlattığı ancak bitirmek için çok erken öldüğü bir eğilimin veya sistemin tutarlı ve istikrarlı bir şekilde kovuşturulmasının birçok örneğini buluruz. Pietizmin yükselişindeki başlıca etkenlerden biri, Spener'ın genç erkeklerle çocukça yakınlığıydı. Onlar onun ruhunu ve bilgisini özümsediler ve ateş, onun gidişinden sonra da yandı. Geleceğe gelince, cesaretsizliğe yer yok. İnancın mayası Alman teolojisinin tüm kütlesine nüfuz etmiştir ve bugün
umut her zamankinden daha parlaktır. Hristiyanlığın tüm hayati ilişkileriyle cesur ve sürekli savunulması, Schleiermacher'in faaliyet dönemi ile şimdiki zaman arasındaki tüm aralıkta büyük bir iyilik başarmıştır. Alman Protestanlığının
şüpheciliğin kutupsal soğukluğundan İncil'in inancına ve ruhuna
dönüşümü, Hristiyanlığın yıkılmaz ve yenileyici gücünün en güzel ve en güçlü örneklerinden biridir. Liselerde verilen eğitim çoktan
rasyonalist çocukluğunu kaybetmiştir. Pastoral makam adaylarına babalarına ve seleflerine sorulan sorular sorulmaz. Açık ve doğal bir üslupla yazılmış kilise tarihi artık anlamsız anekdotların bir koleksiyonu değildir. Tefsir,
bir kelime oyunu ve klasik açıklamaların yoldaşı olmaktan çıktı.
Mevcut bakanlığın vaazları Reinhard'ın ciddiyetini ve inancını paylaşıyor. Köylülere artık deyimler ve teknik terminoloji duyurulmuyor, zanaatkar ise artık Sokrates'in son gecesinin görkemli betimlemeleriyle veya
Schoolmen'in Ciceronvari övgüleriyle eğlendirilmiyor.[83] Kamu hizmetlerine halkın katılımı büyük ölçüde artıyor ve cemaatler
diğer günlerin heyecan verici evanjelik ilahilerinin yeniden canlandırılması arzusunu şüphesiz ifade ediyorlar.[84]

Tanrı'nın sözünü sadeliğiyle tatmış olan kitleler, gelecek yıllarda derin yudumlar almadan tatmin olmayacaklar. Protestan
Kilisesi hâlâ "ay kadar güzel, güneş kadar berrak ve
sancaklı bir ordu kadar korkunç" olacak. O zaman Almanya, Reformasyon'un kahramanlık çağında olduğu gibi olacak, cahillerin eğitmeni, çaresizlerin dostu, Romalıların korkusu ve devlerin annesi. Kötü
günler neredeyse sayılı. "Kutsal Cuma, neşeli bir Paskalya Sabahının habercisidir."

DİPNOTLAR:

[69] Almanya'nın sonraki ilahiyatçılarının anlatımları için Schaff,
_Germany: Its Universities, Theology and Religion_. Phila., 1857'ye bakın. Ayrıca,
Schwarz, _Geschichte der Neuesten Theologie_, _Leipzig_, _Dritte
Ausgabe_, 1864.

[70] _Doctrine of Person of Christ_ (Clark's Foreign Theological
Library, VI-VIII).

[71] _Doctrine of Person of Christ_, Cilt. I, s. 80-81.

[72] _Amerikan Presb. ve Teolog. İnceleme_, Ocak, 1863.

[73] _Doğmatik_, 1849.

[74] _Hıristiyan Doktrini Sistemi._ Çeviren: Montgomery ve
Hennen. Clark'ın Kütüphanesi, Edinburg, 1849.

[75] _Die Anfaenge der Christlichen Kirche und ihrer Verfassung_, 1837.

[76] _Ethik_--1845-1848.

[77] _Ethik_, _Önsöz_, s. 6.

[78] _Westminster İncelemesi_, Temmuz, 1863.

[79] _Beitraege zur Einleitung in das alte Testamente._ Drei Baende,
1831-39.

[80] _Christologie._ Drei Baende, 1829-35.

[81] Altı haftalık _Evanjelist Kilise Gazetesi_'nin yanı sıra,
1827'de kurulan Hengstenberg, Studien und Kritiken'dir.
Ullmann ve Umbreit, 1828; _Deutsche Zeitschrift fuer christliche
Wissenschaft_, & c., Neander, Nitzsch ve Mueller, 1850; ve Liebner, Dorner ve diğerleri tarafından
_Jahrbuecher fuer Deutsche Theologie_,
1856.

[82] Almanya'nın ortak ve yüksek okulları hakkında paha biçilmez bir açıklama
Horace Mann'ın _Yedinci Yıllık Raporu_'nda sunulmuştur, _Boston Ortak Okul Dergisi_'nde _Eğitim
Avrupa_ başlığı altında yayınlanmıştır, 1844.

[83] Hagenbach, _Kirchengeschichte d. 18 und 19 Jahrhunderts_, Cilt II.,
s. 384-388.

[84] Yeni eğilimin bir örneği, Stuttgart Konsistoryumu tarafından desteklenen
Heilbronn Din Adamları'nın son eyleminde görülmektedir.
Bunların açıklaması için bkz. _Christian Work_, Eylül 1863.

BÖLÜM XIII.

YENİ HAYATI GÖSTEREN PRATİK HAREKETLER.

Jean Paul, yeryüzünün ilahi dağıtımı hakkında nüktedan bir şekilde,
toprağın Fransızlara, denizin İngilizlere ve
havanın Almanlara verildiğini söylemiştir. Genel görüş, son mülkiyet söz konusu olduğunda bu duyguyla pek de çelişmiyor. Ancak
Almanya pratikti. Jean Paul'un gölgesi! Ya senin vatandaşların havada yaşıyorsa; bu nedenle
bu iğrenç yeraltı dünyasından o kadar uzağa uçup sefaletini
gözden kaybetmediler veya onun
acı feryadına sağır olmadılar.

Alman Protestanlığı, yararlanıcıların sayısını veya kurucuların ve haleflerinin inanç ve özverisini hesaba katsak da
bu çağın en büyük hayır kurumlarından bazılarını doğurdu. Dini kayıtsızlık döneminde bile
burada ve orada acı çeken sınıfların iyileştirilmesi için tasarlanmış ünlü kurumlar vardı. Büyük bir muhalefetle mücadele ettiler, ancak
etraflarındaki bulutların arasında birkaç yıldız gibi, ışıkları herkese
daha büyük bir avantaj sağladı. Modern hayırseverlik, Howard ve Wilberforce'un çalışmalarıyla büyük bir ivme kazandı. Ancak bahsettiğimiz hayır kurumları, ilkinin "keşif yolculuğuna, hayırseverlik yolculuğuna, sıkıntıları bir araya getirmeye, sefaleti ölçmeye, insan sefaletinin boyutlarını almaya" başlamasından yıllar önce Ren Nehri'nin doğusunda gelişmeye başlamıştı; ya da ikincisinin 1807'de, Köle Ticareti'nin ortadan kaldırılması için çok sayıda emek verdikten sonra, "Bu büyük davaya beni lütuf dolu takdiriyle getirdiği için, tüm iyiliklerin Vericisi'ne ne kadar teşekkür borçluyum, ki bu dava neredeyse on dokuz yıllık emekten sonra sonunda başarılı oldu." yazabilmesinden önce. Hayırseverlik, yeniden canlanan Hıristiyan inancıyla yakın ilişki içindedir. Bazen öncüsüdür, bazen işbirlikçisidir ve her zaman takipçisidir. Bir ülke ahlaki olarak bitkin ve çaresiz olduğunda, bakanlık şüpheci veya kayıtsız olduğunda ve mezhepler birbirine karşı dizildiğinde, eğer insani çabalar keşfedilebilirse, daha iyi zamanlar için umut vardır. İnsanın bedenine duyulan sevgi, ruhunun hızla bakımını duyuran, asla şaşmayan Baptist habercisidir. On sekizinci yüzyılın son döneminde Almanya'da Evanjelik inancın tek göstergesi, Oberlin, Hamann, Lavater ve Claudius gibi insanlığın sadık dostlarının sessiz çalışmalarıydı. Ve hayırseverlik, dinin halkın zihnine göre güç kazanmasıyla aynı oranda daha güçlü bir biçime büründü. Weimar'ın ünlülerinden daha önce bahsetmiştik. Kıtanın her yerinden öğrenciler ve şöhrete talip olanlar, en azından birkaç sohbetin veya belki de daha sonra yönetici edebi tanrılardan biriyle bir yazışmanın tadını çıkarmayı umarak oraya gittiler. Goethe'den bir öğüt almak ve Schiller'in kendi çalışma odasında bir kaside okumasını duymak, hayat boyu sürecek bir değere sahip bir anıydı. Bu sınıfın en atılganları arasında, bir zamanlar Dantzic'li fakir bir perukçunun mütevazı oğlu olan, ancak daha sonra Halle öğrencisi, romancı, hicivci ve şair olan John Falk vardı.[85] Wieland'dan büyük iltifatlar aldı ve Goethe ile yakınlık kurmaya kabul edildi ve bu da onun _Sohbetler_ adlı eserinin yayınlanmasıyla sonuçlandı. Yavaş yavaş halkın desteğini kazandı ve Weimar'ın edebi naipliğinin toplumuna ve ilgisine yükselmesi, kapasite ve beklentilerin sıradan bir kanıtı değildi.

Zamanla o kasabada savaş sesleri duyuldu ve savaşla birlikte birçok kötülük geldi. Napolyon Jena'da zafer kazandıktan sonra, lejyonları çevredeki tüm ülkedeki fakir ve zenginlerin üzerine konuşlandırıldı. Nüfusu sadece yüz bin olan Weimar Düklüğü'nün beş ay boyunca düşmanın dokuz yüz bin askerini ve beş yüz bin atını desteklemesi gerekiyordu. Hava, yetimlerin ve yoksulluk içindeki dulların
ağlamalarıyla yırtılmıştı. Her evde keder hüküm sürüyordu ve Weimar kasabası cenaze
sahnesinin önemli bir parçası haline geldi. Ancak, ne kadar anlaşılmaz görünse de, yerleşik aydınlar
çok fazla rahatsız olmadılar. Parnassus'un tepesine bu kadar yakın yaşadıkları için, aşağıdaki
fırtınaları dinlemiyorlardı. Goethe, tanınmış prens, villa bahçesinde her zamanki gibi gayretle yazıyordu ve kendi anavatanındaki şöhreti üzerinde kalıcı bir leke olacak, "ülkesinin en derin yıkım anını, zarif bir klasik hikaye yazmak için" seçmişti.

Fakat Falk gördüklerinden etkilenmişti. Etrafında dullar açlıktan ölürken ve çocuklar kötülük içinde büyürken, edebi rüyalarla yetinemezdi. Bir gün belediye binasında bir araya geldiklerinde Dantzic belediye başkanlarının kendisine söylediği bazı sözleri hatırladı ve yaşlı bir üye ayağa kalkıp ona, onu Üniversiteye göndermeye ve kendi masraflarını karşılamaya karar verdiklerini söyledi ve sözlerinin sonunda şunları ekledi: "Tek bir şey var, eğer yoksul bir çocuk kapınızı çalarsa, bunun biz, ölüler, yaşlı, gri saçlı belediye başkanları ve Dantzic meclis üyeleri olduğunu düşünün ve bizi geri çevirmeyin." Sonunda yoksul çocuk kapısındaydı. Bundan sonra Falk'ın hayatı suçlu gençleri ıslah etmekle geçti. "İçeri girin," dedi serserilere, "içeri girin; Tanrı dört meleğimi aldı ve beni bağışladı ki sizin babanız olabileyim."

Falk, Islahevini saf bir insan sevgisinden ve
kaybolanları aramaya ve kurtarmaya gelen O'ndan dolayı kurdu. Yöntemi basitti. Aradığı ve kendisine gelen delikanlılar umutsuzca kötüydü. Enstitüye girer girmez onlara kendi çocukları gibi davranmaya başladı. Dudaklarından sık sık çıkan iki kelime, disiplininin ilkesini ortaya koyuyor: "Sevgi yener." Sertlik kullanmıyordu ve kapılarında kilit yoktu. "Bütün zincirlerimizi yüreğimize vururuz ve bedene vurulanları küçümseriz; çünkü şöyle yazılmıştır: 'Oğul sizi özgür kılarsa gerçekten özgür olacaksınız.'" "Aklı resimlerle doluydu," diyor Bay Stevenson, bize Falk'ın bakımı altına girenlere büyük gerçekleri öğretme konusundaki pitoresk tarzının aşağıdaki güzel örneğini sunmuştur.

Bir akşam, çocuklardan biri akşam yemeğinde şu ilahi duayı ettiğinde, "Gel, Rab İsa, misafirimiz ol ve bize sağladığın şeyi kutsa," başka bir çocuk başını kaldırıp sordu,

"Bana Rab İsa'nın neden hiç gelmediğini söyle? Her gün yanımıza oturmasını istiyoruz ve hiç gelmiyor."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Peder Falk, "sadece inan ve geleceğinden emin olabilirsin, çünkü davetimizi hor görmüyor."

"Ona bir koltuk ayarlayacağım," dedi çocuk; ve tam o sırada, kapıda bir vuruş duyulunca, fakir bir çırak içeri girmek için geldi. Kabul edildi ve masadaki boş sandalyeye oturması için davet edildi.

Sonra meraklı çocuk tekrar dedi ki, "İsa gelemedi ve bu yüzden onun yerine
bu fakir adamı gönderdi: bu kadar mı?"

"Evet, sevgili çocuğum, tam da bu. Fakirlere, hastalara veya tutuklulara İsa uğruna verdiğimiz her ekmek parçasını ve her içecek suyu
Ona veriyoruz. 'Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz.'"

Falk'ın hayırseverlikleri çeşitli nitelikteydi. Weimar'da dilenciliğin sona erdirilmesi için bir sistem örgütledi; sorumluluğu altındaki gençlerin eğitmenleri için bir eğitim enstitüsü, _Johanneum_ kurdu; _Islahevi_ sakinlerinden yüzlercesini toplumun yararlı üyeleri olmaları için
gönderdi; insanların nesiller boyunca söyleyeceği samimi dini şarkılar
yazdı; "Tanrı,--popüler,--inanç,--kısa,--Mesih,--son" sözlerini söyleyerek öldü; ve kutsadığı
çocukları tarafından
mezarına taşındı. Dinlenme yeri artık
kendi kalemiyle yazdığı şu sözlerle işaretlenmiştir:

"Bu ıhlamur ağacının altında
John Falk yatıyor; bir günahkar o,
Mesih'in kanı ve merhametiyle
kurtarıldı.

Doğu Denizi kıyısında doğdu,
Yine de evini, arkadaşlarını ve topraklarını bıraktı,
Tanrı'nın eliyle Weimar'a götürüldü.

Küçük çocuklar
Bu çimenli tümseğin yanında durup,
Kimin yeraltında yattığını soruyorlar?--

Göksel Baba, desinler ki,
Onu sen aldın;
Mezarda sadece kil var."

Falk'ın izinden başka hayırseverler de gitti. Çocuklar için yaptığı
şeyler, suçlu gençler ve terk edilmiş ve çaresiz yetişkinler adına daha büyük insani hareketler tarafından takip edildi. Theodore
Fliedner, 1826'da Kaiserswerth'teki bir görevliler cemaatinin papazıydı. Göreve gelmesinden çok kısa bir süre sonra, işverenlerinin iflası nedeniyle neredeyse dilenci durumuna düştüler. Onları sıkıntılarında bırakmayı reddetti ve onları rahatlatmak için planlar tasarladı. Bir adım
başka bir adıma yol açtı. Sadece o kasabanın yoksullarının değil, aynı zamanda tüm komşu ülkenin dostu oldu. Ülkede daha faydalı olabilmek için
yabancı ülkeleri dolaştı. Londra ziyaretini şu kısa ama karakteristik sözlerle anlattı: "_Newgate ve diğer birçok
hapishaneyi gördüm._"

Sonunda yerleşik bir plan geliştirdi. Bu, hasta yoksulların iyileştirilmesiydi. Kasabadaki en büyük ev satılık olduğundan, onu ele geçirdi ve 13 Ekim 1836'da _Diyakones Enstitüsünü_ açtı. Fliedner'in düşmanları buna hastane diyorlardı ve ona
tiksintiyle bakıyorlardı. Başlangıç ​​çok ümitsizdi. Ancak
kurucusu asla tereddüt etmedi ve _Enstitü_ tarihinin ilk yılının sonu, kırk hastayı kabul ettiği ve bunların yedi diyakones tarafından bakıldığı gerçeğini ortaya çıkardı. Her gün girişime
yeni bir güç verdi; ve kısa süre sonra Hollanda, İsviçre, Fransa ve diğer ülkelerde benzer karakterde daha fazla şey ortaya çıktı, ancak hepsi Kaiserswerth'teki ebeveyne uygun şekilde eğitilmiş hemşireler ve eğitmenler için bağımlıydı. Çok uzakta yeni enstitülerin örgütlenmesi, Fliedner'e ağır bir emek yükledi, ancak bu, onun için çok değerli olan büyük dava uğruna neşeyle katlanıldı. Amerika'ya gelmesinin ve daha sonra Diyakoneslerin şube Enstitülerinin kuruluşunu denetlemek için Kudüs'e gitmesinin sebebi onun çıkarlarını ilerletmekti.
Şu anda Konstantinopolis,
İzmir, İskenderiye, Bükreş ve Floransa'da müreffeh bir yaşam sürüyorlar,
Kıta'nın Protestan topraklarındaki daha birçok yerden bahsetmiyorum bile.

Ancak Diyakonesler insani yaşam çalışmaları için Kaiserswerth'te eğitiliyorlar. Bay Stevenson bu kurum hakkında şunları söylüyor: "Erkekler, kadınlar ve çocuklar için bir Hastane; kadınlar için bir Akıl Hastanesi; kızlar için bir Yetimhane; taburcu edilmiş kadın mahkumlar için bir Sığınma Evi; bir Magdalen Sığınma Evi; mürebbiyeler için bir Normal Semineri; bir Anaokulu; bir Şapel; iki dükkan; bir yayınevi; bir müze; Diyakonesler için bir ikametgah; ve hastalar için bir Ev'den oluşmaktadır. Ayrıca, Kurumun mülkü olarak, Berlin'de hizmetçiler için bir ev; Altdorf'ta bir Yetimhane; Kudüs'te Diyakones Evi; İzmir'de Seminer; İskenderiye'de Hastane; ve Bükreş'te Seminer bulunmaktadır. Bu Hıristiyan kadınların sayısı yaklaşık üç yüz yirmidir; bunlardan yüzün üzerinde Kaiserswerth'te veya özel hizmettedir ve geri kalanı Avrupa, Asya, Afrika'daki yetmiş dört istasyona dağılmıştır. ve Amerika. Sekiz yüzden fazla öğretmen
binlerce çocuğu eğitmek için gönderildi. Hastanede yatanların sayısı
yılda altı yüzün üzerinde ve elliden fazla aileye
hemşire sağlanıyor; Sığınma Evinde yirmi dört; Yetimhanede otuz; Anaokulunda elli; Sığınakta
yirmi; İlahiyat Okulunda elli. Kuruma bağlı olanların sayısı günlük ekmek için yedi ila sekiz yüz arasındadır."[86]

Falk ve Fliedner'in girişimlerine ek olarak, yakın zamanda, örgütünün karakteri ve destekçilerinin sayısı sayesinde yalnızca insani hareketleri teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda güçlü bir evanjelik inancın yeniden kurulmasına, mezhepsel düşmanlığın bastırılmasına, sivil hükümetin istikrarına ve devletin kilise üzerindeki gücünün azaltılmasına büyük ölçüde katkıda bulunan bir başkası daha ortaya çıktı. 1848'de ilk oturumunu gerçekleştiren ve şu anda geniş bir faaliyet alanı olan Evanjelik Kilise Diyeti'ne atıfta bulunuyoruz. Siyasi devrim yakınken ve kimse ne zaman ve nerede şiddete dönüşeceğini bilmezken ve şüphecilerin yaşayan neslinin ateist ve sosyalist görüşleri birçok genç ve yeteneklinin zihnini doldururken, dini ve siyasi yıkım dalgasının durdurulup durdurulamayacağı ciddi bir endişe konusu haline geldi. Olasılık caydırıcıydı. Devlet kendi canlılığını izlemekle yükümlüydü; kilise zaten şüpheciliğin çizgileriyle incinmişti. Kriz ülkedeydi. Hristiyanlık için yazılı özürler
sürdürülmüştü ve kimse evanjelik ve apostolik kehanetlerin
kurtarılmasına koşan kahramanlarda kusur bulamazdı. Ancak kitap yazma zamanı artık geçmişti ve önemli, koordineli pratik önlemlerin alınması gerekiyordu, aksi takdirde
gün kaybedilecekti ve hasarı onarmak için nesiller gerekebilirdi.

Birkaç yıldır, sadık din adamları ve laiklerden oluşan küçük çevrelerden oluşan Pastoral Konferanslar varlığını sürdürüyordu ve dikkatlerini zamanın gerekliliklerine dikkatlice yöneltiyorlardı. Artan tehlike, üyeleri iki kat daha dikkatli hale getirdi. Bu zorunluluk nedeniyle, bazı liderler, teoloji, din ve siyasetin özel koşullarının gerektirebileceği eylemleri gerçekleştirmek için tüm önde gelen Evanjelik mezheplerden oluşan bir kilise meclisi toplamaya karar verdiler. 1848 devrim yılının ilk altı ayında, bu pastoral konferanslardan üçü, genel bir meclis toplamanın uygunluğunun tartışıldığı oturumlarını düzenledi. 21 Haziran'da Sandhof'taki konferans ciddi bir
utanç vesilesiydi. Tüm girişimin bir başarısızlıkla sonuçlanacağı neredeyse kesinleşmişti, ancak Dr. Bethmann-Hollweg ayağa kalktı ve birkaç heyecan verici sözle her üyeye umut ve şevk aşıladı. "Arkadaşlarım," dedi, "kiliseyi inşa eden Rab'dir. Bunu asla unutmayın. Söz konusu meclisin arzuladığımız ve umduğumuz şeyi gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceğini kimse bilemez. Kararımız bir iman eylemi olmalıdır. Petrus gibi, biz de denizin üzerinde yürümek zorunda kalacağız; ancak Rab'bin kendisine güvenen hiç kimsenin yok olmasına izin vermediğini de biliyoruz. Sadece kendimize ve kilisenin dağınık, dikkatsiz ve zayıf üyelerine bakarsak, gerçekten de umutsuzluğa kapılırız. Ancak gözlerimizi imanla Rab olana
kaldırırsak, bunu göze alırız."

Konferans bu içten çağrıya boyun eğdi ve genel bir meclis, ertesi sonbaharda Wittenberg'de toplanmak üzere çağrıldı. Belirlenen gün olan 21 Eylül'de, Almanya'nın önde gelen evanjelik teologlarından ve laiklerinden beş yüz kişi, mevcut ve yaklaşan kötülükleri önlemek için en iyi düşünülebilecek önlemleri almak üzere oradaydı. Üç yüzyıl önce Luther'in doksan beş tezini çaktığı aynı eski gotik tapınakta buluştular. Egzersizler dua ve Luther'in ilahisi "Eine
feste Burg ist unser Gott"un söylenmesiyle başladı, Carlyle tarafından şu şekilde çevrilmiştir:

"Tanrımız hala güvenli bir kaledir,
Güvenilir bir kalkan ve silahtır;
O bizi şu anda ele geçirdiğimiz tüm kötülüklerden
temizlememize yardım edecektir.
Cehennemin kadim Prensi
Amaçlı bir şekilde yükseldi düştü;
Zanaat ve gücün güçlü zırhı
Bu saatte giyiyor,--
Yeryüzünde onun eşi yok.

Silah gücüyle hiçbir şey yapamayız,
Çok geçmeden yere serildik;
Ama bizim için savaşan doğru adam,
Tanrı'nın kendisi emretti.
Sorun bakalım, bu kimdir?
_Mesih İsa_ onun adıdır,
Rab Zebaoth'un Oğlu;
O ve başka hiç kimse,
Savaşta galip gelemez.

Ve dünya şeytanlar tarafından kuşatılmış olsa
Ve bizi yutmaya çalışsa,
Bunu bize bırakmazdık kalp çok yaralı,
Onlar bizi alt edemezler.
Ve kötülüğün prensi
Her zamanki gibi asık suratlı görünsün,
Bize zerre kadar zarar vermez,
Neden? Onun sonu yazılmıştır--
Bir kelime onu hemen öldürecektir. Tanrı'nın tüm zanaatları ve güçleri için verdiği söz,
Bir an bile gecikmeyecek,
Ama cehennemin bile akışına devam edecek,
Bu onun parmağıyla yazılmıştır.
Ve canımızı alsalar bile,
Mallarımızı, şerefimizi, çocuklarımızı, karımızı,
Yine de karları küçüktür;
Bunlar hepsi yok olacak,
Tanrı Kilisesi kalacak."

Şu anda ilk oturumunda olan Kilise Diyeti,
Frankfort ve diğer şehirlerdeki devrimci patlamalarla doğrudan tezat oluşturuyordu. Gerçek ve sağlam
kalpler Schlosskirche'nin duvarları içindeydi. Ciddiyet,
ciddiyet, alçakgönüllülük ve inanç üyelerin yüzlerinde tasvir ediliyordu. Bu adamlar geçmişte kararlıydı ve şimdi
akıl ibadetinin derhal ve tamamen yok edilmesine kararlıydılar. Doktrinel farklılıklar bir kenara bırakıldı ve görünüşe göre unutuldu.
Yıllardır kalem ve kağıtla mücadele eden adamlar
birbirlerinin elini dostlukla kavradılar ve doktrinel
düşmanlıklarını gömerek, yurttaşlarının yararına evanjelik inancın tapınağını yeniden inşa etmek için ortak bir çaba içinde yan yana durdular.
Lutheran, Reformcu kardeşinden, Birleşik Kilise üyesi de Moravyalıdan ayırt edilemezdi. Bu mezhep 1817'de haber verilen birlik
ve kardeşçe ilişki, şimdi
ilk kez tamamen tamamlanmıştı.

Dışarıda, gökler yaklaşan toplumsal sarsıntıların
işaretleriyle kararmıştı. İşaretler açıkça belliydi. Kitleler,
nadiren, hatta hiç geçilemeyen vahşi bir çılgınlıkla sarhoştu. Tüm anayasal otoriteyi
yok etmeye niyetliydiler. 1848'de Kıta'nın egemen düşüncesi olan
yasa ve dinin kısıtlamalarından kurtulmak
tek amaçlarıydı. Halkın hükümetleri devirebilmesi durumunda,
dinsel tüm dışsal ve geleneksel uygulamalara son vermelerinin uzun sürmeyeceği açıktı. Çünkü orta ve alt sınıflar henüz Strauss ve arkadaşlarının
savunmacı
antagonistleri tarafından teolojik çevrelere sokulan
sağlıklı mayayla
iyileşmemişti. En bilge devlet adamı bile, özdenetimini çoktan kaybetmiş olan o şüpheci, devrimci ayaktakımının bir günlük eylemlerini önceden göremezdi. Gerçekten de kan dökülmüştü. Büyük şehirlerin sokaklarında barikatlar kurulmuştu. Üniversiteler çatışmaya katılmak üzere yüzlerce öğrenci ve profesörlerini dışarı akıtıyordu. Devrimci kalabalıklar liderlerini seçiyordu; kralcı güçler her yerde güçleniyordu; prensler tabaklarını saklıyor ve saklanma yerlerini güçlendiriyordu. Beş yüz kişi Luther ve Melanchthon'un uyuyan tozunun üzerinde dua ederken, şarkı söylerken, birbirlerine öğüt verirken ve birbirlerini teselli ederken sosyal ve politik sahne böyleydi.

Hapisteki Petrus'un günlerinde zincirler güçlüydü, hapishane kapıları
iyice sürgülenmişti ve dört asker muhafız sadıktı; ancak
tüm bu güvenlik önlemleri kilisenin durmaksızın dua etmesinde yatan güce karşı koyamadı. Böylece 1848'de halkın devrimci hareketleri, Kilise Meclisi üyelerinin Hıristiyan inancına karşıydı. Bu meclis, Alman devletlerini tam bir siyasi ve sosyal yıkımdan ve Alman kilisesini daha önce geçtiğinden daha uzun bir geceden ve daha şiddetli bir fırtınadan kurtarmak için diğer tüm insani kuruluşlardan daha fazla katkıda bulundu.

Oturumun pratik sonucu, Almanya'daki tüm Protestan kiliselerine, Reformasyon'un yıldönümünü takip eden Pazar günü olan gelecek Kasım ayının beşinci gününü, geçmişteki sadakatsizlikler için bir aşağılanma ve ülke genelinde gerçek dinin yeniden canlanması için bir dua günü olarak kutlamaları için bir davetti. Reformasyonun itiraflarına bağlı tüm Alman kiliselerinin bir konfederasyon oluşturması, mezhep birliğini teşvik etmek, Rasyonalizm ve kayıtsızlığa karşı karşılıklı bir savunma olmak, sosyal reformları ilerletmek, kilisenin haklarını sivil otoritenin tecavüzlerine karşı korumak ve Almanya dışındaki Evanjelik kuruluşlarla daha yakın bir birliktelik sağlamak amacıyla kararlaştırıldı. Kilise Diyeti faaliyet alanını istikrarlı bir şekilde genişletti ve güç ve etki kazandı. Çevre eyaletlerden büyük kalabalıklar çekmenin yanı sıra, üyeleri birden fazla kez iki bine ulaştı. Tarihine eşlik eden ilahi refah, kurumuna ve halihazırda hizmet ettiği değerli amaçlara yönelik gerçek talebin en iyi kanıtıdır. Her oturumda günün en önemli soruları özgürlükle ve her zaman büyük bir yetenekle tartışılır. Dikkatle ele alınması gereken diğer temalar arasında, kilise ve devlet arasındaki ilişki, Şabat'ın kutsallığı, boşanma ve yemin, Protestanlığın Roma Katolikliği ile ilişkileri, her türlü şüphecilik ve kilisenin iç örgütlenmesi, örneğin diyakozluğun yenilenmesi, kilise mülklerinin mülkiyeti ve kilise disiplininin kaldırılması veya sürdürülmesi gibi konular sayılabilir.[87]

Kilise Diyeti'nin ilk oturumunda, ciddi tavrıyla derinlemesine düşündüğünü ve sözlerinin konusunun sıradan bir öneme sahip olmadığını belirten bir adam konuşmak için ayağa kalktı.
Bu, Hamburg yakınlarındaki Rough House'un kurucusu John Henry Wichern'di.
Silezya'nın, moral bozucu devrimci heyecana ek olarak kıtlık ve ateşle boğuşan bölgelerindeki zahmetli turundan yeni dönmüştü. Tüm köyler boşaltıldı, ölüleri gömmek için yeterli sayıda insan hayatta kalmadı. Her yerde keder ve umutsuzluk hüküm sürüyordu. Yetim sayısı o kadar artmıştı ki Wichern ve birkaç yardımcısı, tüm deneyimlerine ve örgütleme güçlerine rağmen, acil ihtiyaçlarını gideremediler. Sahne zihninde derin bir etki bıraktıktan sonra, kalbini meclise açtı. Tanık olduğu şeyleri anlattı, halkının kötülüklerini gerçek ışıkta resmetti ve kilisenin ya evde daha fazla Hristiyan misyonerlik çalışması yapması gerektiğini, aksi takdirde Tanrı'nın lanetinin
üzerine çökeceğini ilan etti. Bu nedenle Meclis'ten ülkenin dini ve sosyal refahını iyileştirmek için gerekli bir önlem olarak İçsel Misyonu sistemine dahil etmesini istedi. Tanrı tarafından gönderilmiş biri gibi konuştu. Meclis
başarıldı ve reformcunun planı kabul edildi. Diyet'in sonraki tüm toplantılarında, oturumun yaklaşık yarısı veya iki tam gün, İç Misyon'un yönetimiyle ve artan etkinliğini güvence altına almanın en iyi yolları üzerine tartışmalarla geçti. Ancak Wichern, meclis üyelerine yabancı değildi. Rough House'daki çalışmalarının faydalı sonuçları zaten tüm Avrupa'da hissedilmişti. Hamburg'a yaklaşık üç mil uzaklıktaki eski bir sazdan çatılı kulübe, çalışmalarının çekirdeğini oluşturuyordu. Vahşi, terk edilmiş çocukları aradı ve onları ev içi Hristiyan etkisinin kapsamına sokmayı amaçladı. Hiçbir katkı istemedi, ancak İngiltere'nin Bristol şehrinden Mueller'in yöntemini benimseyerek, büyük amacı için gerekli fonların gönüllü bağışlarla sağlanabilmesi için Tanrı'ya dua etti. Bir
ortak, ihtiyaç duyulan malzemenin tekrar tekrar verilmesinden o kadar etkilendi ki, "Bakın! İnancımızla satın almamızı yapar yapmaz,
Tanrı faturayı ödemek için keseyle arkamızda duruyor." diye haykırdı.
Yavaş yavaş Rough House başka binalarla çevrilirken,
yöneticiler ve bakımları altındakiler çok sayıda oldu.
Kurum artık yerel değil, ulusal bir hayır kurumuydu.
Tüm toprakların terk edilmişleri için bir ışık merkeziydi. 1856'da iki yüz altmış ıslahevi mevcuttu ve yeni ıslahevleri kurma çalışmaları Avrupa'da ve dünyanın diğer bölgelerinde hızla devam ediyordu. Rough House'daki eğitimin memnuniyet verici sonuçları hakkında Wichern şunları söylüyor: "Evin çocukları olanların çevresine bir bakış
bizi dünyanın her bölgesine, hatta Avustralya'nın kalbine
götürüyor. Onları her sınıfta ve sosyal konumda buluyoruz; biri
din adamı, diğeri teoloji öğrencisi ve üçüncüsü hukuk öğrencisi; diğerleri ise öğretmenlik yapıyor veya yapıyordu. Aralarında Alman ordularımızda subaylar, tarımcılar, Almanya'da ve en azından iki başka
Avrupa ülkesinde tüccarlar, onurlu şirketlerde ortaklar buluyoruz. Bunlar
endüstriyel kurumların başkanları, yetenekli peyzaj bahçecileri, litografçılar
ve ksilografçılar; birçok kasabaya dağılmış zanaatkarlar ve akla gelebilecek her zanaatta gezgin çıraklar. Biri deniz kaptanı, bazıları
pilot, diğerleri birbiri ardına yolculuklar yapmış ve dünyanın tüm denizlerini
görmüş denizciler. Bunlar Amerika ve Avustralya,
ve hem orada hem de evde mutlu anneler ve babalar var, çocuklarını doğru şekilde eğitiyorlar ve aile hayatlarını burada öğrendikleri
şekillerde inşa ediyorlar. Ve erkek hizmetçiler ve kadın hizmetçiler ve günlük işçiler var; ve daha iyi durumda olanların yanı sıra, daha fakir olanlar ve kendi kusurlarıyla veya kusurları olmadan bakım yükü altında olanlar da var. Ayrıca, önemli sayıda kişi
yurt içinde ve yurtdışında öldü (çok sayıda, erken kızlarına oranla); ve
denize açılanların bazıları asla geri dönmedi; muhtemelen birçoğu
bir deniz mezarı buldu; bazıları kayboldu; bazıları uzun yıllar geçtikten sonra aniden ortaya çıktı. Bu Evi yirmi yıl önce terk eden ve son on yıldır hakkında hiçbir şey duymadığım birini hatırlıyorum, ta ki kendisini uzak bir kasabada iyi işler yapan bir usta zanaatkar ve mutlu bir baba olarak tanıtana kadar." 

Kökü Rough House'a dayanan İç Misyon, sadece hayırsever bir kurum değildir. Wichern, bu sınırlamayı açıkça reddederek, amacının Hristiyanlık alanında kilisenin putperest topraklarda başarmaya çalıştığı şeyi yapmak olduğunu, "saf Evanjelik inancın yayılması ve fiziksel acının hafifletilmesi" olduğunu söylüyor[88], bu amaçlara ulaşmak mümkün olduğu ölçüde. "Her türlü manevi ve dünyevi sefaletin inanç ve hayır işleri ile hafifletilmesini; nominal Hristiyanlığın yeniden canlanmasını ve toplumun İncil ve Reformasyon inancı temelinde genel bir reformunu hedefliyor. Bu, 1848'deki devrimci patlamalarla Almanya'da korkunç bir şekilde gün yüzüne çıkarılan toplumun çeşitli köklü kötülüklerine uygulanan Hristiyan hayırseverliği ve yardımseverliğidir. Fakirlerin, hastaların, esirlerin ve tutukluların, emekçi sınıfların, gezgin çırakların, göçmenlerin, ılımlılık hareketinin, Rabbin gününün daha iyi kutlanmasının teşviki için çabaların ve Avrupa kiliselerinde çok ihtiyaç duyulan benzer reformların bakımını içerir."

Ancak Alman kilisesi evdeki çalışmalarına dikkat ederken, Hristiyanlığın dışında olanlara karşı görevini ihmal etmemiştir. Mevcut yüzyılın başlarında Janicke tarafından Berlin'de bir misyoner okulu düzenlenmiştir. O zamandan beri kısa aralıklarla başkaları da kurulmuştur ve hem Lutheran hem de Reform kiliselerinin himayesinde misyoner toplulukları birçok yerde ortaya çıkmıştır. şehirler ve daha büyük kasabalar.

Yabancı misyonerlik girişiminin öncülerinden biri, hayatı ilk başlarda terslikler ve hayal kırıklıklarıyla dolu olan Gossner'dı, ancak son zamanlarda
muzaffer ve parlak bir şekilde sona erdi. Başlangıçta bir Roma Katolik
rahibiydi, ancak Pietist eğilimi onu daha az dindar kardeşlerinin gözünden uzak tuttu. Bir şehirden diğerine gitti ve her birinde sadece birkaç yıl kaldı. St. Petersburg'dan Berlin'e, oradan Hamburg'a ve daha sonra Leipzig'e gitti. Son şehirde sessizce Roma katını terk etti ve Protestan kilisesinde emirler aldı. Münih'teki Beytüllahim şapelinin papazı oldu. Etkili hayatı orada başladı, o zamanlar elli altı yaşında olmasına rağmen. Hizmetleri büyüleyiciydi ve insanlar onu vaaz ederken dinlemek için her yerden geliyordu. Bir keresinde misyoner ruhuyla hareket eden birkaç genç adam ona danışmak için yanına gitti. Hizmete uygun olmadıkları için misyonerlik okulundan geri çevrilmişlerdi. Onları görüşlerinde teşvik etmeyi reddetti. Yine de giderek artan sayılarda geldiler. Sonunda onlara "Sizinle ne yapacağım? Sizi nereye göndereceğim? Bilmiyorum; sizin için hiçbir şey yapamam." diye sordu. Cevapları, "Sadece bizimle dua edin;
bunun bir zararı olmaz; gidemezsek bile kalmalıyız. Ama eğer Tanrı'nın işi ve gitmemiz onun kutsal isteğiyse, o kapıyı kendi zamanında açacaktır."

Gossner boyun eğdi ve onlara talimat verdi. Ama sayıları o kadar hızlı arttı ki, onlar için öğretmenler bulmak zorunda kaldı. O zamanlar, çoğu insanın çalışmalarını
sonlandırmayı düşündüğü o yaşta olmasına rağmen, sanki yüzyıllar boyunca ölümden muafmış gibi planlarını
yaptı. Altmış beş yaşındayken ilk misyonunu kurdu. 1838'de Avustralya'ya on bir misyoner gönderdi. Ertesi yıl bazıları Hindistan'a gönderildi; o zamandan beri Tanrı'nın bu gayretli hizmetkarı, Almanlar arasında, Batı Amerika Eyaletleri'nde; Güney denizlerindeki adalarda; Orta Hindistan'da; Yeni Zelanda yakınlarındaki
Chatham Adası'nda misyonlar kurdu; Chota Nagpore'daki vahşi Kohl'lar arasında;
Altın Sahili'nde; ve Java, Makassar ve Yeni Gine'de. Hiçbir
ajans çalıştırmadı; kendi yazışma sekreteriydi; tüm misyonerlerinin
eğitimini denetledi; ve seksen beş yaşında, Augsburg'daki bir öğrenciyken olduğu gibi
gençlik duygusu ve azimle
dolu bir şekilde öldü. Misyonerlerine verdiği talimatlar kendi
başarısının kaynaklarını açıklar. "İnanın," dedi, "umut edin, sevin, dua edin, yakın,
ölüleri uyandırın! Duayla sımsıkı tutunun. Yakup gibi güreşin! Yukarı, yukarı, kardeşlerim! Rab geliyor ve herkese diyecek ki, 'Bu putperestlerin ruhlarını
nerede bıraktın? Şeytanla mı?' Ah, bu ruhları
çabuk arayın ve onlarsız Rab'bin huzuruna girmeyin." Gossner'in günlüğünde bulunan güzel sloganı, "Pereat Adam! Vivat
Jesus!" idi.

Hannover krallığı Hermannsburg'dan Louis Harms'ın misyonerlik çalışmaları, insanlığın her dostunun ciddi ilgisini talep ediyor. Girişiminin küçük başlangıcı, emrine verilen beklenmedik ve istenmeyen araçlar, sade bir kırsal cemaatin misyonerlik çalışmalarına kendini adadığı şevk ve her yeni adımda elde edilen dikkate değer meyveler, hem büyük bir düşünceyle dolu tek bir kalbin gücünü hem de kilisenin şimdiye kadar kendisine emanet edilen en değerli yeteneklerden bazılarını bir peçeteye gömdüğü üzücü gerçeğini kanıtlıyor. Harms, her aile Tanrı'ya hizmette ciddi ve aktif hale gelene kadar kendi cemaati arasında çalıştı. Zamanla uyanan şevkleri yeni yararlılık yolları arıyordu. 1849'da on iki adam misyonerlik çalışmaları için papazlarına başvurdu. Bu
başlangıçtı ve Tanrı her acil durum için öyle bir şey sağladı ki
tüm girişim belirgin bir refahla desteklendi.

Zaman zaman misyonerler gönderildikten sonra, hepsi daha önce Harms'ın dikkatli gözetimi altında eğitilmişti,
sonunda Hermannsburg cemaati tarafından bir misyoner gemisi inşa edilmesi önerildi. Keresteler kısa sürede rıhtıma konuldu, gemi tamamlandı
ve yükü yüklendi. O zamandan beri o gemi birçok putperest zihin için bir ışık habercisi oldu. Harms'ın misyonerlik çalışması yaklaşık
yüz on dokuz bin krona mal oldu. Hala yoğun bir şekilde takip ediliyor, cemaat her yıl hem bağışlarını hem de verme kapasitesini artırıyor. Putperest topraklarda, özellikle Afrika'daki Yeni Hermannsburg'da kurulan istasyonlar, akıllıca seçilmiş, başarılı bir şekilde yönetilmiş ve artık geniş alanlardaki hakikat merkezleri haline gelmiştir.

Ruhani yaşamın Alman kilisesine dönüşü, insani ve misyonerlik çalışmalarıyla doğrudan bağlantılı olanlardan başka yararlı kuruluşlar tarafından da belirtilmektedir. İncil ve ucuz dini literatürün dağıtımı için dernekler Berlin, Hamburg, Frankfurt-on-the-Main ve tüm büyük şehirlerde düzenlenmiştir.

Gustavus Adolphus Birliği, mezhep farklılıklarına bakılmaksızın Protestanlığın genişletilmesi için kurulmuştur. Adını, Luetzen'in muzaffer ovasında ölen, Protestanlığın seçkin İsveçli şampiyonundan alan bu birliğin sürekli amacı, başladığı şeyi sürdürmek olmuştur. Başlıca çalışma alanı, Roma Katolik ülkeleri boyunca sefil bir yoksulluk ve sefalet içinde yaşayan dağılmış Protestanlar olmuştur. Birlik onları arar, onları
aydınlığa çıkarır ve ihtiyaçlarını karşılar. Sonra onları bir
cemaatte bir araya getirir ve yasalar izin verdiğinde onlara
müjde ve dini literatür sağlar. Her açık kapıdan içeri girer, hem yeni kiliseler kurarak hem de zayıf olanları güçlendirerek dini canlılığın yenilenmesine katkıda bulunur. Bir süre radikal Rasyonalistlerin katılımıyla ciddi şekilde engellendi; ancak onlar
akıllıca elendikten sonra o zamandan beri istikrarlı bir
yararlılık kariyerini sürdürdü.

Başrahip Zimmermann 1849'da müdür oldu ve o zamandan beri gelirleri arttı ve faaliyet alanı genişledi.
Yirmi ikinci oturumu 1865'te Saksonya, Dresden'de yapıldı. Bir önceki yılın gelirleri, yedi yüz yirmi üç kilise veya cemaatin yardımı için harcanan yüz doksan beş bin talere ulaştı. Son raporlardan biri, bu girişimden faydalanan topluluklardan birinin Portekiz'de, ikisinin İtalya'da, birinin Cezayir'de, dördünün Amerika Birleşik Devletleri'nde, dördünün İsviçre'de, on altısının Fransa'da, otuz dördü Polonya'da, elli altısının Macaristan'da, yüz dokuzunun Avusturya'nın yukarı eyaletlerinde ve geri kalanının diğer Alman eyaletlerinde olduğunu gösteriyor. Bu girişimler birbirleriyle çakışmıyor. Her birinin kendi görev yolu ve bireysel cazibeleri var. Ancak, sadece bahsettiklerimiz değil, her yıl şekillenen diğerleri tarafından gerçekleştirilen iyilik miktarı, kayıtsızlık ve Rasyonalizm üzerinde hesaplanamaz bir etkiye sahip. Onların hizmeti son derece güzel, çünkü neredeyse yok edileni yeniden inşa ediyorlar. Bir gece, John Huss, Konstanz'daki zindanda şehit olmayı beklerken, Prag'daki küçük Beytüllahim oratoryumunun duvarlarına İsa'nın resimlerini çizdiğini
rüyasında gördü. Zamanla hepsinin öfkeli papa ve piskoposlarının
şiddetli elleriyle silindiğini gördü. Talihsizliğinden büyük bir üzüntü içindeyken, yine rüya gördü. Fakat bu sefer çok sayıda yetenekli sanatçı geldi ve tüm resimleri orijinal güzelliklerinden daha fazlasına geri kazandırdılar. Sonra ressamları
çevreleyen büyük bir insan kalabalığı geldi ve bağırdılar: "Şimdi papalar ve piskoposlar gelsin; onları asla daha fazla silemeyecekler!"

Alman kilisesi şimdi sanatçı elini kullanarak uzun zamandır silinmiş güzellik ve inanç imgelerini yeniden üretiyor. Kendi
katındaki ve Hristiyanlık alemindeki her inanan, hiçbir parlak rengin bir daha silinmeyeceği yönündeki ciddi protestoda birleşmelidir.

DİPNOTLAR:

[85] _Praying and Working._ Dublin'den Rahip W. F. Stevenson tarafından. Bu, Almanya'nın önde gelen hayır kurumları hakkında
en iyi bilgi kaynağıdır. Değerine ilişkin yüksek takdirimiz, bu bölümde ele alınan Falk ve diğer insancılların hesabının hazırlanmasında içeriğinin kullanılmasıyla gösterilir.

[86] _Praying and Working_, s. 212-213.

[87] Schaff; _Germany, &c._, s. 200-212.

[88] Herzog'un _Real Encyclopaedie_. Sanat. _İçsel Görev_.

BÖLÜM XIV.

HOLLANDA: DORT SİNODUNDAN BUGÜNKÜ YÜZYILIN BAŞLANGICINA KADAR İLAHİYAT VE DİN.

Ulusal varlığı ve bağımsızlığı Reform'a bağlı olan tek ülke Hollanda'dır. İspanyol ordusunun muzaffer gücünü ilk kıran ülke olmak, herhangi bir sıradan hırs için yeterli bir şan olurdu, ancak bağımsızlığı ilan edilir edilmez büyük ticari ve entelektüel faaliyetin işaretlerini verdi. Hudson'ları her denizde seyretti ve o zamanlar dünyanın hiçbir haritasında
belirtilmemiş kıyılara Hollanda bayrağını dikti; üreticileri tüm pazarlara emeklerinin ve yaratıcılıklarının meyvesini sağladı; askerleri herhangi bir Avrupa kuvvetiyle
başa çıkabilirdi; De Ruyters ve Van Tromps'ları İngiltere'deki Blake'lerle nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı; İngiliz komşusuna verdiği Orange'lı William, Whitehall'da yaşamış en iyi hükümdardı; Bilimsel adamları, günümüze kadar kullanılmaya devam eden sistemleri kurdular; filozofları, uygar dünyanın düşüncesini
devrimcileştirdiler; üniversiteleri, çağın en kapsamlı
hümanist araştırmalarının merkeziydi; ressamları, yeni sanat okulları kurdular ve İtalyan ustalarla yarıştılar; ilahiyatçıları, tüm kiliseleri ve şampiyonlarını çatışma sahnesine
getiren
tartışmalara yol açtılar; ve kürsü hatipleri, dilin katılığına rağmen, Fransa ve Büyük Britanya'nın en ünlü vaizlerinin sahip olduğu
ünden sonra ikinci sırada gelen bir üne kavuştular.

Hollanda, onun siyasi taraftarlığının kurbanı olduktan sonra, yavaş yavaş halkın gözünden kayboldu. Geçmişteki büyüklüğü, Prescott ve Motley bunu hatırlamasaydı, neredeyse
unutulmuş olurdu. Ancak dünyanın, şu anki haliyle, onun hakkındaki yargısı, _Hudibras_ yazarınınkinden daha gurur verici değildir. Yazar, insanlara karşı öfkesini kusmanın yanı sıra, irrasyonel topraklar üzerinde de zekasını kullanır ve ona, 

"Elli fit su çeken,
İnsanların doğanın pençesindeymiş gibi yaşadığı bir ülke;
Ve deniz onlara doğru geldiğinde,
Ve bir eyaleti boğarak, sadece bir sızıntı yapar." der.

Ancak Hollanda'nın siyasi statüsü son bir buçuk yüzyıldır aşağı ve
gözden uzak olsa da, onun önemli teolojik ve dini kariyeri, bundan çok daha uzun bir dönemi kapsar ve kilisenin tarihiyle ilgilenen her öğrenci için derin bir ilgi konusudur.

Rasyonalizm, Hollanda'da, Almanya'da onu ortaya çıkaranlara benzer bazı araçlar aracılığıyla ortaya çıktı. Din adamlarının önceki anlaşmazlıkları ve verimsiz hizmetleri, toprağı, iddialarını zorla dayatabilecek herhangi bir teolojik hataya hazır hale getirdi. Ancak Almanya'nın itici teknik özellikleri Hollanda'da aynı ölçüde yaygın değildi ve skolastisizm, Lutheran kilisesine kıyasla Reformcularla çok daha uzun süre ilişki kurmayı reddetti. 
Ancak 1618-1619'da oturumlarını gerçekleştiren Dort sinodu, Arminiusçuların Hollanda kilisesinden dışlandığı dogmaları ilan ettiğinde, bir ortodoksluk standardı oluşturdu. Sinodun halkın desteğini kazanmasıyla orantılı olarak, İncil kullanılmaya başlandı, ancak aydınlanmadan çok polemiklere hizmet etmek için. Kutsal Yazılar'ın yorumlanmasında bağımsızlıklarını ortaya koyan Hugo Grotius, Erasmus ve diğer tefsir yazarları büyük bir şüphe ve güvensizlikle karşılandı. Skolastisizmin girişi için kapı ardına kadar açıldı. O günün bir yazarının dilini kullanmak gerekirse, "Doktrinler Peter Lombard, Thomas Aquinas ve Scotus'un modalarına göre
kesildi; Tanrı sözünün gücü reddedildi ve Babil'in dili Kudüs sokaklarında duyuldu." Teologlar
öğrenmenin boş bir gösterisini yaptılar. Hayali ayrımlar, tanımlar
ve bölünmeler her sınıftaki okullarda gençliğin ve tüm kiliselerdeki cemaatlerin
gıdası oldu. O dönemden bize ulaşan kitaplar Ateizm, Deizm, Socinianizm ve Hristiyanlık tarihi boyunca ortaya çıkan diğer tüm sapkınlıklara karşı silahlardır. Işığın ilk günde yaratılıp yaratılmadığı; bir nitelik mi yoksa bir madde mi olduğu; Havva'nın oluşumundan sonra Adem'in daha kötü bir kaburga olup olmadığı; dönmemişlerin bilgisine manevi bilgi denilip denilemeyeceği; bunlar emek verilen vaazların konularından bazılarıydı. Bir erkek çocuğunun ruhunun gebe kaldıktan kırk gün sonra yaratıldığı, bir kız çocuğunun ruhunun ise seksen gün gerektiği, doğru araştırmanın en tatmin edici sonucu olarak ilan edildi. Minberin ve ders odasının genel kısırlığına istisnalar vardı. Groningen'deki profesör Alting, araştırmalarının temeli olarak skolastisizm değil, Kutsal Yazılar'ı aldığı için "İncil Teoloğu" lakabını beğeniyordu. Yabancı ülkelerden gelen öğrenciler
oturumuna akın etti ve onun samimi ve saygılı ruhunun mayasını aldılar. Yine de adaylarına güvenilmiyordu ve kendini tekrarlanan sapkınlık suçlamalarına karşı savunmakta büyük zorluk çekiyordu.

Ancak yaygın teolojinin bir diğer önemli özelliği de
etiklerin bozulmasıydı. Hollanda kilisesinin her zaman savunucusu olduğu
lütuf doktrinleri, etik bir sisteme yer bırakmıyordu.
Dinlenmemiş kişinin yaptığı şey günahtan başka bir şey değildir; herkes eşit derecede suçludur; ve sahip olduğumuz tüm iyilik Tanrı'dandır. Eğer "Bu görüş insanları dikkatsiz ve dinsiz yapmıyor mu?" diye sormaya meyilliysek, cevap Katekizm'den gelir: "Hayır; çünkü Mesih'e ekilenlerin şükran meyvelerinden mahrum olması imkansızdır." Bu görüş, teolojiyi skolastikliğin yaptığından daha fazla, tüm pratik çıkarlardan izole etme yönünde güçlü bir eğilime sahipti. "Ne yapacağız?" boş bir soruydu, çünkü insan doğal olarak
hiçbir şey yapamazdı. Fakat "ben ne olmalıyım?" çok önemli ve araştırıcı bir soruydu. Böylece etik radikal sofistiğe kaydı ve
bu formda skolastik teolojiyle birleşti.

O günün vaaz edebiyatı bu birleşmeyi çok
açık bir şekilde gösteriyor. Her sınıftan bölücülere karşı bir tirad olmasının yanı sıra, söylem genellikle dilbilgisi ilkelerinin tartışılmasıydı ve her dinleyicinin
ruhsal durumunun bir tanımı eşlik ediyordu. İlahi söylenirken ortasında söylendikten sonra, insanlar kendilerini
durumlarının ifade edileceği uygulamayı duymaya
hazırladılar. _İlk_, sayısız gruba ayrılmış "sapkın günahkarların" bir sayımı vardı; _İkincisi_, birçok alt bölüme ayrılmış "dönmemişler"; ve _üçüncüsü_, birçok Hıristiyan sürüsü. Vaizin sofistike yaklaşımının tam olarak ortaya çıktığı yer vaazın bu kısmıydı ve cemaatini her dinleyicinin kendi uygun pozisyonunu yanlış anlamayacağı şekilde bölebilen kişi kardeşlerinden büyük onur aldı. Dinleyici "isminin çağrıldığını duyana" kadar bekledi, ardından tekrar hayallerine gömülebilirdi. Hatta bugün bile, bir Hollanda kilisesinden ayrılırken, ayrılan üyeler arasında birbirlerine "Dominie'nin isminizi söylediğini duydunuz mu?" diye sormak yaygın bir sorudur. Bununla, "Rahibin insanları öyle tarif ettiğini duydunuz mu ki, ait olduğunuz sınıfı yanlış anlamayın?" demek istiyorlar.

Şimdi Hollanda Kilisesi'nin birçok sıkıntısının ve sapmasının kaynaklandığı iki kaynağı belirttik. Bir tarafta, Skolastisizm tarafından doğurulan ve beslenen, sonsuz ayrımlarıyla dogmatizm vardı. Öte yandan, iğrenç bir
kasuistik etik sistemi tarafından güçlendirilmiş pratik mistisizm. Bu yaygın hatalara karşı tepki Rasyonalizmdi. Onlar bu tür hataların yerel
kaynaklarıydı.

Ancak, saygıdeğer Kiliselerinin çektiği kötülükleri gördüklerinde, kendilerini gediklere atan ve onun kurtuluşu için mücadele eden adamlar vardı.

Skolastisizmin ünlü muhalifi Cocceius, 1603'te Bremen'de doğdu. Teolojinin tüm dallarını inceledi; ancak Hamburg'lu bilgili bir Haham tarafından İbranice eğitimi aldıktan sonra, kendini özellikle Kutsal Kitap dillerine adadı. 1629'da Hollanda'daki Frankeker Üniversitesi'ni ziyaret etti ve Talmud üzerine, Almanca alıntılar içeren risaleler yazdı. Ayrıca büyük bir yetenekle Yunanca dizeler besteledi. Aynı yıl Bremen'e döndüğünde, orada Kutsal Filoloji Profesörü oldu. 1636'da Franeker'e çağrıldı, önce İbranice, sonra da Yunanca kürsüsünü aldı. Daha sonra teoloji dersleri verdi. O dönemde ortaya çıkanlardan çok daha ileride olan tefsirsel çalışmaları, yazarı için büyük bir ün kazandı. 1649'da Leyden Üniversitesi'nin Müdürleri tarafından bu öğrenim merkezindeki teoloji bölümünün sorumluluğunu üstlenmeye davet edildi. Skolastisizme karşı uzun zamandır beslediği antipati iyi biliniyordu, ancak 1658'de cüretkarca saldırıya uğrayana kadar sessizce yoluna devam etti.

Cennet'te değil, çölde Şabat'ın kurulduğu ve bu nedenle Hıristiyanlar için bağlayıcı olmadığı fikrini geliştiren Cocceius, her türlü şüphecilikle suçlandığı bir dizi yazıyla sarsıldı.
Cocceius tartışmasının edebiyatı, teolojik tarihi herhangi bir zamanda utandırmış olabilecek kadar şiddetli ve sert ifadelerle doludur. Yine de Cocceius, hem sert darbeler almayı hem de vermeyi bilen ateşli öğrenciler ve arkadaşlardan yoksun değildi. Tartışma yönteminin bir örneği olarak, Cocceius lehine yazılmış bir kitabın başlığını zikrediyoruz:
"Şeytan'ın, ortodoks, bilge ve öğretici
Kutsanmış Profesör Cocceius, &c., &c.'nin Yazılarını çarpıtmak ve karalamak için bazı kişileri neden kışkırttığı sorulduğunda Kendini Savunması." Bu eserde, Şeytan, en çok kimden korktuğu sorulduğunda, "Karanlığın gücüne Cocceius'tan daha fazla zarar veren kimse olmamıştır, hatta Calvin bile." diye cevap verir.

Hollanda Eyaletleri, Sinod'a Sebtçilik sorununu tartışmama ve savaşçıların daha fazla tartışmasını yasaklama yönünde bir mektup yazdı. Ancak Cocceius'a yöneltilen diğer suçlamalar da vardı, bunlardan biri de +aphesis hamartion+ ile +paresis hamartion+ arasındaki ayrımıydı, buna göre
ilkinin tam bir af olduğunu, ancak ikincisinin
eksik olduğunu ve yalnızca eski düzen altında yürürlükte olduğunu ileri sürmüştü. Tüm teoloji sistemini bir
ahit figürü altına yerleştirdi. İki
ahit vardı, biri işlerin, diğeri lütfun. İkincisinin
üçlü bir ekonomisi vardı: yasadan önce; yasadan sonra; ve İncil altında.
İlk ekonomi altındaki kurumlar ikincinin simgesiydi;
ve bunlar da üçüncünün. Her şey daha yüksek ve gelecekteki bir iyiliğin gölgesiydi. Bağışlama kuralın bir istisnası değildi. Eski Ahit'inki, Yeni'nin tam +aphesis+'inin yolunu hazırlıyordu.

Cocceius ile Des Cartes arasında bir ortak nokta vardı: Skolastisizm'den kurtulma konusundaki ortak hedefleri. Ancak birincisi vahiy yoluyla, ikincisi ise felsefe yoluyla sonucu güvence altına almaya çalıştı. Des Cartes'ın Cocceius'u etkilediği iddia edildi, çünkü o filozofun okulu tam da Cocceian eğilimleri döneminde iktidara geliyordu. Ancak bu iddia asılsızdır. Des Cartes yalnızca akıl temelinde dururken, Cocceius kendini Kutsal Yazılar'a yerleştirdi. Dolayısıyla, sistemlerinin en
başlangıç ​​noktasında iki adam arasında dünya çapında bir fark vardı; bu fark, duygularının incelenmesinde her ek adımda daha da belirginleşiyor.

Eğer Cocceius İncil'i Skolastisizme karşı sıraladığında karşı çıkıldıysa,
Descartes'ın yalnızca felsefe silahını kullandığında daha fazla dirençle karşılaşması beklenebilir. "Aristoteles," dedi Hollanda'nın teolojik
dünyası, "bir putperestti, bu doğru, ama sonradan
sağlam bir şekilde Katolikliğe geçti. Zamanı gelince
en örnek bir Protestan'a dönüştü. Yine de bu Des Cartes tam bir Cizvit ve cehennem dünyasından serbest bırakılmış bir iblistir. Tüm
sistemi şüpheyle başlar ve şüpheyle doludur. O zaman bu Katolik Arminiusçu'nun saldırısı ortodoksluğumuz için ne kadar tehlikelidir! Eğer şüphecilikle ilgili varsayımı doğruysa tüm teolojimiz altüst olur;
çünkü o zaman seçilmiş olanlar kendi kurtuluşlarından şüphe etmek için bir gerekçeye sahip olurlardı,
ki bu da azizlerin nihai sebatının yanılmaz doktrinine aykırı olurdu. Ve bu Des Cartes cüretinin sahnesini taçlandırmak için, güneşin değil dünyanın döndüğünü savunur, ki bu da iyi baba Brakel'in dediği gibi, 'insanın başının döndüğünün kesin bir işaretidir.'"

Voetius, iddialı felsefeye karşı güçlerin lideriydi.
Spinoza'nın bir dostu tarafından anonim olarak yayınlanan ve töz hakkındaki Kartezyen düşünceye biraz daha fazla mantık uygulayan bir kitap, ona ek bir zemin
kazandırdı. Çünkü mücadele ettiği yeni okul, zaten
Kripto-Ateizm suçlaması altındaydı. Hükümetin eli müdahale etti ve Kartezyenlik sönmüş gibi görünüyordu. Ancak, özellikle Kuzey Fransa'daki akademilerde, taraftarlarının neredeyse her öğretim kürsüsünü işgal ettiği gizli hayranları vardı.
Son temsilcisi, 1701'de ölümüyle Newton ve Leibnitz'in iktidara geldiği Ruard Andala'ydı.

Akıl tarafından Cocceius, düşmanlarını onu Kartezyenlikle suçlamaya yöneltti. Bu anlamda aklı Kutsal Yazıların yorumcusu yaptı; İncil'in sözcükleri birçok anlama gelebildiğinden, akıl hangilerinin uygun, hangilerinin uygunsuz olduğuna karar vermeli ve kutsal metinden mümkün olduğunca fazla düşünce çıkarmak için unutkan olmamalıdır; "Çünkü," dedi, "Kutsal Yazılar o kadar zengindir ki yetenekli bir yorumcu ondan birden fazla anlam çıkarabilir." Her İncil kitabında Mesih'i ve kilisesini bulmayı amaçladı; ancak her ifadeyi alegorik, tipik veya peygamberlik olarak yorumladı. Onun uyguladığı akıl, egemen dogmatizm tarafından asla algılanmamış olan gerçeğin birçok yönünü açığa çıkarmak için bir ışık oldu. Çalışmalarının sonucu, birçok zihinde felsefi Skolastisizmin devrilmesi, ancak onun yerine İncil Skolastisizminin tahta çıkmasıydı. Onun alegorik açıklama yöntemi takipçilerini büyük sapmalara sürükledi.

Cocceianlar ve Voetians artık Hollanda'nın her yerindeki neredeyse her umut vadeden veya önemli adamı standartlarına çeken iki büyük teolojik partiydi. Birincisi İlericiler, ikincisi Muhafazakarlardı. Cocceianlar yeni fikirlerin girişini destekliyorlardı ve felsefe ile teolojinin birleşmesini sağladılar. Voetians bir reform istediklerini
iddia ettiler, ancak davranışları itiraflarıyla uyumlu değildi. İncil'i ışık ve hakikat pınarı olarak adlandırma konusunda rakiplerine katılsalar da, Dort'un babalarının ve Reformcuların içeriğini sindirdiklerini ve anlamını en mükemmel özetlerle açıkladıklarını ve "kilisedeki o büyük ışıklarda mumlarımızı yakmanın bize düştüğünü" savundular. Çok yerinde bir şekilde "Gelenekçiler" olarak adlandırıldılar ve bu adla gurur duyuyorlardı. Yazarlarından biri, "Atalarımızın son seslerini ve sözlerini yakaladık, şimdi kendimize yankısı demekten mutluluk duyduğumuz Babalar."[89] dedi.

Kocceianlar orijinal metni incelediler ve çevirmenlerin otoritesinden sık sık farklı düşünmek için izin aldılar. Rakipleri çeviriye büyük değer verdiler ve bazen "ilham verici" dediler.
Bilim ve eleştirideki son araştırmaların meyvelerini sahiplenmeyi geciktirmediler, bazı durumlarda metnin parçalarını bir kenara bırakarak Cocceius'un en son baskılarının önerilerini tercih ettiler. Voetianlar için bu davranış ateizmden çok da iyi değildi.
Bir kelimenin veya hatta bir İbranice sesli harfin transkripsiyonunda bir hata olabileceğini fısıldayan herkese İncil'in tüm lanetlerini ve belalarını yağdırdılar. Cocceian tüm sorularını kürsüye getirdi ve onları dinleyicilerinin
kalplerini yüceltmekten çok kafalarını karıştırmaya daha uygun bir şekilde vaaz etti.
İbranice gramerler laikler için yayınlandı. Kadınlar bile, aralarında
Voetius'un taraftarı ve dostu olan Anna Maria Schurmann da vardı,
İncil'i orijinal dillerden okuyabiliyorlardı. Ayrıca ilahiyatçıların öfkeli

tartışmalarına katılmaktan çekinmiyorlardı. Cocceian'lar hayali yorumlama ilkeleriyle
çılgınca koşturuyorlardı. Onlara göre her kehanet henüz gerçekleşmemiş ve yürekten
onaylanması gereken alegorik gerçeklerin bir hazinesiydi. Voetianlar kendileriyle
övünüyorlardı ve Hugo Grotius'u efendileri olarak adlandırıyorlardı. Yine de onun
iğrenç Arminiusçuluğunu asla yutamayacaklarını düşünüyorlardı.

Hermeneutik tarihinin her döneminde, gerçek olandan alegorik olana sadece bir adım olduğunu gösterir. Voetianlar için de aynı şey geçerlidir. Onlar, teslim olma eğilimi gösterdiler ve sonunda rakiplerinden daha hayali ve alegorik oldular. Metnin içsel anlamını aradılar, ancak hiçbir kuralla sınırlanmayacaklardı. İncil'in tüm içeriğini manevileştirdiler. Bir kelimeden en fazla fayda ve öğretiyi alabilen kişi en iyi öğretmendi, çünkü bir yazıcı "yüreğinden" hem yeni hem de eski şeyler çıkarmalıdır. Akıl veya mantık değil, deneyim ve duygu Tanrı'nın her kelimesini açıklamalıdır. İncil, tüm insanlar için gerçek anlamda her şey oldu. "İçsel ışık" onun büyük yorumcusuydu. Birçok insan, vahiy hakikatlerinin bilimsel öğrencilerini hor gördü ve onlara "harflerin köleleri" dedi; bu terim, Hollanda kilisesinin eğitimsiz üyeleri arasında, tuhaf bir şekilde, hala yaygın olarak kullanılmaktadır. Gerçek karakteriyle ele alınan İncil
sürgün edildi ve yerine yapay bir cilt yerleştirildi. Pratik mistisizm artık oldukça başlamıştı. Hatta ülke çapında toplantılar
yayıldı ve "halkın
kalbine nasıl hitap edileceğini" bilen cahil adamlar, herhangi bir eğitimli
rahibe sonsuzca tercih edildi.

Çatışma çok yüksekti.
Voetianlar'ın yorumlamanın alegorik ilkesinin uygulanmasında
Kocceianlar'a benzemesi yaşanırken, ikincisinin
güçlerini büyük ölçüde azaltan ahlaki bir gerilemesi vardı. Bu,
Kocceius'un Şabat'ın kutsallığı konusundaki
kusurlu görüşlerinden kaynaklanıyordu.
Müritleri onun talihsiz görüşünü dünyevi ve ahlaksız sınıfların gözüne girecek kadar ileri götürdüler. En özgür gelenekler ve en neşeli
modalar Fransa'dan ithal edildi ve Kocceian rahipler, zamanla ayak uydurmayı amaçladıklarını övünç kaynağı yaptılar. Daha fazla ruhani taraftar, artan dinsizlikten hoşlanmamaya başladı. Bir laik olan Koelman ve bir din adamı olan Lodensteyn, Mesih'in krallığının sekülerleştiği ve yozlaştığı konusunda alarm verdi. İkincisi, inanmayanların çocuklarını vaftiz etmeyecek veya onlarla hiçbir komünyon almayacaktı. Eskiden bir Cizvit olan ancak daha sonra Fransız bir papaz olan De Labadie, reformun
borcuna bastı. Her taraftaki slogan, "Halkımı ayırın." idi. Sadece kurallarının katılığı ve hükümetin karşı çabaları, dindar kitlelerin reformcuya katılmasını engelledi. Jacob Boehme ve Spinoza'dan etkilenen mistik mezhepler burada ve orada ortaya çıktı. İnsanlar kilisenin doğal araçlarla hızla
yenileneceğinden
umutsuzlaştıkça, Kiliastik fikirler de yayıldı. Her şey kargaşa ve kesinti içindeydi ve bir süre
her şey yıkıma doğru gidiyor gibiydi.

Ancak tehlikenin yakınlığı hızlı ve şiddetli bir tepkiye yol açtı.
Fransız Huguenot'lara yönelik zulüm onları sınır çizgisinin ötesine
sürükledi. Geleneksel misafirperverliklerine sadık olan Hollandalılar onları
açık kollarla karşıladı. Misafirler misafirperver ülkeye yeni
manevi hayat yayarak karşılamalarına karşılık verdiler. Cocceian'lar dünyevi alışkanlıklarını
bir kenara bıraktılar. Oruç ve dua günleri sivil ve dinsel otoriteler tarafından belirlenirken, babaların miras bıraktığı kiliseye olan artan sevgi ülkeye yayılıyordu. Eski ve zamana bağlı olana olan bağlılık, parlayan bir coşkuya dönüştü.
Taraflar arasındaki keskin ayrımlar ortadan kalktı. Daha önce birbirlerine karşı şiddetle
birlik olan adamlar, artık kiliseyi eski saflığına kavuşturmak için ortak bir çabada birleşme eğilimi gösterdiler.
Brokel, Imytegeld, Groenewegen, Lampe ve Vitringa, Mesih'in mirasını yeniden şekillendirmek için uyumlu bir çabada birleşmiş, farklı ve karşıt güçleri temsil ediyordu. Emekleri verimliydi, çünkü halk onları büyük ölçüde onurlandırdı ve iyi tavsiyelerine içtenlikle uydu.
Teolojik adaya daha önce, sonraki yaşamı üzerinde önemli bir etkisi olan iki soru sorulmuştu. Biri, "Tanrı'dan korkuyor musun?" Diğeri, "Hangi partiye aitsin?" Son soruşturma artık kaldırıldı. Her üniversitede uzun süredir yaygın olan tarafgirlik azaldı. Ancak dinin iyileşen durumu altında, bir Voetian
her zaman dogmatik teoloji kürsüsüne, bir Cocceian
tez kürsüsüne ve bir Lampe takipçisi pratik teolojiden sorumlu tutuldu. Minberler de aynı şekilde iktidar partilerinden eşit sayıda papazla donatıldı.

1738'den sonra Hollanda kilisesinin dini ilerlemesi daha da yavaşladı. Manevi hayata verilen dikkat azalırken, teolojik eğitimin
geliştirilmesine daha fazla özen gösterildi. En büyük ilgiyi gören bölüm kutsal metnin dilbilimsel çalışmasıydı.
Profesör Schultens, özellikle Arapça olmak üzere İbranice akraba dillere kendini ilk adayan kişiydi. Mill ve Bengel'in eleştirel çalışmaları 1707 ve 1734'te Hollanda üniversitelerine ulaştı. 1740'ta Leyden'de göreve başlayan profesör John Alberti, Arapçayı kendi özel dalı yaptı ve beş yıl içinde bu çalışma o kadar popüler oldu ki Valkenaer gençleri onun büyüsüne fazla kapılmamaları konusunda uyarmayı gerekli buldu. Teolojik zevkin başka bir araştırma bölümüne yönelmesi, parti ayrımlarına karşı ilgisizliği artırdı. Bundan sonra Voetian ve Cocceian terimleri daha az ve önemsiz hale geldi.

İncil dillerinin incelenmesine yönelik teolojik eğilimin tek talihsiz sonucu, birkaç önceki yüzyıl boyunca sadece ara sıra görülen çocukça gerçekçiliği artırmak oldu. Bu, metnin alegorik ve manevi yorumlanmasına karşı çıkan bir unsurdu.

Hollandalı Ernesti Peter Abrest, 1773'te Groningen'de ders verdi. _Teolojinin En İyi Koruması Olarak Kutsal Eleştiri_ üzerine yaptığı çalışma, Kutsal Yazılar'ın kapsamlı bir dilbilgisi ve tarihsel çalışmasına verdiği değeri gösterdi. Çalışmaları, metnin uzun süredir devam eden gerçek yorumuyla uyumluydu, ancak daha önce mistik olarak ele alınanları bilimsel olarak açıklığa kavuşturuyordu. Reformasyondan önce bile, Hollandalı teologlar çalışma alışkanlıklarında son derece metinseldi ve sonraki zamanlarda, ilham edilmiş kitabın "kelimelerine" vurgu yaparak sistematik ve polemik teolojilerini oluşturdular. 
"Her sapkınlığın bir mektubu vardır"[90] atasözü hiçbir yerde Hollanda'da olduğu kadar yaygın ve yine de doğru değildi. 17. ve 18. yüzyılın önceki yarısından aldığımız eski quartolar, çılgına dönmüş gerçekliğin harikaları olarak kalacaktır. Geometri gibi hazırlanmışlardı,
teoremler ve önermelerle, ardından tek bir yorum sözcüğü olmadan
yazılan uzun bir metin dizisiyle. O zamanlar yayınlanan vaazlar
bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştı, görünümleri bir sözlüğün
sayfasına benziyordu. Hepsi Latince, Yunanca ve
İbranice harflerle ve çeşitli boyutlardaki rakamlarla doluydu, hepsi İncil'den gerçek alıntılardı ve vaizin
Concordance'ını serbestçe kullandığı dışında hiçbir şeyi kanıtlamıyordu. Kitaplarda ve vaazlarda bu kadar çok metinsel alıntı yapılmasının sonucu teolojinin artan popülaritesiydi.

On yedinci yüzyılın sistematik çalışmaları kitlelere tanıdıktı.
Üçüncü yüzyılın teolojik anlaşmazlıkları hakkında söylenenler,
fırıncıların ve kunduracıların dükkanlarının '_homoousian_' ve '_homoiousian_' kelimelerini yankıladığı ve bahsettiğimiz döneme uygulanabileceği.
Hatta
şimdi bile, Hollanda'da teolojiyle ilgili dikkate değer derecede popüler bir tanışıklık var. Bir din adamı, "Amerikan okullarınızdan birinde lisans derecesi için sınavdan geçebilen ve metinlerin ve tanımların kullanışlı kullanımında
en iyi adayları yenen balıkçılar gördüm." diyor.[91] Birleşik Devletler'deki Hollandalı yerleşimcilerin torunları hala Brokel'e aşinadır; herhangi bir Hollandalıya
John a Marck'ın _Marrow of Divinity_ adlı eseri hakkında ne düşündüğünü sorarsanız, muhtemelen çok geçmeden neredeyse tamamını
hafızaya aldığını söyleyecektir. Francken'in _Kernel of Divinity_ adlı eseri de kitleler tarafından aynı şekilde iyi bilinir, çünkü Voetian partisine mensuptu. Son derece pratik ve
münzeviydi. Eserlerinden birinin başlığından da anlaşılabileceği gibi, bir miktar mistisizm damarı da yoktu: "_Damat İsa Mesih'in
Laodikya Kilisesi'ne Kraliyet Düğün Şölenini
Onunla
Kutlamak İçin En Ciddi İsteği_." Dort Sinoduna kadar uzanan tüm bu dönem boyunca, bazen ortaya çıkmaya cesaret etse de, genel olarak en katı gizliliği koruyan bir
Rasyonalizm alt akıntısı vardı. Kartezyenlik onu bir süre daha cesur hale getirdi ve parti mücadelelerinde taraf tutmaya cesaret etti. Fakat kilisenin sapkınlığa karşı her zaman çevirdiği keskin bakış onu ürkek yaptı. Yine de, Hollanda kahramanlarının İspanya Kralı II. Philip'ten kopardığı kurumlara açık savaş açmak için güçlü bir müttefik bekleyen bir güçtü.

"Ne insandan ne de şeytandan korkan bir adam" olan Balthazer Bekker, Hollanda kilisesindeki ilk Rasyonalistti. Des Cartes'ın bir müridiydi ve özellikle astronomi olmak üzere doğa bilimlerinin ateşli bir aşığıydı. Kuyrukluyıldızlar üzerine bir eser yayınladı ve bu eserde, vatandaşları arasında yaygın olan, kuyrukluyıldızların her zaman sapkınlıkların ve her türlü kötülüğün habercisi olduğu ve genel bir dua ve oruç çağrısı için vesile olması gerektiği şeklindeki eski düşüncelerle mücadele etti. Rotterdam'lı, tanınmış bir ateist olan Bayle, Bekker ile uyum sağladı. Bekker, akıl alanı ile din alanı arasında ayrım yaptı. Birbirleriyle karşılaştıklarında,
arkadaş ve iş arkadaşı olarak olmalılar. Din daha büyük bir onura sahiptir, ancak
bu ona aklın otoritesini hiçe sayma hakkı vermez.
Kutsal Yazılar doğal şeylerden doğal olmayan bir şekilde bahsettiğinde, aklın işlemesi için en yüksek zaman
gelmiştir. Bu fikir,
The World Bewitched (1691) adlı kitabında ruhlar doktrinine uygulanan uyum teorisine yol açtı ve Bekker'in aforoz edilmesiyle sonuçlandı.
Ona, iki "öz", madde ve ruh arasında o kadar katı bir şekilde ayrım yapmayı öğreten
Kartezyenizmi, birinin diğerine olan tüm etkisini
inkar edecek şekilde, onu, iyi veya kötü olsun, ruhların insanların bedenleri üzerinde hiçbir
etkisi olmadığını iddia etmeye yöneltti. Yahudiler, tüm güç kullanımını, Tanrı'nın aracılık ettiği meleklere atfettiler. İsa,
kendisini zamanının bu fikirlerine
uyarladı.

Bekker, tüm ruh hikayelerini makul bir kökene dayandırmayı ve sonra onları kitlelerin alay konusu yapmayı severdi. Tüm ruhsal etkilere olan inançsızlığının önemli bir kanıtını sunmak için, birçok geceyi mezarlıklarda geçirdi ve bu durumlarda küfürbaz bir cesaret gösterdi; bu da onu zamanının harikası yapmanın yanı sıra, ancak şeytanla gizlice yazıştığı varsayımıyla açıklanabilirdi. "Çünkü," diye akıl yürüttü Hollandalı ilahiyatçılar, "bütün bunlar Şeytan'ın var olmadığına inanmamızı sağlamak ve bizi habersizce yakalamak için yaptığı bir oyun değil mi?" Bekker'in kabul edilen meziyeti nedeniyle hükümet onun tarafını tuttu ve ölümünde maaşını ailesine ödedi. Voltaire onun hakkında şöyle dedi: "Çok iyi bir adamdı, şeytanın ve ebedi cehennemin büyük bir düşmanıydı... Eğer bir şeytan varsa ve Bekker'in _World Bewitched_ kitabını okumuş olsaydı, yazarı kendisine bu kadar büyük bir hakarette bulunduğu için asla affetmezdi." Utrecht'teki kütüphanede bu kitabın incelemelerini içeren on adet quarto cilt var ve bu incelemelerde Bekker'in çok gösterişsiz olduğu söylenen kişisel görünümü eleştirilerin önemli bir kısmını alıyor. Çağdaşları, bedeninin şeytanın kendisinin en mükemmel portresi olduğuna inanıyorlardı.

Franeker Üniversitesi'nden Profesör Roell, Cocceian düşünce özgürlüğü ilkesinden yola çıktı. Göreve başlama konuşmasında, Kutsal Yazıların aklın emirleri dışında güvenli bir şekilde yorumlanamayacağını; aklın tüm hakikatin bilgisine ulaştığımız büyük araç olduğunu ve tüm teorik ve pratik dinlerin belirlenmesi için büyük otorite olduğunu kendi görüşü olarak duyurdu. Bu yazar, teologlar tarafından en iyi Mesih'in oğulluğu hakkındaki fikirleriyle bilinir. Mesih'in bir oğul olamayacağını, çünkü o zaman hiçlikten var olacağı bir zamanın geleceğini savundu. "Oğul" terimi, Baba ile öz birliği anlamına gelemezdi. "Kardeş" daha doğru bir kelime olurdu. Mesih'in oğul olabileceği tek anlam, ilahi elçi olaraktı. Bu varsayımlar Roell'e Socinian ve Arminian olduğu suçlamasını getirdi. Başlıca rakibi Vitringa'ydı.

Rasyonalist eğilimler hem sayı hem de güç olarak, kilisenin Fransa'dan sürgün edilen Huguenot'ların göçü nedeniyle Cocceian ve Voetian tartışmasının sonunda sahip olduğu şevk azaldıkça, orantılı olarak arttı.

Zwolle'li Van Os, kabul edilen ahit teorisine ve anında isnat doktrinine saldırdı. İkincisi, kilise doktrinleri arasında kabul edilmeyen, ancak yine de halk tarafından ortodoksluğun bir gereği olarak sürdürülen, salt bir skolastik görüştü. Van Os, bu noktaya kadar geldikten sonra, "sonsuzluktan haklı çıkarma" olarak adlandırılan bir tür infralapsarianizmi reddetmeye devam etti. Birçok önde gelen ama bağnaz zihin,
çürütmeye çalıştığı bu aşırı fikirleri uzun süredir aklında tutuyordu ve bazıları da bu fikirleri iman ikrarının gözden geçirilmiş bir baskısına dahil etmeye çalışacak kadar ileri gittiğinden, Van Os sapkınlık nedeniyle kınandı. Ancak, herkesin kilise inancını Tanrı'nın sözüyle sınama hakkına sahip olduğu Protestan doktrinini vaaz etmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Halkın görüşüne göre bu yol inançtan tamamen vazgeçmek anlamına geliyordu ve bu nedenle görevden alındı.
Dikkat çeken ve dikkatli kilisenin şüphesini çeken bir diğer anlaşmazlık ise hoşgörü üzerineydi. Sözcüğü bile savunmaya cesaret eden herkes, Voltaire'in lehine yazmış olması nedeniyle affedilemez sapkınlar olarak damgalandı. Rahip De Cock, onu savunacak kadar aceleci davrandığı için kendini aforoz tehlikesine attı. Sadece hükümetin müdahalesiyle ve şans eseri Hristiyan ve kilise hoşgörüsü arasında ayrım yaptığını
yayınlayarak kurtuldu.

Küçük doktrin noktalarıyla ilgili tartışmalar vardı, ancak bunların arasında, düzenin katı kurallarını ihlal etme ve kilisenin uyanık koruyucularının kontrolünden kaçma konusunda iyi organize olmuş bir eğilim olduğu çok belirgindi. Ancak, inanç ikrarında belirtilen doktrinel sistemden bir saç teli kadar uzaklaşan kişi şüphecilikle suçlanıyordu. Van der Marck'ın tek bir dönemlik çalışması ona profesörlüğüne mal oldu. Ancak daha sonra görevine iade edildi ve 1800'de öldü. Kleman, 1774'te, Tanrı'nın bize bahşettiği entelektüel ve ruhsal yeteneklerin doğru kullanımının, daha fazla bereketinin koşulu olduğunu savunduğu _Lütuf ve Görev Arasındaki Bağlantı_ adlı bir kitap yazdı. Sapkınlığını geri çekmek zorunda kaldı. Rotterdam'lı Ten Broek, yalnızca Mesih'in ölümünü kefaret olarak görürken, meslektaşları aynı şeyin onun hayatının her eylemi için söylenmesini istiyordu. Bu aceleci ilahiyatçı, Yuhanna iii. 16'da "dünya" kelimesini, "seçilmişlerin dünyası" olarak sınırlamak yerine, en geniş anlamıyla kullanmaya cesaret ettiği için, ya görevinden vazgeçme ya da geri adım atma seçeneğine sahipti. Hükümet müdahale etti ve onu kurtardı.

Ancak, tüm bu etkiler Hollanda kilisesinde çalışırken, İngiltere'den daha güçlü bir akım geliyordu. Politik olmayan kilise katılığı, gerçeğe düşman oldu ve Rasyonalizmin gelişimine güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Kilise ve devlet hiçbir zaman bu kadar tam bir karşıtlık göstermemiştir. Hollanda hükümeti dünyanın en liberal hükümetiydi, ancak Protestanlığın tüm tarihi boyunca kilise otoriteleri bağnazlıkta geride bırakılmamıştır. Hollanda, ayaklarını set kıyılarına basmayı başarabilen her ülkenin sürgününün sığınağı ve eviydi. Ancak o ülkenin kilisesi o kadar hoşgörüsüzdü ki, bir terimin kabul edilen anlamdan başka bir şekilde kullanılması aforoz için yeterli bir gerekçeydi.

Hollanda'nın William ve Mary'nin İngiliz tahtına çıkmasıyla İngiltere ile kurduğu yakın ilişkiler, İngiliz Deizminin ithal edilmesi için bir fırsat sağladı. Kıtada hiçbir yerde bu şüphecilik sistemi Hollandalılar arasında olduğu kadar yaygın olarak yayılmamıştır. Deistler Hollanda'yı ziyaret etmek için özel çaba sarf ettiler ve eserlerinin Kuzey Denizi'nin ötesindeki arkadaşları tarafından okunduğunun söylenmesinden daha fazla gurur duymadılar. Öte yandan, Hollanda, İngiltere'ye Avrupa'da o zamanlar yayınlanmış klasiklerin en iyi baskılarını sağladı, bunların bazıları hala tipografinin eşsiz örnekleridir.

Hobbes'un eserleri 1668'de Amsterdam'da ortaya çıktı, _De Cive_ adlı eseri 1647'de yayınlandı. Locke'un _Hoşgörü Üzerine Mektup_ adlı eseri 1689'da Felemenkçe'ye çevrildi, _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ adlı eseri ise sadece bu dile değil, aynı zamanda Fransızca'ya da çevrildi. Collins ve Chubb, Hollandalılar tarafından İngilizlerden neredeyse daha az okundu. Locke Hollanda'da yedi yıl geçirdi ve Toland Leyden'de iki yıl okudu. Shaftesbury, 1691 yılında Hollandalılar arasında ikamet etti ve 1699'da ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi. Deistlerin muhalifleri de aynı ayrıcalığa sahipti ve bunu geliştirmekten çekinmediler.
Burnet, Hollanda'da büyük bir favori haline geldi. Orada üç yıl geçiren Lardner, okuma çevreleri tarafından iyi tanınıyordu, çünkü eserleri onların diline çevrilmişti. Lyttleton, Clarke, Sherlock ve Bentley de daha az ilgi görmedi. Leland, Profesör Bonnet'in kaleminden samimi bir girişten yararlanırken, Tillotson'ın okuyucuları ve hayranları arasında
hatta Leyden, Rotterdam ve Amsterdam'ın durgun kanallarındaki kayıkçılar bile vardı. Ancak İngiltere'deki Deistler, Hollanda'da rakiplerinin elde edebildiğinden daha fazla ilgi gördüler. Birincisi cesurdu, ikincisi ise çekingen ve uzlaşmacıydı. Sonuç olarak, tüm sermayelerini İngiliz babalarından ödünç alan bir yerli Deistler
grubu ortaya çıktı. Lord Herbert of Cherbury'nin takipçisi olan Patot, "Bir marangozun sözleriyle neden uğraşıyoruz?" diye sorarak Mesih'e atıfta bulundu. Kefaret ve diriliş doktrinlerini alaya almak için _Fable of the Bees_ adlı eserini yazdı.

Ancak İngiliz Deizmi, Almanya'nın işgalinden önce Fransa'nın ateizmi tarafından desteklendiği gibi, aynı ortaklık Hollanda'ya atıfla da gerçekleşti.

Fransız şüphecilerin eserleri, Hollanda'da olduğu kadar evde de bolca dağıtıldı. Birçoğu Hollandalı yayınevleri tarafından yayınlandı. Des Sandes, _Büyük Adamlar Üzerine Düşünceler_ adlı eserini Amsterdam'da yayınladı;
Toussaint'in _Ahlak_ adlı eseri aynı şehirde birden fazla baskı yapma onurunu kazandı; ve Sorbonne tarafından lisans derecesini almaya çalıştığı tezi nedeniyle mahkum edilen De Prades, _Savunma_ adlı eserini 1753'te Amsterdam'da yayınladı. İsa'nın mucizelerini AEsculapius'un mucizeleriyle karşılaştırdığı eser bu eserdi. Hase, _Systeme de la Nature_'ın ilk kez Londra'da değil, Hollanda'da gün yüzüne çıktığını söylüyor. Fransa'daki şerifler tarafından yakılan Rousseau'nun _Emile_ adlı eseri, kuzey sınırının ötesinde en geniş özgürlüğe sahipti. Hollandalılar, eserlerinin üç baskısını yayınlayıp okuyana kadar Volney'den doymazlardı.

Voltaire ülke çapında çok popülerdi. Birkaç süreli yayın ortaya çıktı ve bunların amacı, kendisinin ve arkadaşlarının görüşlerini, Hollanda dilinin konuşulduğu her yerde yaymaktı. Fransa'dan kovulan La Metrie, burada bir yuva buldu. Voltaire, oraya kaçarak Bastille'den zar zor kurtuldu, ancak kendisine barınak sağlayan toprakları terk ettiğinde, ona zarif bir şekilde veda etti: "Elveda kanallar, ördekler ve sıradan insanlar! Aranızda bir fikre değecek hiçbir şey görmedim!" Ancak Voltaire'in Hollanda'ya karşı pek de hoş duygular beslemesi için bir nedeni yoktu. Büyük adamları onu soğuk karşılamıştı. Aşırı kibri, ayık Hollandalılar tarafından hiç bu kadar derinden yaralanmamıştı. Avrupa'nın en ünlü doktoru olan Boerhaave ile tanışmak isteyerek, onu ziyaret etti ve "onu görmek istediğini" söyledi. Fransız'ın iltifatına coşkuyla karşılık vermek yerine, sade ve yaşlı Leyden
burgher'ı soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi: "Ah, istediğiniz kadar oturun, efendim ve bana bakın; ama yazmaya devam edersem beni mazur görün." Profesör Gravesande'ye felsefi kitaplarından birini teklif eden Gravesande, birkaç gün sonra onu Voltaire'e yalnızca şu yorumla geri verdi: "Siz bir şairsiniz, efendim; gerçekten de çok iyi bir şair!" Fransız şüpheci yazılarından kaynaklanan en büyük felaket, halkın şüpheci bir şekilde eğitilmesi değil, tüm dinlere karşı hafif ve anlamsız bir kayıtsızlığın genel olarak yayılmasıydı. Fransa'nın etkisiyle Hollandalılar, kötü geleneklere, zevklere, düşünce biçimlerine ve konuşma biçimlerine köle oldular. Parislilerin görgü kuralları, kuzeyli taklitçileri arasında evcilleştirildi. Hollanda'da yayınlanan eserler, Fransızlardan yalnızca kopyalardı ve birçoğu o dilde yazılmıştı. Uzun zamandır var olan sadelik, doğruluk ve eski biçimlere bağlılık, yerini genel bir yenilik ruhuna bıraktı. Atalarının bağımsızlıklarını kazanmalarını sağlayan saygılı ve kararlı ruh artık çocuklarda görünmüyordu. Kusursuz bir şekilde liberal olan Holland, aşırı misafirperverliğinin cezasını şimdi ödüyordu. Şehvet ve yüzeysel epikürcülük, ülkenin birçok genç zihninin hem tadı hem de yıkımıydı.

Hollanda halkı durumlarının farkına varmaya başladığında, umutsuzluğa benzer bir ruha kapıldılar. Kilisenin inancının temelini yok etme girişimlerinin ortasındaki soğukluğu, ölümün soğukluğu gibi görünüyordu. 1804'te eğitimli topluluklar _Dinsel Kayıtsızlığın Nedeni ve Tedavisi_ üzerine en iyi eser için bir ödül teklif ettiğinde, madalyalarıyla taçlandıracak birini bulamadılar. Hollanda, Fransız pervasızlığının ve dinsizliğinin hızlı adımlarına ayak uyduramayınca,
Galya siyasetinde sığınak bulmayı düşündü. Bronsveld, "Halkımız," diyor, "o zamanlar Fransız ulusunun büyük kadranında ikinci el oldu." Artık o günleri unutmamış yaşlı adamlar yaşıyor,
tüm ayrımların ortadan kalktığı, duyulan tek ismin "burgher" olduğu,
ve halkın şüpheci ve cüretkar gözdelerinin ulusal mecliste sandalye kazandığı günler. Din, ilkokullardan ve üniversitelerden
kovuldu. Felsefe ve teoloji kürsüleri birleşmişti, çünkü gelecekte doğal teoloji ve etik dışında hiçbir doktrinin öğretilmemesi emredilmişti. Sebt günü kaldırıldı. Sonra Napolyon Bonapart geldi. Dilekçesini sundu, açık kollarla karşılandı ve teşekkürlerini ülkenin hazinelerini tüketerek geri verdi. Ancak insanlar savaşlarının fiziksel acısını hissettiklerinde ve ülkelerini saran tarifsiz ahlaki kıtlığı gördüklerinde, eski yollara ve iyi yola geri dönmeye ve Fransız örneklerine olan tüm saygıyı terk etmeye karar verdiler. Fransa'nın boyunduruğundan kurtuluşu anan 1863'teki büyük jübile vesilesiyle, Hollanda'nın her yerinde sadece bir sevinç notası duyuldu: "Milleti kendisi için hazırladığı ve onu içine küfürün
soktuğu yıkımdan kurtaran Rabbe şükürler olsun!"

DİPNOTLAR:

[89] Owenusters.

[90] "Jedere Ketter heeft zyn Letter."

[91] Rev. P. J. Hoedemaker'in Eylül 1864 tarihli mektubundan alıntı. Bir süredir Utrecht Üniversitesi ile bağlantılı olan ve Hollanda'nın en iyi beyinleriyle yakın ilişkiler içinde olan bu yetenekli bilginin yazışmaları, Hollanda Teolojisi Bölümlerinin hazırlanmasında bizim için paha biçilmez oldu.

BÖLÜM XV.

HOLLANDA DEVAM EDİYOR: YENİ İLAHİYAT OKULLARI VE ORTODOKSİ VE RASYONALİZM ARASINDAKİ BÜYÜK
TARTIŞMA.

Avrupa'nın din ve siyasetinde yeni bir dönemin başlangıcı, Waterloo Muharebesi'nden sonra barışın yeniden sağlanmasıydı. Fransız süngüsü Napolyon'un asasına toprak kazandırdığı her yerde, Voltaire'in takipçileri tarafından öğretilen şüpheciliğin yayılması için yeni ve engelsiz bir egemenlik açtı. Ancak Fransa ordularını püskürten aynı darbe, onun sadakatsizliği üzerinde de aynı derecede feci bir etki yarattı. Boyunduruk altındaki ülkelerde yaşayan birçok kişide, milliyetlerinin geri verilmesiyle birlikte, babalarının saf inancının da geri dönmesi gerektiği yönünde samimi bir arzu canlanmaya başladı. Hollanda, on dokuz yıl süren aşağılayıcı bir boyunduruk altından geçmişti ve 1814 barışının sunduğu nadir fırsattan tam olarak yararlanmak için yeterli dini canlılığa sahip değildi. İnsanlar Fransa'dan Almanya'ya döndüler ve Semler ve Paulus'un Rasyonalizminde rahatlama bulduklarını düşündüler. Ortodoksluk etkisizdi. Menonitler o kadar mistik hale gelmişlerdi ki, gelen hatayı durdurmaktan ziyade ona yardım ettiler. Tüm Socinian unsurlar
güç kazandı. Kilise disiplini o kadar gevşek bir şekilde uygulandı ki ahlaksızlık azarlanmadı. 1816 Anayasası, kilise ve devletin yeniden birleşmesiyle
Akılcılıkla büyük bir dengeye oturdu. Orange'lı William, kilise üzerinde başka hiçbir kurum üzerinde kullanmaya cesaret edemediği bir güç kullandı. Sinodlar ve Sınıflar
formlara geri döndüler ve neredeyse hiç özgürlüğe izin vermediler. Sonra, 1816'da Lahey Sinodu tarafından oluşturulan ve artık bakanlık adaylarından eski İtiraflara kayıtsız şartsız abone olmalarını
gerektirmeyen kötü şöhretli Pastoral Beyanname geldi. Onlara bağlılıkları, bu inanç formülleri Tanrı'nın sözüyle "uyum sağladığı ölçüde" olacaktı, "böyle uydukları için" değil. Bu küçük
değişiklik--_quia_ yerine__quatenus_--Hollandalı din adamlarının gelecekteki vaazlarından tüm kısıtlamaları
kaldırdı. Ortodoks vaizler resmi tedbire çok öfkelendiler ve sert bir teolojik
tartışma ortaya çıktı.

Bu patlamadan önce, 1796'da Kuzey Hollanda Sinodu tarafından emredilen yeni ilahilerin tanıtılması üzerine bir kopuş yaşanmıştı.
1807'de onay için sunulduğunda, Ortodokslar tarafından şiddetle reddedildiler ve uzun yıllardır söyledikleri Mezmur versiyonunun ihtiyaç duyulan tek şey olduğu söylendi. Ayrıca, yeni ilahilerin çoğunda algılanabilir bir Rasyonalizm vardı. Bunlar Hollandalıların kalbine yabancıydı. "Şurada, bana gerçeği
gösteren Dostu
öveceğim,"

gibi bir şey, gelişmiş bir dinsel ruh isteyenlerden bir yanıt alma olasılığı düşüktü. Talihsizliklerinin kadehini doldurmak için, ilahilerin
kullanımı zorunlu hale getirildi. Ancak, Orange Prensi
geri döndüğünde, saygı duyulan Mezmurları geri getireceğini umuyorlardı. Yine de
döndüğünde, sadece yeni İlahi Kitabı'nı resmi olarak tanımakla kalmadı,
sıcak bir şekilde onayladığını da ifade etti. Cemaatin
tamamen
reddetmekten veya bir Sebt'ten diğerine aynı ilahiyi kullanmaktan başka seçeneği kalmamıştı.

CANLANMA VE AYRILMA. Kitleler arasında, teolojik eğitimle desteklenmeyen derin bir dinsel duygunun gizli bir akıntısı vardı. Üniversitelerdeki dersler, eski Alman Doğaüstücüler okulunun verdiği derslere benziyordu. Yaygın olan
ortodoksi en iyi ihtimalle ılımlı ve belirsizdi. Bundan uyanış için pek fazla umut
çıkamazdı. İncil en yüce otorite olarak kabul edildi; anlatılarının tarihsel karakteri itiraf edildi; ve
iletişimlerinin yanılmazlığı korundu. Mucizeler ve
peygamberlik ve havarilik ilhamı kabul edildi. Ancak bu otoritenin doğası ihmal edildi ve kilisenin tüm büyük doktrinel
mallarının en üstün değerine karşı açık bir kayıtsızlık vardı. İnancın temellerinin bilimsel bir savunması yoktu ve mucizelerin gerçek temelini ve ilahi yasalarla içsel uyumlarını tartışmaya yönelik hiçbir girişim yoktu. Hristiyan felsefesi
tamamen göz ardı edildi. Leibnitz ve Wolf okulu tarafından üretilen ve daha yakın zamanda Kant'ın ahlaki argümanlarıyla geliştirilen doğal teoloji, çalışmanın başlıca amacıydı ve 1816'da Hollanda üniversitelerinin yeniden kurulmasından bu yana zorunlu hale getirilmişti. Vahiy ile eski felsefe arasında genel bir uzlaşma vardı.[92] Doğaüstücülük durgundu ve gelecekte ilerlemeye dair hiçbir
vaatte bulunmuyordu.

Hollanda kilisesi bu acınası durumdayken, Tanrı yeni yaşamın araçları olmak üzere birkaç adam yetiştirdi. Bunlar büyük yeteneklerle, ahlaki kahramanlıkla ve kilise teşkilatının her bölümünü
yükseltmek için istikrarlı bir amaçla donatılmışlardı. Kutsal Ruh onların çalışmalarına eşlik etti. Grubun liderleri Bilderdyk, Da Costa, Dr.
Capadose ve daha sonra Groen Van Prinsterer'di.

İlk kişi modern Hollanda şiir okulunun başında durdu ve
Hollanda'nın yetiştirdiği en büyük şairlerden biriydi. Kavramları
canlıydı, tarzı tutkuluydu, diksiyonu seleflerinin hiçbiriyle karşılaştırılamazdı ve ahlaki yaşamı kusursuzdu. Muhafazakar bir
zihne sahip olduğundan, emrindeki her silahla devrimin her belirtisine karşı çıktı. Klasikler, tarih ve hukuk konusunda derinlemesine bilgiliydi. Halkın dini uyanışı için yaptığı tüm çabaların yanı sıra, eski Hollanda ulusunun temsilcisiydi. 1789'un ölümcül ilkeleriyle aşılanan Fransız ruhunun ateşli bir hor gören kişi olarak, Almanya'nın Rasyonalizmine de aynı şekilde karşıydı. Hollandalıların kalbinde yeni bir hayat yakılırsa, bunun dışarıdan değil, Hollanda'daki Reformasyon babalarının saf öğretilerine geri dönülerek elde edilebileceğine inanıyordu.

Da Costa ve Dr. Capadose Yahudiydi. İlki, ülkenin durumuna _İsrail ve Milletler_ adlı eserinde geliştirdiği İsrailli bakış açısıyla bakıyordu. Binyıla inanıyordu ve onda tarihin ilahi neşesini ve çevredeki kötülüklerden kurtuluşu görüyordu. Vatandaşlarından biri tarafından "Kendini Yahudi olmayanların kilisesinin üstüne çıkaran İsrailli; bu kiliseye karşı tanıklık eden İsrailli; bu kilisenin ihtişamını ilan eden İsrailli" olarak iyi tanımlanıyor. Şiirlerinin lirik karakterinde arkadaşı Bilderdyk'i bile geride bırakan popüler ve canlı bir şairdi. O,
Rasyonalizmin her biçiminden nefret ediyordu ve insan vicdanı ile Tanrı'nın sözü arasına herhangi bir otorite
girecek her şeye karşı koyuyordu. Onun
İsrailli bakış açısı, onun inanç itiraflarının ikincil otoritesini reddetmesine neden oldu ve ona, Yahudi olmayanların kilisesine, "binyıldan önceki kiliseye" göreli bir değerden daha fazlasını atfetmesine izin vermedi.

Groen Van Prinsterer, canlanmanın kesin bir şekil aldığı bir zamanda ortaya çıktı, ancak kendini onun çıkarlarına bağladı ve gelişimine herkesten daha fazla katkıda bulundu. Dostları ve düşmanları tarafından büyük bir canlılıkla anılan kararlı karakterlerden biridir. Vinet okulunun kendisine öğrettiği bireyselliği titizlikle reddederek ve kişisel görüşlerinden uzak durarak, en sıcak hayranlarından bazılarının
kötü eleştirilerine maruz kalmıştır. Sürekli edebi ve siyasi faaliyette bulunan bir adam olarak, zamanının tüm önemli hareketlerinde yer almıştır. O, Hollanda'nın Guizot'udur. Katolikler, Devrimciler ve Rasyonalistler tarafından bir süreliğine Eyaletler Genel Meclisi'ndeki koltuğundan
kovulmuş olsa da, kitleleri evanjelik dindarlığa geri döndürmek için çalışmalarına ara vermemiştir. Güçlü etkisi, ev misyonları ve benzeri kurumların lehine olmuştur. Canlanmayı, tüm kapsamıyla, herkesten
daha açık bir şekilde anlamıştır. "Ne Kalvinist, ne Lutherci, ne de Menonit, ama Hristiyandı. Dort'un ortodoksluğunu değil, Reformasyon bayrağını, Tanrı'nın sözünü standart olarak yükseltti. Ve kurtuluş doktrininin sembolik kitaplarımızda hayranlık verici bir şekilde ifade edildiğini bulmasına, Kutsal Yazılar'a bu kadar uygun bir eğitim kuralını takdir etmesine ve kilisenin doktrinlerine ve rahiplerinin Rasyonalizmin gasplarına karşı çıkmasına rağmen, saçma ve çocukça bir kaygıyla formüllerin saçma ve gerçek boyunduruğunu kabul etmeyi ve dayatmayı asla düşünmedi. Hristiyan kardeşlik ruhu eski arzuların üzerinde hakimdi." 

Dirilişin doğrudan ilişkili sonucu Hristiyan Dostların Yeniden Birleşmesiydi. Başkanlığını Groen Van Prinsterer yaptı ve 1845'ten 1854'e kadar Amsterdam'da altı ayda bir oturumlar düzenledi. Aylık dergisi _The Union, or Christian Voices_, ev misyonları için yaptığı çalışmalarla, ihmal edilmiş küçük kızlar için bir sığınma evi kurmasıyla ve benzeri hayırseverlik çalışmalarıyla hayırseverlik tarihinde ünlenen sıcakkanlı bir adam olan Pastör Heldring tarafından yönetildi.

Yeni yaşamın bir sonucu olarak başka pastoral dernekler de ortaya çıktı,
ancak bunlardan bazıları ortak bir inanç sembolünün olmaması nedeniyle birkaç yıl içinde başarısız oldu. Groen Van Prinsterer, Hıristiyan birliğinin her belirtisini sevinçle karşıladı. Bu birlikle kilisenin kutsal inancında inşa edilebileceğini umuyordu. 1850'den 1855'e kadar siyasi ve dini bir dergi olan _The Netherlander_'ı düzenledi. Diğer ülkelerin canlanmalarını övdüğü ve bu ülkelerin liderlerini tarihin en büyük süsleri arasında sıraladığı bu dergiydi. Fransız ve İsviçreli ilahiyatçılar MM. Bost, Malan, Merle d'Aubigne, Gaussen, Grandpierre ve Monod'un çalışmaları onda en takdir edici hayranını buluyor.[93]

Bilderdyk, Da Costa ve Capadose tarafından başlatılan hareket Hollanda Kilisesi'nden önemli bir
ayrılığa yol açtı. Büyük ölçekte canlanmanın gerekliliğini gören adamlar vardı, ancak İtirafçılık konusundaki şevklerinde liderlerinden çok daha ileri gittiler. Çığlıkları şuydu:
"Babel'i terk edelim ve yeni bir Kilise inşa edelim." De Cock ve Scholte
ayrılma notasını ilk duyuranlar oldu. Brummelkamp, ​​Van Reeh, Gezelle ve Van Velsen gibi adamlar da onlara katıldı. Bu parti
eski Kalvinist semboller etrafında toplandı ve De Cock onların
vanında duruyordu. 1829'da, küçük Ulrum köyünde vaiz olduğunda, gayretli hizmetiyle kendini gösterdi. İnsanlar vaazlarını dinlemek için
on sekiz mil uzaklıktan geldiler. Kısa süre sonra onları o kadar kapsamlı bir şekilde eğitti ki, çocuklarının "inanmayanlar" tarafından vaftiz edilmesine artık izin vermediler. Bu onu derhal Kilise kurallarıyla çatışmaya soktu. Kendisine karşı iki broşür çıktı ve bunlara _Gerçek Reformcu Doktrinin ve Gerçek Reformcu Doktrininin Savunması; veya, Mesih'in Koyun Çiftliği iki Kurt tarafından saldırıya uğradı_ adlı eserinde yanıt verdi. Onun onayıyla bir başka broşür çıktı ve bu broşürde yeni ilahiler "_Siren'in Şarkıları_" olarak adlandırıldı. Sonuç olarak görevinden uzaklaştırıldı ve 1835'te aforoz edildi. Aynı yıl, "Sözde Evanjelik İlahiler, Sinodal-Reform Kilisesi'ndeki
yanlış yönlendirilmiş ve aldatılmış Kalabalığın Gözbebeği:
Evet, bazı Tanrı Çocuklarının, körlükleri içinde ve fahişeliklerinin şarabıyla sarhoş olmuşken,
sınanıp tartılmış ve
eksik bulunmuşken: Evet, tüm biçimlerimize ve doktrinlerimize ve Tanrı'nın sözüne karşı; H. De Cock tarafından, Mesih yüzünden Haç altında." başlıklı ilginç kitabını yayınladı.

De Cock'un kovulması, onun bayrağına birçok yeni arkadaş çekti.
1834'ün sonunda, Ulrum'da tüm taraftarlarının Kilise ile olan bağlarını kopardığı bir Ayrılık Yasası tasarlandı. Sayılarının seksen bin olduğu söyleniyordu, ancak tahminin
abartılı olması muhtemeldir. Sinod'un talebi üzerine, Ayrılıkçılar hükümet tarafından kovuşturuldu. Hükümet, sivil yetkililerin izni olmadan yirmi kişiden fazla kişinin ibadet için bir araya gelmesini yasaklayan _Napolyon Kanunu_'ndaki bir maddeyi bahane olarak kullandı. Bilderdyk okulunun birçok avukatı tarafından savunuldular. Bunların en önemlisi, "Yasama Meclisi'nin vicdanı, eyaletteki dinin sağ kolu ve okulda din ilkesinin savunucusu" olan Groen Van Prinsterer'dı. Onlara "Yeni Işıklar" diyen kalabalıklar tarafından saldırıya uğradılar. Bölünme başarılı olmadı. İskoçya Özgür Kilisesi gibi büyük ve onurlu bir Kilise olma vaadinde bulunan ve şu anda bağlı olduğu kilise, ülkenin önyargı ve bağnazlığının çoğunu beraberinde getirdi. Bilimsel ilerlemeyle özdeşleşmedi ve eğitime pek önem vermedi. Dindar ve ifade yeteneği olan herhangi bir adam kürsülerinden birinde vaiz olabilir. Şu anda Kampen'de üç profesörden oluşan küçük bir fakültesi olan bir İlahiyat Okulu var. Eğitim programı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kurumunkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Şu anda onun içinde büyüyen yetenekli genç adamlar, onun aşırılığına karşı önyargılıdır ve her an babalarının dindarlığıyla günümüzün bilimsel taleplerini birleştirecek yeni bir hareketle birleşmeye hazırdır. İlk adımlarının radikal kusurları dar görüşlülük ve fanatizmdi. Ayrılıkçılar, ana kilisedeki iyi unsurları tamamen görmezden geldiler. Kiliseye karşı
birlik olmak ve dışarıdan bir düşman olmak yerine, tüm etkilerini
Bilderdyk ve takipçileriyle paylaşarak sonsuz derecede daha iyi hizmet verebilirlerdi. Liderlerden bazıları, evde kalanların gücünü ve prestijini büyük ölçüde zayıflatan koloniler kurdular. Göçmenler Amerika'ya geldiler
ve çoğunlukla Batı Eyaletlerine yerleştiler.

GRONINGEN OKULU. Hollanda Kilisesi'nde yaygın olan iki eğilimin her birinin belirgin kusurları vardı. Biri teolojik eğitime hevesliyken, yine de soğuk, kayıtsız ve
Akılcıydı. Diğeri dini şevkle ve pratik bir evanjelizmle
yanarken, kültür, bilimsel kavrayış ve zamanın ihtiyaçlarını karşılama kapasitesinde yetersizdi. Diğer ikisinin en iyi özelliklerini birleştirecek ve
bunları yeni bir ilerici güç haline getirecek üçüncü bir partiye çağrı vardı. Böylece Groningen
Okulu ortaya çıktı. Hemen kökeni Profesör Van Heusde'nin Platonizmi modernize etme ve on dokuzuncu yüzyıla uyarlama girişimiydi. Hofstede de
Groot, Pareau ve Muurling liderleriydi. Organı _Truth in Love_ adlı dergidir.

Bu okulun özelliği, insan doğasında insanlığın hedefine ulaşmasını sağlamak için geliştirilmesi gereken ilahi bir unsur olmasıdır. Bu hedef Tanrı'ya uymaktır. Tüm dinler aynı sorunu hedeflemiş ve üzerinde çalışmıştır, ancak Hıristiyanlık bunu en yüksek ve en saf şekilde çözmüştür. Yine de, bu ve diğer dinler arasında yalnızca bir derece farkı vardır. Bu, Groningens'in "Evanjelik Katolik Teolojisi" dediği şeyin tohumudur. Tanrı'ya uyma, derler ki, İsa Mesih'te başarılmıştır; ancak Platon, Zerdüşt ve Konfüçyüs buna ulaşmak için çabaladılar. Başarısız oldular, çünkü görevleri emredilen araçlar için çok büyüktü. Tanrı, Mesih'te somutlaşmış mükemmelliği göndererek kurtuluş için hazırladığı insanın arzusunu yerine getirmiştir. Kendimizi hiçbir sisteme veya çabaya kesinlikle doğru veya iyi olarak bağlamayabiliriz veya hiçbirini tamamen yanlış olarak kınayamayız. Tüm bilgi ve sanatlar dinle ilişkilidir. İnsanı
arındırır ve günahkâr ve duyusal olan her şeyden kurtulmasına yardımcı olurlar.

Hofstede de Groot ve Pareau arasındaki fikir uyuşması o kadar yakındı ki, Groningen Okulu'nun ilkelerinin tam bir açıklamasını içeren dogmatik teoloji üzerine ortak bir çalışma yayınladılar. İsa Mesih dinin merkezini oluşturur. Onda
Tanrı'nın ne olduğunu, insanın ne olduğunu, birinin diğerine olan ilişkilerini ve günahtan ve onun gücünden nasıl kurtulup iman ve sevgiyle Tanrı'nın çocukları olabileceğimizi
görürüz. Mesih'in ölümünde günahkârlara bile sevgi buluruz ve
acı çekmenin bir kötülük olmadığını öğreniriz. Onun yüceltilmesinde acı çekmenin amaçlarını ve sonuçlarını algılarız. Onda Theanthropos vardır, Tanrı
_ve_ insan değil, insandaki Tanrı. Mesih'te tek bir doğa vardır, ilahi-insan. İsa, insanın ilgi alanlarının odak noktası olduğundan, _ilk olarak_, onun bizim dışımızda nesnel olarak ne olduğunu; _ikinci olarak_,
içimizde öznel olarak nasıl göründüğünü bilmeliyiz. Mesih'i tanımak için,
Eski Ahit tarafından sağlanan, insanın Mesih için hazırlığının yorumlayıcı çalışmasına ihtiyacımız var. Yeni Ahit, tamamlanmadır.
İkincisi, İsa'nın sözlerini ve Havarilerin sonuçlarını içerir. Kutsal Yazıların yazarları yanılmaz değildi, ancak
sık sık hata yapmadılar. Vahiy, kilisenin tarihinde devam eder,
bu da gelişimin üçüncü ilkesidir. Augustinus, Pavlus'tan daha yüksekte durdu ve daha ileri gitti, Luther ise Augustinus'tan. Gelişimimiz kısmi ve
eksikse geri dönüp yeniden başlamalıyız.

Groningen Okulu, etik sistemiyle öne çıkar. Mesih içimizde nasıl
yaşar? Bu, cevaplamayı önerdiği sorudur. İnsanın ilahi olan doğası ile günahkâr olan durumu arasında bir ayrım vardır. Günah, insanın özgürlüğünü kötüye kullanarak, kendi başına günahkâr olmayan duyusal doğasına teslim olduğu noktadır. Tanrı, insanı İsa Mesih aracılığıyla üç şekilde eğitir; _birincisi_, gerçeğin vahyedilmesiyle; _ikincisi_, sevginin tezahürüyle; _üçüncüsü_, kilisenin eğitimiyle. Kilisenin yüce amacı, insanı kökeninin ve kaderinin birliğinin bilincine götürmek ve herkesi Mesih'in ve Mesih'teki Tanrı'nın bilgisine ve sevgisine getirmektir. Mesih, yeryüzündeki yaşamından önce kendisi için tasarlanan iş için eğitildi ve ihtişamını terk ederek ve sevgi ve hakikatle dolu bir hayat sürerek kiliseyi kurdu. Ölümü, sevgisinin ve hakikatinin en yüksek tezahürüydü, çünkü bununla Tanrı'yı ​​insana ve insanı kendine gösterdi. Dirilişi, sonsuz yaşam umudumuzu kesinleştirir.

Groningen sisteminde Üçlü Birlik doktrinine yer yoktur. Sakramentlerin etkisi yalnızca dışsaldır, oysa
Kalvinizm ve "kan teolojisi" nefret konusudur. Groningenleri Alman Rasyonalistlerinin yanına koymak haksızlık olur, ancak
her ikisinin de etkisi benzer olmuştur. İlk sınıf, tıpkı ikinciler gibi, ölümcül bir kusura sahiptir; günahı sadece bir rahatsızlık olarak görürler.
İnsanın bir Öğretmene ihtiyacı olduğunu, ancak bir Kurtarıcıya ihtiyacı olmadığını, çünkü tüm günahkarların
eninde sonunda kutsal ve mutlu olacağını savunurlar. Hollanda teolojisiyle ilişkili olan Groningen eğilimi, Channing'in Amerikan kilisesinin ortodoksluğuna uyguladığı eğilime benzerdir.
İnsan doğasının dikkatimize ve gelişimimize
değer olduğu ilan edilir. Gerçek insanlık saf dindarlıktır.
Tanrı her yerde bulunabilir, hatta insanın
kalbinde bile. Schleiermacher'in felsefi teolojisi, Groningen sistemine kendi damgasını vurmuştur.
İkisi de aynı başlangıç ​​noktasından hareket eder, akıldan değil,
kalpten. Onlarınki duygu dinidir.

Groningenler Hollanda kilisesine önemli hizmetlerde bulunmuştur. Onların
teolojik eğitimde ahlakı uygun bir konuma yükseltmeleri
ulusal bir nimet olmuştur, kitlelerin ve çocukların eğitimine olan sarsılmaz şevkleri ise her zaman onurlarının bir anıtı olarak kalacaktır.
Hollanda'da Pazar Okulları kuran ilk kişiler olmalarına rağmen,
misyonlara yeni bir ivme kazandırmışlardır. Dini şüpheciliğe karşı savunurlar ve
sonuncusunu tüm deformasyonuyla resmederler.

Ancak Groningen sistemi neredeyse tamamen amacına ulaşamamıştır.

Babaların şevkini günümüz bilimiyle birleştirmemiştir.

Rasyonalizme karşı olsa da, olumlu olmaktan çok olumsuzdur ve
doktrinlerinden çok, bunların yokluğundan dolayı daha az öne çıkar.

Kilise'nin doktrinlere sahip olmadığını ve ihtiyaç duymadığını iddia eder. Bu nedenle,
çeşitli itiraflar ile
on sekizinci yüzyılın
Rasyonalizm ve Liberalizminin yıkıcı ilkelerinin doğrudan ürünü olan itirafçı Latitudinarianizm arasındaki sınır çizgisini yok eder.

LEYDEN OKULU. Hiçbir teolojik sistemde eski itiraflara bağlılık ve bunları çağın gerekliliklerine uygun şekilde geliştirme arzusunun ortak hissine
hiçbir tatmin
sağlanmamıştır. Birçok kişi Groningen okulunu, kilisenin formüllerini değersizleştirdiği ve bunların kapsamını nasıl değerlendireceğini veya bunları anında yararlı olacak şekilde nasıl ayrıntılandıracağını bilmediği için reddetmiştir. Leyden okulu boşluğu doldurmuştur. Kökenini Reformcuların inancıyla bizimki arasında bir bağlantı kurma eğiliminden alan okulun amacı eski gelenekleri yeni görüşlerle birleştirmek olmuştur.

Leyden Okulu'nun babası ve yorumcusu, eskiden Franeker'den olan ancak şimdi Leyden'den olan Profesör Scholten'dir. Tarihsel-eleştirel girişlerin ve _Felsefe Tarihi_nin yazarı olarak iyi bilinir,
ancak ünü esas olarak büyük bir açıklık, derin bir bilgelik ve
romantik ilgiye sahip bir eser olan _Reform Kilisesinin Doktrinleri_ ile kazanılmıştır. Okuyucu büyüleyici sayfalarını incelerken
kolayca bozamayacağı bir büyünün etkisi altına girer. Edwards'ın _İrade Üzerine_ adlı eserini okurken Dugald
Stewart'ın şu sözleri tuhaf bir şekilde aklına gelir: "Bir yerde bir yanılgı vardır, ancak onu ancak şeytan bulabilir."

Scholten'e göre, bir Kilise'nin ilkeleri ve dogmaları arasında bir ayrım vardır. İlki, ikincisinin normu ve mihenk taşıdır. Reformcular, akıl yürütmelerinde her zaman mantıklı değillerdi ve
şimdiye kadar tamamlanmamış bir görev bıraktılar. İnsan, Kutsal Yazılar aracılığıyla gerçeğin bilgisine ulaşır, ancak bunların Tanrı'dan gelen tek vahiy olduğu anlaşılmamalıdır; O ayrıca kendisini tüm inananların kalpleri aracılığıyla dünyaya ifşa eder. İncil, orijinal dinin kaynağıdır. Kutsal Yazılar ile Tanrı'nın sözü arasında bir fark vardır. İkincisi, Tanrı'nın iradesi ve kendisi ile ilgili olarak insan ruhunda ifşa ettiği şeydir. İletişimin yazıya geçirilmesi tamamen insanidir; bu nedenle İncil'e bir vahiy denemez. Ruh'un tanıklığıyla, Kutsal Yazılar'daki Tanrı sözünün hakikat olduğunu biliyoruz. Ancak Kutsal Kitap otoritesi kabul edilmemelidir, bu bir Yahudi için geçerli olan ancak bir Hristiyan çağı için geçerli olmayan bir özgürlüktür. İsa ve havariler, insanları gerçeği kabul etmeye
bir otorite ilanıyla değil, karşı konulamaz bir ahlaki güçle zorladı. Kilisede inancın özgürlüğü ve bireyselliğinin kaybolduğu
zamanlarda bile, "Neden inanıyorsun?" sorusuna "Çünkü Kilise konuştu" diyerek cevap vermeyen, ancak içsel bilinçlerine
başvuran insanlar vardı.

Scholten ayrıca, vahiy olgularının kesinliğini kanıtlamak için tarihsel eleştirinin çağrılması gerektiğini ileri sürer. Ancak Hristiyan dininin gerçeği bu plana göre oluşturulamaz. Rousseau, Lessing ve diğerleriyle birlikte, en iyi tarihsel gerekçeleri dini bir inancın temeli haline getirme girişimine karşı çıkar. Kutsal Yazıların gerçeği, Hıristiyanlık tarafından eğitilen, özgürce ve kişisel olarak müjdenin gerçeğini tanıyan insan doğası tarafından tanıklık edilir. Bu yüksek görevi yerine getiren doğal yetenek, duygu değil akıldır. Kutsal Yazılar, bir inancın Hıristiyanlığının mihenk taşıdır, ancak gerçeğinin değil. Reformcular, birinci ve ikincil otorite arasında çok uygun bir şekilde ayrım yaptılar ve Kutsal Yazılar kitaplarının kökenini araştırmalarında kendilerine tam bir özgürlük tanıdılar. Bu tehlikeli bir
deney değildi, çünkü bir kez Hıristiyanlığı dinin en yüksek biçimi olarak
tanıyan kişi, asla olumsuz bir eleştiriye düşemez. Kutsal Kitabın dini içerikleri, gerekçelerini insanın içsel bilincinde buluyorsa, o zaman şu soru ortaya çıkar: "İnsan aklı, duyularüstüne ulaşabilir mi, yoksa duyusal deneyimle mi sınırlıdır?" Tanrı'nın tüm doğal bilgisinin organı akıldır; onun kaynağı ise fiziksel, entelektüel ve ahlaki dünyadır. İlk Adem, ikinci Adem'in tümüyle sahip olduğu Tanrı bilgisine sahip değildi. Fakat insan günahkâr bir durumdayken ve aklının ışığı kararmışken Tanrı bilgisine ulaşabilir mi? Elbette ulaşabilir, çünkü günah öze ait değildir, insanın durumuna aittir. Reformcu teologlar, Dinin insanın varlığında yer aldığı kabulü üzerine inşa ettiler ve Hristiyan'da makul dinin ifadesini gördüler. Reformcu kilisenin maddi ilkesi, Tanrı'nın egemenliği ve özgür lütuf doktrinidir. Reformasyonun zayıflığı tutarsızlığında yatıyordu, çünkü Kilise'nin otoritesi yerine yazının otoritesini koydu. Scholten'in otoriteye duyduğu nefret onu mucizeleri reddetmeye yöneltti. Bu bakış açısından, Rasyonalistlerle özgürce el ele verebilir. Son eseri olan Yuhanna İncili'nde, Yeni Ahit'in o kısmıyla ilgili olarak daha önce ifade edilen olumlu görüşleri geri çekme fırsatını değerlendirir. Oosterzee, La Saussaye, Da Costa ve diğer önde gelen ilahiyatçılar tarafından korkusuzca saldırıya uğramıştır. Ne yazık ki, Hollanda'nın genç ilahiyatçıları üzerinde diğer tüm Hollandalı ilahiyatçılardan daha fazla etki sahibidir. Leyden'deki meslektaşı olan yorumcu Knenen ve kilise tarihçisi Rauenhoff tarafından hararetle desteklenmektedir. Scholten hakkındaki değerlendirmemizi, genel olarak Hristiyanlık hakkındaki görüşleri hakkında bir sözle sonlandırıyoruz. Ne insanüstü ne de doğaüstüdür. İnsan doğasının gelişiminin en yüksek noktasıdır ve bu anlamda, bu terimlerin en yüksek kabulüyle doğal ve insanidir. Bilimin misyonu, insanı Hristiyanlığın sunduğu ilahi hacmi kavrayabilecek bir duruma getirmektir.[94]

AMPİRİK-MODERN İLAHİYAT OKULU. Çağdaş Hollanda teolojisinin bu önemli dalının önde gelen iki temsilcisi Opzoomer ve Pierson'dur. Utrecht Üniversitesi'nde profesör olan ilki, bir süreliğine teolojik eğitim alanını terk etti ve anti-devrimci partinin iddialarıyla mücadele etmek için
siyasi tartışmalarda önemli bir rol aldı. Utrecht'teki profesörlüğünün ilk yıllarında pek etkili olmadı, ancak _The Road of Science_ adlı bir mantık kılavuzunun yayınlanmasından bu yana, şu anda özdeşleştiği okulun kurulmasında büyük bir payı oldu. Bu çalışmada, gözlemin kesinliğe ulaşmanın tek yolu olduğunu ve deneyimle kanıtlanamayan her şeyin belirsiz olduğunu ve bilimin alanında hiçbir hakkı olmadığını savunuyor. Bu, tüm sisteminin temel düşüncesidir.

Pierson, Opzoomer'a, Mansel'in Sir William Hamilton'a benzediği gibi yaklaşır. Dindar ebeveynlerin oğlu olarak, ilk başlarda katı bir şekilde ortodokstu. Şu anda Rotterdam'daki Valon Kilisesi'nin papazıdır. İlk yazıları dokunaklı bir şekilde güzel ve çekiciydi, çünkü iç yaşamını bu yazılarda açığa çıkardı. Ancak sonraki eserlerinde sansürcü ve alaycı bir tavır takınır. Uzun süre La Saussaye'nin kişisel dostuydu, ancak doktrinel farklılıklar nedeniyle ayrıldılar ve şimdi farklı yollar izliyorlar. O, Amerikan tipi bir hatiptir. Görüşleri, _Modern Eğilimin Kökeni_ ve _Eğilim ve Yaşam_ adlı iki eserinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. İkinci incelemede, yalnızca Pierson'ın kişisel görüşlerini değil, aynı zamanda ampirik-modern teolojinin tüm taraftarları tarafından savunulan inancı öğreniyoruz. 
Yeni Teoloji, onun iddiasına göre, "liberal"den farklı olarak "modern" sıfatını alma konusunda tartışmasız bir hakka sahiptir. Bu son terim, kilise inancına her zaman karşı çıkan Groningen okulu tarafından taşınır. 
Reform ilkesi Protestanlar tarafından tam olarak uygulanmamıştır. Protestan inancını İncil'e dayandırır, ancak İncil'e olan inancını neye dayandırır? Kutsal Ruh'un tanıklığı değil midir? Bu desteğe yalnızca İncil aracılığıyla sahiptir. Ortodokslar gibi bazı liberal ilahiyatçılar, Tanrı'nın sözüyle ilgili
sonuçlarında son derece mantıksızdırlar. Birincisi, sözlü ilhamı kabul etmeyecektir, ancak İncil'i ilahi bir kitap olarak adlandırırlar, ki bu da neyse ki daha iyisi olamazdı. Yunus ve balina hikayesine gülseler de, hikayeyi alıntılayan Mesih'in her kelimesini kabul ederler.
İlahi takdirin mevcut mucizevi müdahalelerini duymayacaklardır, ancak İncil'in bazı mucizelerini kabul edeceklerdir.
Kendileri nazik olan Katolik rahipler varken, aşırı görüşlere sahip Ortodoks Protestanlar vardır. Tüm bu sınıfların karşısında, "gerçeklik tutkusuna" sahip olan ve Galileo'nun yeni kozmolojisiyle donatılmış olan _Modern Teoloji_'nin kahramanları vardır.

Pierson, tüm gerçek bilginin öz-bilgi olduğunu savunur. Gerçeklik, bize onun hakkında aldığımız izlenimlerle gelir. Görüyorum, duyuyorum; ve
izlenime karşılık gelen dışarıda bir gerçeklik olup olmadığı, mantıklı bir adamın asla sormadığı bir sorudur. Temmuz ayında ateşi olan biri
soğuktan şikayet eder. Yoldan geçenler onun soğuk olduğunu söyleme hakkını reddederler. Peki
izlenimlerini nesnel bir şeyle karşılaştırmaktan mı haklarını elde ederler? Hayır. Onun bilgisi bu anlamda özneldir;
sadece kendisinde olan kaynaklardan kaynaklanırken, onlarınki nesneldir, çünkü izlenimlerini karşılaştırırlar. Hata
izlenimde değil, açıklamadadır. İnsanın duyusal izlenimlerden daha fazlası vardır. Bizi ruhsal bir dünyayla temasa geçiren bir yetimiz vardır. Dindar insan zorunlu olarak bir antropomorfisttir.
Kişisel bir Tanrı, bir Baba, bir Kurtarıcı, bir İdeal olduğunu iddia eder. Dini duygularımızın içeriklerinin yansımalarını görmek için keskin bir analize ihtiyacımız vardır. Zihnimiz, temeli Mutlak, Sonsuz Varlık fikri olması gereken bir Tanrı anlayışı arar. Kutsal Yazılar
aklımızla eleştirilmelidir. Bize Mesih'in ne söylediğini ve ne yaptığını anlatan ilk üç İncil bizim için otorite değildir. Yazarları
çoğunlukla bilinmemektedir ve hiçbir şekilde orijinal değildir. Ancak kesin eleştiri bize Celile Peygamberi'nin bir portresini vermede başarılı olabilir. Ruha göre bir hayat yaşadı ve kendisinden önce veya sonra hiç kimsenin yapamadığı bir dini ilan etti. İnsanlığı yüceltmesi ve alnında dikenli bir taçla bile kendini insanlığın kralı olarak tapınılır kılması yeterli değil mi? İnsanların kalpleri ona ifşa edildi ve o, kimsenin geri çeviremeyeceği sevgi
ırmaklarının oradan fışkırmasına neden oldu. Bir Magdalene'nin tövbesinin ve bir Petrus'un üzüntüsünün, ancak o toprak onun kanı ve gözyaşlarıyla
ıslandıktan sonra kalıcı olarak
yeryüzünden çıkan çiçekler olduğunu düşündüğümüzde, onun adı görkemli değil midir? Fakat Kilise, Mesih'i mitolojik bir karakter haline getirdi. Otoriteye ve geleneğe karşı duran gerçek İsa'yı hor gördü. Kilise, onun adına bu otoriteyi tahta çıkardı ve yüceltti. İnsanın yeniden doğuşunu bir sistemden değil, bir ilkeden bekliyordu. Çevremizde dünyada güvenli bir vahiy var. Bu, Tanrı'nın kendi içimizde ve çevremizde yaptığı bir iştir. Bunu keşfedin; kendinizi ve insanları inceleyin; ancak bunu Mesih'in sahip olduğu bir ruh ve amaçla yapın.

Pierson'ın tarzının bir örneği olarak, iyi bir vaizin portresini veriyoruz: "Bütün unsurlar onda öyle bir şekilde yoğunlaşmıştır ki insanlar
dinlemek ister, yapabilir ve dinlemelidir, çünkü dikkat, sevgi kadar bir durumdur.
Emretemezsiniz, ancak bunu hak edebilirsiniz. İnsanlık için resim yapın, ki bu, biçimciler tarafından hor görülse de, ahlakçılar tarafından korkutulsa da ve Ferisiler tarafından kınansa da, yine de suçundan değil, hastalığından ve üzüntüsünden bahseden; yargı kürsüsünden değil, Baba'nın açık kollarından; lanetten değil, yeniden doğuştan bahseden kişinin resmidir.
Bir Hollandalı ressam yabancı bir ülkeden geldi ve bir Hollanda manzarası çizdi.
Ancak onu gören herkes şöyle dedi: 'İtalya'daydı.' Öyleyse her Hıristiyan papaz için 'Celile'deydi, İsa'nın rengidir' denilsin."

Deneysel-Modern Teoloji'nin savunucuları tarafından benimsenen görüşlerin, Evanjelik Hıristiyanlıkla pek az ortak noktası vardır. Bunlar Rasyonalizmin üstünde dururlar, ancak ona karşı değillerdir. Sistem, Hıristiyan inancının bir
arınma sürecini dener. Gelenek ve doktrinle bağlarını koparmaz, ancak kendi gözlerini kullanma ayrıcalığını iddia ederek, her ikisinin de otoritesini reddeder. Kutsal Yazılar'ın doğaüstü bir
kökenini kabul etmez, ancak bunlarda yer alan birçok
anlatıya şüpheyle bakar. Deneyim felsefesiyle her şeyin, zihin dünyasında bile, doğal bir kaynağı olduğu öğretildiğinden, özgür iradeye yer bulamaz. İnsanın bireyselliğine büyük bir saygı duyar ve özel olanın evrensel olanda kaybolmasına izin vermenin yanlış olduğunu düşünür. Bu bireyselliğe adalet sağlamayan her türlü ahlak sistemini reddeder. Etiği deterministtir, ancak kaderci değildir. Ortodoksluğun gizemlerinin düşünen insana hakaret eden mistifikasyonlar olduğunu savunur. Şüphelerinin günah olmadığını iddia eder, çünkü şöyle der: "Şüphe etme isteğinden şüphe etmedim." Ancak olumsuz eleştirisiyle yok ettiği şeyin yerini alacak hiçbir şey sunmaz. Bu onun ölümcül zayıflığıdır. "Otorite yok" ilkesiyle İncil'e saldırır ve onu ne sözde yazarlar tarafından ne de sözde tarihlerde yazılmış olarak bulur. İç deneyimimizle kutsallaştırılmış olanın kutsallığını yok eder. Mesih'i, tüm temel nitelikleriyle, inanandan alır. ETİK-İHRİNK OKUL. Şimdiye kadar Hollanda'daki teolojinin mevcut durumunda, Evanjelik gerçeğin güçlü ilerlemesine dair çok az belirti gördük. Ancak, başlıca ortodoks zihinleri birleştiren Etik-İrenik Okul, Rasyonalist yakınlıklara sahip tüm partilere karşı erkekçe ve müreffeh bir muhalefet içindedir. Liderleri Chantepie de la Saussaye ve Profesör Van Oosterzee'dir. Bu adamlar küçük noktalarda farklılık gösterirler, ancak genel olarak, her türlü şüpheciliğe karşı uyumlu iş arkadaşlarıdırlar. Hollandalı ilahiyatçıların ön saflarında yer alırlar, birincisinin bir düşünür olarak bir üstünlüğü yoktur ve ikincisinin de bir hatip olarak bir üstünlüğü yoktur.

La Saussaye popüler bir yazar değildir. Üslubu özlüdür ve argümanları karmaşıktır. Ancak bazen belagatlidir ve yakın bir düşünür sayfalarını okumaktan zevk alır. "Ortodoksluk" terimini sevmez, çünkü bunun çok gürültülü bir meslek olduğunu düşünür. _İbraniler Üzerine Yorum_ adlı eserindeki bazı ifadeler nedeniyle Hegelcilikle suçlanmıştır. Ancak bu iddia yanlıştır, çünkü o sadece Hegel ve Schelling'i düşünürler olarak alkışlamış, onların görüşlerine hiçbir onay vermemiştir. Görüşleri henüz halk tarafından çok az bilinmektedir, sadece birkaç kişi onun önemli düşüncelerini incelemeye isteklidir. Rotterdam'daki cemaatini kendi ruhuyla tamamen aşılamaktadır ve şimdi fikirlerini halka çekici bir
biçimde sunan birçok takipçisi vardır. 1851'de uzun ve ciddi bir hastalık geçirdi ve bundan sonra kendisini artık pastoral ofisin işlevleriyle sınırlamamayı, ancak kilise tartışmalarında sesini yükseltmeyi görev bildi. 1852'de "Ciddilik ve Barış" adlı bir topluluğun oluşumuna katıldı ve aynı adı taşıyan organlarının editörlüğünde Beets ve Doedes ile birlikte çalıştı. Yeni örgütün ilkesi, Bilderdyk okuluna karşıt olarak teolojide bilime ve onun hizmetine verilen önemden oluşuyordu. Kutsal Yazıların ilahi otoriteye sahip olduğunu; Hollanda Reform Kilisesi'nin itiraflarında uygun şekilde ifade edildiğini; ve bunların açıklanması için bilime sübvansiyon verilmesi gerektiğini savunuyordu.[95]

Renan'ın _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, Hollandalı ilahiyatçılar _Tarih mi Romantizm mi_ başlıklı bir broşürle şaşırdılar. Bu broşür, yeni esere dair takdire şayan bir eleştiri getirmenin yanı sıra,
tartışılan noktaları çok net bir şekilde tanımladı ve daha ciddi bir çalışmayı hak eden resmi şiirsel çerçevesinden çıkardı. Stil, Profesör Van Oosterzee'nin stili olarak tanındı. Kaleminden çıkan her şey gibi,
kolayca okunuyor ve kolayca sindiriliyordu. Alarmı çaldı ve kamuoyunu Renan'ın romansını tarih olarak kabul etmemesi konusunda uyardı. Profesör Van Oosterzee'nin küçük eserindeki birkaç cümle, Rasyonalizmle olan mevcut çatışmadaki konumunu ortaya koyuyor. "Modern Natüralizm," diyor,
"sadece vahiydeki Hıristiyan felsefi inançla ve
modern doğaüstücülüğün güçlü bir gelişimiyle fethedilebilir.... Bazıları için,
tüm doğaüstücülüğü kınamaktan daha kolay bir şey yoktur,
özellikle de sadece geçmiş yüzyılın yıpranmış Rasyonalizmine karşı çıktığı haliyle karşı çıkıldığında,
daha fazla gelişmesine dikkat edilmeden veya Renan'ın eleştirel aforozuna kendi bakış açısının açık ve anlaşılır bir açıklamasını ekleme zahmetine girilmeden. Renan'ın _İsa'nın Hayatı_ bize vahyin sadece etik-dini tarafını ve doğaüstü karakterini dikkate almadığımızda Hıristiyanlığın ne hale geldiğini gösterir.
İnancın öznel bir zemininden başka bir şey bilmediğiniz ve bir ışık meleği olarak gelen, açık ve güçlü bir 'Böylece' ile gelen Şeytan'la karşılaşmadığınız sürece hiçbir zafer umamazsınız. Yazılı.'"

Profesör Van Oosterzee, dört yıl önce Hollanda'daki evanjelik teolojinin merkezi olan Utrecht Üniversitesi'nde Kutsal Kitap Yorumu kürsüsüne çağrıldı. Rotterdam'daki bir kilisenin papazıydı ve Kral ve bakanlarının isteği üzerine yapılan yeni atama, ortodoks partinin büyük bir zaferiydi. Altı ciltlik _Mesih'in Hayatı ve Mesih Bilimi_ ve Lange'nin _İncil
Çalışması_ ile ilgili yorumlama çalışmalarıyla zaten kendini göstermişti. Ancak Üniversite'deki görevi devraldığında verdiği konuşma, itibarına büyük ölçüde katkıda bulundu ve babaların inancına olan sıkı bağlılığıyla ilgili olabilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı. _Günümüzün İlahiyatçıları Tarafından Kesinlikle
Önemsenmesi Gereken Şüphecilik_[96] başlığını taşıyan bu kitap, günümüzün
kafirliğinin karakterini, kökenini, haklarını, meyvelerini ve çarelerini tartışmaktadır. Profesör Van Oosterzee'ye göre bu şüpheciliğin temel özelliği, Tanrı'nın ve insanın Oğlu olan İsa Mesih'teki lütuf ve hakikatin büyük vahiyini reddetmektir; kurtuluşun bizim ve tüm dünyanın
için mümkün kılındığı kişidir. Modern
kafirliğin üç kaynağı vardır; kilisenin formüllerine İncil'in kendisinden daha fazla vurgu yapan bir skolastik dogmatizm; siyasette, yerel büyümeden değil, ancak dışarıdan ithal edilen, ancak tahtların devrilmesinden, tüm yerleşik sınırların ihlal edilmesinden ve akıl ve iradenin en yüce haklarının
beyan edilmesinden tatmin olan vahşi, devrimci bir ruh; ve sahte bir felsefe, Empirizm, İdealizm, Materyalizm, Rasyonalizm ve Natüralizm'in kutsal olmayan yavrularıyla. Günümüzün şüpheciliği, hiçbir iddiası olmayan
hakları öne sürer, çünkü Hristiyanlığın sözde gizemlerinin ilahi bir temeli olmadığını ve vahiyde doğaüstü hiçbir şey olamayacağını savunur. Şüphecilerin çabaları da teolojinin herhangi bir bölümünde önemli ve kalıcı bir iyilik üretemez. Onlarla mücadele etmenin tek yolu, ölmüş düşünürlerin ve öğretmenlerin görüşlerini gözden geçirmek değil, doğrudan İncil'e geri dönmek ve bilimdeki her yeni adımın yardımıyla ona bakmaktır. Böyle bir silah sağlam bir sistemdir. Buna _Evanjelik-İncilsel, tarihsel-felsefi, İrenik-pratik
teoloji_ denebilir. Eğer geliştirilirse, tüm küfür okları ayaklarının dibine
zararsızca düşecektir.

Profesör Van Oosterzee'nin Renan'a verdiği cevabın hemen ardından La Saussaye, _Modern Natüralizm Nasıl Saldırılmalı?_ başlıklı eserini yayınladı. Natüralizme karşı çıkarken, ona saldırmanın
alışılmış ortodoks yöntemine de itiraz ediyor. Bu eserde,
aynı güçlü yazarın diğer incelemeleriyle birlikte,
Etik-İrenik teolojinin ifade edildiğini ve savunulduğunu görüyoruz.

La Saussaye'ye göre _Etik_ terimi _ahlak_ ile aynı şey değildir,--çünkü ahlak, vicdan, görev ve erdem, Kantçı felsefede yer alan ve artık Groningen Okulu tarafından benimsenen terimlerdir. _Etik_, alıcılıklara,--içsel ihtiyaçlara ve kalbin durumlarına uygulanır. _Dinden_ farklıdır, tıpkı ihtiyacın arzdan farklı olması gibi. Hristiyan, dini hakikatin, yaşamın ve eylemin, öznel duygu durumunun değil, vahyin ve Tanrı'nın ruhuna iletilmesinin meyveleri olduğunu bilir. _Etik_ doğal olandır ve _dindar_ kalbin doğaüstü durumudur. Etik teologlar, şu psikolojik gerekçeyle Doğaüstücülerden ayrılır: _İlkler, doğaüstünün insan doğasıyla iletildiğine
ve ondan o kadar ayrılmaz olduğuna inanırlar ki, onu inkar etmek, insandaki en insani olan her şeyi reddetmektir. _İkinciler, doğaüstünün, dinin temel bir parçası olduğu için, sadece vahyi onaylamak için değil, onu kurmak için de gerekli olduğunu savunurlar. 
La Saussaye, _etik_ teriminin uygulanmasında Van Oosterzee ile aynı fikirde olsa da, "_Böylece yazılmıştır_" ifadesinin Rasyonaliste yeterli bir cevap olduğunu onunla aynı fikirde değildir. Mucizelere ilişkin görüşü profesörünkiyle veya Vinet ve De Pressense'inkiyle uyuşmayacaktır.
Bunları birçok görüşünde bize zorla hatırlatmaktadır. La Saussaye, doğaüstü teorinin yanlış olduğunu ileri sürmektedir.
Kilise, mucizelerin dış özelliklerine çok fazla dikkat etmiştir,
ama etik önemlerine ve doğa ile ruh arasındaki bağlantıya çok az dikkat etmiştir. Mucizeler yalnızca, onları işleme gücünün hala Mesih'in başkanlık ettiği ve enerjisini ilettiği kilisede olduğu gerekçesiyle savunulabilir. Mucizelerin mevcut gücüne karşı çıkan Natüralist, kendi kişiliğine yapılan bir itirazla mahkum edilebilir; çünkü o sadece _doğa_ değil, aynı zamanda
doğaüstü, özgür, ruhsaldır. Kendini sorumlu hisseder; bir
vicdanı vardır. Renan, Mesih ve havarilerinin resminde, kurtuluşu hastalıktan kurtuluşla eşit tutar ve onu
basit bir sosyalizm haline getirir. Günümüzün şüpheciliğini azarlayacaksak,
ilk ilkelere geri dönmeliyiz; doktrinlere değil, onların dayandığı gerçeklere. Vahiy, Tanrı, yasa, sorumluluk, günah ve yargı fikirlerini varsayar. İsrail'in yasasını, ulusal bir biçimde olsa da, tüm insanların kalplerine yazılmış olarak kabul etmeliyiz. Dindeki etik fikri kanıtladığınızda, hemen gerekli faktörünü gösterirsiniz. Kilisenin yaşamı ruhsal, doğaüstü ve bu nedenle harika bir yaşamdır. Tanrı'nın gerçeğini kanıtlayan büyük bir mucizedir. Bizim tarafımızdan yapılacak ilk ve en önemli şey, dışımızdaki doğalcılıkla değil, içimizdekiyle savaşmaktır. Her şeyden önce, kilisenin dirilişin gücünü hissetmesine ve göstermesine izin verin. "Dünyayı" kazanmanın gerçek yöntemi, Kilise'nin sahip olduğu hakikat unsurlarının bilincine varmasıdır. Savaştığımız düşman insanlar değil, bir ruhtur; inkar, yıkım ve Şeytan ruhu. Ruhu Tanrı ile barıştıran, insanı Sonsuz'la uzlaştıran ve ruhlarımızdaki gelişmemiş olanı düşüncelerimizle benimsemeye bizi yönlendiren ve teşvik eden Kurtarıcı'ya inanalım. Peki Kilise'nin geleceği neye bağlıdır? La Saussaye'nin başarısının koşullarını güzel sözlerle anlattığını duyuyoruz: "Bir ulusun geleceğinin Protestan Kilisesi'nin tam kalbinde, derin ve aydınlanmış bir dindarlığın, inançla bilimin ittifakının, seçkin bilge adamlarımızın gücünü oluşturan ve henüz bize kalan her türlü büyüklüğü adamamız gereken bir ittifakın yeniden canlanmasına bağlı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Hollanda Kilisesi, bir zamanlar Hristiyan insanlar arasında işgal ettiği yeri ancak bu bedeli ödeyerek geri kazanabilir. Ancak o bu pozisyonu doldurmadığı, görkemli bilimden korktuğumuz ve kaynaklarımızı yalnızca soruları ayrıntılı olarak ele almak için kullandığımız, dindarlığımızın akışı dar bir kanaldan geçtiği ve bilim yalnızca aptalca bir liberalizm yönünde hareket ettiği için, Avrupa Protestanlığı, şu anda Kilise saflarında kalan mutsuz boşluktan muzdarip olmalıdır. Hollanda."[97]

Hollanda Kilisesi şu anda Arminius tartışmasından bu yana tarihindeki en önemli
krizi yaşıyor. Ortodoks parti
güçlü ve birçok güçlü adam ona bağlanıyor. Ancak
düşmanları uyanık ve cesur ve sonuç henüz görülemiyor. Kriz, on sekizinci yüzyılın kötü unsurları tarafından yaratılan bir zorunluluktur. Mineral, dünyanın bağırsaklarında füzyon halindeyken, yabancı ve kaba unsurlarla karışmış hale geldi. Ancak
artık kütleyi bir çekiçle kırarak kirli aksesuarı ayıramayız.
Eğer olduğu gibi potaya konursa, unsurlar
kendiliğinden ayrılacaktır. Hollanda teolojisi, diğer tüm Protestan ülkelerin teolojisi gibi, şu anda potada. Sıcaklık yoğun, ancak
yoğunluk, hakikat hakkında
birikmiş olan cürufun yok edilmesini garantiliyor. Kilisede, Hollanda'da inancın devrilmesine yönelik devasa çabaların bağlantısını ve etkisini göremeyen birçok iyi adam var. Onlara anormal gözüyle baktıklarında, cesaretleri kırılıyor. Bu nedenle, Mesih'in hızla geleceği doktrinine sıcak bir bağlılık besliyorlar. Bu ülkede, "Mesih geliyor!" ifadesi her zamankinden daha yaygın bir ifade. Mevcut önemli krizin felsefi ve dini nedenlerinin yanında, popüler düşüncenin ve Hristiyan çalışmalarının yokluğu da var. Sembollere, üzerlerinde uygun bir meditasyon yapılmadan veya onları İncil'deki kaynaklarına kadar izleme eğilimi olmadan güvenilmişti.
İnsanlar babalarının kendilerine söylediklerine inanıyorlardı veya Fransızların dediği gibi,
"_Parceque tout le monde le disait._" Genç düşüncenin öğretmenleri eski rutinde. Ancak Rasyonalist teologlar, Kilise'nin her dostunu ve Kutsal Kitap'a inanan her kişiyi, İncil'i temel alarak kendi kendine akıl yürütmeye yönlendiriyor; ve hiçbir ülkede din, Hollanda'dan daha hızlı bir şekilde bilimi Hristiyanlaştırmıyor. Genç teologlar, seleflerinin bir asırdır yaptığından daha içtenlikle vaaz veriyorlar. La
Saussaye, bir bireyin teolojik zihnin eğilimini nasıl etkilediğinin bir örneğidir. Arkadaşları onun _Psikolojisi_'nin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekleseler de, hiçbir zaman eksiksiz bir sistem yayınlamamıştır. Bireyi özgürleştirmek ve onu İncil'in sarsılmaz gerçeğine yerleştirmek için çok şey yapan kişi
insanın kendisidir.

Çok yakın bir zamanda Hollanda Kilisesi kendini ciddi,
pratik çalışmaya adadı. Onun evanjelizm çabaları artık Fransız Protestanlığı'nın çabalarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Hiçbir ülkede cemaatler din adamlarına Hollanda'daki kadar bağlı olmamıştır. Ancak bu yakınlık bireysel emeğin ve sorumluluğun gelişimini azaltmıştır.
Her şey papaza bırakılmıştı. Din, vaaz edilmek ve eğitilmekten ibaretti. Dua toplantıları, insani ve evanjelizm dernekleri bilinmiyordu. Ancak son zamanlarda birçok Pazar Okulu
düzenlendi; dini topluluklar kuruldu; ve misyonlar derin bir ilgi
çekti.

Hollanda'da kurulan ilk misyoner topluluğu 1732'de Moravya'nın Zeist Misyonu'ydu. İkinci bir topluluk ortaya çıkana kadar altmış beş yıl geçti. 1797'den 1851'e kadar hiçbiri kurulmadı. O tarihten bu yana on iki yabancı misyonerlik örgütü kuruldu ve ülkenin dindar insanları araçlarının ve emeklerinin büyük bir kısmını kovuşturmalarına ayırıyor. Misyonlara olan ilgi o kadar büyük ki, Temmuz 1864'te açık havada düzenlenen bir Evanjelik Ulusal Misyonerlik Festivali, çevredeki ülkelerden birçok kişiyi tatbikatlara katılmaya çekti. Bu bir Hristiyan Çardak Bayramıydı. Meclis büyük bir çam ormanında toplandı. Arabalar, atlar ve köylülerin kaba araçları oraya giden tüm yolları sıraladı. Eski Hollanda Mezmurları'nın söylenmesi çok uzaklardan duyulabiliyordu. Sayıları on ila on iki bin arasında değişen meclis, çeşitli yerlere dikilmiş kürsülerin etrafında toplandı ve farklı şehirlerden dönen misyonerler ve ünlü vaizler, duruma uygun konularda konuştular. Sahne son derece ciddiydi ve her dinleyicinin vicdanını uyandırmak ve canlandırmak için fazlasıyla hesaplanmıştı.

İki Ev Misyonu, yoksulların ve ihmal edilenlerin dini ve fiziksel gelişimine önemli hizmetlerde bulunuyor. Biri, beş yıl önce kurulan ve şu anda yorulmak bilmeyen Hristiyan devlet adamı Groen van Prinsterer'in başkanlığında olan Ulusal Hristiyan Eğitim Derneği. Merkezi Lahey'dir, ancak okul ihtiyacı olabilecek herhangi bir yeri bulmak için ülke genelinde dağılmış temsilcileri vardır.
Rotterdam, Utrecht, Groningen ve Nymegen'de normal okulları vardır.
Aksi takdirde dini eğitim almadan hayatlarını sürdürecek binlerce çocuğu eğitmektedir. Diğer Ev Misyonu, Amsterdam'daki Hristiyan Gerçeğinin Yayılması Derneği, karakteri bakımından daha yereldir. Çok genç olmasına rağmen, iki bin çocuğun gittiği on altı Pazar Okulu kurmuştur; evsiz kadınlar için en ucuz fiyata bir Hristiyan konaklama veya pansiyon; toplum üyelerinin İncil derslerine katılmak veya
yurt içi veya yurt dışı misyonları hakkında raporlar dinlemek için düzenli olarak bir araya gelebileceği bir oda; bir anaokulu;
erkekler için bir
resim okulu; ve kızlar için örgü ve dikiş okulları. Sürekli olarak güncel yararlı literatürle artan büyük bir popüler dini kütüphane oluşturulmuştur. Tüm bu kurumlar dikkatli bir Hristiyan yönetimi altındadır.[98]

Hristiyan inancının mayası iş başındadır. Kitleler onun nüfuz eden ve arındırıcı gücünü hissetmeye başlıyor. La Saussaye umutsuzca "Hollanda kilisesinin şu anda ihtiyaç duyduğu şeyin kendine, onu farklı kılan dehaya, kendisine emanet edilen misyona, geleceğine olan inanç" olduğunu söylemiştir. Kendine inanmadan önce Tanrı'ya inanması gerekir. Biri diğerine götürür. Tanrı'nın gücü ancak zayıflıkta mükemmelleşir. Yeni gücü dışarıdan alırız. Tapınağın üst odasında buluşan öğrenciler, tamamen yabancı oldukları bir enerji tarafından ziyaret edildiler. Ruh kendi kalplerinden gelmedi, cennetten indi. Yine de kalpleri hemen aydınlandı ve "Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız" vaadinin gücünü hissettiler. Gerçek güç yalnızca kendini geliştirmek değil, aynı zamanda, uzun zaman önce olduğu gibi, yanan çalıyı yıkımdan kurtarabilecek olan Sevgi ve Güce güvenmektir.

DİPNOTLAR:

[92] D. Chantepie de la Saussaye. _La Crise Religieuse en Hollande,
Souvenirs et Impressions_, s. 24-29.

[93] Da Costa, Bilderdyk biyografisinde, Hollanda Kilisesi'ndeki canlanmaya katılan diğer kişileri sıralar; Bunların arasında iki kardeş vardı
Van Hogendorp, Nicolaas Carbasius, J. T. Bodel, Nyenhuis,
Brugmans, Elout, Ran Van Gameren, Baron Van Wassanaer, Willem de Clercq,
şair ve Güney Edebiyatının Hollanda Edebiyatı Üzerindeki Etkisi üzerine bir eserin yazarı; Van der Kemp, Nassau'lu Maurice'in hayranlık uyandıran bir Biyografisinin yazarı; ve Koenen, Hollanda'daki Mülteciler üzerine tarihi bir eserin yazarı.

[94] Scholten'in _Modern Materyalizm ve Nedenleri_ üzerine bir makalesi, _Progress of Religious Thought in the Protestan Church of France_ adlı eserde bulunabilir.
Londra: 1861, s. 10-48.

[95] _La Crise Religieuse en Hollande_, s. 12-107.

[96] _Oratio de Scepticismo, Hodiernis Theologis Caute Vitando_, quam
habuit Johannes Jacobus Van Oosterzee Theologis Doktoru: Roterodami,
1863.

[97] _La Crise Religieuse en Hollande_, s. 200.

[98] _Christian Work_, Eylül 1863 ve Temmuz ve Ağustos 1864.

BÖLÜM XVI.

FRANSA: PROTESTAN KİLİSESİNDE RASYONALİZM - ELEŞTİREL İLAHİYAT OKULU.

1842'de Berlin'de bulunan bazı Fransız din adamları Neander'e "Fransa'daki Protestanları teolojik konular üzerinde düşünmeye
başlatmak için ne yapılmalı?" diye sordular. Profesör "Bu konuda kendinize sorun çıkarmayın," diye yanıtladı; "Teoloji aranızda
iyi günlerini
gösterecek. Fransa'da gerçek teolojinin
çimlenip büyümeyi sevdiği toprak var - yani Hıristiyan yaşamı. Bu size on altıncı ve on yedinci yüzyılların büyük teologlarını getirdi ve on dokuzuncu yüzyılda da aynı şeyi yapacağı kesin." Mevcut yüzyıl henüz
iktidarının üçte ikisini tamamlamadı ve yine de kehanet
kelimenin tam anlamıyla gerçekleşti.

Bugün Fransa'da sunulan gösteri oldukça ilgi çekici. Kayıtsızlık
dönemi çoktan sona erdi. Bu nedenle yeni bir
canlılığa doğru ilk adım atıldı. Fransız teolojisi, tüm medeni dünyanın dikkatini
çekebilecek bir canlılık ve ciddiyet sergiliyor. Büyük zihinler kutsal konulara canlılık ve keskinlikte hiçbir yerde aşılmamış bir dikkat
gösteriyorlar. Önemli dini
sorular politik temaların yanında yer alıyor ve teolojik
okuyucuların ve düşünürlerin çevresi sürekli olarak genişliyor. Her sınıf
tüm yeni fikir aşamalarının tartışılmasına derinlemesine dahil olur.
Her adam kendi partisini seçer, kendi inançlarını besler ve
onları cesurca vaaz eder. Paris'te yalnızca kısa bir süre kalabilen bir gezgin, tüm mesleklerin temsilcilerinin tüm akşamı Liberal Parti'nin son kitaplarını ve ortodoks muhaliflerinin cevaplarını eleştirerek geçirdiğini görecektir. Şimdi, on yedinci yüzyıldan beri ilk kez, genel bir dini sorgulama ve samimiyet durumu var. Teolojik sorularda ulusal düşüncenin bu şekilde hızlanmasını yorumlamak zor değil. Bu, Fransa'nın, Evanjelik inananlar ile eleştirel, yıkıcı muhalifleri arasındaki büyük tartışmaların kararında küçük bir paya sahip olmayacağı anlamına geliyor. Yarım yüzyıl önce Reformcu ve Lutheran kiliseleri şüpheci bir biçimciliğe batmıştı. İki partiye ayrılmışlardı ve bunların hiçbiri, pozisyonlarını savunacak kadar ruha veya Tanrı'dan kutsamasını isteyecek kadar lütufa sahip değildi. Biri on sekizinci yüzyılın soğuk Doğaüstücülüğüne, diğeri ise felsefi Deizm sistemine bağlıydı. Dindarlığın azalması büyük ölçüde devletin elindeki baskıdan kaynaklanıyordu. Protestanları hem dini hem de medeni özgürlüklerinden mahrum eden Nantes Fermanı'nın iptali Ekim 1685'te gerçekleşti ve 18. Germinal yasasının haklarını bir kez daha tanıması ve Katoliklik ile Protestanlığı eşit bir temele oturtması 1808'e kadar gerçekleşmedi. Tüm bu süre korkunç bir durgunlukla işaretlendi. İptal sırasında Reform kilisesinin sekiz yüz binası ve altı yüz kırk papazı vardı, ancak restorasyon gerçekleştiğinde yalnızca yüz doksan kilisesi ve aynı sayıda papazı vardı. Protestanların dinden dönmesi korkunç bir boyuta ulaştı. Örneğin,
Akıl Tanrıçası'na yapılan rezil ibadetin tam zamanında, bir papaz ve ihtiyarları cemaat tabaklarını ve vaftiz kaplarını belediye başkanına götürüp ulus için erittirdiler.
İyileştirmeler 1820 civarında başladı. Paris'te sadece üç Protestan şapeli vardı ve ayinler sıkıcı ve çekici değildi. Küçük Pazar okulu aracılığıyla yenilemeye başlamanın ölümsüz onuru merhum Frederic Monod'a aittir. M. de Pressense, "Emeklerinin izleri asla silinmeyecek," diyor, "çünkü hasada kadar beyaz görmekten mutluluk duyduğumuz geniş tarladaki ilk karıkları ona borçluyuz." En uzak eyaletleri bile kucaklayan yerel bir evanjelik ruh, din adamlarının hizmetlerinde ve ayinlere halkın katılımında belirginleşmeye başladı.

Uyanışa yabancı bir ajans da katkıda bulundu. 1785'te Norman adası Guernsey'de bir Wesleyan misyonu başlatıldı ve ertesi yıl Adam Clarke Jersey'e gönderildi. Kanal Adaları'nın Fransız misyonlarının başlangıcı olması amaçlanmıştı. Wesley, bunların Kıta'nın her yerindeki evanjelizm çabaları için karakollar olacağını öngördü. Kısa bir süre sonra Jean de Quetteville ve John Angel Normandiya'ya geçtiler ve birçok köyde müjdeyi vaaz ettiler. Metodist misyonlarının müdürü olan Dr. Coke, eski vaizle birlikte Paris'e gitti ve orada kısa süreli bir misyon örgütlediler. Ancak Coke tarafından rahip olarak atanan Mahy'nin çalışmaları çok başarılıydı. Çok sayıda kişi onun hizmetine geldi ve birçoğu onun aracılığıyla din değiştirdi. Waterloo Muharebesi'nden sonra barış ilan edildiğinde, Toase, Robarts ve Frankland adlı üç adam Normandiya'ya doğru yola çıktı. 1817'de Charles Cook onlara katıldı. Şehirden şehre giderek Fransız Protestanlığının 
uyuşuk vicdanını harekete geçirdi. Zorlu çabalarına 1858'de son vererek arkasında 152 ibadethane, 100 din adamı, laik ve din adamı ve 1500 üyeden oluşan Metodist kilisesinin Fransız bir şubesini bıraktı. Merle
d'Aubigne, Dr. Cook hakkında "John Wesley'nin Büyük Britanya'da yaptığı işi Charles Cook, daha küçük ölçekte de olsa, Kıta'da yaptı. "Onun ölümü Fransız Protestanlığının tüm liderleri tarafından yas tutuldu. Montauban'lı Profesör G. De Felice, Fransız uyanışının araçları arasında "Dr. Charles Cook'un en az etkili kişi olmadığını" doğruladı.[99]

Yerli ve ithal etkilerden doğan yeni dini ilgi, yaygın şüphecilik için o kadar ölümcül oldu ki Voltaire ve okulunun şu anda çok az taraftarı var. Fransa'daki şüpheciler bu türün etkisiz ve desteklenmeye layık olmadığını düşünüyorlar. "Voltaire'in şu anki müritleri," diyor Pastör Fisch, "ustalarının ruhuna sadık kalacaklarsa onun dilini inkar etmek zorunda kalıyorlar. Çünkü, İsa Mesih'le alay etmek, mazur görülemez bir saygınlık eksikliğini ortaya koyardı."

Ancak sadakatsizlik sadece konumunu değiştirdi. Fransa'da Rasyonalizmin havarisi olan Des Cartes, Tanrı'nın yalnızca bir Tanrı-Fikri veya ilahi düşüncede ve sonsuzlukta kendini sürdüren insan düşüncesi olduğunu öğretmişti. Tanrı'nın dünyayı harekete geçirdiğinden daha büyük bir itirafta bulunamazdı. Bu görüş etrafında kümelenen Des Cartes'ın ilkeleri Fransız zihnindeki etkisini asla kaybetmedi ve şimdi onu dikkate değer bir
derecede etkiliyor.

Kartezyenizm, şampiyonları Royer-Collard, Maine de Biran, Cousin ve Jouffroy olan Eklektik Okul aracılığıyla yeni bir güç kazandı. Onların en büyük başarısı, Almanya ve İskoçya'nın felsefi sistemlerinin birleştirilmesiydi. Ancak Eklektikler artık bir dağılma
durumundadır.

Bağımlı bir sistem olarak Pozitivizm, yalnızca Comte'un eseri. Bu da her yıl doğduğu topraklardaki etkisini kaybediyor. Temel ilkesi, zihnin içsel bir gelişim yasası sayesinde, tüm insan ırkının giderek tüm dinlerden ve metafizikten özgürleşeceği ve Tanrı'ya ibadetin yerine insanlık sevgisini veya dünyevi bir dini koyacağıdır. Gelişim yasası, insan zihninin tüm fikir ve bilişlerinin zorunlu olarak teoloji, metafizik ve pozitivizm olmak üzere üç aşamadan geçmesi gerektiği psikolojik deneyiminden oluşur. İnsan düşüncesi ancak mutlak pozitif veya matematiksel olarak kesin bilginin bakış açısına ulaştığında mükemmellik hedefine ulaşır. İnsanlığın dini üç aşamaya ayrılır; fetişizm, politeizm ve monoteizm. Temsilcileri Yahudilik, Muhammedanizm ve Hristiyanlıktır. Katoliklik, insan toplumunun mükemmel gelişimi için diğer tüm din biçimlerinden daha uygundur. Hristiyan
dünyası artık metafiziğin geçici aşamasındadır ve bu da zamanla Pozitivizmin altın çağına yol açacaktır. Bu, Tanrı'ya veya vahiylere ihtiyaç duymayan mutlak din veya insanlığa tapınmadır.

Comte, Fransa'nın düşünce çevrelerini o kadar derinden etkilemişken
ki
görüşleri Liberal Parti'nin doktrinlerinde hala algılanabilirken, bir başka büyük ajan genç,
eğitimsiz ve çalışan sınıflar üzerinde faaliyet göstermektedir. Hafif Fransız romanı veya
_feuilleton_ edebiyatından bahsediyoruz. Sue, George Sand ve Dumas gibi baba ve oğul yazarlar, ucuz bir tarzda yayınlanan ve daha sonra ülke çapında bolca dağıtılan birçok cilt yayınlamışlardır. Bu eserler yalnızca Fransa'da değil, Kıta'nın her yerinde, Büyük Britanya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kapsamlı bir şekilde okunmuştur. Yakın zamanda seyahat eden biri, Atina'nın okuma odalarında bunları inceleyen birçok kişi bulduğunu
iddia etmiştir. Ancak kamusal zihin bazen şüpheci bir durumdan evanjelik bir duruma geçişi sağlayabileceği bir yola ihtiyaç duyar. Fransa söz konusu olduğunda, kitlelerin zihinleri bu aracılık sayesinde Ansiklopedizmin sadakatsizliğinden o kadar saptırılmış olamaz mı ki, popüler evanjelik edebiyat şimdi aksi takdirde sağlayabileceğinden daha kolay bir giriş bulacaktır? Okuma zevki bir kez yaratılırsa, akıllıca bir yönetim ve Tanrı'nın Ruhu'nun yardımıyla, ilk başta onu harekete geçiren şeyden daha saf bir amaca kazanılabilir. Söz konusu eserlerin eğilimi tartışmasız bir şekilde
zararlıdır, ancak Fransız kitlelerinin İncil'in büyük hakikatlerini okuması ve benimsemesi için bir geçiş aracı olarak hizmet edeceklerini düşünüyorsak, teselliyi kabul etmekte çok yavaş olmayalım.

Fransız zihninde faaliyet gösteren bazı etkenler bunlardır. Şimdi mevcut teolojik hareketlere bir göz atmak ve Rasyonalist ve Evanjelik düşünürlerin birbirleriyle nasıl bir ilişki içinde olduğunu göstermek gerekli hale geliyor.

Teolojinin Eleştirel Okulu, Fransa'daki ortodoksluğun en büyük düşmanıdır. İngiliz Rasyonalistler, temel düşüncelerini Almanya'dan ödünç aldıkları için çok az akademik derinlik sergiliyorlar.

Hollandalılar şu anda başarılı olmak için fazla spekülatif ve Almanlar uzun savaşlarından çoktan bıkmış durumdalar. Ancak Scherer, Colani, Pecaut, Reville, Reuss, Coquerel ve Renan gibi yazarları sahiplenen Fransız Okulu göz ardı edilmemeli ve argümanları da kayıtsızlıkla karşılanmamalıdır. Ancak, bu okulun saldırılarına direnen İncil'in ateşli dostlarının, yetersiz muhalifleriyle eşit bir şevk, öğrenim ve beceri sergilediklerini belirtmek çok sevindiricidir.

Fransa'da uzun zamandır yürürlükte olan merkezileşme ilkesi sayesinde, Eleştirel Teoloji Okulu Paris'i etkisinin başlıca merkezi haline getirir. Basının avantajından yararlanarak, artık her okuyucu sınıfına uygun bir organ yayınlamaktadır.[100] Eleştirel Okul üyeleri Protestan Kilisesi ile bağlantılıdır,
ancak uygun gördükleri her görüşü öğretmeyi iddia ederler. Kiliseye derin bir bağlılık duyduklarını iddia ederler ve günlüklerinde herkese Mesih'in katıyla birleşmesini öğütlerler. Rasyonalistlerin çoğunun bulunduğu Reform Kilisesi, Konkordato ve Bütçe ile Devlete bağlı olmasaydı, muhtemelen bölünürdü. Bir kolu, 1559'da kurulan ve yalnızca Genel Sinod'un değiştirebileceği açıkça belirlenmiş bir inançla Fransa Reform Kilisesi olurdu. Diğeri, hiçbir dogmanın, ayinin ve disiplinin kabul edilmediğini ilan edecek ve herkese kürsülerinde çelişkili ve olumsuz doktrinler vaaz etme yetkisi verecek olan Geleceğin Kilisesi olurdu.[101]

Paris'teki Rasyonalistler derneğine Liberal Protestan Birliği denir. Kiliseler tarafından temsil edilen Protestanlığın ilerici ve uygar olmaktan çıktığını iddia eder. Platformuna göre, dini otorite yoktur, ancak özgür inceleme vardır;
Tüm ortak sembollere ve tüm inanç ikrarlarına karşı düşmanlık bir görevdir. Birliğe derhal karşı çıkıldı. Karşılaşılan
kötülüğün diğer göstergeleri arasında, Paris'in en seçkin laiklerinden bazılarının imzaladığı bir İtiraz vardı. İmanın otoritesi olarak İncil'i savunmak için kullandıkları dil kesindi. "Biz," dediler, "doğruluğun kayıtsızlık olduğuna inanmıyoruz; ayrıca, inananları birleştiren ve Kilise'nin bağını oluşturan bir doktrin, bir dini doktrin olmadan bir kilise olduğuna veya olabileceğine de inanmıyoruz." 

İtirazın hedeflendiği Fransız Teoloji Eleştirel Okulu'nun görüşleri kısaca belirtilebilir. 

Hiçbir sistem benimsenmedi. Hiçbirini kabul etmedi ve herhangi bir yükümlülüğün sonucu olarak ortaya çıkan
utançtan özenle kaçındı. Colani şöyle diyor: "Okurlarımıza sabit bir sistem sunmuyoruz; böyle bir sistemimiz yok; bilinçli bir şekilde, sabırla bir sistem _istiyoruz_; tüm çağdaşlarımızla birlikte, bir geçiş döneminin ortasındayız. Çevremize, eski bir dogma sisteminin biçimlerinden memnun olmayan ve kurtuluşun yalnızca Mesih aracılığıyla olduğunu tamamen kabul eden, aynı anda hem insan oğlu hem de Tanrı Oğlu olan O'nun sağlam temeli üzerine inşa edilecek yeni yapıyı yükseltmek için çaba sarf etmek isteyenleri çağırıyoruz... Bir okul değil, bir sistem değil, bir eğilimi temsil ediyoruz. Bayrağımızdaki cihaz 'Hristiyan Düşüncesinin Gerçek Gelişimi'dir."[102] Bu liderin yalnızca bir "eğilim" olarak adlandıracak kadar mütevazı olduğu bir şeye dair bir bilgiye ulaşmak zordur. İncil'in tüm gerçekleri hakkında yargıda bulunma hakkına sahip olduğunu iddia eder; _Rochelle İtirafnamesinin_ babaların inancının çok iyi bir anıtı olduğunu, ancak şimdi dayatılmaması gerektiğini; İncil'in Platon veya Aristoteles'in kitaplarından daha fazla otoriteye sahip olmadığını; her insanın kendi içinde, Musa ve Hristiyan vahiylerinin kusurlarından arınmış bir vahiy olduğunu; bilimin, eleştirinin ve incelemenin gerçeğe giden tek yolu açtığını; mucizelerin bir kenara atılması gerektiğini; Protestanlığın misyonunu gözden kaçırdığını; ve Geleceğin Kilisesi'nde somutlaşan ikinci bir Reformasyonun ilkini tamamlamak için gerekli olduğunu savunur.[103]

Liberal partinin tanınmış bir lideri bazı ifadeler
bir sistemin ifadesine, Fransız Rasyonalizminin diğer otoritelerinde bulabildiğimizden daha yakın bir şekilde yaklaşmaktadır.

Bay Reville şöyle diyor: "Modern Protestan teolojisi [Rasyonalizm], Reformasyon doktrinlerini kesin olarak reddetmeyi değil, içlerindeki gerçeği, bilimimize ve aklımıza daha uygun bir
ortamdan süzerek korumayı arzular. Özgün günah, üçlü, enkarnasyon, imanla haklı çıkarma, gelecekteki ödüller ve kutsal yazıların ilhamı dogmaları örnek olarak verilebilir. Bu dogmaların ilkinde, gerçekliği akla aykırı olan özgün bir mükemmellik fikrinden ve tüm tarihsel benzetmelerimizden vazgeçerek, modern teoloji, günahın hüküm sürdüğü bir toplumda bir bireyi kötülüğe sürükleyen kötü etkiden, masumiyet durumundan ahlaki bilinç ve mücadele durumuna zorunlu geçişten, insanın daha yüksek doğasından daha düşük doğasına düştüğünde ve Tanrı'nın kendi doğasına hizmet etmek için iradesini reddettiğinde katlandığı düşüşten bahseder. Üçlüye gelince, Eski inançların skolastik ve çelişkili üç tanrıcılığı, Tanrı'nın temel birliğini ve aynı zamanda bilinçli veya kişisel yaşamını güçlü bir şekilde korumaya niyetli, bu teoloji, kendisini, Tanrı'nın nesnel vahyinin, kendisini eserlerinde kendisine gösterdiği düşünülen, dile getirilen düşünce olarak dünyaya nüfuz eden İlahi Söz'ün büyük fikrine bağlar. İnsanlıkta bu ebedi söz, Kutsal Ruh olur, dünyaya gelen her insanı aydınlatan, ancak İsa Mesih'te tüm ihtişamıyla parlayan ışık. Bu fikirler dizisinde enkarnasyon, aynı anda hem Tanrı hem de insan, sonlu ve sonsuz, yerel ve her yerde bulunan, dua eden ve dua edilen, her şeyi bilen ve bilmeyen, kusursuz, ancak ayartılan bir ve aynı kişi fikrinden aldığı o mutlak çelişki damgasını kaybeder. Mesih'in saf ve gerçek insanlığı sistemin temelidir ve sistem şu sözlerle özetlenebilir: İnsanoğlu, Tanrı'nın Oğlu'dur. İnsan, eski ortodoksluğun öğrettiği gibi inançla değil, yani tatminin Tanrı'ya onun yerine ve onun adına verildiğine inandığı için değil, Tanrı'nın sonsuz sevgisine ve Mesih'in yaşamında ve ölümünde kanıtladığı gibi kendi iyiliği için kendi varış noktasına güvendiği için haklı çıkarılır.

"Gelecekteki acıların sonsuzluğu, sağlam felsefeyle daha uyumlu bir fikre ve sonsuz sevginin vahyine yer açar, buna göre günahtan kaynaklanan acının amacı yalnızca günahkarın iyileşmesi olabilir ve cennet ve cehennemin ruhun farklı durumlarından çok daha az farklı yerler olduğu manevi gerçeğine özel vurgu yapılır. Kutsal Yazıların ilhamı, gerçeği Kutsal Kitap kitaplarının kutsal değerinden oluşan, iman için sağlam bir temel sağlayan, dindarlığa besin sağlayan ve kalbi yükselten dogma, genel olarak dinlerden veya insan zihninin ilham edilmiş olarak kendini gösterdiği diğer alanlardan alınan benzer fenomenlere yaklaşırken giderek daha fazla mucizevi karakterini kaybediyor. Ancak görüşlerdeki değişiklik, Kutsal Kitap'tan gerçek bir ilahi kitap olma karakterini almıyor; dinde hala Kitapların Kitabı olarak kalır."[104]

Bu okulun herhangi bir üyesinin tanıklığını, geri kalanların teolojik konumunun mutlak bir standardı olarak ileri sürmek güvenli değildir. Aralarında, karşılaştırmayı deneyen herkesin fark edeceği gibi, geniş bir görüş çeşitliliği vardır. Ancak bu adamlardan bazılarının bireysel görüşlerini inceledikten sonra, bir bütün olarak entelektüel konumları hakkında doğru bir yargıya varmak zor olmayacaktır.

Bu sayının en zahmetli olanlarından biri, Cenevre Üniversitesi'nde eski Teoloji Profesörü olan Edmond Scherer'dir. Ortodoksluktan ilk
ayrılma noktası, İncil'in ilhamı ve otoritesiydi. Alman Rasyonalist eleştirisine daldı ve onun önde gelen ilkelerini benimsedi. Şüpheci görüşleri öyle bir rahatsızlığa neden oldu ki, görüşlerini Strasburg'daki yeni _Revue de Theologie_'de yayınlamaya başladığında görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Daha sonra Devlet Kilisesi'ndeki tüm katılımlardan uzak durdu ve
kendini çoğunlukla denemeler yazmakla sınırladı. Bunlardan bazıları yakın zamanda _Miscellanies of Religious Criticism_ [105] başlıklı bir ciltte toplandı.

Scherer'e göre Protestanlık, özgürce araştırma yapma hakkına sahiptir. Bir kere
ona otorite olarak İncil'i verdiğinizde, onu Katolikliğe geri götürürsünüz.
Bu, dini günlerini
sayıvermiş olan Protestanlar tarafından daha önce yapılmış olan şeydir. Otorite onun yıkımı olmuştur ve artık özgürlüğü yoktur. Evanjelistler birçok durumda birbirleriyle çelişmektedir.
Havariler Eski Ahit'i doğru bir şekilde alıntılamayı başaramamışlardır. Onların büyük hataları, Kutsal Yazılar'ın otorite iddialarını
çökertmek için kendi başlarına yeterlidir. Yuhanna İncili'nin otantik olduğu; İsa'nın
söylemlerinin doğru bir şekilde aktarıldığı; İsa'nın Baba ile özdeşliğini öğrettiği; Mesih'in ilahiliğinin her şeyi bilmesini içerdiği kesin değildir; Mesih'in eleştiri ve kanoniklik sorularını çözme niyetinin olduğunu; Eski Ahit'in ilhamına inandığını; İlahiler ve Vaiz'in ilahiliğini kabul ettiğini; veya Eski Ahit'in ilhamını onayladıysa Yeni Ahit için de aynı şeyi yaptığını.

Scherer, Yeni Ahit'in hatalarla dolu olduğunu söylüyor. Aynı gerçeklerin farklı kayıtlarını içeriyor. Örneğin, Elçilerin İşleri'nde üç anlatımı olan Saul'un dönüşümünü ele alalım. Mesih'in söylemleri farklı bağlamlarda anlatılıyor; aynı söylemler benzer kelimelerle ilişkilendirilmiyor; ve anlatılarda kesinlik yok. İncillerde, İsa'nın fikirlerini ve eylemlerini etkileyen, bazen olumlu çelişkilere varan farklılıklar var. İlk üç İncil ile Yuhanna'nın İncili arasında da varlar. Son Evangelist, özellikle Son Akşam Yemeği ve tüm tutku haftasının kronolojisi açısından, Mesih'in tutkusu ve dirilişinin tarihindeki birçok noktanın çok farklı bir anlatımını sunar. Mesih, ikinci gelişini yakın olarak duyurdu. Dolayısıyla, kendisi veya Evangelistler onu bildirirken büyük bir hata içindeydiler. Kısacası, Yeni Ahit'i yetkili olarak kabul etmeye karşı ciddi itirazlar var; çünkü içinde Septuagint'in kullanıldığını; Eski Ahit'ten orijinalinde amaçlanmayan bir anlamda alıntılar yapıldığını; Yahudi geleneklerinin etkisi olduğunu; Hahamların argümanlarını; Mesih'in söylevlerinin raporlarındaki belirsizliği; aynı olguların farklı anlatımları arasındaki çelişkileri; kronoloji ve tarihteki hataları; Mesihçi umut ve beklentilerin dış olaylarla uyuşmadığını görüyoruz. Öyleyse, bu tür bir hata karışımı bulduğumuz şeyi yanılmaz olarak kabul etmeye ne hakkımız var? Din biliminin görevi, vahyi insan düşüncesinin artan gereksinimleriyle uzlaştırmak ve geçmişin dogmasından geleceğin dogmasına geçişi yumuşatmaktır. Dogmatik tefsir bunu, 
özünü biçimden, inancı formüllerden ayırarak ve 
onu açığa vuran geçici ifadenin altındaki dini unsuru ayırt edip işaret ederek yapar.

Peki Scherer'in tefsirinin bize sunduğu İncil nedir? Ona olan inanç iki temele dayanır; _birincisi_, Kutsal Yazıların ilhamı ve kanonu;
ve _ikincisi_, ilhamın özneleri veya organları. Birincisi 
savunulamaz ve yanlıştır, çünkü otorite bakış açısı teolojimizdeki her şeyi
zaten mahvetmiştir. Otorite neye inanmamız gerektiğini önceden belirler, oysa bu görevi yalnızca akıl yerine getirmelidir. 
Kendi zihinlerimize iletilen ve otoritenin yüksek görevini talep etmesi gereken bir vahiy vardır. İncil, nesnel anlamda ilahi bir kitaptır, çünkü dünyanın dini tarihindeki en önemli olayların anısını içerir. Yahudilik ve Hıristiyanlık
bütünlükleriyle oradadır. Bu nedenle İncil bir kitaptan daha fazlasıdır; Bize Mesih'in Krallığını yeryüzünde kuranların yaşayan kişiliğini sunar. Kutsal Yazılarda bulduğumuz türden ilham, onlarla sınırlı değildir, çünkü zekânın olduğu her yerde içkindir. İncil'in ruhu, Tanrı'nın ebedi ruhudur; ancak geçmiş Kutsal Yazı dönemlerindeki tüm iyi insanlara ilham veren aynı ruhtur; Augustinuslar, St. Bernardlar, Arndtlar ve Vinetler. Bu insanlara Kutsal Yazılarda bulduğumuz türden ilhamı inkar etmek, teolojinin inanca karşı bir yanılgısıdır. İncil'deki ilham, farklı yazarlarda farklılık gösterir. Farklı bakış açılarından yazmışlardır. Kutsal Yazıların tarihçileri bildikleri her şeyi anlattılar, ancak onlardan pek bir şey beklenemezdi. Samuel, Ruth, Krallar ve Tarihler kitaplarının ilhamından bahsetmeye kim cesaret edebilir?

Ancak Scherer'in Mesih'in mucizeleri hakkında ne söylediğini dinleyelim. Hiçbir
evangelik gerçek, Hıristiyanlığı test etmede
başlangıç ​​noktası olarak alınmamalıdır. Mesih'in mucizelerinin, onun ilahiliğinin tezahürleri için tasarlanmış olduğundan bahsetmek saçmadır. Bunların
harikalar olduğunu kabul edersek, bunlar Musa ve İlyas'ınkilerden çok daha düşüktür. Mesih,
gücünün kanıtı olarak
mucizevi mucizeler yaratmadı. Bunları kendi
sözleriyle veya diğer kişilerin ifadeleriyle bağlantılı olarak gerçekleştirdi. Öğrencilerine
mucizevi güç verdiğinde, bunu sadece bir iyilikseverlik
aracı olarak yaptı. Mucizeler, gerçek anlamlarıyla, hem Yahudi hem de Hıristiyanların bunlara ilişkin
kavramlarına aykırıdır. Mesih'in mucizeleri, onun hizmetinin
tanıtımı ve tavsiyesi değildir; bunlar, o hizmetin eylemleridir; değerleri kendilerinden başka bir yerde olmayan; değerleri, tartışmacı karakterlerinde değil, kendi içsel doğalarında olan eylemlerdir. Bunlar, müjdenin
ayrılmaz bir parçasını oluştururlar, ancak daha fazlası değil. Mesih'in şifaları yalnızca bir sembol değil, aynı zamanda onun dünyaya getirdiği ruhsal kurtuluşun karşılığıdır. Mucizelerin gerçekliği başka bir sorudur ve tamamen tefsire aittir.[106] Kutsal Kitap anlatısını bir bütün olarak ele aldığımızda, ona herhangi bir otorite atfetmekte büyük
yanılgıya düşeriz. Muhammed ve sahte peygamberler
Musa ve İsa Mesih ile yan yana konulmalıdır; çünkü Mesih'in dini, Buda ve Arap peygamberinki gibi tamamen insanidir. Musa'nın yaratılış anlatımı açıkça saçmadır; çünkü
insan ilk başta bir maymundu.

M. Larroque, son pagan geleneğinden tamamen ayrılmanın zamanının geldiğini ileri sürüyor. Hristiyanlık ayrılan zamanını
geçti ve şimdi ölüm sancıları içinde. Maddi çıkarlar çok az ilgi istiyor. Tek istediğimiz saf, rasyonel bir dinin iddia edilmesi. Marcus Aurelius'un yazılarında ifade ettiği teizmi popülerleştirmemiş olması büyük bir talihsizlikti. O zaman Konstantin'in Hristiyan dinini kurması mümkün olmazdı ve dünya barbarların istilasından ve sonraki birçok karanlık dönemden kurtulmuş olurdu.[107]

M. Rougemont uyum teorisine bağlı kalıyor. Bu karanlık günlerinde tek rahatlama yöntemidir. Tanrı, vahiyde yalnızca fiziksel insana hitap etmiştir. Peygamberlere ruhunu iletmiştir -Kutsal Ruh'u değil. Ancak bu dışsal bir eylemdi. Kutsal kitap, vahyin tarihi tanığıdır ve yalnızca göreceli bir zorunluluktur. Kilise, Kutsal Yazılar'dan önce var olmuştur ve onlar
söndürülse bile hala yaşayabilir.[108]

M. Colani hem vaiz hem de yazar olarak öne çıkar. Strasburg'un bir pastörü hasta olduğu için birkaç Sebt için kürsüyü doldurması
istenmiştir. Büyük bir isteksizlikle kabul etmesine rağmen cemaati
memnun etmekte başarılı olmuştur. Daimi pastör olarak seçilmiş ve _Revue de Theologie_'nin baş editörlüğüyle birlikte ofisinin işlevlerini sürdürmüştür. Görüşleri bu dergide ve birkaç başarılı vaaz kitabında bulunabilir. O,
Rasyonalizmin yıkıcı anlamından veya ortodoksluktan
memnun olmadığını iddia ediyor. O, itiraf ettiği gibi, Eleştirel Okul'un şampiyonlarından biridir. Şüpheciliğin, tamamen meşru olduğunu iddia ediyor. Biz
şüphe etmeye yetkiliyiz; görüşlerimiz yanılabilir;
daha iyilerini
bulabileceğimizi düşündüğümüzde onları değiştirmeye hazır olmalıyız. İncil bize bir dogma değil, bir hayat göstermek için tasarlanmıştır. İçinde dogmaları
tanımlamak için hiçbir çaba; teolojik eleştiri; ahlak sistemi bulmuyoruz.[109]
Dini ilham, insan doğasında bulunan ilahi ruhun
olağanüstü bir şekilde
ateşlenmesinden başka bir şey değildir. Kutsal Kitap yazarları
kusurludur ve kendi zekalarıyla sınırlıdır. Dini ve bilimi uzlaştırmanın tek yolu tarihtir. İnsanı bir birey veya ulus olarak değil, insan doğası açısından incelemeliyiz. Bunu yaparak
insanın kendisi için bir özellik almayacağız. İnsan, tarihin tanıklığına göre, dindar bir varlıktır ve tarih onun kaderini ortaya koyar. Ölümsüzlük kabul edilir. Sonsuzluğa doğru giden kişisel bir hayatımız vardır. İnsanlık, bireysel dehanın eylemiyle kendini geliştirir ve birey, kendisini türünün genel gelişimine bağlayan bağı koparmayarak ancak başarılı bir şekilde kendini açığa çıkarır. İncil'i, eleştirinin mutlak haklara sahip olduğu bir belge koleksiyonu olarak düşünmeliyiz. Mesih'in düşüncesi ile tarihçilerinin düşüncesi arasında ayrım yapmalıyız. Onlar, kendilerine mucize gibi görünen şeylerde ısrar ettiler. Mesih, mucizeleri gerçek bir vahyin gerekli işareti haline getirecek olan ilkeyle açık bir çatışma içindedir. Dünyaya, doğal yasaların düzenli işleyişinde Tanrı'yı ​​tanımayı öğretti. Hiçbir zaman dogmatik koşullar koymaz ve dinsel karakteri herhangi bir doktrin sınıfının kabulüne bağlı kılmaz. Sadece ona inanmalıyız, sözlerine değil. Hristiyan olmak, Hristiyan kilisesinin genel yaşamına katılmak ve Hristiyan zihninin emeğine başkalarıyla birlikte katılmaktır.[110]

M. Pecaut, Fransız Protestan kilisesinin mevcut konumunun artık savunulamaz olduğunu, çünkü doktrinel inanç ilkesinin özgür incelemeyi kısıtladığını ileri sürmektedir. Ancak, bir geçiş dönemindeyiz ve teolojinin büyük sorularına olan mevcut ilgide bir ilerleme belirtisi var. Protestanlığın doktrinleri yerine saf, basit bir Deizm koymalıyız; ahlak yerine hayırseverliği koymalıyız. İncil otoriteye sahip değildir, çünkü ilhamın hiçbir izi yoktur. Arabuluculuk diye bir şey yoktur. Mesihçi fikre çok fazla önem vermemeliyiz, çünkü bu özel bir vahiy anlamına gelir. İnciller çok güvenilmez bir temele dayanır. Pavlus'un tezleri mistik ve Yahudi anlayışları arasında sürekli bir salınımı ele verir. İncil bir bütün olarak ilahi değildir ve hemen onun yetkili karakterine olan inancı bir kenara bırakmalıyız. Mesih'in şimdi insanlar üzerinde etki etmesinin tek yolu, tıpkı Musa, Muhammed ve Sokrates'in şimdi insanları etkilemesi gibi, onun örneği ve fikirlerinin gücüdür. Dini inanç, mutlaka Mesih'e olan inanç değildir. Ahlaki anlamda günahtan muaf değildi; insanlığı sayesinde doğal bir günahkârlığa sahipti.[111]

Nismes'teki papaz M. Grotz, bir zamanlar A. Monod'un etkisi altındaydı,
ancak Scherer'in ortodoksluktan çekilmesi nedeniyle
Rasyonalistlere katıldı. Vahyin Kutsal Yazılara özgü olmadığını savunuyor. Birçok vahiy türü var ve bunları tarihte sürekli olarak buluyoruz. Tanrı'nın her tezahürü bir vahiydir. Her zaman özgürce ve eleştirel bir şekilde incelemeliyiz; Mesih hiçbir yerde aksini emretmez. Entelektüel yeteneklerimizi ve vicdanımızı kullanmalıyız.
En büyük vahiy Mesih'tir, doktrinleri değil, kendisidir. Kehanet ve mucizeleri her zaman arka planda tutmalıyız, çünkü bunlar önemsiz sorulardır ve mütevazı bir konumda olmalıdırlar.[112]

Eleştirel Okul'un tüm üyeleri arasında Renan, İngiliz ve Amerikan halkı tarafından en iyi bilinenidir. Çeşitli konularda bir dizi eser yazmıştır[113], ancak en büyük şöhreti _İsa'nın Hayatı_ adlı eseriyle kazanmıştır. Tanrı, İlahi Takdir ve ölümsüzlük, ona göre, felsefenin uzun süredir üzerinde durduğu ve sonunda en rafine anlamda yorumladığı sıkıcı
kelimelerdir.

Bir pappoose'un ölümsüz olması için hiçbir neden yoktur. Din, insanın doğasının bir parçasıdır ve karşılığında dinden yararlanır ve yücelir. Tanrı'nın vahyi, insanın doğuştan gelen bilincindedir. Mucizelere
ihtiyaç yoktur; bu hayatta ihtiyacımız olan tek şey, doğal güçlerin işleyişinin
sadece sonucudur. Mevcut çağ, kabul edilmek için ortaya çıkan her şeyi özgürce eleştirebileceğimiz bir çağdır; ancak propagandacıyı varsaymak yanlıştır. İnsanların kendi görüşlerine sahip olmalarına izin verin; başkalarını onlara zorla kabul ettirme hakkımız yoktur. İnsan, dünyanın ilk dininde yer alan teorilere çok bağlıdır. O, buna sembolik bir ifade kazandırdı, çünkü din her zaman kendini bu şekilde somutlaştıracaktır. İnsan, Tanrı hakkında nasıl ve ne düşündüğünü anlatmanın bir yolunu ister.[114]

İncillerin hepsi, Renan'ın iddia ettiği gibi, birinci yüzyılda yazılmıştır. Yahudiler, kendilerinin gelişmesinin bir aracı olacak birini bekliyorlardı. Mesih bu ideale uyuyordu ve onların vizyonları, hayalleri ve umutları onun başarısı için yolu açtı. Göl, vadi, dağ ve nehrin güzel manzarası onun şiirsel mizacını geliştirdi. Sonra Eski Ahit onun üzerinde derin bir etki bıraktı, çünkü onu büyük geleceğin reformcusu olarak işaret eden seslerle dolu olduğunu hayal etti. Helen kültürüne aşina değildi ve bu nedenle Yunan bilgeliğini kabul eden okulların mucizeleri akıllıca reddettiğini bilmemesi onun talihsizliğiydi. Zamanla bir sarhoşluk dönemi
üstüne geldi. Yeni bir kilise getireceğini hayal etti ve buna her yerde Tanrı Krallığı adını verdi. Görüşleri ütopikti; bir
rüya hayatı yaşadı ve idealizmi onu diğer tüm
ajitatörlerin üstüne çıkardı. Bir mezhep kurdu ve müritleri onun
kendi rüyalarıyla sarhoş oldular. Ancak tüm aşırılıklarını onaylamadı: örneğin, tarihçilerinde bulduğumuz kesin olmayan ve çelişkili soyağaçlarına inanmadı.

Yine de tam bir büyücüydü ve bazen kasvetli bir
kızgınlık duygusuna kapıldı. Mucizeleri fazlasıyla abartılıydı. Muhtemelen cahil zihinlere harika görünen bazı şeyler yaptı, ancak bunlar
çok azdı. Asla ölülerden dirilmedi; Lazarus'u asla
diriltmemişti. Zamanla, öğrencilerinin sevgisi onu bir
ilahiliğe dönüştürdü, onu harikulade güçlerle donattı, onu iddia ettiğinden daha büyük yaptı. Böylece Hristiyanlık ortaya çıktı. Bu, "halüsinasyon gören bir kadın olan ve tutkusu dünyaya dirilmiş bir Tanrı veren"[115] Meryem Magdalene'ninkine benzer bir sevgiydi. Renan'ın konumu, Mesih hakkında söylediği her şeyi açıklayacaktır. Ona doğalcılık açısından bakıyor.
Mesih bir aracı değildir. Bir Amerikalı yazarın da çok iyi söylediği gibi: "Bu
Mesih'in hayatından hiç kimse dünyada günah olduğu ve Mesih'in günahkarları kurtarmak için geldiği sonucunu çıkaramaz."

_İsa'nın Hayatı_ Fransa'nın her yerinde çok içten karşılandı.
Her taraftan eleştiriler geldi. Kısa sürede yüz binden fazla kopyası satıldı ve tüm Avrupa dillerine tercümeleri yapıldı. En büyük başarısı Roma Katolik ülkelerinde oldu.
Fransa, İtalya, Avusturya, Belçika ve İspanya'da sıcak bir
karşılama buldu, ancak Avrupa'nın kuzeyinde, Protestan Almanya ve İngiltere'de daha az başarılı oldu. Eserin nihai etkisine gelince, tüm alanı
araştıran ve ayrıca Renan hakkında herhangi bir ülkede
yayınlanmış en iyi eleştiriyi yazan M. de Pressense'in görüşüne değer vermek için her türlü nedenimiz var. Şöyle diyor: "Bununla elde edilen sonuçların, esas olarak, iyi olacağına; hiçbir gerçek inananın inancını
sarsmayacağına; tereddüt edenlerin çoğunda, onları olumlu bir inanca geri döndürecek iyi bir tepki üreteceğine; ve halkın sağduyusunun, tarihin böyle yazılmadığını ve Hristiyanlığın kökeni sorununun hala ihtişamıyla açıklanmadığını görmekten geri kalmayacağına ikna oldum."
Hükümetin son eyleminden Renan'ın bir avantaj elde etmesi muhtemeldir. Fransa Koleji'nde Doğu Dilleri kürsüsünü işgal etti, ancak Kamu Eğitimi Bakanı tarafından görevden alındı. Ünvanını hala koruyacağıyla övünerek, özel evinde ders vermeye devam etti. Maaşını kaybetti, ancak şehitlik tacını talep etti. Son olarak kendisinden haber alındığında, Yeni Ahit'te havarilerin çalışmalarının sahnesi olarak tanımlanan ülkelerde seyahat ediyordu. Açıklanan amacı, apostolik tarihe bir saldırı yayınlamaktır.

_Lien_'in editörü ve ünlü bir vaiz olan Athanase Coquerel, jr., Kritik Okul liderleri arasında haklı olarak yer almaktadır. Son zamanlarda, Renan'ın yarattığı histen çok daha az ilgi çekici bir heyecanın konusu olmuştur. On dört yıl önce, Paris'in Rasyonalist Reformcu papazlarından biri olan Martin Paschoud, onu yardımcı papaz veya yardımcısı olarak seçmiştir. Konsistory, atamayı onaylamıştır.

Reformcu kilisede yardımcı papazlar, unvanlı veya düzenli papazlarla aynı unvanla görevlerini sürdürmezler. Öncekinin devamı, Presbiteryen Konseyi tarafından her iki veya üç yılda bir yenilenmeye tabidir. Ancak, düzenli papazlar, ilk olarak Konsistory tarafından aday gösterildiklerinde, daha sonra Hükümet tarafından onaylanırlar. Devletin eylemi dışında görevden alınamazlar. Bu nedenle, birçok Rasyonalist papaz şu anda Fransa'daki önemli Protestan kürsülerinin tamamına sahip. Hiçbir sinod, konsültasyon veya papaz kurulu onları sapkınlık nedeniyle yargılama yetkisine sahip değil. Aslında, sapkınlığın test edilebileceği bir doktrin standardı yok. Yeni doktrin standartları oluşturma veya eskilerine canlılık kazandırma yetkisine sahip bir Genel Kurul olmadığından, Reform kilisesinin kürsüleri, Hristiyan olduğunu iddia eden her türlü öğretiye açıktır.[116]

Coquerel'in son yenilenmesi, yeniden atanmasının gerekli olduğu 1863'ün sonlarında sona erdi. Ancak Rasyonalizme düşüşü o kadar hızlı olmuştu ki, Presbiteryen Konseyi görevi yenilemeyi reddetti ve üçe karşı on iki oyla yardımcı rahip pozisyonunu kaybetti. Daha sonra, eski katekümenlerine hitaben bir inanç itirafı yayınladı ve bu itirafta, tek gerçek savunma noktası Panteizm suçlamasıydı. Tanrı'nın kişiliğine olan inancını güçlü bir şekilde teyit eder. M. Coquerel'in denemelerinden, Rasyonalist ilkelerine dair doğru bir görüş elde edebiliriz. Üçlü birlik, asli günah, kefaret, Kutsal Yazıların ilhamı ve temel olarak adlandırılan diğer doktrinler hakkındaki görüşlerinin, ortodoks görüşlerden az değil, _tamamen_ farklı olduğunu ileri sürer. İncil'i ilham edilmiş olarak görmez ve bu nedenle "sevgili ve bilgili dostu" Renan'ı savunmak için bir eser yazmıştır. İnciller'e gelince, onlarda bir yandan tüm tarihlerin en yücesini, diğer yandan efsanelerin izlerini; bir yerde ebedi geçerliliğin doktrinlerini ve emirlerini, diğer yerde kitapların yazıldığı çağın hatalarının lekelerini bulur. Akıl, vahiydeki tüm gerçekleri yargılama hakkına sahiptir. On altıncı yüzyılın İnanç İtirafı, babalarımızın inancının çok iyi bir anıtıdır, ancak şimdi empoze edilmemelidir. Havariler ve Evanjelistler hiçbir zaman yanılmazlık iddiasında bulunmadılar. Yeni Ahit'te Mesih hakkında iki görüş grubu vardır: _Birincisi_, Pavlus'un mektuplarında, özellikle İbraniler'de yer alan. Pavlus, Mesih'i Tanrı ile özdeşleştirmedi, Mesih'in insanlığını yanlış anlamadı ve ona önceden var olma atfetmedi. _İkincisi_. Yakup ve Petrus'un mektuplarından, Elçilerin İşleri'nden ve Kıyamet'ten oluşan ikinci grubun tamamı, tamamen tarihsel bir görüşe dayanır. İkincinin yazarlarına göre İsa Mesih gibi görünüyordu; bu nedenle, tarihindeki
olağanüstü olan her şeyi onlardan öğreniyoruz. Mesih, Matta xi. 27'de, bilgisini Tanrı'dan aldığını kastetmiştir. Kendi özüne atıfta bulunmamıştır. Kutsal Yazılar'ın tam anlamıyla yorumlanması, bizi Mesih hakkında bir bilgiye götürmez. Onun insanlığı, karakterinde değerli olan tek şey olarak, az çok her bireye ait olan gizemi içerir. Tanrı'dan aldığı görev, diğer insanlarınkinden farklı değildir. Onu kendi türünden ayıran şey, insanlık ve gelecek hakkındaki bilgisiydi. Her şeyi bilme yeteneği veya yanılmazlığı yoktu;
sadece üstün bir bilgisi vardı. Büyük kusurları vardı; örneğin,
kötü ruhların gücüne olan inancı. Yine de Mesih gerçek bir
günahkar değildi ve hiçbir durdurma olmadan ilerlemeyi temsil etti ve gerçekleştirdi.
Bu nedenle o, insanlığın ideali ve modelidir.

Coquerel'in görüşlerini Socinianizm'den ayıran şey onun
Kristolojisi'dir. Mesih'in ahlaki saflığı için mücadele ederken, kendisinin
ikinci Adem olduğunu savunur. Ancak Mesih, Tanrı'nın Oğlu değildi. Tıpkı bir kahramanı Mars'ın Oğlu olarak adlandırdığımız gibi o da bu şekilde adlandırıldı. Kutsal Yazılara akıl ışığında bakmalıyız; o zaman muhteşem
öğeyi göreceğiz. Birçok bölüm nitelik olarak farklılık gösterirken, bazıları otantik değildir. Örneğin, Petrus'un İkinci Mektubu ne o elçi tarafından
yazıldı ne de onun çağının bir ürünüydü. Ancak otorite
harfte veya Kutsal Kitap'ın sayfalarında bulunmaz. İlahi ruh,
ruhta özgürce ve harften bağımsız olarak hareket eder. Harfin çocukça, saygısız ve çelişkili ibadetinden vazgeçmemizin zamanı geldi. Harf öldürür.

Fransız Eleştirel Okulu'nun taraftarları arasında birçok genç ve yetenekli ilahiyatçı vardır ve bunların bazıları derin öğrenim ve edebi faaliyetle
öne çıkmıştır. Ancak Şüpheciliğin tarihi, dinsel hatanın her zaman gençleri kucaklamasına
çektiği gerçeğini ortaya koyar. Sadakatsizliğin zaferlerinin yarısı, sadakatsizliğin devasa bir egoizm
yapısından başka bir şey olmadığını bilecek kadar uzun yaşamamış olanlara verdiği pohpohlayıcı vaatlere atfedilebilir. Aldatıcı ses genç adama şöyle der: "İlerici bir
çağda yaşıyorsun ve neden sen de ilerici değilsin? Babaların eski İtiraflara
inandılar, Mesih'in ilahi olduğunu ve Kutsal Yazıların ilham olduğunu hayal ettiler. Onları fazla suçlamıyoruz çünkü daha iyisini bilmiyorlardı.
Ancak, onların ayak izlerini takip edersen, dünya sana asla özgünlük için kredi vermeyecek; yavaş araban eski yolda ilerleyecek;
asla hiçbir şey başaramayacaksın; neslin senden
önde olacak. Erkek ol! Yararlılık, önem ve onurun alanı önünüzde
açılıyor. Kendin için düşün! İncil geçmişin bir kitabıdır ve sen onun bildirileriyle yönlendirilmekten daha fazla erkekliğe ve bağımsızlığa sahip olmalısın."

Bu tuzağa düşme cazibesinin, birçokları için, karşı konulamayacak kadar büyük olması şaşırtıcı değildir. Bu sadece birçok genç Fransız için değil, aynı zamanda kalıcı bir inanç arayışında olan çok sayıda İngiliz ve Amerikalı için de geçerlidir. Pes ettiklerinde, onları bekleyen mutsuzluğu pek düşünmezler. Yerleşik görüşlerden elde ettikleri teselliyi asla elde edemezler; hayat sabit bir inanç olmadan geçer; yaşlılık sefil hale gelir; ve ölüm, ne kadar rahatlama gibi görünse de, karanlığa ve belirsizliğe atılan bir adımdır.

DİPNOTLAR:

[99] Stevens, _History of Methodism_, Cilt 2, s. 331-339.

[100] Düşünce çevreleri için, on beş yıl önce Scherer ve Colani tarafından kurulan _Revue de Theologie et de
Philosophie Chretienne_'i yayınlar. Genel halkı günlük siyasi gazete _Le Temps_ ve _Revue Germanique_ ile etkiler. Strasburg _Revue_ ve Paris
_Lien_, genel olarak Protestanların özel yararınadır; oysa
_Disciple de Jesus Christ_ ve _Piete-Charite_ çocuklar ve eğitimsiz kişiler için tasarlanmıştır.

[101] M. De Coninck, _Christian Work_, Nisan, 1863.

[102] _Progress of Religious Thought in the Protestant Church of
France_, s. 8-9.

[103] _L'Eglise Reformee de France et la Theologie Nouvelle_, s. 5-7.

[104] _Progress of Religious Thought in the Protestant Church of
France_, s. 89-90.

[105] _Progress of Religious Thought in the Protestant Church of
France._ _Biographical Notices_, s. iii.-iv.

[106] Denemeler: _Teolojik Konuşmalar_; _Yeni Ahit'in Hataları_; _İncil Nedir_; _Mesih'in Mucizeleri_.

[107] _Chretienne Din Doktrinlerinin İncelemesi_;
_Renovation Religieuse_.

[108] _Mesih ve Temoins_

[109] _Revue de Theologie_. Ekim 1853.

[110] Deneme: _Görüşler ve Amaç_. Vaazlar: _İncil'de Neler Var_;
_İncil'in Basitliği_.

[111] _Le Christ et la Conscience_

[112] Deneme: _Vahiy Nedir?_

[113] _Din Tarihi Çalışmaları_; _Dilin Kökeni Üzerine_;
_Averroes ve Averroism_; _Sami Dillerinin Tarihi ve Karşılaştırmalı Sistemi_; _Eyüp Kitabı_; _Ahlak ve Eleştiri Üzerine Denemeler_; _Süleyman'ın Şarkısı_.

[114] _Karışık Eserler._

[115] _İsa'nın Hayatı._ Amerikan Baskısı.

[116] McClintock, _New York Methodist_ dergisinde Mart 1864 Mektubu.

BÖLÜM XVII.

FRANSA DEVAM EDİYOR: RASYONALİZME KARŞI EVANGELİK İLAHİYAT.

Fransa'daki Protestan kilisesinin bütünlüğüne ve ilerlemesine karşı faaliyet gösteren etkiler, güçlü kurumlar tarafından engelleniyor. Din adamları ve din dışı kişilerden, kilise konseylerinde ve basın aracılığıyla, Huguenot atalarına layık bir ruhla Evanjelik Hristiyanlığı savunan seçkin bağışlara sahip kişiler ortaya çıktı. Görevleri çok zordu. Ufukta her noktada sadakatsizlik belirdi ve Paris'te bir ses kazanmaya çalıştı. Roma Katolikliği, gerçeğin kitleler arasında ilerlemesini engelledi. Rahiplik, hükümetin desteğini aldı. Ancak imparatorluğun her yerindeki ortodoksluğa sadık ve bilgili taraftarlar, düşmanlarıyla başa çıkabiliyor. Vinet ve Monod gibi adamlardan ilham alarak, sadece savunmada kalmıyorlar, sürekli saldırganlar.

Fransa'nın modern reformcularının en önde geleni M. Edmond
de Pressense'dir. O, enerjik bir yazardır, kamusal dini hareketlerde aktif rol alır ve hem yetenek hem de içeriğinde sergilenen ortodoksluk açısından dünyada bir üstü olmayan teolojik bir aylık dergi olan _Revue Chretienne_'i düzenler. M. de Pressense, bu araç sayesinde rakiplerine sürekli bir saldırıda bulunabiliyor ve
tüm hilelerini ortaya çıktıkları anda keşfedebiliyor. Bu teologdan bir sistem beklemiyoruz çünkü görüşlerini çoğunlukla Rasyonalizmin saldırılarına yanıt olarak yayınlıyor. Yine de, yazılarının bir analiziyle, onun dindar ruhuna ve devasa zekasına eşit derecede onur veren görüşlere sahip olduğunu göreceğiz.

M. de Pressense, Kilise'nin daha cesur sistemin yerini alacak ılımlı bir Rasyonalizm yaratmanın değil, Hristiyanlığın dayandığı ilahi temele itiraz edecek bir okula karşı yeniden güçlü bir savaşa girmenin görevi olduğuna inanıyor. Günümüz Hristiyan felsefesinin görevinin bu olduğunu savunuyor. Evanjelik Protestanlık her yerde yeniden örgütlenme zorunluluğunu ortaya koyuyor.
Ve bunu yapmaya ihtiyacı var. Günümüz Kilisesi, bir bakıma meşru olan bir iç krizle karşı karşıya; çünkü üzerinde büyük bir temizleme ve yeniden inşa yükü var. Yük, İncil'in ölümsüz gerçeğini insan kusurlarından ayırmaktan ve onda daha eksiksiz bir ifade bulmaktan oluşuyor. Mevcut kriz, günümüzde ahlaki ve entelektüel hayatı çok zorlaştıran ve gözlerimizin önünde gemi kazalarını çoğaltan tehlikeler ve ayartmalar barındırıyor. M. de Pressense, kendisi ve iş arkadaşları adına, "Biz," diye ilan ediyor, "Evanjelik teolojinin davasına hizmet etmek istiyoruz, başka hiçbir şeye değil. Tüm görüşleri ve sistemleri ayrım gözetmeksizin çağıracak bir standardı yükseltmiyoruz. İnsan aklının en seçkin ürünü olmayan, ancak İnsan Oğlu ve Tanrı Oğlu olarak başvurduğumuz, 'günahlarımız için ölen ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirilen' O'nun tarafından yapılan ilahi bir kurtuluş eseri olan pozitif bir vahiy olduğu pozisyonundayız. Kutsal Yazılarda, vicdanımızın ölümsüz ihtiyaçlarını karşılayan vahiyleri buluruz. Apostolik Hıristiyanlık bize ilk teolojik ayrıntılandırma, bir dizideki ilk sistem olarak gelmez. Hıristiyanlığın kendisidir ve sonuç olarak asla sapmamamız gereken ilkel tiptir. Teolojinin normu ve kuralıdır. Bu sınırlar içinde düşünce özgürlüğünü özgürce kabul ederiz. Çeşitli görüşlerin bizi korkutan hiçbir şeyi yoktur ve ikincil noktalardaki tekdüzeliği ve oybirliğini korkunç bir kötülük olarak görürüz."[117]

Fransa'nın Protestan teolojisinin saflığı, M. de Pressense'in önünde sürekli bir hedeftir. Formüllerinin çeşitliliğine rağmen, bu teolojinin iki özellik ile ayırt edildiğini savunur: _birincisi_, Kutsal Yazıların otoritesini kabul eder ve yalnızca onları normal Hıristiyan düşünce tipini içerenler olarak görür; _ikincisi_, kurtuluşa kesin bir şekilde inanır ve bu, İnsan-Tanrı'nın fedakarlığıyla
mahvolmuş insanlığın kurtuluşudur. İnsanın düşüşü
büyük olsa da, mutlak değildi. İnsan irtidatla mahvoldu, ancak
tüm daha yüksek yaşamdan yoksun bırakılmadı. İlkel doğasının bazı kalıntılarını korudu. İlahi bir duygu, dini bir yetenek ve
Tanrı'ya dönme özlemi kalbinde mevcuttur. Bunlar onun kurtuluşunu mümkün kılar; çünkü düşüşün korkunç sonuçlarıyla
doğrulanmış olan ahlaki yasa, düşmüş yaratığın
yeniden inşasında tüm bütünlüğüyle korunur. Kurtuluş için insan ve Tanrı arasında belirli bir uyum gereklidir. Doğamız tamamen çarpıtılmış olsaydı, hiçbir temas mümkün olmazdı. Tanrı'dan, onun suretinde yaratılmış ve ona sahip olmak üzere oluşturulmuş varlıkların düşüşünü onarmanın tek yolu olan o büyük armağanı alma kapasitemiz olmazdı.[118]

İnsanın durumu bu olduğundan, M. de Pressense, bu ilahi öğretinin sonucunun onu zayıflığına ikna etmek ve kurtuluş arzusunu uyandırmak olduğunu savunur. Bu nedenle Hristiyanlık, insan doğasının hissedilen bir
eksiğini gidermek için devreye girer. İşte vicdan ve vahiy arasındaki ilk temas noktası. Haç, ayaklarımızın dibindeki çiçekler veya başımızın üzerindeki yıldızlı gökyüzü gibi, sadece Baba'nın sevgisine bir tanıklık değildir. İnsanı Tanrı'ya ve Tanrı'yı ​​insana geri döndüren büyük fedakarlığın sunağıdır. Mesih bizim için hem bir Kurtarıcı hem de bir Vahiycidir.[119]
Ne bedenin gözüyle ne de ruhun gözüyle algılanabilen bir mükemmellik vardır, tabiatüstü bir gerçekle açığa çıkmadığı sürece. Tanrı'nın merhametinden bahsediyoruz. Af, kınamanın saf ve basit bir şekilde ortadan kaldırılmasından oluşmaz; ayrıca isyan hali devam ederken suçlu insanlığı Tanrı ile birliğe geri döndüremez. İnsanlık ancak Tanrı'ya dönerek kurtarılabilir ve ilahi yasa onunla mükemmel bir şekilde doldurulana kadar Tanrı'ya dönmeyecektir. İlahi yasayı yalnızca Mesih tam olarak yerine getirebilir. İtaat, fedakarlığa kadar gitmelidir, çünkü insanın düşüşü bunu gerektirir. Mesih buraya gelerek Tanrı'nın gazabını üzerine aldı. Günahsız olan kişi bir günahkar gibi muamele gördü. Acı çekti ve öldü, ancak acıları ve ölümü, sevgi ve itaatin özgür bir fedakarlığının zirvesine ulaştı. Bu şekilde kabul edilen kınama artık kınama değildir. Tanrı ile birlik eylemidir, _un
acte reparateur_,--bir kurtuluştur.

M. de Pressense'e göre İncil, metafizik bir
geometri değil, İlahi sevginin insan özgürlüğüyle mücadelesinin bir açıklamasıdır. Bu büyük İncil tarihi, Kurtarıcının kurtuluşumuzu gerçekleştirdiği zamanda ele alırsak, ahlaki fikrin en çarpıcı kutsanması olarak karşımıza çıkar. Kurtuluş, gizemli bir
kurbanla insan ve ilahi irade arasındaki acı verici bir şekilde yeniden tesis edilen anlaşmadır. Özgürlük aracılığıyla ilahi ve insan arasındaki en mükemmel karşılıklı nüfuzdur. Ahlaki fikir Mesih tarafından kutsanırsa, İncil'e yol açacaktır. Hiç kimse vicdanını dinlemeye ve ahlaki kesinlik konusunda asla soru sormamaya karar vermedikçe Hristiyan olamaz. Ahlakta veya dinde başka hiçbir köşe taşı bilmiyoruz. Ancak, İncil'in gerçeklerini kalbe getirmek için din özgürlüğü olmalıdır.
Hristiyanlık sevgi dinidir, ancak özgür olmayan bir uzlaşma ne kadar olabilir? O, özgürlüğün dinidir; ve Tanrı, bizi kurtarmak için özgürlüğe ihtiyaç duyar.

M. de Pressense, Fransız Devrimi'nin dinsel yönleri üzerine yaptığı son tartışmada, Kilise ile Devlet'in ayrılmasının kesin gerekliliğini tarihsel bir bakış açısıyla kanıtlıyor. Mükemmel eserinin adı, _Kilise ve Fransız Devrimi; Kilise ile Devlet'in 1789'dan 1802'ye İlişkilerinin Tarihi_. Mirabeau ve Cavour'un ortaklaşa türettiği, başlık sayfasındaki slogan, kitabın ruhunu gösterecektir: "Tanrı'nın Fransız halkı için özgürlük kadar gerekli olduğunu unutmayın - Özgür Devlet'teki Özgür Kilise." M. de Pressense'in kalemi bir kenara bırakmak zorunda kalacağı günün uzak olduğuna inanıyoruz. O, önemli konularda bir mücadeleye girmiştir. Şiddet yanlısı düşmanlarının olması beklenebilir; ancak aynı zamanda birçok sıcak destekçinin sempatisine ve duasına da sahiptir. Umutlu ve ateşli, başkalarının karanlık ve başarısızlığı hayal ettiği
yerlerde başarının işaretlerini görür. Ve neden olmasın? Tanrı ve hakikat onun yanındadır.

Evangelical School'un laiklerden yetenekli bir savunucusu vardır, seçkin bir bilgin ve devlet adamı olan M. Guizot. Hiç kimse, başlangıcından bugüne kadar, mevcut tartışmaya o saygıdeğer adamdan daha derin bir ilgi göstermemiştir. Bir süredir, Renan'ın _İsa'nın Hayatı_'na bir cevap düşündüğü varsayılıyordu. Şimdi, zarif ve üretken kaleminin son ürünü olarak, _Hristiyan Dini Üzerine Düşünceler_'in ilk bölümüne sahibiz. Bu eser, yalnızca vatandaşının İnciller'e yönelik saldırısına uygun bir cevap olmakla kalmayacak, aynı zamanda Fransız teolojisinin mevcut şüpheci eğilimlerine karşı bir panzehir olarak da hizmet edecektir.

M. Guizot'a göre, şu anda büyük bir entelektüel ve toplumsal devrim devam etmektedir. Özellikleri ve eğilimleri, bilimsel ruh, demokratik ilkenin ve siyasi özgürlüğün baskınlığıdır. Hristiyanlık, testlere ve sınavlara tabi tutulmuştur ve bugünün testlerinden geçmek zorundadır. Diğerlerinin hepsini
aşmıştır ve bu yüzden bunu da aşacaktır. Özü ve kökeni, insan kurumlarının tüm farklı biçimlerine uyum sağlamasaydı ilahi olmazdı. Hıristiyan insanlar, mevcut mücadelenin doğası, tehdit ettiği tehlikeler ve
kafirliğe karşı koymak için meşru silahlar konusunda kendilerini aldatmamalıdır. Şüpheciler, Hıristiyan dinine acımasız bir fanatizm ve becerikli bir öğrenmeyle saldırır.
Samimi inançlara ve en kötü tutkulara başvururlar. Bazıları Hıristiyanlığı yanlış olarak kabul ederken, diğerleri onu aşırı zorlayıcı ve dayatmacı
olarak reddeder.

Kilise ve Evanjelik inancının düşmanlarıyla ilişkileri konusunda M. Guizot, "İçinde bulunduğu savaşı doğru bir şekilde anlıyor ve uygun şekilde sürdürüyor mu? Kendisiyle içinde yaşadığı genel toplum arasında gerçek bir barış ve aktif uyumlu ilişkiler yeniden kurma eğiliminde mi?" diye soruyor. Bu soruları cevaplamak için kiliseyi tanımlıyor. Kilise tek bir kol değil, yeryüzündeki Mesih'in tüm bedenidir. Bu nedenle, insanlar doğaüstü dünyayı, Kutsal Yazıların ilhamını ve İsa Mesih'in ilahiliğini inkar ettiklerinde, aslında tüm Hristiyan topluluğuna - Romalılara, Protestanlara veya Yunanlılara - saldırmış oluyorlar. Aslında, Hristiyanların tüm inançlarındaki, dini görüşlerindeki özel farklılıklar veya kilise yönetim biçimleri ne olursa olsun, inancın temellerini yok etmeye çalışıyorlar. Tüm Hristiyan kiliseleri inançla yaşıyor. Hiçbir hükümet biçimi, monarşik veya cumhuriyetçi, yoğunlaştırılmış veya yaygın, bir kiliseyi
korumak için yeterlidir. Dini bir toplumda inancın gerekliliğinden vazgeçebilecek kadar güçlü bir otorite ve geniş bir özgürlük yoktur. Bir kilisede bir araya getiren şey inanç değilse nedir? İnanç, ruhların bağıdır. Ortak inançlarının temellerine saldırıldığında, Hristiyan kiliseleri arasında özel sorularda var olan farklılıklar veya örgütlerinin veya hükümetlerinin çeşitliliği ikincil çıkarlar haline gelir. Ortak bir tehlikeden dolayı
kendilerini savunmak zorundalar veya hepsinin geçimini ve hayatını aldığı ortak kaynağın
kuruduğunu görmekten memnun olmalılar.[120]"

Daha önce yayınlanmış olan _Meditation_'da M. Guizot, Hıristiyanlığın özünü, yaratılışı, vahyi, Kutsal Yazıların ilhamını,
İncil'deki anlatıma göre Tanrı'yı ​​ve İncil'deki anlatıma göre İsa'yı tartışıyor. Yazar, çalışmasını tamamlamak için üç bölüm daha yazmayı planlıyor. İkinci bölümde, Kutsal Yazıların gerçekliğini, Hıristiyanlığın temellerinin temel nedenlerini, Kilise'yi ve Avrupa'yı Roma Katolikliği ile Protestanlık arasında bölen
on altıncı yüzyıldaki büyük dini krizi ve son olarak farklı dönemlerde ve farklı ülkelerde Hıristiyanlığın kendisini sorgulayan ve tehlikeye atan ancak her zaman üstesinden geldiği farklı Hıristiyanlık karşıtı krizleri inceleyecek.

Üçüncü _Meditation_ bir inceleme olacak Hıristiyan dininin mevcut iç ve dış durumu. On dokuzuncu yüzyılın başında
Roma Katolik ve Protestan kiliselerinin yeniden canlanması sergilenecektir. Yazar daha sonra Spiritüalist Felsefenin verdiği
itkiyi ve
Materyalizm, Panteizm ve Şüphecilikte karşılaştığı muhalefeti anlatacaktır. Bu sistemlerin Hristiyanlığın
açık ve aktif düşmanları olarak temel hatalarını
ortaya koyarak sonuca varacaktır. _Dördüncü_ seride Hristiyan dininin gelecekteki kaderinin bir karakterizasyonu ve
dünyayı tamamen fethetmek ve sonra onu ahlaki olarak etkilemek için çağrıldığı yolun bir göstergesi olacaktır. M. Guizot, hayatını
siyasi heyecanla geçirdikten sonra, artık kalan yıllarını din davasına yardım ederek geçirmeye karar vermiştir. "Hayatımın otuz beş yılını," diyor, "siyasi özgürlüğün tesisi ve kanunla belirlenen düzenin korunması için, hareketli bir arenada mücadele ederek geçirdim. Bu mücadelenin emekleri ve denemeleri sırasında, Hıristiyan inancının ve Hıristiyan özgürlüğünün gerçek değerini öğrendim. Tanrı, inzivamın dinginliğinde, bana kalan yaşam ve gücü onların davasına adamama izin veriyor. Bu, onun iyiliğinden alabileceğim en
sağlam iyilik ve en büyük onurdur."

Şimdi sorabiliriz, MM. de Pressense,
Guizot ve kahraman yardımcılarının emeklerinin meyvesi nedir? Fransız Protestanlığının ruhu onlara karşı mı ve din adamlarının çoğunluğu şüpheci okulun
suçlayıcı argümanlarına boyun mu eğiyor? Bu sorular, Fransız Protestan Konferanslarının son eylemleriyle tatmin edici bir şekilde cevaplanıyor. Konferanslar resmen kabul edilen üyelerden değil, bahar yıldönümlerine katılan ve katılmayı seçen papazlar ve ihtiyarlardan oluşur. Genel Konferans, Protestanların tüm mezheplerini içerir; özel olarak, yalnızca Ulusal Protestan Kilisesi'ni oluşturan Lutheran ve Reform kiliselerinin papazları. Her iki kurum tarafından benimsenen her eylem, Fransız Protestanlığının tüm kitlesine
yönelik olan duygunun güvenli bir göstergesidir. 1863 baharında Paris'te toplanan Genel Konferans'ta, Rasyonalist ve Evanjelist üyeler arasında şiddetli bir tartışma yaşandı. M. de Pressense başkanlık etti. Papaz Bersier, gerçek bilimin, ışığın, özgürlüğün ve ilerlemenin, vahiy, kefaret ve Hıristiyan gerçeğinin diğer büyük doktrinlerine olan samimi inancın yanında olduğunu ilan ettiği dikkat çekici bir konuşma yaptı. Tartışmanın sonunda, ezici bir çoğunlukla şu protesto yapıldı:

"Konferans, inananların, Hıristiyanlığın ve Kilise'nin temeline saldıran günümüz
sistemlerinden rahatsız olabileceğini; bu olumsuzlamaların bilim adına üretildiğini ve modern düşüncenin geliştirilmesinin kesin sonuçları olarak verildiğini göz önünde bulundurarak, Hıristiyan inancı, Hıristiyan vicdanı, Hıristiyan deneyimi, Hıristiyan bilimi adına, doğaüstü düzenin varlığını, Kutsal Yazıların ilahi otoritesini, İsa Mesih'in ilahiliğini ve Hıristiyanlığın özüne dokunan her şeyi altüst etmeye meyilli her doktrine karşı protestolar yapmaktadır; bu, her zaman, tüm kiliseler tarafından, dini güç ve sadakat mührüyle işaretlenmiştir. Konferans, inananları, insan zihninin aralıksız dönüşümleriyle binlerce kez çelişen bu bilim sistemlerine karşı dikkatli olmaya davet eder; ve farklı
kiliseleri "Hristiyan biliminin gelişmesi ve ilerlemesi için çaba ve fedakarlıklarda bulunmak."

Rasyonalistler, fikirlerinin gayretli bir şekilde duyurulması için bir yıl harcayarak, sonraki Konferansta resmi bir
tanınma veya güç elde edeceklerini umuyorlardı. Buna göre, 1864 Genel Konferansı toplandığında, papazların tüm yetkilerden serbest bırakılacağı ve herhangi bir doktrini, hiçbir doktrini veya tüm Hristiyanlığı reddetmeyi vaaz etmelerine izin verileceği bir kararın kabul edilmesini talep ettiler. Tartışma çok canlıydı ve üç gün sürdü. Ancak sonuç, ortodoksluğun en iyimser dostlarının bile arzu edebileceği tek şeydi. Konferans, büyük bir çoğunlukla aşağıdaki bildiriyi kabul etti:

"_Oysa_, Yıllardır, papazlar ve teoloji profesörleri, yalnızca Kutsal Yazıların ilahi otoritesini değil, aynı zamanda Hristiyanlığın en temel doktrinlerini de etkileyen
fikirlerini dile getirmişlerdir;
Konferanslar, İsa Mesih'in bir hizmetkarının, İncil'in otoritesi, İsa Mesih'in ilahiliği ve kurtuluşu gibi Hristiyanlığın temel doktrinlerine aykırı fikirleri doğrudan veya dolaylı olarak yaymak için pozisyonundan yararlanmasının bir güç kötüye kullanımı ve manevi bir tiranlık olduğunu beyan eder; bunlar tüm Protestan ayinlerinde yer alır."

Reform kilisesinde ihtiyar olan M. Guizot, 1864'teki özel Konferans oturumunda önemli bir rol aldı. Karakteri aşağıdaki alıntıdan anlaşılabilecek bir ilkeler bildirgesi sundu: "Tam bir inancımız var, _1._ Tanrı'nın dünyanın yönetimindeki doğaüstü gücüne ve özellikle Hristiyan dininin kurulmasına; _2._ Kutsal Kitapların ilahi ve doğaüstü ilhamına ve dini konulardaki egemen otoritelerine; _3._ Rabbimiz İsa Mesih'in, Tanrı-insan, Kurtarıcı ve insanların Kurtarıcısı'nın ebedi ilahiliğine ve mucizevi doğumuna ve dirilişine. Hristiyan dininin bu maddelerinin, bunları açıkça kabul eden Reform kilisesinin de maddeleri olduğuna inanıyoruz." "Beyler," dedi, önerisini desteklemek için, "dikkatinizi önemli bir gerçeğe çekiyorum. Etrafınıza bakın! Hristiyanlığın temellerine yönelik saldırılar her yerde, Almanya, İsviçre, Hollanda, İngiltere ve Fransa'da görülüyor.
Hiçbir şeyden korkmuyorum, yeter ki saldırganlık dirençle karşılaşsın...
Hristiyanlık davasına tam bir güvenim var. Fakat insan Tanrı'nın işçisidir; Hristiyan dininin savunulması inancımız ve emeğimizle olmalıdır. Beyler, önümüzde sorumlu bir konum ve büyük görevler var. Biz tüm Hristiyanlığın öncüsüyüz; arkamızda tüm Hristiyan cemaatleri var. Bu büyük göreve eşit olduğumuzu gösterelim ve bunu başarmaya kararlı olalım."

Tartışma, bildirgenin yüz kırk bir oya karşı yirmi üç oyla kabul edilmesiyle sonuçlandı.

Fransız Protestanlığının ortodoksluğuna dair bu kanıtlara ek olarak,
farklı karakterde ama daha az önemli olmayan bir kanıt daha var. Fransa'da yakın zamanda açılan evanjelizm ajanslarının başarılı bir şekilde çalışmasını kastediyoruz. Kırk yıl önce, A. Monod Paris'teki küçük Pazar Okulu'nun ortasındaydı. Hükümet Cizvitlerin elindeydi ve Protestanlığın Romalıların dönüşümü için ne siyasi gücü ne de manevi eğilimi vardı. M. Grandpierre'in grafiksel olarak söylediği gibi: "1810'dan 1815'e kadar, Hıristiyanlığın gerçek ilkelerini sadakatle ve gayretle vaaz eden Protestan Fransız papazlarını beş parmağınızla sayabilirdiniz."

Ancak iyileşme başladı ve 1820 ile 1830 arasında Paris'te birkaç önemli dini topluluk örgütlendi. Metodist ve Özgür Kiliseler, kitlelerin dönüşümü için iki Ulusal Protestan Kilisesi ile yarıştı. 1830'da Özgür Kilise'nin sadece bir ibadethanesi vardı, ancak şimdi büyük metropolün hemen hemen her _çeyrekliğinde_ evanjelizm amaçlı tam bir kuruluşu var. Aynı yıl sadece altı Protestan papaz ve beş Kilise vardı; ancak 1857'de otuz dokuz papaz ve elli bir kutsal alan vardı. Fransa'nın tamamı dahil olmak üzere, Protestan yargı yetkisi altında yaklaşık bin papaz, on beş ila on altı yüz kilise ve on yedi ila bin sekiz yüz ilkokul bulunmaktadır. 1857'den önceki resmi nüfus sayımı, Paris'teki Protestanların toplam sayısını on üç bin; ülke genelinde ise yedi yüz yetmiş bin olarak vermektedir. M. Grandpierre bu sayıların gerçekte iki katı olduğunu düşünmektedir; çünkü yalnızca Paris'te iki papaz atlanmıştır ve eğer atlanırlarsa, altlarındaki üyelerden ne beklenmelidir? 1862'de yirmi yeni Protestan Kilisesi açıldı ve Tanrı'ya ibadete adandı. Yirmi beş yıl önce Paris'te yalnızca bir Protestan kitapçısı vardı ve zaman zaman iflasla tehdit ediliyordu. Şimdi dört tane var ve hepsi de gelişen bir durumda. İmparatorluğun hemen hemen her Protestan Kilisesinde bir Pazar Okulu vardır. Neredeyse her yıl, ruhların dönüşümü ve acı çekenlerin rahatlaması amacıyla yeni bir topluluk kurulur. Şu anda refah içinde olanlar, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer kurumlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. En önemlilerinden bahsedelim: 1862'de İncil'in seksen sekiz bin kopyasını satan Fransız ve Yabancı İncil Topluluğu; Protestan İncil Topluluğu; Tract Topluluğu; Paris Misyoner Topluluğu; İlkokul Topluluğu ve Protestan Oğul Topluluğu. Bunların her birinin iyi tanımlanmış bir çalışma alanı vardır; biri uyuyan Protestanları uyandırmayı, diğeri dolaşan Protestanları aramayı ve üçüncüsü evsiz çocukları eğitmeyi hedefler. M. de Pressense'in otuz yıldır sekreterliğini yaptığı Fransa Evanjelik Topluluğu, 1862 yılında dokuz yeni Kilise kurdu; altı ek evanjelizasyon merkezi oluşturdu; yirmi kiliseye yardım etti; iki Normal Okulu destekledi; birçok başkasını örgütledi; Paris'in iki
faubourg'unu yetiştirdi; ve evanjelizasyon amacıyla üç milyon beş yüz seksen bin frank harcadı. Bu topluluklara ek olarak,
korunmasız, yoksul, düşmüş, hasta ve güçsüzler için Yetimhaneler, Okullar, Sığınma Evleri; bazı dernekler
yakınlardakilere yardım için, diğerleri ise uzaktakilere yardım için.
Basın aynı büyük amaç için aktif olmuştur. Haftalık ve aylık
dergiler çoğalmıştır ve Tanrı'nın iyi haberini sadece
Fransa'da değil, Kıta'nın her yerinde taşımaktadır.
İlahiyat okulları
gelişmekte olan bir durumdadır ve evanjelik profesörler
her yerde çoğunluktadır. Montauban'daki yedi öğretmenden beşi
açık sözlü bir şekilde ortodoksluğa bağlıdır. M. Reville'in bu kurumda bir kürsüye seçilememesi,
kurumun otoritesindekilerin dini statüsünü gösterir.

Neander bir gün M. de Pressense'e şöyle demişti: "İçinde yaşadığımız bu dönem gerçekten kritik bir dönem. Kasvetli bir uçurum ya da pembe bir sabah ışığı olacak. Ama, buna güvenin, onu ne yapmak istersek o olacak." Fransa'daki Evanjelik Protestan din adamları iyi ve kalıcı bir iş yapmak için "aklında". Mevcut çatışmadan olumsuz bir sonuç beklemiyoruz, ancak sekiz yüz bin Huguenot'un duaları, sürgünleri ve sürgünleri henüz uygun hasadını biçecek ve Nantes Fermanı'nın İptali Protestanlığın saf inancı ve kalıcı zaferleriyle intikamını alacak. DİPNOTLAR:

[117] _Revue Chretienne_, Şubat 1861.

[118] _Mesih'ten Önceki Dinler_, T. & T. Clark, Edinburgh, 1862.

[119] _Le Redempteur_, Paris, 1854.

[120] _Hristiyanlığın Özü Üzerine Meditasyonlar._ Önsöz, s. 6-10.

BÖLÜM XVIII.

İSVİÇRE: CENEVRE'DE ORTODOKSİ VE ZÜRİH'TE YENİ SPEKÜLATİF RASYONALİZM.

İsviçre, Zwinglius ve Calvin günlerinde Avrupa'nın teolojik düşüncesi üzerindeki etkisini korumayı başaramadı.
İzlenimler, verilmek yerine, son zamanlarda yalnızca alındı. Fransa ve Almanya, teolojinin kendi aşamalarına katkıda bulunmuşlardır,
Fransız Kantonları ilk ülkeden, Almanlar ise ikinci ülkeden gelen görüşleri benimsemiştir. Bu nedenle, İsviçreliler ile iki etkili komşuları arasında teoloji veya pratik din açısından çok büyük bir fark bulmayı beklememeliyiz.

Voltaire ve müritlerinin Şüpheciliği Fransız zihnine nüfuz ettiğinde, İsviçre Reform Kilisesi bundan uzun süre etkilenmeden kalmadı. Bu kurnaz adam Ferney'deki romantik inzivasının tadını çıkarırken, Hristiyan bakanlığının yeminlerini üstlenmiş kişiler tarafından ziyaret edildi ve hatta pohpohlandı.
Cenevre'nin papazları, Ansiklopedistler tarafından İncil'in belirgin doktrinlerini devirmede sempatizanlar ve işbirlikçiler olarak görülüyordu. 19. yüzyılın başlarında, Almanya'da olduğu gibi İsviçre'de de eski itiraf inancı ile Rasyonalizm arasında bir çekişme vardı. Ancak Almanya'da Akıl, Kutsal Yazıların içeriklerine saldırırken, İsviçre'de tüm vahyedilmiş hakikati doğal bir din sistemine indirgeme girişimi yapıldı. İsviçre Kilisesi'ndeki Rasyonalizm, Ariusçuluktu ve Socinianizm yeniden canlandırıldı.[121] Eski Cenevre teolojisinin güçlü Kalvinizmini süpürdü. Din adamları, İngiliz Deistlerden biraz daha iyiydi. D'Alembert, "Cenevre'deki birçok papazın sahip olduğu tüm din, gizem denen her şeyi reddeden ve gerçek bir dinin ilk ilkesinin akla aykırı hiçbir şeyi inanç meselesi olarak kabul etmemek olduğunu varsayan tam bir Socinianizmdir." diyor. Rousseau, o saygıdeğer şehrin kürsülerini dolduranların, "Mesih ilahi midir?" sorusuna hiçbir cevaplarının olmadığını beyan ediyor.

Teolojik eğitim ihmal edildi. Profesörler, papazlar gibi,
kendilerini gizlenmemiş bir Rasyonalist
Üniteryenlik sistemine adadılar. M. Bost, 1825'te yazdığı yazıda, "Otuz yıldan fazla bir süredir, teoloji okullarımızdan ayrılıp, kendi topraklarımızın veya Fransa ve diğer yabancı ülkelerin kiliselerine hizmet eden din adamları, yalnızca vahiy ile ilgili olan, insanlığın Mesih'in ölümüyle kurtuluşu, Kurtarıcının imanla haklı çıkarılması, doğamızın bozulması, Kurtarıcımızın ilahiliği gibi gerçekler hakkında tek bir ders almadılar. Teolojide bize doğal dinin dogmaları olarak adlandırılan şeylerden başka hiçbir şey öğretilmedi. Bu pratik şüpheciliğin ne ölçüde taşındığı, Protestan kiliselerinin yıllıklarında başka bir yerde duyulmamış bir gerçekle, İncil'in sadece İbranice bir kitap olarak kullanıldığı ve içerdiği hiçbir şey için kullanılmadığı İbranice dilindeki bir ders dışında, Tanrı'nın sözünün hiçbir zaman kullanılmadığı gerçeğiyle açıktır; özellikle Yeni Ahit hiçbir zaman ortaya çıkmadı,
ne bir dil kitabı olarak ne de başka bir amaç için;
İlahiyattaki dört yıllık dersimizi tamamlamak için
Yeni Ahit'e, ne olursa olsun, ihtiyaç yoktu; başka bir deyişle, o kitap, özellikle orijinalinde, kutsal hizmet için çalışmalarımızın kariyerini tamamlamak için gereken kitap sayısı arasında hiç de değildi."[122]

Cenevre'deki din adamlarından ve teoloji profesörlerinden oluşan _Venerable Compagnie_, 1817'de, hizmete atanmak için aday olan herkese, Mesih'in iki doğası, asli günah, kader ve itiraflarının diğer kabul edilmiş doktrinleri hakkında vaaz vermeme yükümlülüğünü dayatacak kadar ileri gitti. Beklenebileceği gibi, pratik dindarlık arka plana atıldı. Çocuklara Kutsal Yazılar öğretilmiyordu ve kiliselere, Voltaire ve Alman Rasyonalistlerinin birleşik görüşlerinden daha iyi bir müjdeyle lütuflandırılmayan küçük cemaatler gidiyordu. Bu irtidata karşı burada ve orada yüksek sesli
protestolar vardı. Vaud Kantonu, Paris neşesi ve refahıyla geçen bir hayatı, yoksul ve cahil İsviçreliler arasında mütevazı emeklerle değiştiren o mükemmel kadın Madame de Kruedener'in emeklerinden faydalandı. Tahta bir bankta oturup, kendisine gelen herkese İncil'in gerçeklerini ve yenilenmiş bir kalbin gerekliliğini öğretmeyi severdi. Etkisi, Evanjelik hareketin başlamasından sonra Cenevre'de güçlüydü. Bir diğer karşıt etki eden kurum, İngiltere'den oraya giden ve yaygın Rasyonalizmi her türlü yolla azarlayan "Momiers" lakaplı bir Metodist mezhebiydi.[123]

Cenevre, en başından itibaren büyük dinsel düşüşün merkezi olmuştu. Calvin tarafından kurulan İlahiyat Akademisi, Wolf'un muzaffer kariyeri döneminde Halle'den kaynaklanan zararlı hataların yuvası olmuştu. Sandalyeleri, M. Bost'un anlattığı öğretmenler tarafından işgal edilmişti, her bakımdan öğrencileri Hıristiyan kürsüsüne hazırlamaya layık olmayan adamlardı. Ancak, her bir kavşağı bir Babanın özeniyle izleyen O'nun takdiriyle, Akademi'ye ve onun aracılığıyla tüm İsviçre Protestan Kilisesi'ne yeni bir etki getirildi. İskoçya'daki büyük mülkünü
satan Robert Haldane, öğrencilere kendi evanjelik görüşlerini ve samimi ruhunu aşılamaya çalışarak dikkatini Cenevre'deki ahlaki kıtlığa yöneltti. Çalışmaları son derece başarılıydı. Genç adamların çoğu
döndü ve ilk kez önlerindeki büyük eser hakkında net bir anlayışa sahip oldular. Haldane sayesinde Merle d'Aubigne,
Adolphe Monod, Malan ve okullarındaki diğerleri İncil'in ruhuyla ilham aldılar. İsviçre, böyle bir adamı o önemli krizde gönderdiği için Tanrı'ya asla minnettar olamaz.

Bu uyanışın acil sorunu, Evanjelik Muhalif Kilise'nin örgütlenmesiydi. Ulusal Kilise'nin
biçimciliği ve Rasyonalizminden hoşnutsuz olan herkes yeni bir gruba katıldı ve
reformasyon çalışmalarına katıldı. Cenevre'de kurulan bir teoloji okulu, kitlelerin ahlaki ihtiyaçlarını giderebilecek bir eğitim arayan öğrenciler tarafından ziyaret edildi. _La Theopneustie_'nin yazarı Gaussen profesörlerden biriydi. Yeni Kilise kısa süre sonra onda liderini buldu. Yakın zamanda öldü, ancak uzun yaşamı Mesih'in krallığına değerli bir hizmet oldu. Cenevre'deki Pazar Okulu sistemini canlandırıp yeniden düzenlemenin yanı sıra, benzersiz _İtikat_ kitaplarını yazdığı çocukların dini eğitimini bizzat denetledi ve din adamlarının ve laiklerin ihtiyaçlarına uyarlanmış birçok teolojik eserin yazarı oldu. Birkaç arkadaşıyla birlikte, Yeni Ahit'in popüler İsviçre versiyonunu yayınladı. Yaşamının sonlarında İsviçre Ulusal Kilisesi'nin gelişimine tanıklık ettiğinde gerçek bir sevinç yaşadı. Ancak itiraf edilmelidir ki, ebeveynin şu anda ciddi kızının işgal ettiği yüksek evanjelik statüsüne ulaşmadan önce öğreneceği ve başaracağı çok şey var. Vinet ismi tüm Protestan Avrupa'ya aittir ve İsviçre, Almanya, Hollanda ve Fransa'daki dini duyguların yeniden canlanmasıyla özdeşleşmiştir. Mükemmel yazıları onu Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki teolojik okuyucularla tanıştırmıştır. Kilise ve Devlet'in ayrılması hayatının önde gelen amaçlarından biriydi ve fırsat buldukça bunu güzel bir şekilde savundu. 1837'de, memleketi olan kantonun hükümetinin Lozan'daki İlahiyat Okulu'nda teoloji profesörlüğü görevini üstlenmek için yaptığı daveti kabul etti. Pascal'ın görüşlerinden zaten derinden etkilenmiş olan
Schleiermacher'in teolojisinin daha evanjelik kısmına hayrandı.
Bunları birleştirerek,
Calvin'in zamanından beri İsviçre'nin ürettiği tek yerel teolojik sistemi başlattı.[124] Tüm eserlerinde
derin düşünce ve bilgelik ortaya koyuyor. _Vaaz_ ve _Pastoral
Teoloji_ adlı eserleri birçok teoloji seminerinde ders kitabı haline gelmiştir.

Cenevre'de şu anda hakim olan ruh, reforma yönelik son çabaların başarısını açıkça göstermektedir. Cemaatler büyük ölçüde artmıştır;
çeşitli insani girişimler şiddetle takip edilmiştir;
dini bilginin dolaşımı için dernekler kurulmuştur;
ve laikler, kitlelerin sosyal ve ahlaki yükselişi için din adamlarının yardımına gelmiştir.
Çeyrek asırdır
genç erkekler teolojide akıllıca eğitilmiştir ve İsviçre artık birçok önemli Fransız kürsüsünü mezunlarıyla donatmaktadır.

Cenevre'deki mevcut yolcu, Evanjelik Muhalif Kilise'nin yükselişinden önce çok üzücü bir şekilde yaygın olan o şüpheci vaaz ve genel dinsel kayıtsızlığın çok az kalıntısını bulmaktadır. Açıkça şüpheci olan M. Levalois,
bir zamanlar Rousseau'yu çok sevindiren sahneden çok farklı bir sahneye bakıyor. Kaynaklarından gelen sözleri,
Fransız Protestanlığının ana şehrinin dini büyümesine dair değerli bir tanıklıktır. "Şimdi," diyor bu gezgin, "Cenevre'nin temel özelliklerine geliyorum. Edebi ve liberal olmadan önce,
Cenevreli Hristiyandır. Cenevre'de özgür düşünceli yabancıya Hristiyanlık _tavsiye edilir_. İnsanların ruhlarında, örneğin Parisli Katoliklerimizin büyük çoğunluğunda olduğu gibi, hiçbir
direnişle, hiçbir
sağlamlıkla karşılaşmak yerine, mekanik olarak tekrarlanan bir inançla, bir hafızayla ve bir vicdanla değil, kendinizi karşı karşıya bulmak yerine, kendinizi inanacak, inanabilecek, inancının _neden_'ine tamamen hakim bir bireyle temas halinde hissedersiniz. Dünyada
hiçbir şey benim için akıllı inançtaki samimiyetten daha kutsal değildir. Tıpkı sosyalizmden veya İmparatorluktan korktukları için
dönen bazı zaman hizmetçisi Katolikleri hor gördüğüm gibi, İncil'e özgürce bağlanan, kendini Mesih'e adayan ve dua eden bir adama da o kadar saygı duyuyorum Ona. Bu, Cenevre'den Protestan olarak döndüğüm anlamına mı geliyor? Hayır; _döndürülmedim_, ama tekrar ediyorum, _tavsiye edildim_. Hristiyanlığın sadece kiliselerde değil,
ki bu çok daha öğreticidir, bireylerde de işlediğini gördüm. Evet, onu
sırayla gördüm, dilin ilham kaynağı, eylemlerin kaynağı, mahmuz ve disiplin, geleceğin kuralı ve desteği, tabiri caizse,
bedeni ve ruhu dölleyen. Böyle bir manzara insanı düşünmeye sevk ediyor. 
Hristiyanlık öldü diye haykırmak için çok aceleci davrandık! İki veya üç Cenevreliyle bir saatlik sohbet, Hıristiyanlık öldüyse henüz gömülmediğine bizi ikna etmeye yeter."[125]

1862-63 kışında Cenevre İlahiyat Akademisi'nde verilen dersler, bu etkili kurumda verilen eğitimin karakterinin bir örneği olarak alınabilir. M. Secretan "Teizm" üzerine bilgili dersler verdi. Doğal din temelinde Tanrı'nın varlığına ve kişiliğine karşı ileri sürülebilecek itirazların Hıristiyan zemininde tüm gücünü kaybettiğini gösterdi; bu nedenle Hegelciliğin hiçbir temeli yoktur. M. Naville "Spiritüalizm" üzerine verdiği derste, güncel materyalizmin her biçimiyle kahramanca mücadelesinde kendisine yardımcı olması için öğreniminin ve dehasının kaynaklarını çağırdı. Rahip Coulin "Hristiyan Eserleri" üzerine ders verdi. Bu, yenilenen Hıristiyan faaliyeti için etkili bir çağrıydı. MM. Bungener, Bret ve Rorich "Hristiyan Hayatı" üzerine; M. Gaberel "Reformasyon Döneminde Cenevre'nin Rolü" üzerine; ve ayrıca "Almanya'nın Mevcut Edebi ve Dini Durumu" üzerine; M. Archinard "İsviçre'nin Antik Dini Yapıları" üzerine; M. Aug. Bost "İnsanlık Tarihinin İlk On Beş Yüzyılı" üzerine; ve M. De Gasparin "Aile Hayatı, Organizasyonu ve Görevleri" üzerine dersler verdi. "Bunlara ek olarak, dini önyargılar, saf yürekli inananlar tarafından İncil'in incelenmesi, sarhoşluk, çocukların dini eğitimi, katekümenlerin eğitimi, şehirlerin sefahati ve evanjelizasyon görevi gibi
bağımsız konular üzerine dersler vardı.[126]

Alman kantonları arasında, Basel, Rasyonalizmin tecavüzlerine
başarıyla direnen tek kanton olmuştur. Üniversite
De Wette'nin etkisinden tamamen kurtulmuştur ve profesörler
şimdi evanjelik düşünürlerin ön saflarında yer almaktadır. _Misyon Evi_
çok faydalı bir kurum olmuştur. Yarım asırlık olmasa da,
zaten dört yüz misyoner yetiştirmiştir ve bunların yaklaşık üç yüzü hala yaşamaktadır ve dünyanın karanlık yerlerini evanjelize etmekte aktif olarak yer almaktadır.
İnsanlar, şüpheci görüşlere sahip olduklarından şüphelendikleri herhangi bir papazın kürsülerinden birini işgal etmesine izin vermek istemiyorlar.
kafir Rumpf 1858'de bakanlık adayları listesinden çıkarıldı ve
sonraki tüm restorasyon çabaları baş konseyde başarısız oldu. Benzer bir olay 1847'de Bern'de,
Zeller'in teoloji profesörlüğüne çağrılması üzerine gerçekleşti.

Şimdi İsviçre'nin daha az evanjelik bir bölgesine dönüyoruz. Zürih, Avrupa Rasyonalizminin
kabul edilmiş merkezlerinden biridir.
Manevi düşüşü
son yirmi beş yıldır hızlı olmuştur. 1839'da, _İsa'nın Hayatı_ kitabının yazarı Strauss, baş konsey tarafından ilahiyat okulunda teoloji kürsüsüne davet edildi. Ancak halk bu önleme karşı tek bir adam olarak ortaya çıktı, atama başarısız oldu, konsey halk devrimiyle devrildi ve şehir hala hayal kırıklığına uğramış adaya emekli maaşı ödüyor. Ancak bu olayla acıklı bir tezat oluşturan daha yakın tarihli bir olay var. 1864'te, Uster adlı küçük kasaba bir papaz seçmek üzereyken, aday kendini "ilerleme ve ışığın dostu" ilan etti. Çocuklarının bir şüphecinin talimatına tabi tutulmasını istemeyen bazı din adamları, "ilerlemenin" ne olduğunu gösterme görevini üstlendiler. Buna göre, adaylarının beyan ettikleri görüşlerini ortaya koydukları bir bildiriyi yurttaşlarına yayınladılar. Belge, onun İncil'in bir kurgu ve masallar dokusu olduğuna inandığını; İsa'nın diğer insanlar gibi günahkâr bir adam olduğunu, ne ölülerden dirildiğini ne de Babasının ihtişamında oturduğunu; hiç kimsenin mezardan sonra bir yaşam olduğunu kesin bir şekilde iddia edemeyeceğini; İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile uzlaştırıldığımız görüşünün ise yalnızca bir batıl inanç ve bir hayal olduğunu ileri sürüyordu. Genelgenin yazarları, kilise konseyinden kendilerini ve çocuklarını bu tür doktrinlerin yayılmasından kurtarmasını istediler ve ayrıca her papazın görevine başlarken, Evanjelik Reform Kilisesi'nin temel ilkelerine göre hem yasayı hem de İncili sadakatle vaaz edeceğine yemin etmesi gerektiğini hatırlattılar. Konsey, itirazı dikkate almadı, ancak aday suçlamaları reddetmedi. Sekiz yüz altmış beş oyla, yüz kırk beş oyla seçildi. Sonucun ilan edildiği kilisede, alkışlar o kadar yüksekti ki "pencereleri salladı." Akşam, roketler ve mavi ışıklarla birlikte bir serenat yapıldı.[127]

Zürih'teki teoloji fakültesindeki Evanjelik doktrinlerin tek temsilcisi, oraya yerleştirilen ve özel bir topluluk tarafından desteklenen bir öğretmendir. Rasyonalizmin bu şehirden yayıldığı en etkili araç süreli yayınlardır. Önde gelen yayınlar, _The
Church of the Present_ ve _Voices of the Times_'dır. İkinci dergi 1859'da yayınlanmaya başlamıştır. Editörü Lang, özellikle Berlin'deki _Protestan
Church Gazette_ olmak üzere Almanya'nın önde gelen Rasyonalist dizilerine sık sık katkıda bulunur. Diğer eserlerinin yanı sıra _A
System of Doctrine_ ve _A March through the Christian World_ adlı eserlerini yayınlamıştır. Zürih'te bir eğitmen olan Profesör Biedermann, şüpheci görüşlerini İsviçre kolejlerindeki gençlerin kullanımı için bir _Hristiyan Doktrini El Kitabı_'nda somutlaştırmıştır. Aynı şehrin bir diğer teoloji profesörü olan Dr. Volckmar, ilkel Hristiyanlık üzerine yaptığı sayısız eserde, Strauss veya Tübingen Okulu'nun görüşlerinden bile daha radikal görüşler ileri sürmüştür. Bu adamların hepsi, İsviçre Reform Kilisesi'nin iyi durumdaki üyeleridir.[128]

Söz konusu Rasyonalist eserler, ortak zihne titizlikle uyarlanmıştır. Bunlar, Yeni Spekülatif Rasyonalizm olarak adlandırdığımız eksiksiz bir sistem içerir. Protestanlığa güçlü bir bağlılık beyan eder ve Alman selefinin amaçladığından çok daha yüksek bir Hristiyan yaşamı geliştirmeyi iddia eder. Hollanda'daki Groningen okulu gibi, Mesih'in karakterine vurgu yapar. Protestan Hıristiyanların girişine itirafların açtığından daha geniş bir kapı olacak yeni bir kilise kurmayı öneriyor. Mevcut kat tamamen çok küçük; yeni Rasyonalizm muazzam halk boyutlarından birini örgütleyecek. Zürih'teki bu öğretmenler, "Kilisemiz," diyorlar, "hakikat ve ahlaktır. Bunları düşünen ve bunlar için çabalayan herkes kilisede bir yer bulacaktır." Onların görüşleri, Hegelci felsefenin Almanya'nın modası geçmiş, yıkıcı Rasyonalizmine spekülatif olarak uygulanmasının doğrudan sonucudur.

KUTSAL KİTAPLAR. Protestanlık, İncil'i otorite olarak ele almakta hata yapıyor. Kutsal Kitaplar Tanrı ile ilişkilerimizi bildirse de, özgür eleştirilerimizden ve ara sıra kınamalarımızdan kaçmamalıdır. Her insanın bunları kendisi için yorumlama hakkı vardır ve içeriklerini bireysel olarak anlayarak hareket etmekle yükümlü hissetmelidir. Hiçbir insan
bir başkasına fikrini dayatma hakkına sahip değildir, ayrıca hiçbir kilise
üyelerini sabit bir inanç
kabul etmeye zorlamak için bir garantiye sahip değildir. Kutsal Yazılar'ın olumlu ifadelerinden yapılan tüm çıkarımlar
sadece insan
fikirleridir ve yalnızca bu şekilde hak ettikleri itibarı almalıdırlar. İtiraflar insan
fikirlerinden başka nedir?

MESİH. Strauss, İsa'ya karşı soğuk bir bakış açısına sahip olmasında yanılmıştı. İsa diye adlandırdığımız gerçek bir
tarihsel kişilik vardı. İncillerin tüm ifadelerini mitlere
çözerek hiçbir şey
kazanılmaz, her şey kaybedilir. Kurtuluş Mesih aracılığıyla elde edilir, çünkü
Hristiyanlık, Mesih'in bilincinde ve yaşamında bize vahyedildiği gibi Tanrı ile insanın
uzlaştırılmasıdır. O, yasanın sonu,
ikinci Adem,
kehanetin gerçekleşmesi, yenilenmiş bir
insanlığın başıdır. Onda, insanda yeni bir dini ilkenin vahyini, Tanrı ile gerçek bir birliği, evlat edinmeyi, doğal yozlaşmadan kurtulmayı, günahın bağışlanmasını ve dünyaya karşı zaferi buluruz. İsa, kendisinde tanrısallığın doluluğunu taşıyan tek kişi oldu.

Hristiyanlığa önemli tavizler verilmiş gibi görünüyor; yine de
ifadelerinin altında ince bir Panteizm yatıyor. Ancak görüşlerinden biri, ortodoksluğa verdikleri her şeyi altüst ediyor. Mesih, onların görüşüne göre, peygamberlerin önceden haber verdiği ve havarilerin vaaz ettiği anlamda Mesih değildi. Onu tüm şiirlerden, spekülasyonlardan ve insan yargılarından ayrı olarak yargılamalıyız. Mevcut kilisenin Mesih'i, evanjelistlerin tasvir ettiği karakter değil, ilahiyatçıların yaratımıdır.
Ne yazık ki, onun hakkındaki doğru görüşümüz için, Pavlus onun doğası ve işi hakkında çok fazla spekülasyon yaptı. Mesih'in dirilişi asla gerçekleşmedi, çünkü buna gerek yoktu. Havarilerin böyle bir olayın gerçekleştiğine inanmaları iyi bir şeydi, çünkü onları cesaretlendiriyordu. Mesih ölümünden sonra hiç kimseye kendini göstermedi ve onun
göründüğüne dair inanç tamamen heyecanlı sinirlerden, hayalperest mizaçtan ve takipçilerinin onu görme konusundaki güçlü arzusundan kaynaklandı.
Ruhu bedeniyle birlikte ölmedi, ancak varoluşun başka bir aşamasına girdi.

İsa mucizeler yaratmadı, çünkü gücü yoktu. O, son derece
ahlaki bir adamdı, gerçek dindar karakterin tam kişileştirilmiş haliydi.
Din onda ete kemiğe büründü ve o sevginin örneğiydi.
Onun aracılığıyla bulduğumuz kurtuluş, onun örneği ve
ahlaki gerçeklerin aşılanması sayesindedir. Mesih'in ruhu hala mevcuttur, ancak tamamen kişisel bir ilişkide yaşamaz veya kişisel bir varoluş olarak işlemez. Onun ruhu ve örneği bizimledir, ancak kendisi
burada değildir. İyi insan, Mesih'in örnek yaşamıyla insanlığa verilen etkiyle
lütuflandırılır, ancak o dünyada
aslında hiçbir yerde mevcut değildir.

TANRI VE MUCİZELERİ. Kelimenin ortodoks anlamında hiçbir mucize
gerçekleşmemiştir. Kutsal Yazıların bilimsel incelemesi
onları tamamen ortadan kaldırır. Mucizeler de mümkün değildir, aksi takdirde onları her gün
görmemiz gerekirdi. Bunlar Tanrı'nın keyfi otorite eylemleri olurdu; ve eğer bunları yaparsa doğal yasaların uyumunu ve bağlantısını yok ederdi. Hristiyanlık mucizelerle tanıtılmadı.
Tamamen doğal bir karakterin altta yatan nedenleriyle başlatıldı ve hatta ortaya çıktı.
Mucize sadece hayal gücünün bir yaratımıdır ve
insan hatası olarak atılmalıdır.

Tanrı'nın kişiliği serbestçe konuşulur, ancak onun öz bilinci,
en katı anlamıyla, izin verilmez. Bu nedenle Tanrı,
onlar tarafından gerçekten de tüm plan, amaç, sevgi ve lütuftan mahrum bırakılır. O ruhsal bir varlıktır, ancak o bir
ruh değildir. O bir ruhtur, ancak gerçek, düşünen, öz bilinçli,
isteyen bir ruh değildir. O bir kişilik veya bireysellik değildir. "Bir kişi,"
bu adamlar, "üzerinde duracağı bir yere sahip olmalı ve biz kesinlikle Tanrı için bunu söylemeyiz? Gerçek şu ki, büyük Her Şeye Gücü Yeten Baba'yı büyük ölçüde yanlış temsil ediyoruz. Onu duyusal biçimlerimizde tasvir ediyoruz ve neredeyse kendimizden biri gibi hayal ediyoruz."

ÖLÜMSÜZLÜK. Spekülatif Rasyonalistler, bireysel ölümsüzlüğe seleflerinin kabul ettiğinden daha az önem veriyorlar. Ancak, bunu, öncekilerin benimsediği Hegelci bakış açısından çıkarabiliriz.
Schleiermacher'in şu sözüne bağlı olduklarını söylüyorlar: "Sonlunun ortasında, sonsuzla bir olmak ve her an ebedi olmak." Ancak, "ebedi yaşam" doktrinine bağlı kalıyorlar; bu terimle, imanla başlayan ve sona eren bir varoluşu kastediyorlar. Bu, bu dünyadaki son nefesimizde sona ermesine rağmen, "ebedi" yaşam olarak adlandırılabilecek kadar değerli bir yaşamdır. Varlığımızın sonuna ulaşmaktan ve günahı yenmekten oluşur. Böylece, İncil'in bahsettiği sonsuz yaşamı, bu dünyada kalmanın basit bir yöntemi ve süresine indirgerler. Onlarla birlikte bu yaşam, yaşamı tüketir; Tanrı'nın krallığı
sonsuz değil, şimdiki ve geçici bir varlığa sahiptir; bu nedenle, yeni bir cennet ve yeni bir dünya yoktur.

GÜNAH. İnsanın düşüşü gerçekleşmedi. Bu saçma bir batıl inançtır.
Dünya, Tanrı'nın sınırlı ve kusurlu bir temsili olduğundan, günah,
doğuşundan hemen sonra ona girmiştir. Günaha, dünyanın doğru bir
kavramından ayrı olarak baktığımızda yanılıyoruz. Günah, insanın doğal zayıflığında yer alır, çünkü o geçici bir varlıktır ve saf olmayan doğallıktan akıl ve özgürlüğe doğru zorunlu bir
gelişim sürecindedir. Bu, insanın ne olduğu veya ne olacağı
fikrine ulaşmadan önce kendini içinde bulduğu durumdur. "Dünyada günah neden var?" diye sorulursa,
cevap verilir, "İnsan, varoluşunun başlangıcında, neden
olması gerektiği gibi değil ve neden gelişime ihtiyaç duymak zorunda?"
Günah, başlangıçta doğal bir kusurdu, ancak insan
gelişene kadar asla bir irade işi haline gelmez. Uyanmış bir bilincin melankolik sonucudur. Ancak, insan bir kez öz-bilince uyandıktan ve gerçek, günahkâr hayatına başladıktan sonra, asla
kaybolmuş bir günahkar olmaz.

İNANÇ. İncil, ilkelerin bir özeti değildir. Tek değeri, Mesih'in ahlaki ve dini karakterinin tanımında yatar ve herkes ondan en makul ve mantıklı görünen görüşleri çıkarmalıdır. Ancak, ondan sadece hayal gücünün ve dini ruhun isteklerini ifade eden o sert dogmaları çıkaranlar yanılırlar. İncile olan inanç, kurtuluşun bir koşulu değildir. Çünkü inanç, ruhsal insanın Tanrı ile içsel ilişkisidir, sabit gelenekleri kabul etmek değildir. Doktrinden bağımsız olarak var olabilen bir duygu, his ve ilişkidir. Nesnel gerçek, inancın ölçüsü değildir ve insanın kurtuluşu onun teorik görüşleri tarafından koşullandırılmaz. İnsandaki insan ruhu, yeniden doğuşun aracıdır. Bu nedenle, insan, Tanrı değil, insan yeniden doğuşunun yaratıcısıdır. İmanla haklı çıkarılma, Tanrı'nın lütfunu arayarak üretilir, ancak Mesih'in konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Yeni Spekülatif Rasyonalizmin kendini yayma çabalarının tam sonucunu henüz öngöremiyoruz. Alman İsviçresi Almanya'dan etkilenecek ve bu ülkede halihazırda başlatılan kapsamlı iyileştirme nedeniyle şüpheciliğin genel bir dirilişinden korkulmasına gerek yok. Basel'deki evanjelik profesörler her yeni hareketi hevesle izliyorlar ve her acil durumu karşılamak için yeterli güce sahip olduklarına inanıyoruz. Hristiyanlık saldırgandır. Bazen durmak ve savaşmak zorundadır. Katliam uzun sürebilir ve izleyen dünya, cehaletiyle, günün kaybedildiğine çok çabuk karar verebilir. Ancak hatanın zaferi sadece geçicidir. Dagon'un evindeki gemi hala Tanrı'nın gemisiydi. İyi insanlar bir halk için sürekli bir güç olduğundan, İsviçreli reformcuların tüm Fransız ve Alman kantonlarının vatandaşlarını canlandırmaya devam edeceğini makul bir şekilde umabiliriz. İsviçre'deki kürsüler ve teoloji kürsüleri, Zwinglius'un Zürih katedralinde toplanan kalabalığa ilk sözleri olarak söylediği şu sözleri söyleyebilen insanlarla dolsun: "Sizi Mesih'e, Mesih'e götüreceğim, kurtuluşun kaynağına. Onun sözü, kalplerinize ve yaşamlarınıza
sağlamak istediğim tek besindir!"

DİPNOTLAR:

[121] Hagenbach, _Kirchengeschichte d. 18. ve 19. Jahrhunderts_, cilt.
II., s. 416.

[122] Alexander, _İsviçre ve İsviçre Kiliseleri_, s. 194.

[123] Kurtz, _Kilise Tarihi_, cilt. ii., s. 334.

[124] Farrar, _Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi_, s. 444.

[125] _L'Opinion Nationale_, 1863.

[126] _Christian Work_, Ağustos 1863.

[127] _Semaine Religieuse._ Cenevre: 1864.

[128] Riggenbach, _Der Heutige Rationalismus besonders in der Deutschen
Schweiz_. Basel: 1862.

BÖLÜM XIX.

İNGİLTERE: RASYONALİZMİN GİRİŞİNE HAZIRLANMIŞ TOPRAK.

İngiltere'nin on sekizinci yüzyıldaki durumunun öğrettiği din dersi şudur: Şüpheciliğin bir ulusu
indirdiği kaçınılmaz ahlaki çöküntü ve edebiyatın rahatlama
sağlayamaması. İngiliz Deizmi, Almanya'nın Rasyonalizminin sahip olmadığı avantajlara sahipti. Bazı savunucuları büyük
siyasi etkiye sahip kişilerdi; ve hiçbir durumda terk edilmiş Bahrdt'a paralel bir şey yoktu. Deistler oyunlarının peşinde kararlıydılar,
çünkü bir yola girdiklerinde asla kendilerinin saptırılmasına izin vermediler. Ancak Rasyonalistler her zaman bir tür yan yola dönüşüyor ve
birçok verimsiz mil kat ederek enerjilerini zayıflatıyorlardı.

Geçtiğimiz yüzyılın büyük bölümünde İngiltere edebiyatı, edebi gösterişin bir resmini sunar. Deistler, yalnızca dehalarının bir anıtı olmakla kalmayacak, aynı zamanda gayretli ve yüksek sesle konuşan Püritenler tarafından öne sürülen tüm bu tür iddialara karşı aşılmaz bir bariyer görevi görecek bir doğal din sistemi inşa etmek için çabaladılar. Ancak erken dönem Deizm, vazgeçilmez bir güç unsurundan yoksundu: Kendini insanlara uyarlama gücü. En iyi rahipleri üçayaktan ayrılamazdı, ancak kehanet yanıtlarının çoğu tapınak kapılarından biraz uzakta duyuluyordu. Zamanla, benzer bir romancı grubuyla birlikte ülkeye dini, ahlakı, siyaseti ve edebiyatı dikte eden bir denemeci ve şair grubu ortaya çıktı. Etkileri o kadar büyüktü ki, hükümet başkanlarını pohpohladıklarında, hükümet başkanları da onlara Maecenas'ı çalmak konusunda aynı derecede gayretliydi.

On sekizinci yüzyıl yazarları, yalnızca edebi anlamda ele alındığında,
İngiliz edebiyatında hiçbir zaman üstün olmadılar.
Addison, Pope, Gray, Thomson, Goldsmith ve Johnson'ın eserleri, İngilizce
konuşulan her yerde klasik olmaya devam edecek. İngiliz metropolü
Parnassus atmosferiyle doluydu. Edebiyatın gençliğin ve yaşlılığın El Dorado'su olduğu bir zamandı. Bunlar, kulüplerin Strand civarında ciddi bir şekilde toplandığı ve her gece Grub sokağının tavan aralarının, soyluların salonlarına kendi kulüp evlerine olduğu kadar içtenlikle kabul edilen tüy kahramanlarıyla dolu olduğu günlerdi. Son yeni eser evrensel ilgi gördü. Toplum, başlanmış, yarıda kalmış, çalınmış, başarılı veya işlevini yitirmiş kitaplarla ilgili söylentilerle doluydu. Edebi saygınlık, toplumsal rütbeye "Açıl Susam" idi. Kültürlü toplumun, en azından on sekizinci yüzyılın dörtte üçünde İngiltere'de var olandan daha fazla kitap yazma ve eleştiri çılgınlığıyla dolu olduğu bir sezon hiç olmamıştı. O dönemdeki yayınların çoğu Deizm tarafından teşvik edilmiş olsa da, Fransız toplumu ve edebiyatı İngiliz zihnini zehirlemeye eşit oranda katkıda bulunuyordu. Fransa ve İngiltere birbirleriyle o kadar yakın ilişkiliydi ki, iki dil her iki ülkede de titizlikle inceleniyordu. Edebiyattaki İngiliz maceracı Paris'te birkaç ay geçirmemişse ve Corneille'i Spenser veya Shakspeare kadar kolay okuyamıyorsa, Kanal'ın batısındaki bazı Galyacılar tarafından, onların arzuladıkları iyiliğe talip olan zavallı bir aday olarak reddediliyordu.[129] İngiltere'de Fransız ruhunun yükselişi, esas olarak Londra'da olduğu kadar Paris'te de evinde olan Bolingbroke'tan kaynaklanıyordu. Eski metropolde çok sayıda arkadaşı ve hayranı vardı ve iki farklı zamanda burayı ikametgahı yaptı. XIV. Louis'in sarayının şüpheci görüşlerini özgürce özümseyerek, bunları İngiliz okuyucularına acımasızca dağıttı. Madame de Croissy'nin _salonuna_ sık sık gelen en yetenekli nüktedanlardan biriydi ve şüpheci sistemini M. de Pouilly'e yazdığı bir dizi mektupta Fransızca aracılığıyla geliştirdi.[130]

Bolingbroke, en büyük ilahiyatçıları ve filozofları insanlığın büyük bir kısmını akıl yürütme ve spekülasyonun içinden çıkılmaz labirentlerine sürüklemekle suçladı. Doğal teoloji ve dinin yozlaştığını savundu.
Zihinsel zayıflıkların bu sonuçları göz önüne alındığında, kendini tüm hataları düzeltmeye adadı. "Gerçek ve saf teizmi insan hayal gücünün din dışı karışımlarından ayırmayı; ve merakımızı teşvik eden, gururumuzu besleyen, önyargılarımızı güçlendiren ve yanılgıya sebep olan o hatanın köküne inmeyi; insan bilgisinin gerçek doğasını, ne kadar uzandığını, ne kadar gerçek olduğunu ve nerede ve nasıl fantastik olmaya başladığını keşfetmeyi; gösterişli hata vizyonlarının ortadan kalkmasıyla insanların gerçeğin sadeliğine alışmasını" önerdi.[131] Bolingbroke'a göre Kutsal Yazılar inancımıza layık değildir. İlahiliği bayağı ve değersiz görevlere ve işlere indirgerler.[132] Yeni Ahit iki ayrı İncil'den oluşur;
biri Mesih tarafından, diğeri Aziz Paul tarafından. Gelecekteki ödüller ve cezalar doktrini saçmadır ve ilahi niteliklere aykırıdır.[133]
Hristiyanlık insanlığa hiçbir fayda sağlamamıştır. "Dünya, ne de içindeki herhangi bir ulus, Hıristiyanlığın en çok geliştiği yerlerde bile, İncil'in yayımlanmasıyla etkili bir şekilde
yenilenmedi."[134] Yüce, Her Şeye Gücü Yeten bir Varlık vardır, ancak o, bireyler söz konusu olduğunda insani meselelerle ilgilenmez. Ruh bedenden ayrı değildir ve ikisi de ölümle sona erer. Doğanın yasası, varlığımızın amaçları için yeterli olduğundan, Tanrı'nın bize rehberlik etmesi için ilan ettiği tek şeydir.[135]

İngiliz soylularının Fransız sadakatsizliğini, edebiyatını, ahlakını ve modasını tanıtmak için etkilerini kullanan başka üyeleri de vardı. Bazıları İncil'in ruhunu reddetmede Bolingbroke kadar başarılı olamadılar, ancak neredeyse hepsi iddialı Galyalı eğitmenlerinin ayaklarının dibinde istekli öğrencilerdi. Wickenham'daki Leydi Mary Wortley Montague'nin evi, Steele, Pope ve Walpole'lar tarafından temsil edilen mektuplarda tanınmış şeflerin büyük sınıfının çekildiği merkezdi. Onlar, din ve ahlak açısından o zamandan daha düşük olmayan Fransız standartlarına göre düşünüyor, konuşuyor ve giyiniyorlardı. İngiliz topraklarında bir Paris yetiştirme girişimi tam bir
başarıydı. Gençler sonuçtan memnundu; yaşlılar erken yaşlarda itiraz sesini yükseltmek için çok kötü eğitilmişlerdi.
Püriten muhalefeti hariç, memnuniyet
evrenseldi; ve bu, savaşta meydana gelmiş olsaydı, her göğüste ulusal bir öfke
ateşini
ateşleyecek olan din ve edebiyatta gerçekleşti: İngiltere güçsüz, memnun ve Fransa'nın
kollarına mahkum oldu.

Hume ve Gibbon'un Hristiyanlığın ilahi kökenine yönelik saldırıları, Deistlerin eski ekolünün ve Fransız zevki ve ahlaksızlığının verdiği
kötü niyetli etkilerle aynı seviyededir.

Hume, ilhamını doğrudan kendi zamanından alan bir filozoftu. Kendini Ansiklopedistlere bağlayarak, Paris'in
_salonlarında_ nüktedanlık yaptı. Rousseau ile kardeşçe yakınlaştı ve
bu sosyal hayalperesti, yeteneklerinin yüksek takdirinin bir işareti olarak İngiltere'ye geri getirdi. Doğası gereği bir metafizikçiydi, ancak
teolojiyle spekülasyon yapmakta hata yaptı. Bu hayatının hatasıydı.
Bolingbroke'un aşırı egoizm hatasına düştü.
Teolojinin üst yapısının önünde durarak, her bir parçasını dikkatlice inceledi ve
hiçbir temayı kendi akıl yürütmeleri için fazla yüce,
hiçbir gizemi aydınlatıcı meşalesinin erişemeyeceği kadar büyük görmedi.
Bize gerçek bir varoluş ve olgusallık güvencesi veren
bu kanıtın anlaşılmasında ilerleme olmamasından yakındı. Ancak bu zorluk onu bir çözüm girişiminden
alıkoymadı. Kendisini "tüm akıl yürütmenin ve özgür sorgulamanın belası olan o örtük inanç ve safdilliğin yıkımına" yönelttiğinde büyük bir hizmette bulunduğunu düşünüyordu.[136] Aşağıdaki sözlerle Yüce bir Varlığı kabul etmeyi reddetti: "Doğanın gidişatından yola çıkarak, evrende ilk başta bahşedilen ve hala düzeni koruyan belirli bir akıllı neden çıkarırken, hem belirsiz hem de işe yaramaz bir ilkeyi benimsiyoruz, çünkü konu tamamen insan deneyiminin erişiminin ötesindedir."[137]

Hristiyanlığın mucizevi kanıtlarına Hume da karşı çıktı. _Mucizeler Üzerine Deneme_ (1747) adlı eseri iki bölümden oluşuyor; birincisi, hiçbir kanıtın mucizelerin varlığına ve gerçeğine inanmak için yeterli bir gerekçe olmayacağını kanıtlama girişimidir. Deneyim, olgusal konularda akıl yürütmede tek rehberimizdir; fakat bu rehber bile yanılmaz olmaktan uzaktır ve her an bizi hatalara sürükleyebilir. Bir tanıklığa ne kadar güvenilebileceğine karar verirken, herhangi bir şüphe veya belirsizlik yaratabilecek zıt koşulları dengelemeliyiz. Tanıklıktan elde edilen kanıt, tanıklığın zıtlığı ve muhalefeti veya gerçeklerin doğasının dikkate alınmasıyla yok edilebilir. Gerçekler harikulade olduğunda, onlarla ilgili iki zıt deneyim vardır ve en güvenilir olan tercih edilmelidir. Şimdi insanların tekdüze deneyimi mucizelere karşıdır. Bu nedenle, bir mucizeyle ilgili herhangi bir tanıklığa, o tanıklığın yanlışlığı, kanıtlamak için tasarlandığı mucizeden daha mucizevi olmadıkça inanmamalıyız. Ayrıca, Tanrı'nın niteliklerini veya eylemlerini, kendi deneyimlerimizden başka bir şekilde bilemeyeceğimizden, mucizeler yaratabileceğinden emin olamayız; çünkü
bunlar, kendi deneyimlerimize ve doğanın akışına aykırıdır.
Bu nedenle, mucizeleri herhangi bir kanıtla kanıtlamak imkansızdır.

_Mucizeler Üzerine Deneme_'nin ikinci bölümü, yeterli tanıklıkla kanıtlanabilen bir mucize olduğunu varsayarsak, tarihte hiçbir mucizevi olayın böyle bir kanıtla kanıtlanmadığını göstermeyi amaçlamaktadır.
Bir mucizenin tanıkları, kendilerinde her türlü yanılsamaya karşı bizi güvence altına alacak kadar tartışmasız sağduyuya, eğitime ve öğrenime sahip olmalıdır. Ayrıca, başkalarını aldatmak için tasarlanmış olduklarına dair tüm şüphelerin ötesine yerleştirecek kadar şüphesiz dürüstlüğe sahip olmalıdırlar. O zaman, insanlığın gözünde öyle itibarlı ve itibarlı olmalılar ki, herhangi bir yalanda
ortaya çıkarsalar çok şey kaybedecekler. Son olarak, tanıkların
onayladığı gerçekler,
dünyanın o kadar ünlü bir yerinde ve o kadar kamuya açık bir şekilde yapılmalı ki,
ortaya çıkarılmaları kaçınılmaz olsun.[138]

Şimdi, Hume'a göre, bu talepler Mesih'in mucizelerinin sözde tanıkları tarafından karşılanmıyor. Sonuç olarak, Abbe de Paris'in mezarında yapıldığı iddia edilen mucize raporlarına inanmak zorunda değiliz.
Hepsi birlikte reddedilmelidir.

Hume'un _İngiltere Tarihi_ ilk ortaya çıktığında soğuk bir karşılamayla karşılaştı.
Ama egoistçe söylediği gibi,
"gazeteler gibi dolaşıma girdiği" günü gördü. Yine de o eseri bir amaç olarak değil, bir araç olarak yazdı. Tarih yazımı o zamanlar teoloji veya felsefenin yaygın olarak kullanıldığı ortamdı. Hume, bir yandan Püriten, diğer yandan hiyerarşik ve geleneksel olan her şeye karşı derin bir küçümseme duyuyordu. Her izi acımasız kaleminin altında yok ederdi. İngiltere'deki dini yaşamın gelişimini görmezden gelir ve derin bir Hristiyan dindarlığı ve amacını gösteren tüm olayları soğuk felsefe sistemine tabi tutardı. Teolojik görüşlerine katı bir şekilde bağlı kalarak yazarken, tarihi olayların üzerine kendi yorumunun örtüsünü sererdi. Onun için soru, "İngiltere'nin ele aldığım dönemdeki tarihi nedir?" değildi, "İngiltere tarihi benim felsefemi desteklemiyor mu?" idi. Ve kendi cevabı, "Evet; gerçekleri kaydediyorum ve kendi sonuçlarımı çıkarıyorum. Bu iyi bir felsefe değil mi!" idi.

Gibbon, Hume'dan bile daha Fransızdı. On yedinci yılında Oxford ile ilişkisini
keserek, kesesine ne kadar avantaj sağlarsa sağlasın, inancına yardımcı olması muhtemel olmayan bir yaşam ve düşünce yoluna girdi. Ani bir kaprisle Roma Katoliği oldu ve
sonrasında da benimsediği inancı törensizce reddetti. Zamanı gelince kendini Paris'te Fransızca bir kitap yayınlarken buldu.
Orada moda olan sadakatsizliğe düştü ve o kadar çok Helvetius'un ve Holbach'ın evindeki tüm müdavimlerin pohpohlamalarına boyun eğdi ki
Hristiyanlıkla alay etti ve onun ilahi karakterine saldırdı.

İsviçre'nin Lozan kentinde ikamet ederken, gösterişli Fransız kompozisyon stilini geliştirdi ve bunu _Decline and Fall of the Roman Empire_ adlı eserinde uyguladı. Bu eser sert bir şekilde eleştirildi, ancak
kusurlarına rağmen, İngiliz edebiyatının kalıcı başyapıtlarından biridir. Yazar, on beşinci ve on altıncı bölümlerde Hıristiyanlık hakkındaki görüşünü belirtir. Hıristiyan dininin ilerlemesini Yahudilerin gayretine, filozofların belirttiği gibi ruhun ölümsüzlüğü doktrinine, ilkel kilisenin iddia ettiği mucizevi güçlere, ilk Hıristiyanların erdemlerine ve Hıristiyanların kilise yönetimindeki faaliyetlerine bağlar. O, ancak içsel güçler tarafından gerçekleştirilebilecek şeyleri dışsal etkenlere atfetti. Ancak filozof şapkasını takmadı, çünkü doğası gereği metafizik olmadığı için kendi anayasasına asla şiddet uygulamadı. Hristiyanlığa karşı Hume'dan çok daha az şey bıraktı, ancak bunlar İngiliz Deist ailesinin sonuncusu olarak birlikte sıralanmalı. Gibbon, bağımsızlık ve halk özgürlüğünün genişletilmesi için samimi bir arzu konusunda yüksek sesle ifadeler kullandı. Ancak o, ilkeye daha çok çıkarcılığa bağlıydı. İnsan özgürlüğüne yüce övgüler sunduğu tarihinin ilk cildi yayınlandığında, Parlamento'ya George III'ün Amerikan kolonilerini boyunduruk altına alma girişimlerinde bakanlığının açık bir destekçisi olarak girdi. Şüphesiz oyları için iyi ücret alıyordu; çünkü aynı zamanda Ticaret Kurulu'nun bir üyesiydi, yüksek maaşlı nominal bir ofisti.[139] Fox'a atfedilen bir beyit, onunla ilgili yaygın duyguyu dile getiriyor;

"Kral George, Gibbon'un İngiltere'nin rezaletinin hikayesini yazmasından korkuyordu,
Kaleminin güvence altına alınması için,
Tarihçiye bir yer vermektense."

Dini çöküşün bu kanıtlarına ek olarak, hepsinden
en istenmeyeni de ekleyebiliriz: İngiliz Kilisesi'nin ahlaki çöküntüsü. "Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir" olmak yerine, aşağılanma vadisindeydi;
ve surlarında sadık bekçiler çok azdı. Restorasyonla başlayan ve bahsettiğimiz zamana kadar devam eden dönem, bakanlık ve laik yozlaşma dönemiydi. Piskopos Burnet, kendi nesli hakkında yazarken şöyle demiştir: "Ben şu anda yetmişinci yaşımdayım ve dünyada hiçbir şekilde uzun süre konuşamayacağım için, hem şimdiki hem de gelecek çağlara tüm hak ettiği özgürlükle konuşmaktan daha ciddi bir fırsat umamam. Bu nedenle, hem gündüz hem de gece aklımda olan ve birçok gizli yasın konusu olan o üzücü düşüncelere özgürce bir çıkış sağlamak için buna sarılıyorum. Bu kilisenin ve dolayısıyla tüm Reformasyonun üzerinde asılı duran yaklaşan yıkımı gördüğümde, en derin endişeyle bakamıyorum. Tanrı bilir, şeylerin dışsal durumu yeterince karanlıktır, ancak korkularımı artıran şey, esas olarak, talihsiz bir şekilde düştüğümüz içsel durumdan kaynaklanmaktadır... Kor haftalarımız hayatımın yükü ve kederidir. Rahip olarak atananların çok daha büyük bir kısmı, Bilmek zorunda olmayanlar tarafından kavranır. Bilginin en kolay kısmı, en büyük yabancıları oldukları kısımdır. Birkaç kitap okumuş, ama Kutsal Yazıları hiç okumamış gibi görünenler. Birçoğu, ne kadar kısa ve açık olursa olsun, Katekizmin kendisi hakkında bile makul bir açıklama yapamaz. Bu, genellikle kalbimi parçalıyor. Birçok kişide durum pek de iyi değildir, çünkü tarikatlara girdikten sonra kurum için gelirler ve atandıkları zamandan beri Kutsal Yazıları veya herhangi bir iyi kitabı okuduklarını gösteremezler; böylece kutsal tarikatlara girmelerini sağlayan küçük bilgi miktarı, geliştirilmediğinde, bir şekilde tamamen kaybolacaktır; ve onlara Kutsal Yazıları ve ilahiyatın bedenini daha iyi bilmeleri gerektiği söylendiğinde bunun büyük bir zorluk olduğunu düşünürler. ruhların bakımıyla güvenilmeden önce."[140]

Daha sonraki bir dönemde yazan Başpiskopos Secker, aynı dinsel taşlaşma durumuna tanıklık eder: "Bu konuda yanılmış olamayız,
açık ve itiraf edilen bir umursamazlık, çeşitli talihsiz
nedenlerle, mevcut çağın ayırt edici karakteri haline gelmiştir; bu kötülük, ulusun metropolünde büyük bir yüksekliğe ulaşmıştır; her gün her yerine yayılmaktadır; ve kendi başına kötü olabilecek her şey,
zorunlu olarak kendisinden sonra başkalarını da getirmelidir. Gerçekten de, dünyanın daha yüksek kesimlerinde böyle bir ahlaksızlık ve ilkelere saygısızlık, daha düşük kesimlerde ise böylesine müsrif bir ölçüsüzlük ve suç işleme korkusuzluğu getirmiştir ki, bu dinsizlik durmazsa, kesinlikle ölümcül hale gelecektir. Ve Tanrı bilir ki, durmak şöyle dursun, bazı kişilerin kötü tasarımları ve diğerlerinin düşüncesizliği sayesinde sürekli bir artışa uğrar. Hıristiyanlık şimdi çok az çekinceyle alay konusu oluyor ve aşağılanıyor; ve öğretmenleri, hiç kimse olmadan."[141]

Kilise kendi otoritesini iddia etmek için ahlaki güce veya saflığa sahip değildi. Kendine hiç saygısı olmadığı için dünyanın saygısını kaybetmişti. Bu nedenle, günün şüpheci ve ahlaksız eğilimlerine direnmek için tüm gücüne ihtiyaç duyduğu bir zamanda bitkin düşmüştü. Ancak beklenmedik bir kaynaktan gelen yeni bir dini güç İngiliz zihnini etkilemeye başladı. Oxford Üniversitesi'nde öğrenci olan Wesley'ler ve Whitefield tarafından başlatılan harekete atıfta bulunuyoruz. Öğrencilerin ahlaksızlığından, günün soğuk vaazlarından ve ulusun evrensel dini yoksulluğundan dehşete düşmüşlerdi. Bu temalar Oxford'daki "Kutsal Kulüp"ün kalbini her gün meşgul etti ve onları manastırlarından hapishaneleri ziyaret etmeye, çevre kasabalarda vaaz vermeye ve gönüllü bir alıcı bulunan her yere dini gerçeği aktarmaya gönderdi. John Wesley Gürcistan'a yaptığı misyonerlik gezisinden döndüğünde, yeni vaazın halkın ihtiyaçlarına uyarlandığına dair açık kanıtlar vardı. Uzun zamandır dini gerçeklere ve dindar yaşama karşı acınası bir kayıtsızlıktan etkilenen kitleler, Metodistlerin samimi vaazlarını derin bir dikkatle ve o kadar büyük sayılarda dinlediler ki, tarafsız bir gözlemci Metodizmin toplumun, ahlakın, edebiyatın ve felsefenin mevcut durumuna özgü uygunluğundan şüphe edemezdi. Sonuç olarak, müritlerin sayısı katlandı. Yerleşik Kilise harekete geçti. Muhalifler, Bunyan, Baxter ve Howe'un iyi günlerinin geri dönmesini ummaya başladılar. Isaac Taylor, yeni etki hakkında, "geçtiğimiz yüzyılın, Metodist canlanma döneminde kitaplar dışında hiçbir yerde bulunamayacak olan, zayıflayan uyumsuzluğunu yok olmaktan korudu ve yeniden canlandırdı." diyor. Ancak Wesleyan hareketi Bolingbroke, Hume ve Gibbon'ın doğa müjdesini ilettikleri edebiyat çevrelerinde pek fazla etki yaratmadı. Şairler şarkı söylemeye, deneme yazarları yazmaya ve filozoflar spekülasyon yapmaya devam ettiler, kendilerine özgü bir dünyada. Kendilerini Wesley'in gezgin "yardımcılarından" tamamen soyutladılar. Tüm kilise örgütlerinden uzak duran ve canlanmanın sadece coşkudan daha yüksek bir nedenini göremeyen geniş İngiliz zihin sınıfı, bu yazarların hala etkilediği kişilerdi. Ancak hem üstatlar hem de öğrencileri için ilkelerinin geçiş sürecinde olduğu açıktı. Bu nedenle kabulleri için sunulabilecek her türlü makul şüpheciliği kabul etmeye hazırdılar. Tarih, neden ve sonucun bir örneğidir. Kaynak bir dönemde fışkırır ve doğal çıkışını bulmadan önce genellikle nesiller geçer. İngiliz Deizminin, kirli Fransız zevkinin ve geçen yüzyılda yaşayan daha kaba saba edebiyatçı sınıfının eserlerinin son çabaları konusu, artık _Denemeler ve İncelemeler_ ve Colenso'nun eleştirilerini memnuniyetle karşılayan ruhta kendini gösteriyor. Bu ve benzeri yayınların Büyük Britanya'da Rasyonalist bir zevk
yarattığı doğru değil. Bu zevk zaten
vardı ve on sekizinci yüzyılın son onyıllarından beri tatmin için mücadele ediyordu.

DİPNOTLAR:

[129] On sekizinci yüzyılda Fransa ve İngiltere arasındaki ilişkiye dair mükemmel bir görüş için, vid. _Revue des Deux Mondes_, 1 Aralık 1861.

[130] Schlosser, _History of the Eighteenth Century_, cilt i. , s. 98.

[131] _Works_, cilt iii., s. 328. 1754 Londra Baskısı. 5 cilt,
quarto.

[132] A.g.e. s. 304.

[133] A.g.e. cilt v., s. 356.

[134] A.g.e. s. 258.

[135] Leland, _View of Deistical Writers of England_, s. 307-308.
1837 Londra Baskısı, Ek ve Giriş ile, Brown ve Edmonds.

[136] _Philosophical Essays concerning Human Understanding_, s. 49.
Londra Baskısı, 1750.

[137] _Philosophical Essays, &c._, s. 224.

[138] Leland, _Deistik Yazarların Görünümü_, s. 230-250.

[139] Schlosser, _On Sekizinci Yüzyılın Tarihi_, cilt ii., s.
85-86.

[140] _Pastoral Bakım_

[141] _Çalışmalar_, cilt v., s. 306.

BÖLÜM XX.

İNGİLTERE DEVAMI: FELSEFİ VE EDEBİ RASYONALİZM.--COLERIDGE
VE CARLYLE.

Tüm tarih, telafi edici bir ilkenin işleyişini ele verir.
Ödeme yavaş olabilir, ancak nadiren tam bir reddetme olur. Bir ülkeden ayrılıp komşusuna yerleşen, düşünceyi dönüştüren, toplumsal hayata yeni tonlar katan ve siyasete yabancı ilkeler aşılayan bir etki, zamanla, beraberinde geldiği ülkeye tepki gösterecek başka güçler getirerek, gezilerinden geri döneceğinden emindir. Düşünce, gelgit dalgası gibi, gelgitleriyle tüm enlemleri ziyaret eder. Anglikan teolojisinin şu anki durumu, entelektüel geri ödemenin bir örneğidir. İki yüzyıl önce İngiltere, Deizmi Almanya'ya verdi ve bu ülke şimdi borcunu bileşik faizle ödüyor. 1789 Devrimi'nden ve Napolyon Bonapart'ın parlak yükselişinden sonra, Fransız ruhu İngiliz zihni üzerindeki etkisini hızla kaybetti. Ancak hemen Alman teolojisine ve felsefesine danışma eğilimi ortaya çıktı. İngiliz öğrenciler Alman üniversitelerine sık sık gidiyorlardı ve Berlin, Heidelberg ve Halle'nin önde gelen düşünürlerinin eserleri Londra'daki kitapçılarda satıştaydı. İngiltere kraliyet ailesinin Almanya ile yakın ilişkileri, Alman Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki Fransız silahlarının tutuklanması ittifakı ile birlikte, bu eğilim önem ve güç kazanana kadar arttı. Meyvesi ilk olarak Alman Rasyonalizmi ve felsefesinin İngiliz teolojisine uygulanmasında görüldü. Coleridge, Anavatan'dan yeni bir görüş sistemiyle geldiğinde, Kolomb'un bir kıtayı hükümdarının ayaklarına sermesiyle gurur duyduğu kadar, iyi şansıyla gurur duydu. Bu derin düşünür sabit bir pozisyon aldığından beri, Yerleşik Kilise'de ortodoksluğa karşı bir tepki
gelişiyor. Alman Rasyonalizminin yavaş ama etkili bir şekilde tanıtılmasının fark edilmeden gerçekleşmesinin nedenleri var. İngiltere'yi ve Avrupa'nın geri kalanını çalkalayan savaş 1815'te sona erdi. Hemen ardından iç siyasetin ayarlanması gerekti. Bir yazar, "Engeller ortadan kalktı," diyor, "Avam Kamarası yeniden oluşturuldu, belediyeler yeniden düzenlendi, kölelik kaldırıldı."[142] Zamanla ulus barışa uyum sağladı; halkın zihni gerginliğini kaybetti; üniversiteler ayık düşüncelerine geri döndü; ve Kilise, son çatışmada neyin kaybedildiğini, neyin kazanıldığını ve girişimi için hangi yeni alanların hazır olduğunu belirlemek için dikkatli bir inceleme yaptı. Ancak çok geçmeden yeni siyasi kombinasyonlar tüm sınıfların dikkatini çekti. Fransa'daki devrimci değişimler ve karşı değişimler, Waterloo'nun beklenmedik bir şekilde intikamının alınması ihtimaline karşı hevesle izlendi. Ülkede, kilise partileri Macaulay'ın kalemiyle anlatılan eski düşmanlıkları yeniden canlandırıyordu. Halkın zihni bu nedenle sürekli olarak heyecan verici bir temaya yönlendirilmiştir. İngiltere, son yarım yüzyıl boyunca, teolojiyi meslek edinmiş olmalarına rağmen, hiçbir inanca veya kilise örgütüne bağlı
olmayacak kadar yoğun bir şekilde bağımsız olan düşünürlerinin sınıfıyla ilgili olarak makul bir sonuca varabildiği tek bir boş gün bile geçirmemiştir. Fakat onlar her zaman düşünüyorlardı
ve düşüncelerinin sonucu artık görünür hale geldi.

İngiliz Rasyonalizmi üç bölümden oluşur: Felsefi, Edebi ve Eleştirel Rasyonalizm. Ne zaman kibir ortaya çıksa,
ister Kilise içinde ister dışında olsun, genellikle bu biçimleri geliştirmiştir. Felsefe, dindar olmayan aklı vahiylere karşı spekülatif itirazlarla donatmıştır; edebiyat gençleri ve
tüm romantizm aşıklarını büyülemiş ve şaşırtmıştır; ve eleştiri
bilimin, dilin ve etnolojinin çıkarımlarını ele geçirmiştir ve bunların
birleşik yardımlarıyla inancın tarihsel ve ilham verici temelinin yıkılmasını amaçlamıştır. Bu üç etkenin her biri sürekli olarak kibir ve hata tehlikesi altındadır. Birincisi, tek bir yanlış varsayımla yolunu kaybedebilir;
ikincisi, hayal gücünü çok özgürce kullanarak, inanç ve gerçeklerle uğraşırken kolayca unutabilir; ve üçüncüsü, aşırıya kaçan bir eylemle çocukça, hayalperest ve güvenilmez olmaya meyillidir.
Felsefeci, _edebiyatçı_ ve yorumcu, kendi iç yaşamlarının saflığı ve Kutsal Ruh'un öğretilerinden daha az çevrelerindeki dünyayı gözlemlemelidir.

İngiltere'de Felsefi Rasyonalizm Samuel Taylor
Coleridge ile başladı. Bu metafizikçiye dair kapsamlı bir bakış acı verici bir izlenim yaratır. Herhangi bir düşünce alanı için kapasiteye sahip olmasına rağmen, edebiyatta ona sabit bir yer
vermemizi sağlayacak kadar her ikisinde de mükemmel değildi. Şair, ilahiyatçı ve filozof olarak bilinir.
Ancak kendi arzusu, gelecek nesillerin onu bir ilahiyatçı olarak görmesiydi. Bu belirsiz pozisyona ek olarak, her zaman büyük bir isimden ciddi şekilde uzaklaşan Coleridge, yerleşik inançlarla çalışmak ve bunların işleyişi sayesinde başarıya ulaşmak yerine, sadece bunların peşinden koşmuş gibi görünen talihsiz bir adamın örneğini sunar. Belirsiz statüsü, en büyük talihsizliğini kanıtlayan teolojik zorluğun sonucuydu. Duyguları, hayatının sonlarına kadar asla bir Evanjelik karaktere sahip olmadı. Düşünce alışkanlıkları doğrulanmıştı ve daha önce ifade edilen birçok görüşün etkisini etkisiz hale getirmek için çok geçti. Coleridge'in görüşlerini yazılarından parçalar halinde toplayabildiğimiz kadarıyla, tamamen farklı kaynaklardan gelen ve farklı çağlarda ortaya çıkan, zihninde uyum sağlayan ve spekülasyonlarının kütlesini oluşturan iki unsur keşfediyoruz. Biri Yunanlı'ydı, Platon'da ortaya çıktı ve daha sonra İskenderiye'de Hristiyanlığa asimile oldu. Diğeri ise Almancaydı, doğrudan Kant'tan türetilmişti ve o filozofun haleflerinin elinde dönüşüm süreçleriyle hiçbir gelişmeye uğramamıştı. "Yunancadan," diyor Dr. Shedd, "İdealar doktrinini türetti ve felsefi hakikatlerin sıcak ve şiirsel ifadesine tamamen sempati duydu. Sisteminin daha kesin bilimsel kısmını Almancadan türetti - Anlama ve Akıl arasındaki temel ayrımlar (ikincisinin Spekülatif ve Pratik olarak alt ayrımıyla) ve Doğa ve Ruh arasındaki. Ayrıca onunla birlikte Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük gibi büyük fikirlerin mutlak doğası ve geçerliliği - vicdanın bağlayıcı yükümlülüğü - ve genel olarak Ahlaki ve Pratik'in salt Spekülatif'e üstünlüğü konusundaki derin inançta sempati duydu. Gerçekten de, Coleridge'in yazılarıyla tanıştıktan sonra Kant'ı incelemeye giden herhangi biri, ikincisinin birincisiyle kendiliğinden ve canlı bir şekilde örtüşmesinden - içtenliğinden ve İngiliz'in bu, birçok bakımdan, modern dünyanın en büyük filozofunun yöntemine ve sistemine girdiği bütünlük."[143]

Coleridge'in spekülasyonlarındaki Platoncu unsur, Alman'dan daha eski bir tarihe sahiptir. Koenigsberg filozofunun büyüleyici
görüşlerine tanıtılıncaya kadar güvendiği şey buydu. Ama bu onu asla tamamen terk etmedi, hayatının büyüsüydü.

Ciddi mücadeleler verdi. Fiziksel acıyı yatıştırmak için kullanılan afyon yeme alışkanlığını yenmesi, adamın ısrarcı
amacının bir göstergesidir. Başlangıçta ateşli bir Üniteryen olan o, bir zamanlar Shrewsbury'deki bir cemaatin sorumluluğunu üstlenmek üzereydi. Ama sonunda teklifi, "Üniteryen Hristiyanlık için aktif gayret, tembellik veya kayıtsızlık değil, benim yerel ve sağlam bir yerleşim yeri vaaz etmemi engelledi." diyerek reddetti.[144]

Işık arayışında geçtiği medya çok sayıdaydı.
Almanya'ya İngiltere'de sonuçsuz bir şekilde aradığı şeyi orada bulacağı izlenimiyle gitmiş gibi görünüyor. Hiç kimse, Kant'ın felsefesinin, evde edindiği en iyi metafizik
gıda olan on sekizinci yüzyılın İngiliz deneysel sisteminden daha iyi olduğunu inkar etmeyecektir. Kendini Kant'ın öğrencilerinin titiz çalışmasına adadı, ancak üstat onu en çok tatmin etti. Yine de, Coleridge, Kantçı sisteme zihinsel olarak uyum sağlamamıştı. Schelling'e karşı psişik bir yakınlığı vardı. Onu bir kardeş gibi seviyordu. Canlı hayal gücü, tüm doğal formlara karşı sıcak hayranlığı ve ateşli, dürtüsel mizacıyla büyülenmişti. Schelling'in felsefesi şiirde Spinozacılıktı ve Coleridge'in daha önce Hollander'ın natüralizminin bazı bölümlerini benimsediği konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak, onlara olan inatçılığı ve Schelling ile sonraki ilişkisi kısa ömürlü oldu. Schelling'in sisteminin altında yatan Panteizmin belirgin katmanına uyandığında, onu aceleyle terk etti ve öfkeyle savurduğu hicivleri, daha önce yoğun sempati duyduğu için daha da dikkat çekici olan, coşkuyla hayran olduğu birine karşıydı. Schelling'den, gerçeğe daha yakın bir düşünür olarak bir kez daha Kant'a döndü. Zihni, şu gibi sözcükleri yazabildiğinde tam bir devrim geçirmiş olmalı: "_Natur-Philosophie_'nin tüm üstün havalarına rağmen, Kant'ı okurken sağduyu ve mantıksal anlayışın havasını soluduğumu itiraf ediyorum; içinde ve içinden geçen akıl ışığıyla; Schelling'in Fizik'inde mutlu varsayımlarla eğlenirken, Teoloji'sinde ise ilk anlamıyla aşkın (_ueberfliegend_) ve gerçek anlamıyla skandal olan konumlarla şaşkına dönüyorum."[145]

Coleridge, teistik inanca sıkıca yerleşti. Bunu son konumu olarak benimseyerek, İngiliz düşüncesi üzerinde büyük bir yararlı güç kullanmaya mahkumdur. Dr. Shedd, teistik sisteminin muhtemel gelecekteki etkisini tahmin ederken şöyle diyor: "Bu kesin ve derin teistik felsefe sisteminin savunucusu ve yorumcusu olarak, Coleridge'in eserlerini, eğitimli ve düşünen dünyanın mevcut durumunda büyük ve artan bir değere sahip olarak görüyoruz. Panteizmin, gerçeğin, kültürlü ve düşünen sınıflarda karşılaşması gereken en zorlu rakip olduğu gizlenmemelidir. Burada, sistemin resmi kabulüne ve mantıksal savunmasına değil, bilinçsizce modern edebiyatın daha hafif ve daha yaratıcı türlerine sızan ve onlardan genel olarak insanların ilkelerine ve görüşlerine geçen o panteistik düşünce biçimine değiniyoruz. Bu popülerleşmiş Natüralizm - nazik edebiyatın ve edebi toplumun bu Natüralizmi - kişiliğin içine girdiği bir zihni karakterize eden o derinlik ve ton gücünün ve o içtenlik ve sağlam mizacın eksikliğinde görülür. Tanrı ve insanın sorumluluğu
keskin bir şekilde keskindir ve sert ve
sağlıklı bir ahlaki bilinçten korkakça kaçınmaz.... Coleridge'in felsefesinin
yoğun teistik karakteri Kişisel ve
Ruhani'de kökleşmiş ve temellendirilmiştir ve en azından Kişisel Olmayan ve Doğal'da değildir. Yukarıda belirttiğimiz gibi, başlangıçta bu iki alem arasında belirgin ve geniş bir çizgi çizerek, özde bir farklılığı teyit ederek onları birbirinden ayrı tutar ve onları tek bir özde birleştirmeye yönelik her türlü girişime kararlılıkla direnir. Yaratılış doktrini, yayılma veya değişiklik doktrini değil, Evren teorisini inşa ettiği doktrindir ve sorumlu öz-belirleme doktrini, sorumsuz doğal
gelişim doktrini değil, Felsefe ve Din sistemlerini inşa ettiği doktrindir."[146]

Coleridge'in görüşlerinin Platoncu kısmı, felsefesinden çok teolojisinde belirgindir. 3 Kasım 1816'da yazdığı _İnanç İtirafı_ adlı eserinde, vahyedilmiş gerçeğin bazı temel doktrinlerine bağlılığını kabul eder. Özgür iradesini ilan eder; Tanrı'yı, en yüce akıl ve en kutsal iradenin sonsuz güce sahip bir Varlık olarak tanımlar; insanın düşmüş doğasını, "bir gazap çocuğu olarak doğduğunu" kabul eder; ve İsa Mesih'i, tüm sonsuzluktan beri Tanrı ile birlikte olan, insanı kurtarmak için insan doğasını üstlenen ve
Bizim için Kutsal Ruh'un inişini ve onun özgür lütfunun aktarımını güvence altına alan 
değerler. _Yansıma Yardımları_'nın Önsözünde, bu eseri yazma amacını şöyle belirtir: "Hristiyan Dispensasyonunun ve daha büyük ölçüde Hristiyan inancının tüm özel doktrinlerinin tam ve tutarlı bir şemasını sergilemek; ve buna yönelik, bozuk bir iradeden değil, hatalı bir yargıdan kaynaklanan tüm itirazlara cevap vermek; ve bunu, eğitimin olağan avantajlarına sahip olan, dini inançlarını kendi inançları ışığında oluşturmayı ve ikrar ettikleri inanç için bir nedene sahip olmayı içtenlikle arzulayan herkes için anlaşılır bir şekilde yapmak.
Gerçekten de hiçbir nedenin kanıtlanamayacağı gizemler vardır. Ancak benim çabam, sorunun gerçek çözümünün, bu gizemlerin akıl, en yüksek öz-onaylama biçimindeki akıl olduğunu göstermekti."[147]

Coleridge'in ayrımları ve tanımları, onun görüşlerinin incelenmesinde en ciddi
zorluğa neden olur. İfade etme biçimi, onu anlayışından daha sık Rasyonalizm suçlamasına maruz bırakır. Teolojiyi metafizikle karıştırması gibi hayat boyu yaptığı hata, felsefi terminolojiyi teolojik sorulara uygulamasıyla sonuçlandı; ancak her makul payı vererek, Hıristiyanlığın temel hakikatlerinden bazılarının
eksik görüşlerine sahip olduğundan şüphe edemeyiz.
Aklı, ilhamın ne olduğunu belirleme yetkisiyle giydirir ve "_ab extra_" vahiy olamayacağını söyler. Bu nedenle, her insan Kutsal Yazıların karakterine kendisi karar vermelidir. Coleridge'in böylece insanın eline verdiği güç, akıl ile anlayış arasındaki
ayrımına kadar izlenebilir. İkincisini mantıklı, eski sezgisel yetenek. Hayvanlar bile
anlayış sahibidir, ancak Tanrı'nın insandan daha az olmayan bir yaratığa armağanı olan akıl,
duyularüstü konularda yargılama işlevini yerine getirir. "Akıl," der, "evrensel ve zorunlu inançların gücüdür, duyuların üstündeki gerçeklerin kaynağı ve özüdür ve kendilerinde kanıtları vardır."[148] Rasyonalizme bu kabul, Coleridge okulu tarafından hevesle ele geçirilmiş ve bazı yazılarında ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Coleridge'e göre günah, ortodoks anlamda bir suç değildir.
Adem düştüğünde sadece sırtını güneşe dönmüştür; gölgede yaşamıştır;
Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna uğramıştır; doğaüstü yeteneklerinden yoksun bırakılmıştır; ve
hasta bir bedenin ve tutkulu, cahil ve eğitimsiz bir ruhun kötülüklerini miras almıştır. Günahı onu doğasına bıraktı, soyu talihsizliklerinin mirasçısı oldu ve her insanın kötülüğü tüm insanların daha büyük kötülüğü haline geldi. Her birinin yeterince kötülüğü var ve bir insanın kendi aklının ve vicdanının kuralına göre yaşaması
zor. [149] Kurtuluş,
kırık bir yasanın lanetinden kurtuluş değildir ve Mesih insan için bir borç ödememiştir, çünkü ödeyen kişi borcu kendisi üstlenmiş olmalıdır.[150]
Ancak onun ölümünün meyvesi, insanın Tanrı ile uzlaşmasıdır. İnsanın
gelecekte bir hayatı olacaktır, ancak Hıristiyan
tedbirinin özel amacı, bundan sonra yaşayacağı anlayışını tatmin etmek değildi;
gelecekteki bir duruma inanmak veya bu inancın rasyonalitesi, Hıristiyan dininin münhasır niteliği değil, tüm dinlerin temel bir maddesidir.[151]

Coleridge'in tam teolojik konumunu kendi tanımlarından belirlemeye yönelik tüm girişimler
yetersizdir. Onun gerçek inançlarını eserlerinin harfinden değil, ruhundan türetmeliyiz. O, dindar ve saygılıydı, araştırmalarını asla sadece spekülasyon sevgisinden değil, samimi bir hakikat araştırmacısı olarak yürütüyordu. Ancak onun
ifadeleri doğal olarak büyük ve güçlü bir düşünürler okulu üretme sonucunu doğurdu. Hiçbir zaman felsefi veya teolojik bir sistem yazmaya kendini hazırlamadı, sadece görüşlerini aforizma biçiminde ifade etti - _Yansıma Yardımları_'nda olduğu gibi - düşüncelerini dikkatsiz bir ekici gibi dağıttı ve onları halkın zihninde filizlenmeye bıraktı. Ancak onun görüşlerinin çoğu çarpıtıldı ve sayısız hayran tarafından, onu otorite olarak gururla talep ederek, dünyaya ustanın izleniminden daha zayıf bir müridin taklitlerini taşıyan duyguları dayattılar.

Coleridge'in görüşlerinin yarattığı derin ve ani izlenimin kanıtı olarak önemli ve tanıdık isimlerden oluşan büyük bir küme belirir. Julius Charles Hare, bu sayıya en az layık olanlardan biri olarak, ahlaki ciddiyet ve derin saygıda kendisinden üstün olmayan bu düşünürün ilkelerini İngiliz halkına iletmede önde gelen aracılardan biri olmuştur. Cambridge Trinity College'da ders verirken Hare, John Sterling, Maurice ve Trench tarafından dikkatle dinlendi. Kendisini her zaman "öğrencisi" olarak adlandırmaktan gurur duyduğu ve Wordsworth ile bağlantılı olarak kendisinin ve diğerlerinin "Byron'ın zararlı lekesinden" korunduğu araç olan Coleridge'in ruhunu derinden içti.[152]

Hare'in hayatına hangi açıdan bakarsak bakalım, ilgi çekicidir. Çok gençken Kıta'da seyahat etti ve Almanya'nın edebiyatından zevk aldı. Bize, "1811'de Luther'in mürekkep hokkasının Wartburg Kalesi'nin duvarlarındaki izini gördüğünü ve orada ilk olarak şeytana mürekkep hokkası atmayı öğrendiğini" bildiriyor. Kurban etme konusundaki görüşü çok yüzeyseldi ve Maurice'inkine benziyordu. Yahudi sunuları "bedensel doğanın öldürülmesi ve Tanrı'ya sunulmasının tipik örneğiydi... Haçın dersi, Tanrı'ya yaklaşmak, bu veya şu işle değil, bu veya şu şeyi kurban ederek değil, tüm fedakarlık ve tüm varlıkların Tanrı'nın iradesine teslim olmasıyla"dır.[153] Mesih önemli görevini ölümüyle değil, tüm yaşamıyla yerine getirdi ve çektiği acılar yalnızca görevinin tamamlanmasıydı. "Onun büyük eseri, her gerçekten büyük eserin olması gerektiği gibi, acı çekerek tamamlanacak ve mükemmelleştirilecekti. Çünkü hiçbir eser
dünyanın gidişatına aykırı olmadığı sürece gerçekten büyük olamaz....
Her mümkün şekilde kendi hayatını kaybetmesiyle - bahçedeki ızdırapla; dünyadan seçtiği arkadaşları ve yoldaşları olarak seçtiği kişilerin kaçması ve reddedilmesiyle; iyiliğinin ve saflığının kendisine karşı daha da acımasız hale getirdiği kişilerin alay ve zulmünden; her türlü dünyevi faydayla
yüklediği ve sonsuz bereketlerle
taçlandırmak istediği insanların çılgınca ve öldürücü çığlıklarıyla; ve çarmıhtaki son acılarla - İsa'nın kendi hayatını ve Kendisine inanacak olan herkesin sonsuz hayatını
kazanması gerekiyordu. Öyleyse, tüm bunlar, insanlığın kurtuluşunun tüm eseri, Rabbimiz metinde
tamamlandığını ilan ediyor. "[154]

Hare, inancın Hıristiyan yaşamı için gerekliliğini ilan eder, ancak bunun geniş bir gelişmeye muktedir, alıcı bir ahlaki
bağ olduğunu söyleyerek onu aktif olmaktan çok pasif hale getirir. Yüce "inanç alışkanlığına" alışmış olan kişi mutludur. Günah, sorumluluktan çok pişmanlık meselesidir; ilham, hafife almamamız gereken bir doktrindir, ancak Kutsal Yazıların dili çok inatçı bir şekilde ele alınmamalıdır; tüm sözlü yanlışlıklar ve tutarsızlıklar için gereken hoşgörü gösterilmelidir; mucizeler Hıristiyan kanıtlarına bir ektir, ancak bunların önemi büyük ölçüde abartılmıştır, çünkü onlar inancımızın tapınağındaki büyük sütunlardan biri değil, güzel bir frizdir.

Hare'nin ortodoksluktan sapmasının bu kanıtlarına rağmen, bazı vaazlarında ve özellikle _Mission'ın parlak sayfalarında ortaya çıkan adanmışlık ve kalp saflığını unutamayız
Tesellici_. Din adamlığı yaşamı yorulmak bilmez bir bağlılığın örneğiydi ve hangisine daha çok hayran olacağımızı bilmiyoruz, Herstmonceaux kırsalındaki sevgi emeği mi, yoksa din adamlarına yöneltilen suçlamalarda yer alan Roma Katolikliği'nin
araştırmacı azarlamaları mı. Hem dostları hem de düşmanları onu bağımsız olarak kabul etse de, talihsizliği kendi hayal gücüne ve hayran olduğu kişilerin görüşlerine aşırı güvenmesiydi. Doğası onu hem kişisel hem de entelektüel olarak yakın dostluklar kurmaya muktedir kıldı. Hiç kimse onun hayatını incelemeden
onu sevemez veya ateşli sözlerini okumadan Kilise'nin onun gibi asil birkaç kişi tarafından onurlandırıldığı sonucuna varamaz. Mesih'in aşağılanmasıyla bağlantılı olarak sık sık duygulu bir şekilde bahsettiği o özveri ve sempati, kalbinin kontrol eden ilkeleriydi. Teolojik kusurlarını gizlemek için kullandığımız örtü, onun muhteşem karakterinin ve saf amaçlarının parlaklığını en ufak bir şekilde gölgelemesin.

Hare'in pozisyonuna dair hiçbir görüş, ikisi de Coleridge'e ateşli bir sempati duyan kayınbiraderi Maurice'inkini benimsemeden tamamlanamaz. Ancak ilki, efendisinin görüşlerine başlangıçta sahip olduklarından daha evanjelik bir hava verirken, ikincisi onları haksız spekülasyonlarla çarpıttı. Maurice, şu anda İngiltere'nin en etkili Rasyonalist öğretmenlerinden biridir. Kingsley ve Broad Kilisesi'ndeki diğerleri gibi, teolojik duygularını dini romanlar biçiminde yayınlamakla uğraşmamıştır, ancak görüşlerini dolambaçlı sözlere başvurmadan ifade etme ve inancını tek bir deneme cildiyle bize sunma konusunda takdire şayan bir açık sözlülüğe sahiptir.[155]

Maurice'in ideal bir yaratılış kavramı, Coleridge'den Neo-Platonculuğa ve oradan da Platon'a kadar, onu aldığı medyayı ele veriyor. Yaratılış'ın ilk bölümünde kaydedildiği gibi, otların, çiçeklerin, hayvanların, kuşların ve balıkların yaratılması, Tanrı'nın zihnine göre olan türlerin ve düzenlerin ortaya çıkarılmasıydı, insanın duyularına sundukları gibi gerçek ayrı fenomenal varoluşların değil.[156] İnsanın yaratılışı da aynı ideal şekilde elden çıkarılıyor; bu yüzden eleştirmene, insanın sonuçta sadece Platonik bir fikir olup olmadığını sormaya meyilliyiz. "Özellikle dikkat etmenizi istediğim şey," diyor,
"Tanrı'ya göre insandan ideal olarak bahseden kaydın parçası, açıkça YARATILIŞ tarihine ait olan kısımdır; insanın _bu_ anlamda_
doğurulması, altıncı günün işidir.... Musa'nın anlattığı gibi, _insanın_ yaratılış hikayesinden kaçınılmaz olarak ortaya çıkan bu düşünceyi, insanı doruk noktası olarak gördüğü evrenin merkezine genişletirsek, bir durumda olduğu gibi diğerinde de tarihçinin bahsettiği şeyin görünür, maddi şey olmadığı, ancak görünür maddi şeyin altında yatan ve onun gösterdiği
tözü oluşturan şey olduğu sonucuna varırız. "[157]

Maurice ayrıca, Neo-Platonculukla birlikte, Mesih'in her insanın arketipi olduğunu ve bir insan saflaştığında, yalnızca
içinde zaten var olan Mesih'i geliştirdiğini varsayar. "Oğul gerçekten de
Tarsuslu Saul'un içindeydi ve yalnızca Oğul onda
ortaya çıktığında, dönüşen Pavlus oldu... Mesih her insanın içindedir... Herkes Tanrı'yı ​​uzlaştırılmış bir Baba olarak çağırabilir. İnsanlar, yaptıkları herhangi bir eylemin, uyguladıkları herhangi bir inancın sonucu olarak değil, kurtarılırlar; inançları önceden belirlenmiş bir sonuca dayanmalıdır; onların eylemleri zaten sahip oldukları bir durumun meyveleri olacaktır."[158]

Sadece bu öncülden Maurice'in teolojik sistemi doğru bir şekilde belirlenebilir. Günah, kaçmaya çalışmamız gereken bir kötülüktür, ancak bundan daha fazlası değildir, ne suçluluk ne de sorumluluktur, sadece hayatımızın bir koşuludur ve Tanrı'nın yasasına fiili itaatsizliğin bir sonucu veya onun hoşnutsuzluğunun etkisi değildir. Derinlerde, egemenliğini iddia edebilen bir doğruluk vardır.
Eyüp'ün içinde, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" demesine yol açan bir doğruluk vardı. Günahkarlar olarak bizim sefil durumumuz hakkında gevezelik eden kişiler, "içlerinde günah olmayan, günahın tam tersi olan bir şeyin olduğuna dair gizli bir inanç rezervine sahiptirler.... Her insan, bunu açıkça veya belirsiz bir şekilde fark etse de, bu doğruluk duygusuna sahiptir; ister bunu cesurca ifade etsin, isterse kendine saklasın."[159]

Maurice, kefaretin doğasının yanlış bir anlayış konusu olduğunu ve bunun kavramlarının, şu anda Hristiyan aleminde elde edildiği gibi, zihni karartıp şaşırttığını savunur. Mesih'in acı çekerek bizim için gerçekten yaptığı şey, eşsiz sempatisiydi; o bizim kardeşimiz oldu ve bizim aracımız
değil, doğal bir temsilcimizdi. Bu temelde,
herkese bir yeniden doğuş iletilir, herhangi bir uygun inanç sayesinde değil, Mesih'in sempatik ölümü sonucunda.
İnsanlığın haklı çıkarılması, onun enkarnasyonuyla güvence altına alınmıştır ve
günahtan kaynaklanan ceza, iyileşmiş yaranın sadece bir izidir.
Doğal ölüm, her ikisi de bundan etkilense de, ruh ve bedenin ayrılması değildir, çünkü ölen beden, yalnızca günahlarımızdan kaynaklanan
yozlaşmadır ve gerçek beden ölmez. Bu nedenle,
asla genel bir diriliş veya yargı.

Bu görüşleri tereddütsüzce yayan bir adamın,
Kurulmuş Kilise sınırları içinde herhangi bir görevi üstlenebilmesi şaşırtıcıdır; ancak
Maurice, yerinden edilmesinden birkaç yıl önce büyük bir itibar görmüştü.
Hayatına Üniteryen ve Evrenselci olarak başlamasına rağmen, kilise otoriteleri tarafından hızla
terfi ettirildi. Teolojik görüşlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve yine de onu Londra'daki King's College'da İngiliz Edebiyatı Profesörlüğünden Kilise Tarihi Profesörlüğüne ve oradan da İlahiyat Kürsüsüne yükselirken buluyoruz. _Makaleler_'in yayınlanmasından sonra bir süre geçti, Kolej Müdürü Dr. Jelf onları okudu, ancak içerikleriyle tanıştıktan sonra, kendisi ve Maurice arasında bir yazışma gerçekleşti. Sonuç olarak Konsey, "_Makaleler_'de ifade edilen görüşlerin ve şüphelerin ve gelecekteki cezalar ve yargı gününün nihai konuları hakkındaki yazışmaların tehlikeli bir eğilim taşıdığını ve teoloji öğrencilerinin zihinlerini rahatsız etme olasılığının yüksek olduğunu; ayrıca Profesör olarak devam etmesinin Kolej'in çıkarları için ciddi şekilde zararlı olacağına" karar verdi.[160] Maurice daha sonra Lincoln's Inn'de Papazlık görevini üstlendi, ancak 1860'ta Kraliçe tarafından Vere St. Marylebone bölge kilisesine atandı.

Maurice ve Kingsley'nin ilişkileri çok yakın, çünkü Geniş Kilise'nin liderliğinin yanı sıra, sözde Hristiyan Sosyalizminin temsilcileridirler.

Charles Kingsley, İngiltere'nin mevcut düşünce ve yaşamı üzerinde derin bir etki bıraktı. Kaleminin gücünde ve kendi görüşüne göre çağın ilerlemesinin önündeki ciddi engelleri ortadan kaldırmaya yönelik o sarsılmaz amacında savaşçı soyuna ihanet ediyor. Coleridge'e sempati duyması zihninin yapısından beklenebilirdi, ancak o düşünürün duygularının bu kadar büyük bir kısmını benimsemesi, filozofun oğlu Derwent Coleridge'in bakımı altında aldığı özel eğitimden kaynaklanıyor olabilir. Henüz kırk altı yaşında olmasına rağmen, yirmisi Eversley'in rektörlüğünde geçmiş olmasına rağmen, eserlerinin bir sayımı onun teoloji, felsefe, şiir ve romantizm yazdığını gösteriyor. Ancak yayınları amaç birliğini ele veriyor. Hristiyanlığın toplum üzerinde ölü bir ağırlık olmasına izin vermek yerine, onu kitlelerin ihtiyaçlarına uyarlayacaktı. O,
uyarlamanın kapsamlı hale geldiğinde, herhangi bir şekilde, insanların Hristiyanlığı kavraması sağlanabildiğinde, refleksif etkinin onları 
ağır Kilise'nin
düşünmediği bir noktaya
yükseltecek kadar büyük olacağını savunuyor. Fakat Kingsley'nin toplum hayatına dahil edeceği Hristiyanlık nedir?
Bu sorunun cevabına bağlı olarak, onunla
evanjelik ilahiyatçılar arasındaki fark ortaya çıkıyor.

Ortodoksluğun savunucuları, Hristiyanlığın, insan veya ilahi hiçbir başka araçla
karşı konulamayan bir kötülüğe karşı koymak için getirilen bir çare olduğunu savunuyorlar; fakat Kingsley'e göre, bu, gizli bir durumda var olmuş olanın yalnızca dışa vurumu. İnsan
her zaman Söz veya Tanrı'nın Oğlu ile bir olmuştur ve her birinin doğası gereği, mükemmel bir birlik içindedirler. Mesih, yeryüzünde enkarne halde göründüğünde birliği ilk kez gösterdi, çünkü insanlara kendisinden yabancı olmadıklarını, fakat her zaman
olduklarını ve hala onunla uyum içinde olduklarını ilan etmek için geldi. İnsanlar, sert bir teolojinin onları inandıracağı
Tanrı'nın korkak düşmanları değildir. Onlar onun
dostlarıdır, çünkü Mesih onları kayıtsızca böyle görüyordu; ve kefaret, günahkâr insanlık ile öfkeli İlahiyat'ın uzlaşması olarak değil, fakat iki tarafın sürekli var olan birliğinin ilk tezahürü olarak görülmelidir. Oğullar ilişkisine yerleştirilmek için tövbenin uzun çilesinden geçmemize gerek yoktur; çünkü hepimiz doğamız gereği
"Mesih'in üyeleri, Tanrı'nın çocukları ve Cennet Krallığı'nın mirasçılarıyız."[161]

Kingsley'e göre Kilise, belli bir açıdan dünyadır. "Dünya," diyor bir İngiliz yazar, Kingsley'nin görüşünü belirtirken, "Tanrı ile ilişkisini Mesih'te fark ettiğinde ve buna göre hareket ettiğinde Kilise olarak adlandırılır. Kilise, kendini güneş ışığına
yükselten dünyadır; dünya, gölgeye ve karanlığa düşen Kilise'dir. Dünyadaki ışık ve yaşam, parlak, asil veya kutsal söz veya eyleme
ne zaman ve nerede
çıktığında, o zaman ve orada dünya, Kilise'nin doğasının ve ihtişamının içinde yaşadığını gösterir. Dünyadaki her insan, sadece potansiyel olarak değil, aynı zamanda fiilen Mesih'in Kilisesi'nin bir üyesidir, şu an için karakteri veya görünüşü ne olursa olsun. İpekten yapılmış boyalardaki veya bir güvercinin boynundaki renkler gibi, renk ve mezhep farkı yalnızca ışığın derecesine ve görüş açısına bağlıdır. Bu ilkeye uygun olarak, Bay Kingsley'nin teolojisi
Mesih'in Krallığını tamamen sekülerleştirir."[162]

Kingsley'nin Kutsal Ruh, panteistik teorinin kesin bir
onayını gösterir. Teslis'in üçüncü kişisi
sadece insan üzerinde değil, onun aracılığıyla dünyanın seküler ve
entelektüel yaşamı üzerinde de etki eder. Şiir, romans ve her bir
tümevarım eylemi, dünyanın tüm maddi ve
bilimsel büyümesini güvence altına alan Ruh'un eseridir. Bu güç olmadan, ister edebiyatta, ister mekanikte veya etikte olsun, ilerlemenin
arabası durmalıdır.

Kingsley, ırkın aşağılanmış kısmını, en düşük üyeye Hristiyanlığın dönüştürücü etkisini hissettirene kadar yükseltirdi. İlk olarak Mayhew'in _Londra Emeği ve Londra Yoksulları Taslakları_'nı okuyarak İngiliz fabrikalarındaki yoksul işçilerle sempati kurdu ve Maurice ile bağlantılı olarak, ezici rekabetçi emek sistemine karşı bir kontrol olarak kooperatif emekçi dernekleri örgütledi. Planları başarılı oldu ve birçok aşağılık işçi
daha önce sahip olduklarından daha yüksek bir sosyal ve ahlaki duruma getirildi.
Bu insani çabalar, onları ortaya koyanların benimsediği ilkelerin kabulüne çok sayıda insanı çekti. "Çünkü," diyen düşüncesizler, "bu adamların görüşleri onları, diğer insanların sosyal yükselişi için bu şekilde çalışmaya yönlendirecekse, doğru olmalı ve eğer öyleyse, kabulümüze layık olmalılar." Ancak Neo-Platonculuk
Maurices, Kingsleys ve "Kaslı Hıristiyanlar" ve "Hristiyan Sosyalistler"den oluşan bir okul yaratabiliyorsa, Mesih'in saf dininden başka hiçbir şey Howards, Wilberforces ve Budgetts yaratamaz.

* * * * *

Filozof, felsefe yapmayanlar üzerinde her zaman büyük bir güç uygulamıştır. Birçok kişi tarafından çok az kişinin girebildiği bir alanın sakini olarak görülür ve onun emirleri haklı bir yöneticinin emirleri olarak duyulur.
Onu tam olarak anlayamayanlar,
onun görüşlerinden topladıkları birkaç belirgin taneciğin saf altın külçeleri olduğunu ve dünyanın para birimi olma
değerine sahip olduğunu düşünerek kendilerini sık sık tebrik ederler. Filozof kendi yorumcusu değildir. Düşüncelerini kitlelere nasıl anlatacağını bilen çok az kişi olmuştur. Bu, onun fikirlerini benimseyen ve bunları şiir ve kurgu biçiminde neredeyse fark edilmeyecek şekilde nasıl ortaya koyacaklarını bilen popüler yazarların alanıdır. Bazen büyük bir felsefi zihin, nesillerin edebiyatını ve daha önceki dönemlerde tüm yüzyılların edebiyatını dikte etmiştir. Felsefenin edebiyat üzerindeki bu etkisi günümüzde yeni bir örnekle donatılmıştır; Büyük Britanya'nın en popüler ve çekici yazarlarından bazıları, fikirlerini Almanya'nın daha sonraki filozoflarından birinden veya daha fazlasından çıkarmış ve bunları güncel şiir, finans ve tarihe dahil etmiştir. Bunun etkisi, insanlara, inançlarını mektuplardaki bir büyücüden almak yerine, onu doğrudan İncil'den veya en güvenilir yorumcularından aramayı tercih eden okuyucuların zihninde hayati dini gerçeğin tüm ağırlığına sahip bir edebiyat sunmak olmuştur. Söz konusu edebiyat bölümü, insanın gücünün farkında olmadığını, imkansız görüneni yapabileceğini, arkadaşlarına yeterince tapmadığını, din adamlarının hayal ettiğinden daha saf olduğunu ve seleflerinden bazıları gibi yüce çabalara teşvik etmesi, onurunu ve ilahiliğini öne sürmesi ve dünyayı olması gereken ihtişam ve mükemmelliğe ulaştırmak için çabalaması gerektiğini temel ilkesi olarak aşılamaktadır. Bu heyecan verici ve iltifat dolu çağrıların yazarları, teorilerini uygun güvencelerle çevrelemezler ve dünyaya popüler bir şekilde tüketilmek üzere lezzetli bir Panteizm yemeği sunduklarını söylemezler. Bu durum, bu eğilimin tehlikesini anlayan ve kaleminin saçmalığını ortaya koymada zaten güçlü olduğu biri tarafından açıkça ifade edilmiştir. "Genel edebiyatımızda," diyor Bayne, "ifade ettiğimiz ilke değişikliğe uğrar ve çoğunlukla panteizm olarak ifade edilmez. Edebiyat dini olarak adlandırılabilecek şeyin derinliklerinde yatan o kendini iddia etme ruhuna, bireysel insanın tüm reformlarını gizli bir asaletin evrimi veya mükemmel bir içsel ışığa veya yasaya bir çağrı olarak görme eğilimine, ayrıca dehaya tapınma, yetenekli bireyler tarafından ilahi olanın tezahürüne tüm umudu besleme alışkanlığı olarak adlandırılabilecek şeye atıfta bulunuyoruz. Zamanın bu son dikkat çekici özelliğinin nasıl tanımlanacağı umurumuzda değil; bize panteizmle bağlantısı ve Almanya'nın öğretilerine az çok yakın bağımlılığı açık görünüyor, ancak bunun içinde Hıristiyanlığın ruhuna açıkça düşman bir etkiyi ayırt etmemiz yeterlidir."[163]

İngiltere'deki edebi Rasyonalizmin ebeveynliği Thomas Carlyle'a atfedilebilir. Almanya felsefesinde "ruhunu bulmuş" olan onu, 1827'de Kant'ın eleştirisini "gün ışığına çıktığı yüzyılın en büyük entelektüel başarısı" olarak savunurken duyuyoruz. Ancak Fichte ve Richter'in görüşleri daha sonra Carlyle'da daha fazla ağırlık kazandı ve bunları birçok biçimde geliştirdi.
Özellikle Fichte, insanlığın düşmüş halinin Kutsal Kitap'taki beyanlarına pratik bir inkar getiren bir teoriyi benimsemesi için onu etkiledi. Çaba iyilik olduğu için, dış dünya yalnızca iş. İnsan, kendi
her şeye kadirliğinin
uygulamasına kendini vermediği sürece hiçbir
ödül alamaz. Bireysel yaşam, bu dünyanın sahip olduğu tüm gerçek yaşamdır ve
harika güzellik ve değer biçimlerini
çağırabilen manevi bir değnekle
donatılmıştır. İnsanın ne için
çalıştığı o kadar da önemli değildir, çünkü çabası önemli olan şeydir. Her çağda
birkaç gerçek adam olmuştur. Özbenliğin iddiası büyüklüğü oluşturur; ve
Zerdüşt, Cromwell, Julius Sezar ve Büyük Frederic; herhangi bir inancın veya inançsızlığın, Pagan veya Yahudi'nin kahramanları, dünyanın değerlileri, büyük
ilahlarıdır. İnsanlar, eylem sırasında büyük işler yaptıklarının bilincinde olmak zorunda değildir, ne de iş tamamlandığında, bir okul çocuğunun dikkatini çekmeye
değer bir şey yaptıklarının. Öte yandan,
değer gerçek bilinçsizlikle test edilir, "bu, tüm öz-bilginin bir lanet, iç gözlemin bir hastalık olduğunu; bir insanın gerçek
sağlığının, farkında olmadan bir ruha sahip olmak, asla
eleştirmediği dürtülerle
atılmak, yaratıcı dehanın ürünlerini onlara bakmadan fırlatmak olduğunu" öğretir.

İnsan, her yerde yaşamla
örtülü olan evrenin merkezidir. Onun, arkadaşlarının ihtiyaç duyduğu büyük
dönüşümleri gerçekleştirme yeteneğine sahip ruhsal bir gücü vardır. Öyleyse, samimi olsun ve
harika gücünün meyvelerini geliştirsin. Görevi iş olduğundan,
işte onu buna çağıran Carlyle'nin müjdesi: "İş dini bir
doğaya sahiptir; tüm gerçek işler kutsaldır; tüm gerçek işlerde, gerçek el emeği olsa bile, ilahi bir şeyler vardır. Dünya kadar geniş olan emeğin
zirvesi göktedir. Alnın teri; ve oradan beynin terine, kalbin terine kadar; tüm Kepler
hesaplamalarını, Newton meditasyonlarını, tüm bilimleri, tüm söylenen destanları, tüm
oynanan kahramanlıkları, şehitlikleri içerir; tüm insanların ilahi olarak adlandırdığı o 'Kanlı terin ızdırabına' kadar! Kardeşim, eğer bu 'ibadet' değilse, o zaman ibadete daha da yazık derim; çünkü bu, Tanrı'nın
göğü altında keşfedilen
en asil şeydir." İş, güç anlamına gelir ve bireydeki güç, toplumu uygun sınırlar içinde tutmak için ihtiyaç duyduğu şeydir. Toplumsal yaşam, tek bir zihnin ve elin iradesini gerektirir; cumhuriyetçilik
bu nedenle fanatiklerin rüyasıdır ve hiçbir yerde hoş görülmemelidir.
Halk hakları, güçlü elin bir hamlede
ortadan kaldırması gereken bir kurgudur. En büyük adamlar en büyük despotlardır ve sınırsız
otoritelerinin kullanımı, onlara tapınma hakkı veren şeydir. Napolyon
III. _Julius Sezar'ın Hayatı_ adlı eserinde siyasetin saf müjdesini vaaz eder.
Mutlak itaat -isterseniz buna kölelik deyin-
güçsüz insanlığın büyük topluluklarının uygun halidir, ki bu topluluklar rehberlik ve gelişim için
demir iradeli bir efendiye kesinlikle bağımlıdır.

Carlyle'nin insan haklarına bakış açısı böyle olduğundan, tarihin en büyük çabasını, insan esaret sistemine dayalı bir hükümet kurmak için alkışlaması şaşırtıcı değildir. Fakat tüm kölelik, "Teufelsdroeckh"in tütün dumanı gibi, bir gün yok olacaktır. Dünyanın en iyi eserlerinden biri, evrensel ve sürekli yok edilmesi için verilen aralıksız çaba olacaktır; ve gelecek nesiller, bu sonuç için emek verenleri, _Sartor Resartus_ ve _Frederic the Great_'in yazarı tarafından putlaştırılan tüm tanrılardan daha büyük hayırseverler ve işçiler olarak onurlandıracaktır.

Carlyle'nin sistemi insanlığı pohpohlamıyor gibi görünse de etkisi o karakterdedir. Okuyucularını, kendisinin tanrılaştırdığı kişiler gibi, saf, büyük ve yetenekli varlıklar olduklarına inandıracaktır. Sayfalarını inceleyen birçok kişi için övgü çok büyük olduğundan, çok sayıda okuyucu tehlikeli kaprislere sürüklenmektedir. "Carlyle'nin yazılarının etkisi," diyor bir deneme yazarı, "ve özellikle _Sartor Resartus_'un etkisi, öncelikle bencillik ve huysuzluk cazibelerine en çok maruz kalan ve kendilerinden daha üstün olanlara en az maruz kalan erkek sınıflarına, akademisyenlere, sanatçılara, _edebiyatçılara_, güçlü fikirli kadınlara, 'tartışan' gençlere, frenoloji sınıfındaki İskoçlara ve genç İrlanda okulundan İrlandalılara uygulanmıştır."[164] Bu grotesk grubun dışında, en sıcak hayranlarından biriyle birlikte "Carlyle benim dinim!" diye haykıran çok sayıda kişi var. John Sterling'in son kısa mektubunda ona yazdığı şeyi minnetle söyleyenler de var: "Bana karşı, İngiltere'ye karşı olduğundan daha doğru olan, hiçbir adamın senin gibi olmamış ve yapmamış olmasıdır."[165]

İnsanların Carlyle gibi bir büyücünün büyüsünden uyanabileceği zaman henüz gelmedi. Ancak bu yanılsama bir gün dağılacak ve Büyük Britanya ve Amerika'daki okuyucularının çoğu, öğretisinin orijinal kaynağında, "beslemesi beklenen bitkileri öldüren ve insanların Tanrı bahçesinin çiçek açmasını ve zenginliğini aradığı yerde kısır bir atık bırakan bir zehir damlası" olduğunu derinden ve neredeyse umutsuzca hissedecektir. Ona tapanların önünde durdukları görüntüyü incelemeleri gerekir. O, tartışmasız bir cesarete ve bir miktar özgünlüğe sahip bir adamdır ve mevcut nesilden hiç kimse gençleri büyülemek ve şaşırtmak için ondan daha büyük bir güce sahip değildir. Neyse ki, yaş gençliğin belirsizliğinin çoğunun temizlenmesini beraberinde getirir ve artan yılların ek ışığına, onun duygularıyla karartılmış birçok zihnin aydınlanması için güveniyoruz. İngiliz düşüncesinin eğilimlerini dikkatli bir şekilde gözlemleyen merhum R. A. Vaughan şöyle diyor: "Bay Carlyle'a pek hoş gelmeyebilir, ancak erken gençlik yıllarını güçlü bir şekilde etkileyen en iyi beyinlerin çok daha büyük bir kısmının, bu tür bir boyun eğme dönemine hayatlarının en sefil ve hastalıklı dönemi olarak bakacaklarına inanıyoruz. Bu tür bir çılgınlıktan, erkekçe çalışmanın sağlıklı ve sağlıklı gerçekliklerine uyandıklarında, olgunlaşmamış yargılarının gözünde çok derin bir felsefe havası taşıyan o alaycı, somurtkan, sızlanan, haykıran, egoist ve abartılı insan düşmanlığının boşluğunu keşfedecekler."[166] Ayrıca Carlyle'ın herkese gerçek karakterinin ortaya çıkacağı zaman gelecek: pagan bir inancı vaaz eden ilahiyatçı olarak; Alman felsefesini ödünç almaktan çekinmediği
filozof olarak; Milton ve Shakespeare'in saf İngilizcesini şişirilmiş, kehanetvari Richterizmlere dönüştüren üslupçu olarak; ve insanları kalbinden aşağılayarak, onların duymasını sağlama ve onları kendi
karışık Panteizmini kabul etmeye ikna etme hırsına sınır koymayan baş demagog olarak.

Süreli basın, edebi Rasyonalizmin Britanya Adaları'nda yayılmasında başarılı bir ajans olmuştur.
Son tartışmalar
başlamadan yıllar önce, _Westminster Review_ Kıta'nın "liberal teolojisinin" en yetenekli ve en açık savunucusuydu. Hala rakipsiz bir şekilde hüküm sürüyor. Sempatizanların geç katılımıyla cesaretlenen bu dergi, _Evrensel Alman Kütüphanesi_'ninkine eşit bir küstahlıkla ortodoksluğa ve Kilise'ye karşı çıkıyor. Kütüphanenin editörü Nicolai'nin şöyle dediği bildiriliyor: "Amacım yalnızca Protestan kilisesinin ortodoks ve ikiyüzlü din adamlarını halkın kahkahalarına ve küçümsemelerine maruz bırakmak ve onların kendi kötü davalarını makamlarının ve dinlerinin, daha doğrusu Yüce Tanrı'nın davası haline getirdiklerini göstermek; yaygın hatalar, sadakatsizlik ve küfür hakkında haykırdıklarında yalnızca kendi cehaletlerinden, ikiyüzlülüklerinden ve zulüm sevgilerinden, dindarlık kisvesi altında gizlenmiş kendi kalplerinin kötülüğünden bahsettiklerini göstermek."[167]

Westminster Review'un üç ayda bir yayınlanan bir yayın olması nedeniyle, bu dergiye sürekli olarak şu sorulara yanıt verme fırsatı vardır: Her yeni Hıristiyan savunma çalışmasına ve Rasyonalist düşünürlerin her yeni sapkınlığını ayrıntılı olarak ele almaya. Tamamen olumsuz bir pozisyon alarak, daha yüksek bir dindarlık türüne doğru her eğilimi geri püskürtür ve mümkün olduğunca, Hıristiyanlık doktrinlerinin halk tarafından kabulünü geciktirir. Sebt'in kutsallığına yönelik saldırıları cesurdur ve halkın duygularını etkilemek için dikkatlice tasarlanmıştır. "İnsanların eylemleri üzerindeki güdülerin işleyişinin o kadar tekdüze olduğunu, toplumsal düzenlemelerin kesin bir bilime indirgenebileceğini ve toplumun mükemmel bir modele göre düzenlenebileceğini" savunan bir sistem olan Sosyolojinin ölümcül teorilerine destek verir. Böylece, tüm tarihin zorunluluktan kaynaklandığı pozisyonuna kendini adar. _Westminster Review_, ilham, mucizeler, kefaret ve dünyanın ve insanın İncil çağı hakkındaki ortodoks görüşe gayretle karşı çıkar. Tuebingen okulunun duygularını destekler ve Baur ile birlikte, erken Kilise'nin gerçeğini bilmek istiyorsak, onun
tüm apostolik tarihinin yeniden yapılandırılması gerektiğini savunur. Alman zihnindeki evanjelik doktrinlerin son dönemdeki ilerlemesini itiraf etmek zorunda kalıyor, ancak bu olguda yalnızca kötülük görüyor ve şu ağıtı söylüyor: "Kuzey Almanya'daki _soyluların_ tamamını ele geçiren bu kilise
duygusu her yıl din adamlarının duygusu haline geliyor. Son dönemin teolojik radikalizmi artık tamamen geçmişte kaldı. Şimdiki zaman bir restorasyon dönemi. Bilimsel eleştirinin artık hiçbir ilgisi yok; en ortodoks olabilen ve on altıncı yüzyılın fikirlerini daha kesin olarak yeniden üretebilen kişi var. Bilimsel ve eleştirel okul iflas ettiği için, işi öğrenmenin sonuçları ile ortodoksluk ilkeleri arasında uzlaşma sağlamak olan arabuluculuk-teolojisi zorunlu olarak çürüme halinde. Mesleği bitti.
Almanya'daki en saygın isimlerden bazılarını bünyesinde barındıran ve kökenini Schleiermacher'e göre, artık Ferisi ortodoksluğunun süpürücü akıntısına karşı koyabildiği söylenemez. Bazı eski temsilcileri yaş veya ölüm nedeniyle sahneden çekildi; diğerleri kalabalığı takip etti ve hüküm süren 'kilisecilik'e uyum sağladı. Bu, on altıncı yüzyılın sonundaki Katolik canlanmasında ve öncesinde ve sonrasındaki diğer zamanlarda canlandırılan eski hikayedir. Gerici din adamları kendilerini tahtın İsviçre Muhafızları olarak görmeyi başardılar. Kraliyet ile Devrim arasında duruyorlar. Tacın armağanındaki tüm yerler -ve tacın armağanındaki tüm yerler- parti düşünceleriyle dolduruluyor. Öğrenmenin bir anlamı yok. Böylece aşağılık insanlar, sözlerini otoriteyle ilettikleri bir platforma yükseltiliyor ve cehalet, bilgiyle avantajlı bir şekilde çelişebiliyor. Parti içindeki karşılıklı anlayış, onların birbirlerinin kitaplarını şişirmelerine ve rakiplerini aşağılamalarına olanak tanır. Sadece öğrenme, duyulmaz."[168]

Birçok yazar, bahsettiğimiz edebiyat tarafından bir inançla
teçhiz edilmiştir ve şimdi bunu insanlara öğretmeye çalışmaktadırlar. Sistemlerinin birçok ismi vardır, bunların arasında Pozitivizm, Laiklik ve Sosyalizm vardır. Üstün bilgelikleriyle eski itibarlarını sürdüren "bu dünyanın çocukları" olan insanlara sunumunda mükemmel bir kurnazlık sergilenir. Dolaşan kütüphaneler kitaplarıyla doludur ve gazete ve altı penilik broşürler daha geniş bir şekilde yayılması için araçlar olarak kullanılır. Büyük Britanya'daki Protestan kilisesinin boş durmaya vakti yoktur ve bu kadar çok düşman duvarlarına saldırırken herhangi bir hakikat gücünü boşa harcamayı göze alamaz. Kriz geçtiğinde, savaşta gereksiz bir elin bile kaldırılmadığı görülecektir. Bugün İngiliz ve Amerikan Protestanlığının ihtiyacı olan şey yeni hakikati keşfeden bir sınıf değil, eski hakikatin savunucularının, bilim ve eleştirinin her yeni adımından yararlanarak, rakiplerine karşı şövalyece davranmaları ve Tanrı'nın onları koruduğu çıkarlara dikkat etmeleridir. DİPNOTLAR:

[142] _National Review_, Ekim 1856.

[143] _Coleridge'in Eserlerine Giriş Denemesi._ Cilt i., s. 21-22.
Harper'ın baskısı.

[144] Shrewsbury, 19 Ocak 1798 tarihli mektup, Bay Isaac Wood'a, High
St., Shrewsbury.

[145] _Biographia Literaria._ Ek III., s. 709.

[146] _Coleridge'in Eserlerine Giriş Denemesi_, cilt i., s. 35-36.

[147] _Works_, cilt i., s. 115.

[148] _Works_, s. 241. Tam argüman s. 241-253'te yer almaktadır.

[149] Aynı eser, cilt i., s. 269-271.

[150] _Works_, cilt i., s. 308.

[151] Aynı eser, s. 325.

[152] _Mission of the Comforter._ Not 8a.

[153] _Sermons on the Law of Self-Sacrifice, and the Unity of the Church._

[154] _Sermon on John_, xix., 30.

[155] _Theological Essays._ İkinci Baskı. Londra, 1853. Maurice otuz dört eser yayınlamıştır. _Vid._ Low'un _İngilizce Kataloğu_,
1835-1862, s. 509-510.

[156] _Eski Ahit Üzerine Dersler_, s. 6.

[157] Aynı. s. 3-6.

[158] _Yeni Ahit'in Birliği._ _Giriş_, s. xxi.-xxvi.

[159] _Teolojik Denemeler_, s. 61.

[160] Bu Cümlenin tarihi 28 Ekim 1853'tür.

[161] _Ulusal Konular Üzerine Vaazlar._ Birinci Seri, s. 14. Londra
Baskısı.

[162] _Modern Anglikan Teolojisi._ Rahip J. H. Rigg Tarafından. İkinci
Baskı. Londra, 1859. Çağdaş teoloji öğrencisi bu eseri
Coleridge ve okulunun görüşlerinin en iyi özeti olarak bulacaktır.

[163] _Christian Life_, s. 14. Amerikan Baskısı.

[164] _National Review_, Ekim 1856.

[165] _Life of Sterling_, s. 334.

[166] _Essays and Remains_, cilt i., s. 7-8.

[167] _Sebaldus Nothanker._ İkinci Baskı. 1774.

[168] Ekim Sayısı, 1863.

XXI. BÖLÜM.

İNGİLTERE DEVAMI: ELEŞTİREL RASYONALİZM--JOWETT, THE ESSAYS AND REVIEWS,
VE COLENSO.

Mesih'in dindar müridi, Kutsal Yazılara derin bir saygıyla bakar, çünkü bunlar ona cennetin saf yaşamına giden yolunu gösteren doktrinleri içerir. Teolojik muhalifleri bu bağlılığa kör değillerdir, ayrıca İncil'in tüm Hıristiyan sistemini desteklemedeki hizmetinden de habersiz değillerdir. Bu nedenle, edebiyat ve felsefe Rasyonalizmden etkilenirken, Kutsal Yazıların cezasız kalması beklenemezdi. Dr. Temple'ın şu kısa ifadesinin altında derin bir yıkıcı amaç yatar: "Günümüzün acil işi İncil'i incelemektir.[169]" Şu anda medeni dünyanın dikkatini çeken İngiltere'nin Eleştirel Rasyonalizmi son zamanlarda büyümeye devam ediyor, ancak geliştirildiği enerji şüphecilik tarihinde eşsizdir. Profesör Jowett'in _Selanikliler'e Mektuplar,
Galatyalılar ve Romalılar'a_ dair yorumu 1855'te yayınlandı. Son derece saygın bir kaynaktan gelen ve vahiy doktrinlerine cesurca saldıran bu yorum,
Eleştirel Rasyonalistler'den bir sınıf olarak ne beklenebileceğinin açık bir göstergesiydi.

Bu yazara göre kefaret doktrini,
bin yıldan fazla bir süredir büyüyen karışıklıklarla doludur. Mesih, ilahi gazabı yatıştırmak için ölmedi ve "kurban" ve "kefaret", Yahudi sunuları arasında yetiştirildikleri ve bunlara aşina oldukları için havariler tarafından kullanılan uygun terimlerdi. Mesih'ten elde ettiğimiz en büyük avantaj, mükemmel bir doğa uyumu, mutlak bir özveri, saf sevgi ve teslimiyet gördüğümüz hayatıdır. Tanrı'nın dünyayı kendisiyle uzlaştırdığı nesnel eylem hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, bunun tanımı bir mecazdır. Dönüşüm, ortodoksluğun iddialarıyla uyumlu değildir, çünkü ilk Kilise'de dönüşümler olsa da, bunlar ile şu anda gerçekleştiği söylenenler arasında bir uyum oluşturma olasılığı yoktur. İlk Hıristiyanların dönüşümleri, coşkulu ve alışılmadık olaylarla işaretlenmişti, tüm kalabalıklar aynı anda etkilenmişti ve yapılan değişiklikler kalıcıydı; ancak
denekler çoğunlukla cahil insanlardı, şüphesiz eğitimli insanlar olarak
bizim için tatsız olacak birçok şey yaptılar.[170]

Eleştirel Rasyonalistlerin en dikkat çekici eseri, bir inanç standardı olarak İncil'in otoritesine karşı geniş genellemelerden oluşan bir cilt olan _Denemeler ve İncelemeler_ (1861)'dir.

I. DÜNYANIN EĞİTİMİ. Frederic Temple, D. D. tarafından. İnsan ile cansız doğa arasında köklü bir
fark vardır. İkincisi
pasiftir ve muazzam fiziksel makinenin işleyişine tabidir, ancak
insan hiçbir zaman durağan değildir, çünkü çağdan çağa gelişir ve
tarihinde tüm önceki tarihin sonuçlarını ve başarılarını yoğunlaştırır. Şimdiki insanların kapasitesi ile tufan öncesi dünyanın kapasitesi arasında gerçek bir fark yoktur; farklılığın temeli,
şimdiki nesle sağlanan gelişme zamanında yatmaktadır. Böylece on iki yaşında bir çocuk şu anda bir zamanlar tam yetişkin bir adamın durduğu yerde duruyor.

Dünyanın gelişiminde üç aşama vardır: Çocukluk, Gençlik,
Olgunluk. Çocukluk olumlu kurallar gerektirir ve bunlara tabi tutulur; gençlik örnek olma gücüyle yönetilir; ve dışsal kısıtlamalardan
kurtulmuş olan erkeklik kendi eğitmeni olmalıdır. Önce kurallarımız, sonra örneklerimiz ve son olarak ilkelerimiz var: Yasa, İnsanoğlu ve
Ruh'un Armağanı. Dünya bir zamanlar bir çocuktu, Baba tarafından belirlenen zamana kadar öğretmenler ve yöneticiler altındaydı. Daha sonra, uygun zaman geldiğinde, tüm çağların dönmesi gereken Örnek, insanlara ne olmaları gerektiğini öğretmek için gönderildi; ve insan ırkı, içindeki Ruh'un talimatıyla yönlendirilmek üzere kendi haline bırakıldı.[171] Mesih'in zamanından önce, dünya, emirlerin açıklama yapılmadan verildiği çocukluk dönemindeydi. Hristiyanlık öncesi dünya, disiplin ve çocukluk halindeyken, dört sınıfa ayrılmıştı: Romalı, Yunanlı, Asyalı ve İbrani, her biri dünyanın iyileşmesine ve Örnek Çağı'na hazırlanmasına bir şeyler kattı. İbrani en çok şeyi yaptı, ancak çalışmaları aynı sınıftaydı ve aynı sonucu hedefliyordu. Romalı, demirden bir irade verdi; Yunanlı, gelişmiş bir akıl ve zevk; Asyalı, ölümsüzlük fikri ve ruhsal hayal gücü; ve İbrani, eğitilmiş bir vicdan.

Eski Ahit'in kapanışından Yeni Ahit'in sonuna kadar olan tüm dönem, dünyanın gençliğinin zamanıydı, örnek çağıydı.[172]
Mesih tam zamanında geldi; eğer şimdiki çağa kadar bekleseydi, enkarnasyonu yanlış yere konmuş olurdu ve ilahiliğini tanıyamazdık; çünkü inanç yeteneği içe dönmüştür ve
şimdi Tanrı'nın gerçeğinin herhangi bir dışsal tezahürünü kabul edemez.[173]

Şimdiki çağ, bağımsız düşüncenin ve vicdanın üstünlüğünün çağıdır - dünyanın erkekliği. Yasalar ve örnekler mutlaktır ve
tıpkı çocukluğumuzun şeylerine hafifçe baktığımız gibi unutulmalıdır. Dünya, şu anki yüce durumuna çetin bir 
sınamadan geçerek ulaşmıştır, ancak konumunun ihtişamı, 
sınamalarını unutturmaya yeterlidir. "Ruh veya vicdan [akıl için kullanılan terimlerdir] tam güce ulaşır ve ruhta kendisi için tasarlanmış tahtı
üstlenir. Tam yetkilerle donatılmış, akredite bir yargıç olarak,
iç krallığımızın mahkemesinde oturur, geçmişe karar verir ve
kendisinden başkasına başvurmadan gelecek hakkında yasa koyar. Güzel, asil veya ruha ilham veren
olanla değil, doğru olanla karar verir. Yavaş yavaş, daha bilge ve daha derin bir deneyim ona daha net bir ışık verdiğinde, kanunlarını gözden geçirerek, ekleyerek, iptal ederek çerçeveler. O,
üçüncü büyük öğretmen ve sonuncusudur."[174]

Bazı yönlerden bu deneme, ciltteki en az itiraz edilebilir olanıdır. Yine de
birçok okuyucunun şüphe duymadan kabul edeceği
radikal hatalar içerir. Kutsal Ruh'un vahiydeki faaliyeti göz ardı edilir ve
dünyanın içinden geçtiği gelişme medeniyetle
karıştırılır. Bu gelişmenin tamamen
doğal bir şekilde gerçekleştiği iddia edilir, İbranice türü Yunan veya Roma'nınkinden daha fazla ilahi bir atama değildir. Hristiyanlığın doktrinleri erken Kilise'de açıkça belirtilmemiştir ve perdeyi kaldırmak için on sekiz yüzyıllık bir kaçış gerekmiştir.[175] Vicdan, İncil'in üstüne yerleştirilir ve Kutsal Yazılar'ın ifadeleri onunla çelişiyorsa, ara sıra yapılan yanlışlıklara, eklemelere ve sahteciliğe izin verilmelidir.[176]

II. Williams, D. D. Burada, önceki makalede olduğu gibi vicdana gösterilen aynı saygıyı buluyoruz. Eğer vahiyden farklıysa, insanın kendi doğru ve yanlış kavramları Kutsal Yazılar'a üstün gelmelidir. Dr. Williams, Bunsen'in şüpheci teorilerini İngiliz kamuoyunun önüne sermekle yetiniyor, ancak bunları resmen onaylamıyor; ancak, bunları inceleyen kişi olarak, Alman yazarla açıkça tam bir uyum içinde. Çünkü şövalyenin abartılı spekülasyonlarını dikkatlice topluyor; bunları yan yana getiriyor; bunları doğuran ruha, cesarete ve öğrenime hayranlık duyuyor; ve hiçbir durumda bunları çürütmüyor, aksine neredeyse her birine memnuniyetle bakıyor. Makalenin samimi bir okuyucusunun izlenimi, yazarın Bunsen'in görüşlerinin neredeyse tamamını onayladığı ancak onayını kabul etme cesaretine sahip olmadığı yönünde olmalı. Kahramanı hakkında şöyle diyor: "Bunsen'in kalıcı şanı, vicdanıyla tökezlememesi veya sorunun zorluklarından kaçınmaması, fakat karmaşık kayıtları açmak için, Hristiyan vicdanının ışığında, engin bir bilginlik getirmesidir; Tanrı'nın Ruhunu açıkça başka yerlerde izler, fakat başlıca İbrani Tapınağı'nın geleneklerini ödünç alır."[177]

Mesleği İngiltere Kilisesi'nin yüce ayinini sık sık okumayı gerektiren herkeste beklenen o saygının olmaması, Rasyonalizm doktrinleriyle sempati duymayan herkeste moral bozucu bir etki yaratır. Evanjelik ilahiyatçılara "Tanrı'ya veya kendi vicdanımıza güvenmemizi, ruhlarımızı literalizmle öldürmediğimiz sürece yasaklayan umutsuz okul" denir.[178] Alman Rasyonalistlerinin araştırmaları ve başarıları içten bir hayranlığa değerdir, çünkü o kadar büyüktürler ki dünya onların eşini nadiren, hatta hiç görmemiştir. Piskoposlar Pearson ve Butler ile Bay Mansel, kehanet anlayışlarında ciddi şekilde hatalıdır ve hatta Jerome bile büyük çocuksuluklardan suçludur. Bunsen'in dünyanın yirmi bin yaşında olması gerektiğini savunurken haklı olmaması için hiçbir neden yoktur; vahiyde kronolojik bir unsur yoktur; ilk doğan çocuğu öldüren intikamcı Bedevi ordusu olabilir; Kızıldeniz'deki pasajda, betimleme şiirin genişliğiyle yorumlanabilir; küfürlü Mezmur'ları evanjelik olarak ilham edilmiş kılan sapkınlıkları reddetmek doğrudur; belki Zekeriya'daki ve İşaya'daki bir pasaj Mesih'in doğrudan kehanetleri olabilir ve muhtemelen Tesniye'deki bir bölüm Kudüs'ün nihai düşüşünü haber veriyor olabilir; Mesih'e dair kehanetler yalnızca çağdaş tarihtir; ve İşaya'nın elli üçüncü bölümü yalnızca Yeremya'nın acılarının bir betimlemesidir. İlham, "iyi niyetli kalabalık" tarafından çok yüce bir şekilde kavranmıştır ve onlara "ciddi bir şefkat" göstermeliyiz.

Deneme yazarı, İncil'in cemaatin yazılı sesi değil de Tanrı'nın yazılı sesi olmadığını söyleyerek devam ediyor. Kutsal yazarlara karşı bu kadar saygı neden? Çünkü onlar da bizimle aynı tutkulara sahip insanlar olarak kabul ediliyorlar. İmanla haklı çıkarılma, yalnızca doğru bir Tanrı'ya güvenmekten kaynaklanan gönül huzurudur ve bir aktarımla kazanılan liyakatin uydurması değildir. Yeniden doğuş, içgörünün karşılıklı bir şekilde verilmesi veya ruhun güçlerinin uyanmasıdır; kefaret, Kurtarıcı'nın Ruhu'nu paylaşmamızdır, ancak O'nun bizi kendi kanıyla satın alması değildir. Kutsal Yazılar boyunca kendimizde bir doğrulama yeteneği, vicdan, akıl veya buna ne ad verirsek onu varsaymalıyız.

III. HRİSTİYANLIĞIN KANITLARININ İNCELENMESİ ÜZERİNE. Baden Powell, M.
A. Bu denemenin yazarı yakın zamanda öldüğü için, aksi takdirde alacağından daha az kınama almıştır. Burada ifade edilen görüşler, _Doğa Düzeni_ üzerine daha ayrıntılı incelemesiyle bağlantılı olarak ele alındığında, onu Hume ve Spinoza ile aynı teorik zemine yerleştirmez; ancak, mucizelere Hristiyanlığın bir kanıtı olarak yapılan mevcut saldırının ahlaki etkisi, bu yazarların herhangi birinin teorilerinden daha az düşmanca değildir. Spinoza, mucizelerin imkansız olduğunu savundu, çünkü evrenin yerleşik yasalarından ayrılmak Tanrı'ya hakaret olurdu ve Hume'un onlara itirazlarından biri, bunların tanıklıkla kanıtlanamamalarıydı.[179]

Profesör Powell, bunlara itiraz ediyor çünkü bunlar Tanrı'nın maddi dünyadaki ilişkilerinin uyumuyla hiçbir benzerlik taşımıyor; ve bunların madde yasalarının ihlali veya fiziksel nedenlerin seyrinin kesintiye uğraması olduğu için itibar edilmemesi gerektiğinde ısrar ediyor. Kilise'nin ortodoks kesimi, aslında yalnızca dışsal bir aksesuar olduklarında, bunları temel bir doktrin haline getirmenin korkunç hatası altında eziliyor. Bunların tüm incelemesinde, "arzularımız" değil, akıl yardımımıza gelmelidir. Profesör Powell'ın muhalefetinin temel notası şu ifadede yer almaktadır: "Önceki inançlarımızın doğasından, bir yerde, nerede olduğunu bilmesek de, _bir_ tür hata veya aldatma olasılığı, olayın gerçekten _bu şekilde_ ve _atanmış_ nedenlerle gerçekleşme olasılığından daha büyüktür."[180] Büyük saygı gösterilmesi gereken tümevarım felsefesi, mucizelere karşı savunulmaktadır. Eğer bir kez iddia edilen ve bu şekilde kabul edilenler hakkında her şeyi bilseydik, bunların doğal olaylara dönüştüğünü görürdük, tıpkı "Milano'daki melek bir kilisenin üzerindeki bir görüntünün havadan yansımasıydı; Plausac'taki ateş topları elektrikseldi; deniz yılanı bir deniz yosunu sapının üzerinde güneşlenen bir köpekbalığıydı. Lavoisier'in başkanlığındaki Fransız Bilimler Akademisi'nin bir komitesi, ciddi bir soruşturmanın ardından, iddia edilen aerolitlerin düşüşünün batıl bir masal olduğunu ilan etti."[181]

Mucizelerin kabul edilen anlamıyla gerçekliğine karşı iki teori şunlardır: _birincisi_, doğal nedenlere atfedilebilir olmaları; ve, _ikincisi_, az çok mecazi veya efsanevi karaktere sahip olmaları. Bu varsayımlar, dini gerekçelerle bile olsa, mucizelerin gerçek kabulünü ortadan kaldırır. Tüm makalenin düşmanlığı, tanıklık ve aklın şu şekilde ele alınmasıyla belirlenebilir:
"Tanıklık, sonuçta, yalnızca ikinci el bir güvencedir; yalnızca kör bir rehberdir; tanıklık akla karşı hiçbir işe yaramaz.
Mucizelerin temel sorusu,
_tanıklık_ ile ilgili herhangi bir değerlendirmeden oldukça ayrıdır; kendi duyularımızın iddia edilen bir mucizeye, yani olağanüstü veya açıklanamayan bir gerçeğe dair kanıtı olsaydı, soru aynı kalırdı. Konu, _sadece gerçek_ değil, bunun _nedeni_ veya _açıklaması_'dır."[182] Bu, Spinoza, Hume veya Almanya'nın radikal Rasyonalistleri hariç, mucizelere karşı çıkan herhangi birinin iddia ettiğinden çok daha fazla şey ifade eder: Gerçekten tanık olunmuş olsa bile bir mucizeye inanmamalıyız.

IV. SEANCES HISTORIQUES DE GENEVE--THE NATIONAL CHURCH. Henry Bristow tarafından
Wilson, B. D. Multitudinist ilke veya Geniş Hristiyanlık, deneme yazarı tarafından ciddiyetle ve bir dizi öğrenmeyle savunulmaktadır.
Britanya nüfusunun büyük bir kısmının Kilise'nin tüzüklerine katılmamasıyla ilgili zorluk,
tüm inançlara ve inanç maddelerine aboneliği iptal etme ve böylece tüm ulusu Geniş bir Kilise'ye dönüştürme önerisiyle karşılanmaktadır.
Ülkenin gençleri, İncil'e dair yanlış ve putperest bir görüşle eğitilmektedir.
Ancak 1861 Nüfus Sayımı Pazar günü, beş milyon ve çeyrek kişi veya tüm nüfusun yüzde kırk ikisi ayine katılmamıştır. Bu insanların çoğu vaaz edilen doktrinlerin
bazılarına inanmıyor; ciddi şekilde düşünmüşler, ancak duymak zorunda kaldıkları
şeylere sempati duyamıyorlar. Tüm abonelikleri
parçalayıp onları büyük Ulusal Kilise'ye dahil edersek, Kutsal Kitap idealine yaklaşırız. Bu yapılmadığı takdirde Muhalif ellere düşecekler ve Mesih Kilisesi'nin dışında öleceklerdir. Kutsal Kitap'ın Milliyetçiliği onayladığına dair birkaç kanıt vardır; Mesih'in Kudüs'e
yüreğiyle ağıt yakması, sakinlere ulusal olarak
Çoklukçuluk teklif ettiğini ilan ederken, Pentekost gününde
dönen üç bin canın bireysel olarak
dönen kişiler olduğu varsayılamaz, ancak
sadece bir beden olarak getirilen bir kitle oldukları varsayılabilir. Apostolik çağın
dönenlerinden bazıları dirilişe inanmıyordu, bu gerçek, ilk Kiliselerin
toplu isimleri bulundukları yerlerden aldıklarını ve dirilişe dair şüphenin artık Ulusal Kilise'de birliğe engel olmaması gerektiğini ima eder. Hatta en iyi haliyle
putperestlik bile Çoklukçuluk ilkesine göre ilerledi,
çünkü herkes zamanın inancına inananlar olarak dahil edildi. Akıl ve vicdanın onayı, Kutsal Yazıların insan yorumlarına sözlü olarak bağlı kalmak değil, üyeliğin en büyük sınavı olmalıdır. Deneme yazarı, kendisinin din adamı olduğu Kilise'ye şu dilde tavsiyelerde bulunur: "Ulusal bir kilise de kendini şu konumda bulabilir; belki de bu bizim konumumuzdur. Kilisenin papazları iki taraf arasında, bir yandan kendilerinin reddedemediği veya reddetmek istemediği formüllerden ve ilkelerden fanatik çıkarımlar yapanlar arasında; diğer yandan eski zincirlerin sabırsızlığıyla özgür düşünceyi umursamadan nereye götürürse götürsün onu takip etmeye ayartılanlar arasında izole olabilir. Eğer bizim kendi din adamlarımız fanatik bir Hıristiyanlığı, akla açık bir şekilde başvurmadan ve Kutsal Kitap'ı açık bir şekilde eleştirmeden engellemeyi ve bastırmayı beklerlerse, bu mücadele için etkili bir silahları olmadan bulurlar kendilerini; veya eski biçimleri ve kınamaları tekrarlayarak soruşturmayı engellemeye çalışırlarsa, eşit derecede güçsüz olacaklar ve özellikle de gerçeğin dostları olarak, onların en iyi müttefikleri olması gerekenlerin samimiyeti. Fanatik din adamlarını aydınlatmak için tüm makul kişilerin yardımından yararlanmalı, kendilerine ait görünüşte zararsız veya görünürde yararlı batıl inançlardan hiçbirini saklı tutmamalıdırlar. Ayrıca, olumsuz teologlara, henüz bildiği hiçbir kilisenin inancıyla özdeşleştiremediği, "azizlere bir kez teslim edilen nesnel bir inanç" varsayımından daha kesin olan gerekçelerle, Hıristiyanlıktaki bazı olumlu unsurları sağlamaya çalışmalıdırlar. [183]

V. MOZAİK KOZMOGONİSİ ÜZERİNE. C. W. Goodwin, M. A. tarafından. Varsayım, Musa'nın yaratılış anlatımının, dünyanın gerçek yaratılışıyla uzlaştırılamaz olduğu yönündedir. Bu anlatıyı uygun konumunun üstüne çıkarmakla yanlış yapıyoruz ve ortodoks jeologlar, Yaratılış'ın ilk bölümünün diline çok fazla önem vermekle büyük bir hata yaptılar. Anlatının tamamında şiirsel veya mecazi hiçbir şey yoktur; hiçbir mistik veya sembolik anlam içermez ve Yahudi zihnine uygun olan şeyin açık bir ifadesidir. Bununla birlikte, bununla bilimin mevcut durumu arasında herhangi bir tutarlılık bulma girişimleri basitçe
saçma. Chalmers ve Buckland'ın teorisi ve sonrasında Hugh Miller'ın teorisi savunulabilir değildir, çünkü Musa şu anda bildiklerimizden habersizdi ve
iddia edilen tanımı bilimsel soruşturmayla çelişmektedir. Öyleyse
Tanrı'nın Kutsal Kitap Kozmogonisinin yazarına modern araştırmalarla ortaya çıkarılan bilgiyi iletmeyi gerekli görmediği açıksa, neden bunu itiraf etmiyoruz? Tanrı'nın insana nasıl talimat vermesi gerektiğini
gösterdiğini iddia eden bir insan teorisiyle
çatışmasaydı bunu yapardık.[184] Yazarın bu kadar ciddi ve tereddütsüz bir şekilde iddia ettiği şey için hiçbir yetkisi yoktu, çünkü o sadece olasılıklar olarak varsaydığı şeyleri gerçekler olarak
belirten erken dönem spekülatörlerinden biriydi. Yine de
modern soruşturmanın en yüksek vahyini
öngördüğü büyük bir gerçeği kavradı; yani, dünyanın tasarımının birliği ve tek bir Yaratıcı ve Kanun Koyucu'ya tabi olması.[185] Fakat hiç kimse Musa görüşünün astronomik veya jeolojik öğretinin temeli olarak kullanılabileceğini iddia etmiyor; ve bu nedenle Kutsal
kozmogoniyi "ilahi bilginin gerçek bir ifadesi olarak değil, İlahi Takdirin insanlığın eğitimi için özel bir şekilde kullanmaktan hoşnut olduğu insani bir ifade" olarak düşünmeliyiz.[186]

VI. İNGİLTERE'DE DİNİ DÜŞÜNCENİN EĞİLİMLERİ, 1688-1750. Mark
Pattison, B. D. tarafından. Dini inançlar ve teorilerin bir Babil'iyle çevriliyiz ve bunları nasıl miras aldığımızı bilmemiz çok önemlidir. Zamanımızı anlamak istiyorsak, geçmişin üretken etkilerini bilmeliyiz; Eğer dinsel iddianın mevcut labirentlerinde dolaşmak istiyorsak, kökenleri on sekizinci yüzyılın başına yakın olan, üretimlerindeki o acil etkenleri ihmal etmemeliyiz. Bu etkenler üç tanedir: 1. Kilise ile devlet arasındaki Hoşgörü denilen uzlaşmanın oluşumu ve büyümesi; 2. Kilise olmadan Metodizm ve içindeki Evanjelik hareket; 3. Aklın üstünlüğünün tüm dinsel düşünceler aracılığıyla büyümesi ve kademeli olarak yayılması. Deistik çağın teolojisi Rasyonalizm ile aynıdır. İngiltere'nin Rasyonalist dönemi iki bölüme ayrılır: 1688'den 1750'ye ve 1750'den 1830'a. İkinci döneme, din adamlarının ustaca bir egzersiz olarak kanıt üretmeye devam ettiği, açıkça profesyonel bir edebiyat, teoloji gibi görünebilecek ama teoloji olmayan ve toplumun yüzeyinin altındaki uykuda olan şüpheciliğin hiçbirini uyandıramayan bir çalışma olan kanıtlar çağı denebilir.[187] Deistlerin savunması belki de ortodoks saldırı kadar iyiydi, ancak onlar gerçeğin peşindeydiler ve akıl tarafından yönlendirildikleri için tüm övgüyü hak ediyorlar. Yine de onlar yalnızca aklın şimdiki üstünlüğünün ihtişamını önceden haber veriyorlardı. Deizm ışık için hevesle çabaladı; şafağı gördü; şimdi öğle vakti. İnsan anlayışı tatmin olmak istiyordu ve
özünü göremediği şeye inanmak istemiyordu. Zihin, başkalarına devredemeyeceği görevleri olduğunu ve bir insanın kendi kendine düşünmesi, kendi haklarını koruması ve kendi işlerini yönetmesi gerektiğini yavaş yavaş görmeye başlıyordu.

Akıl, gücünün bu ilk denemesinde olduğundan daha az abartılı olmamıştı; çünkü talepleri mütevazıydı ve kolayca tatmin ediliyordu, -çok
kolay, geçerli sayılan bazı akıl yürütmelere baktığımızda, düşünmeliyiz ki.[188]

Ulusun dini yaşamını ve düşüncesini felç eden bir sistem olan İngiliz Deizmi, Rasyonalizm için bu tarihi dilekçenin yazarından daha coşkulu bir övgücüye asla sahip olmamıştır.
Deistlerin talepleri "mütevazı" olsaydı, şimdiki haleflerinin iddialarını yeterince açıklayan bir terim kim bulabilirdi?

VII. KUTSAL KİTABIN YORUMLANMASI ÜZERİNE. Benjamin Jowett, M. A. tarafından
Aziz Paul'ün mektuplarının yorumcusu olan Profesör Jowett, Kutsal Kitap tefsiri bilimine ilişkin pozisyonunu o kadar
önceden tanımlamıştı ki, onun Evanjelik yorumlamaya karşıtlığına ikna olmak için yeni bir bilgiye ihtiyacımız yoktu. Ciltteki en
korkunç ve yıkıcı olan bu makale, İncil'in yorumlanmasındaki
ortaya çıkan farklılıklara dair bir ağıtla başlıyor.
Almanlar bu konuda İngilizlerden çok daha başarılı oldular, çünkü Almanlar makul bir düzeyde bir mutabakat sağladılar.

"İlham" kelimesi bir _crux theologorum_'dur, açıklamalarının çoğu büyük ölçüde farklı ve terimin orijinal anlamıyla çelişmektedir. Bunu çok fazla kucaklıyoruz, çünkü İnciller'de veya Mektuplar'da ilhama dair hiçbir yüce veya doğaüstü görüş için
bir temel yoktur. Bu yazılarda yazarlarının olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğu veya hatadan veya sakatlıktan uzak olduklarına dair hiçbir belirti yoktur; St. Paul zor durumlarda tereddüt etti ve birden fazla kez kendini düzeltti; İncil tarihçilerinden biri kendisinin anlattığı olayların görgü tanığı olduğunu iddia etmiyor; Evanjelistler Mesih'in anne ve babasının ikametgahı konusunda veya çarmıha gerilmenin koşulları konusunda hemfikir değiller; Rabbimiz'in ayaklarını mesheden kadın konusunda farklı düşünüyorlar; Eski Ahit kehanetinin yerine gelmesi Yeni Ahit tarihinde fark edilemiyor. İlham nedir sorusuna iki cevap var: _birincisi_, Kutsal Kitap'ın bilgisinden edindiğimiz fikir; ve _ikincisi_, gerçek bir ilham doktrininin tarihin veya bilimin tüm kesinleşmiş gerçeklerine uyması gerektiği. Kutsal Yazıların anlamının ilham sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü "ilham" kelimesi modası geçmiş olsaydı hayati hiçbir şey kaybolmazdı, çünkü bu dünden kalma bir terimdi. İncillerdeki çeşitli zorlukların çözümü, ilk üçünün dayandığı geleneğin sözlü olarak korunduğu ve yavaşça bir araya getirilerek üç biçimde yazıldığıdır. Bu nedenle, ilk üç İncil'in yazarları, tarihin kendisinin bağımsız tanıkları değildi. İncil'i doğru bir şekilde yorumlamak için, "Sofokles veya Platon'un anlamını belirlediğimiz gibi aynı dikkatli ve tarafsız şekilde" diğer kitaplar gibi ele alınması gerekir. Diğer kitaplar gibi Kutsal Yazıların da bir anlamı vardır, bu anlam babaların veya ilahiyatçıların uyarlamalarına atıfta bulunulmadan ve doğası ve kökeni hakkındaki _a priori_ kavramlara bakılmadan kendisinden çıkarılmalıdır. Ayrıca, yazarlarının karakterine, medeniyet ve bilginin hakim durumuna, üslup ve dilin özelliklerine, düşünce biçimlerine ve konuşma biçimlerine de dikkat edilerek yorumlanmalıdır; ancak, okuduğumuzda, Tanrı'nın tanıklığının üzerimizde büyüdüğü, kaba ve ilkel bir çağda olması gereken gerçeği önceden haber verdiği, Mesih'in hayatındaki mükemmel güne giderek daha fazla parladığı ve bunun da havarilerinin öğretilerinde farklı bakış açılarından yansıtıldığı hissinden yoksun değil."[189]

Jowett, eski yorumlama yöntemlerinin yerini bu yeni ve mükemmel sisteme bırakması gerektiği sonucuna varıyor, çünkü bilimin büyüyen durumu, insanın acil ihtiyaçları ve onun yüce aklı bunu gerektiriyor. Eğer bu liberal plan başlatılırsa, genel olarak insanlığın görüşü veya bir Kilise'deki partilerin sesi tarafından sağlanandan daha yüksek bir hakikat fikrine sahip olacağız.

Uzun zamandır Hıristiyanlığa saldırmaya alışmış olan Almanya'nın evanjelik ilahiyatçılarının bu İngiliz eleştirmenler hakkındaki görüşlerini fark etmek ilginçtir. Hengstenberg, "Denemelerin yazarları," diyor, "bir Alman okulunda eğitilmişlerdir. İngiliz kilisesinin ortasından duyduğumuz tek şey Alman sadakatsizliğinin yankısıdır.
Bize papağanlar gibi görünürler, sadece papağanlar arasında ortak olan şu ayrımla, az çok mükemmel bir şekilde taklit ederler.
Temple'ın incelemesi, bilimsel değeri bakımından kolejlerimizin orta sınıf öğrencileri tarafından yazılmış bir denemeye eşittir.... Goodwin'in
Mozaik kozmogonisi üzerine yazdığı deneme, modern eleştirel bilimi ikinci veya onuncu elden alan birinin naif güvenini sergiler.
Editör
[Hengstenberg], Münih Üniversitesi'nde doğa bilimleri alanında seçkin bir profesör olan ve artık ölmüş olan Andreas Wagner'den bu incelemeyi doğa bilimi açısından incelemesini istedi.
Teklif kabul edildi ve kitap ona verildi. Ancak bir süre sonra, kitabın her türlü eleştiriye açık olmadığı için sözünü geri alması gerektiği yönünde bir açıklamayla geri döndü.... Tüm bu denemeler ateizme doğru eğilim gösterir. Bunların ikincil değeri, yazarlarının hedeflerini açıkça tanımadaki
yetersizliğinde ve bu bilgiyi
açıkça beyan etme cesaretinin eksikliğinde görülür. Bu açıdan yalnızca Baden Powell bir
istisna oluşturur. Sırıtan hayaletin neredeyse
gizli olmadan
göründüğü birkaç ifade kullanır. O, yalnızca alaycı bir şekilde
şimdiye kadar tüm Hıristiyan inancı sistemlerinin temelini oluşturan pozitif bir dış vahiy fikrinden bahsetmez; Hatta eski İngiliz Hür Düşünürler ve Hür Masonların saldırmaya cesaret edemediği 'Dünyanın Mimarı'na karşı bile kendini yükseltir."[190]

_Makaleler ve İncelemeler_, süreli yayınlar olağanüstü karakterlerine dikkat çekene kadar uzun süre basılmadı. Bunlar _Oxford Denemeleri_ olmasaydı ve tanınmış ve etkili kişiler tarafından yazılmasaydı, muhtemelen çok az ilgi
yaratacak ve ilk veya ikinci baskıyla birlikte ortadan kalkacaklardı. Ancak kökenleri ve çağrışımları
başlangıçta onlara ağırlık kazandırdı. Basın kısa sürede her olası bakış açısından yazılmış yanıtlarla
dolup taşmaya başladı. Küçük broşürlerden hacimli sekizlilere kadar her boyutta ciltler, zehre karşı bir panzehir olarak
yayıldı. Güvenilir ifadelerden, _Makaleler ve İncelemeler_ tarafından yalnızca İngiltere'de yaklaşık dört yüz yayın yapıldığına dair güvence alıyoruz. Dini veya laik,
metropol veya taşralı, yarışmadan uzak durmuştur. Her öğrenim
odasında çalkalanma yaşanmış, toplumsal sınıflar harekete geçirilmiş,
tüm ulus mücadeleye katılmıştır. Bu arada, Yüksek Kilise
ve Aşağı Kilise, eserin içtenlikle kınanmasında birleşmişlerdir. Hatta
İlk Geniş Kilise mensuplarından bazıları, onun teolojisine ve etkisine karşı yürekten
yazmışlardır.

Tüm bu tartışmanın dikkat çekici bir özelliği, deneme
yazarlarının yargısal olarak
kovuşturulmasıdır. Çok sayıda imzalı dilekçe piskoposlara sunuldu ve onlara karşı bir eylemde bulunulması için dua edildi. Bir protesto, yerleşik kilisenin dokuz bin din adamının imzalarını içeriyordu ve piskoposlar, tek bir istisna olmaksızın, _Denemeler ve İncelemeler_'in teolojik yönüne karşı çıktılar. Yüz elli yıl sonra ilk kez yasama işlevlerini tam olarak yerine getiren Canterbury ve York Meclisleri, buna karşı çıktı ve kiliseyi "kitabın zararlı doktrinlerinden ve sapkın eğilimlerinden" korumak için nüfuzlarını taahhüt ettiler. Uzun müzakereler ve danışmanlıktan sonra, Dr. Williams ve Bay Wilson, İngiltere'nin baş kilise mahkemesi olan Arches mahkemesine çağrıldı. Son olarak, 21 Haziran 1864'te, Kutsal Yazıların ilhamı, kefaret ve haklı çıkarma üzerine Otuz Dokuz Madde'nin öğretilerinden ayrıldıkları kararı açıklandı. Bu nedenle, bir yıl süreyle uzaklaştırıldılar ve ek olarak maliyet ve maaşlarının kesilmesi cezasına çarptırıldılar. Arkadaşlarının acil talebi üzerine, savunmalarını mümkün olduğunca ileri götürme konusundaki güçlü isteklerine ek olarak, davaları Kraliçe'nin de üyesi olduğu ve temyiz edilemeyen bir mahkeme olan Özel Konsey'e getirildi. Genel beklentinin aksine, Arches Mahkemesi'nin kararı bozuldu ve söz konusu deneme yazarları görevlerine iade edildi. Arches Mahkemesi kararının bozulması şu önemli dille ifade edilmiştir:
"'Denemeler ve İncelemeler' adlı kitabın genel eğilimi ve Dr. Williams'ın tüm denemesinin veya Bay Wilson'ın tüm denemesinin çabası veya amacı hakkında ne bir görüş bildirebiliriz ne de bildiriyoruz. Önümüzdeki kısa alıntılar hakkında, Yargımız suçlamaların
kanıtlanmadığı yönündedir. Bu nedenle, Lordlukları, Majestelerine, cezaların tersine çevrilmesini ve düzeltilmiş maddelerin orijinal maddelerin geri kalanıyla aynı şekilde reddedilmesini alçakgönüllülükle tavsiye edecektir; ancak
Davacıların bu Mahkemeye gelmek zorunda kalmaları nedeniyle, Lordlukları, bu Temyizin maliyetlerinin kendilerine ait olmasının doğru olduğunu düşünüyor."[191]
Bu eylem, her şüpheci sempatizan tarafından büyük bir
zafer olarak görüldü ve bu nedenle, Rasyonalist okulun, kendilerinin
kendilerine hitap ettiler.

İngiltere'deki eleştirel Rasyonalizmin en açık sözlü ve şiddetli saldırıları, 1853'te Güneydoğu Afrika'daki Natal Piskoposu olarak atanan Dr. John William Colenso'nun tefsir yayınlarında yer almaktadır. Daha önce geniş bir tiraj elde eden bir dizi matematiksel eser yayınlamıştı; ancak kutsal metin eleştirisi üzerine yazdığı ilk kitap, yeniden çevrilmiş ve Misyoner Bakış Açısıyla açıklanmış olan _Romalılara Mektup_'tu. Yeni Ahit'i ve Eski Ahit'in birkaç bölümünü tamamladıktan sonra, İncil'in Zulu diline çevirisi üzerinde gayretle çalışırken, Pentateuch'un tarihsel olmayan karakteriyle ilgili eski şüpheleri giderek daha fazla canlandı.
Edebi çalışmasında ona yardımcı olan zeki yerli, tufan hikayesine saygı göstererek, "Bunların hepsi doğru mu?" diye sordu. Bu, Zulular tarafından kendisine yöneltilen diğer soruşturmalarla birlikte, onu Musa kayıtlarının dikkatli bir şekilde yeniden incelenmesine yöneltti.

Bu ek çalışmanın meyvesi, Üç Bölümde eleştirel olarak incelenen _Pentateuch ve Yeşu Kitabı'dır. _Makaleler ve İncelemeler_ ile ilgili yarışmanın hararetli olduğu bir zamanda ortaya çıkan Piskoposun çalışması, tüm savaşçılara heyecan kattı.

En acımasız Alman Rasyonalistlerinin _Pentateuch ve Yeşu Kitabı'na yaklaşımıyla yakından tanışanlar, onların görüşleri ile Colenso'nun görüşleri arasındaki benzerliği hemen göreceklerdir. Amacı, erken Kutsal Kitap tarihinin tarihsel karakterini, içerdiği çelişkileri ve imkânsızlıkları açığa çıkararak yıkmak; ayrıca Musa ve Yeşu'nun sözde anlatılarının gerçek kökenini, yaşını ve yazarlığını saptamaktır. "Şu kanıya vardım ki," diyor, "Tevrat'ın bir bütün olarak Musa tarafından veya iddia ettiği gerçeklerle kişisel olarak tanışık olan herhangi biri tarafından yazılmış olması mümkün değildir ve ayrıca, kim tarafından yazılmış olursa olsun, sözde Musa anlatısının ve bana tamamen inandığım gibi, İlahi irade ve karakterin vahiylerini aktarmasına rağmen, _tarihsel olarak doğru_ olarak kabul edilemez.... Tevrat'ı artık tarihsel olarak doğru olarak kabul etmememin nedeni, içinde kayıtlı olan Yüce Tanrı'nın _mucizeleri_ veya doğaüstü _vahiyleri_ ile ilgili aşılmaz zorluklar bulmam değil, yalnızca gerçek bir insan olarak, anlatının mutlak, elle tutulur kendi kendine çelişkilerine artık gözlerimi kapatmayı kabul edemememdir. Mucizevi veya doğaüstü müdahaleler kavramı, benim zihnimde, bazılarına sunmak için. Kutsal Yazıların mucizelerine yürekten inanabilir ve
kabul edebilirdim, eğer bunlar yalnızca
doğru bir tarih tarafından doğrulansaydı; ancak, Pentateuch için durum böyle değilse, böylesine dengesiz bir
desteğe dayanan herhangi bir mucize, onunla birlikte mutlaka yere düşecektir."[192]

Yazar, bu varsayımın kanıtı olarak söz konusu anlatılardan çok sayıda açıklanamayan bölüm seçer ve yeteneklerinin ve öğreniminin tüm kaynaklarını kullanarak bunların "yanlışlığın, zayıflığın, tutkunun ve cehaletin" ürünü olduğunu kanıtlar. Hezron ve Hanuel'in kesinlikle Kenan topraklarında doğduğunu iddia eder; İsrail'in tüm topluluğu
tabernacle'ın kapısının etrafında toplanamazdı; tüm İsrail, Musa tarafından duyulamazdı, çünkü İncil anlatısının varsayımına göre yaklaşık iki milyon kişiydiler. İsrailliler çadırlarda yaşayamazlardı; silahlı değillerdi; Çıkış kitabında anlatıldığı gibi Fısıh Bayramı'nın kurulması imkansızdı, İsrailliler geçtikleri çorak ülkeden sığırları geçiremezlerdi; İsrail'in varsayılan sayısı ile Filistin'deki vahşi hayvanların baskınlığı arasında bir uyumsuzluk vardır; ilk doğanların sayısı erkek yetişkin sayısıyla uyuşmazdır; ve çıkıştaki rahiplerin sayısı görevleriyle ve onlar için yapılan düzenlemelerle uyuşamaz.[193] Bunlar, başta sayısal nitelikteki diğer zorluklarla birlikte, Piskoposun Çıkış'ın Tevrat'ın ayrılmaz bir parçası olarak tarihsel karakterine itirazlarını inşa ettiği temeli oluşturur.

Yaratılış Kitabı'nın gerçek kalitesini belirlemek için, eserin iki yazarının olduğu eski teoriyi ortaya koyar, _Elohist_ ve _Jehovist_, -Tanrı için ayrı bir terim kullandıkları için böyle adlandırılırlar. Elohist daha yaşlıydı ve onun anlatısı, Yehovist'in kullandığı ve kendi eklemelerini inşa ettiği temeldi.[194] Bu Elohist anlatı, "söylediğimiz gibi, efsanevi gerçeklere dayanan, ancak tarihsel olarak doğru olmayan bir dizi benzetme" olarak tanımlanıyor.[195] Pentateuch başlangıçta beş kitap olarak değil, tek kitap olarak var oldu; ve beşli bölümünün Ezra zamanında yapılmış olması mümkündür. Chronicles'ın yazarı, Ezra ve Nehemiah kitaplarını yazan kişiydi; muhtemelen Nehemiah'tan sonra yaşayan bir Leviliydi; Chronicles bu nedenle Mesih'ten sadece dört yüz yıl önce yazılmıştı; ancak Chronicle'a, anlatısını destekleyen başka bir kanıt olmadığı sürece güvenilmemelidir. Exodus, Musa veya çağdaşlarından herhangi biri tarafından yazılmış olamazdı. Tevrat'ın genel olarak Musa ve Yeşu dönemlerinden daha sonraki bir dönemde yazılmış olması çok muhtemeldir. [196] Samuel büyük ihtimalle Elohistik efsanelerin yazarıydı, bunları ölümünde tamamlanmamış bir halde bıraktı ve doğal olarak Peygamberler Okulu'ndaki öğrencilerinden birinin, örneğin Nathan veya Gad'ın eline geçti.[197]

Yine de Pentateuch'un yazarı, hatalarından dolayı kınanmamalı, ona yanılmaz bir doğruluk atfedenler kadar kınanmamalıdır. Gerçeği yazdığının farkında bile değildi. "Ancak," diyor Piskopos, "Tevrat'taki hikayenin ilk yazarının _yanılmaz gerçeği_ veya
hatta _gerçek, tarihsel gerçeği_ kaydettiğini iddia ettiğini varsaymak için en ufak bir sebep yok. Kesinlikle bir anlatı yazmış. Ancak
bunu kendi zamanının insanlarına bile, _gerçek, doğru
tarihin_ bir kaydı olarak geniş çapta yayınladığına dair hangi göstergeler var? Samuel, diğer herhangi bir Kurum Başkanı gibi, neden bu anlatıyı öğrencilerinin eğitimi ve gelişimi için yazmış olmasın ki, buradan giderek, şüphesiz, az çok özgürce, halkın arasında yolunu bulsun, asla bunun tarihsel bir _deneyden_ başka bir şey olduğunu iddia etmeden, onlara kabilelerinin erken dönem yıllıkları hakkında bir hesap verme girişimi? _Sonraki_ günlerde, Samuel'in bu kadim eserinin, yanılmaz
İlahi. Fakat yazarın günlerinde mi yoksa hemen sonraki çağlarda mı böyle kabul edildi? Aksine, Musa Kanununun en dikkat çekici özelliklerinin çoğunda, tarihin çok daha sonraki bir zamanına kadar, saygı duyulduğuna, itaat edildiğine veya hatta bilindiğine dair hiçbir işaret bulamıyoruz."[198]

Colenso'nun bu görüşlerinin yayınlanmasıyla ortaya çıkan heyecan, _Denemeler ve İncelemeler_ tarafından yaratılan heyecandan sonra ikinci sıradaydı. Kilise yetkililerinin, kendisine Episkopallik görevi emanet edildiği ve putperestlere misyoner olarak gönderildiği için, onunla özet bir şekilde ilgilenmek konusunda kararlı bir eğilimi vardı. Piskoposların birkaçı, onun yıkıcı eleştirilerine karşı erken bir tavır aldı ve kendi piskoposluklarında görev yapmasına izin vermeyi reddetti. York ve Canterbury Meclisleri, onun çalışmalarını kınama konusunda birleşti. Kendisini piskoposluk yetkisinden mahrum bırakmanın en iyi yöntemi konusunda bir görüş ayrılığı vardı. İkilemde, yasal bir baskı görünümü olmadan kendisine başvurmaya karar verildi; bunun üzerine İngiltere ve İrlanda Piskoposları, Dr. Thirlwall, Fitzgerald ve Griffin hariç, kendisine bir mektup yazarak, görevinden istifa etmesini istediler, çünkü kendisi de Piskopos olarak pozisyonunu sürdürmenin ve tefsir çalışmalarında yer alan görüşlere inanmanın ve bunları yayınlamanın tutarsızlığını onlar kadar görmek zorundaydı. Cevabı olumlu bir ret oldu ve Afrika'daki piskoposluğuna yakında döneceği ve orada görevlerini yerine getirmeye devam edeceği yönündeki ifadesiyle birleşti. İngiltere Piskoposluk Kurulu onu görevden alamayınca, 27 Kasım 1863'te Güney Afrika'daki Cape Town'da toplanan bir Piskoposluk Sinodunda yargılandı ve mahkum edildi.

Colenso'ya yöneltilen suçlamalar şunlardı:--kefareti reddetmesi; Mesih'i bilmeden insanın haklı olduğuna inanması; doğumdan sonra yeniden doğuşa inanması; gelecekteki cezanın sonsuzluğuna inanmaması; Kutsal Yazıların ilhamını ve gerçekler olarak tanımladıklarını
itiraf ettikleri şeylerin doğruluğunu reddetmesi; mübarek Rabbimizin ilahiliğini reddetmesi; ve Dua Kitabı'nı yozlaştırması, ona itiraz etmesi ve onu itibarsızlaştırması. Suçlu bulunmasının ardından Natal Piskoposu görevinden alındı ​​ve bundan sonra Cape Town metropol bölgesinin herhangi bir yerinde tüm bakanlık görevlerini yerine getirmesi yasaklandı. Duruşma sırasında İngiltere'de bulunmayan Colenso, yargılamanın yasallığına ve hükmün geçerliliğine itiraz eden ve aynı zamanda temyiz niyetini bildiren Dr. Bleek tarafından temsil edildi. Ancak
Cape Town Metropoliti, Canterbury Başpiskoposu'na yapılan itiraz dışında, herhangi bir itirazı kabul etmeyi reddetti; bu itiraz da ceza tarihinden itibaren on beş gün içinde yapılmalıdır. İfadeden hemen sonra, Natal Dekanı,
Başdiyakoz, bölge din adamları ve piskoposluk kilise muhafızları,
Colenso'yu artık Piskoposları olarak
tanımayacaklarına dair söz verdikleri bir bildiriyi imzaladılar.

Colenso'ya aleyhindeki kararnamenin bir kopyası tebliğ edilmeden önce,
piskoposluğuna, Metropolit ve Cape Town'ın diğer piskoposlarının onu görevden alma yetkisini reddettiği bir mektup gönderdi.
Kendisine yöneltilen dokuz suçlamadan dördünün, _Makaleler ve İncelemeler_ davasında Privy Council'in son kararıyla zaten ortadan kaldırıldığını ileri sürdü. Bu arada, memleketindeki arkadaşları, davasını İngiliz mahkemelerinde savunmasını sağlamak için iki bin pounddan fazla bir fon topladılar. Büyük Britanya'daki ilk yargılama 1863'te Privy
Council'in yargı komitesi önünde başladı. Dava sonunda Colenso'nun lehine karara bağlandı, Lord Şansölye Cape Town Piskoposu'nun verdiği hükmü şu sözlerle yasadışı ilan etti: "Bu soru yalnızca Egemen veya Kurulmuş Kilise'nin başı ve temyiz yetkisinin emanetçisi tarafından karara bağlanabileceğinden, Lordlar Majesteleri, Cape Town Piskoposu'nun aldığı kararların ve Natal Piskoposu'na karşı verdiği hükmün veya hükmün geçersiz ve hükümsüz olduğuna dair yargılarını ve görüşlerini alçakgönüllülükle Majesteleri'ne bildireceklerdir." Ancak Privy Council'in bu kararı Colenso'ya karşı açılan davayı iptal ederken, aynı zamanda Kraliçe'nin kendisine Piskoposluk unvanını veren beratının ne herhangi bir Parlamento yasasıyla yetkilendirildiğini ne de Natal yasama konseyi tarafından onaylandığını ilan ederek onun Episkoposluk yetkisini de yok etti. Bu nedenle, yetkisinin devamı Natal piskoposluğundaki din adamlarının gönüllü olarak tanınmasına bağlı hale getirildi. Ancak son istihbarat, din adamlarının oybirliğiyle onun Episkoposluk yetkisini tanımayı reddettikleri ve Cape Town Piskoposluğundan Natal Piskoposluğu için yeni bir atama yapılana kadar piskoposluğu yönetmesini istedikleri önemli gerçeğini ortaya koyuyor. Sömürge Piskoposları fonunun mütevellileri de artık Colenso'nun maaşını ödemeyeceklerini açıkladılar. Güney Afrika'ya yelken açtı bile, ancak vardığında kendisini bir din adamı veya yargı yetkisini tanıyacak bir halk olmadan bulacaktır. Dr. Pusey, Privy Council'in kararını Güney Afrika kilisesinin İskoç Episkopal kilisesi ve Amerika Birleşik Devletleri kilisesi kadar özgür ve müreffeh olacağının bir göstergesi olarak selamladığı ilginç bir mektup yazdı. Piskoposun Pentateuch ve Yeşu Kitabı Üzerine Yorumunun kalan kısımları gecikmiş ve soğuk bir karşılamayla karşılandı. Bunu, halkın büyük bir kısmının onun teolojik görüşlerini benimsemeye istekli olmadığına dair umutlu bir işaret olarak kabul ediyoruz. Ancak ilk iki kısım, yalnızca Hristiyan topraklarıyla sınırlı olmayan bir heyecan yarattı. Hatta bir Müslüman, Ümit Burnu'ndan İstanbul'daki bir Türk gazetesine bir mektup yazdı ve bu mektupta, o kolonideki Hristiyanların çok yönlü anlaşmazlıklarının bir açıklamasıyla birlikte bir hesap verdi. "Rahipleri," diye yazıyor, "hepsi farklı inançları savunuyor; ve piskoposlarına gelince, Colenso adlı biri aslında kendi dinine aykırı kitaplar yazıyor." Zululara misyonerlik yapan merhum kişinin dindarlığını pohpohlamaktan ziyade kibrinin tatmini olabilir; çünkü Hindistan'daki Budistler, Hristiyan topraklarından gelen misyonerlerle olan anlaşmazlıklarında onun eserlerini paha biçilmez bir yardım olarak serbestçe kullanıyorlar. Böylece, putperest uluslarda Mesih'in çarmıhının habercisi yalnızca putperestliğin batıl inançları ve önyargılarıyla değil, aynı zamanda yüzyıllardır hakikat savaşlarının verildiği ve kazanıldığı kendi evinden ihraç edilen inançsızlıkla da karşılaşmalıdır.

DİPNOTLAR:

[169] _Denemeler ve İncelemeler._ Editör, Giriş, Rev. F. H.
Hedge, D. D. Boston, 1862.

[170] _St. Paul's Epistles Üzerine Yorumlar._--_Noyes' Denemeleri_, s.
222-276.

[171] _Denemeler ve İncelemeler_, s. 5-6.

[172] _Denemeler ve İncelemeler_, s. 37.

[173] Aynı eser. s. 39.

[174] Aynı eser. s. 35-36.

[175] Bu noktanın yetenekli bir çürütmesi için, _vid._ Houghton,
_Rationalism in the Church of England_, s. 127-136.

[176] _Essays and Reviews_, s. 54.

[177] A.g.e. s. 60.

[178] _Essays and Reviews_, s. 68.

[179] _Replies to Essays and Reviews_, s. 135.

[180] _Essays and Reviews_, s. 120.

[181] A.g.e. s. 155.

[182] _Essays and Reviews_, s. 159.

[183] ​​_Essays and Reviews_, s. 195-196.

[184] Aynı eser, s. 277.

[185] _Makaleler ve İncelemeler_, s. 277-278.

[186] Aynı eser, s. 278.

[187] _Makaleler ve İncelemeler_, s. 287.

[188] Aynı eser, s. 328-329.

[189] _Makaleler ve İncelemeler_, s. 446.

[190] _Evangelische Kirchenzeitung_, _Vorwort_, 1862.

[191] _Privy Council'in Kilise Yargıları_, s. 289. Editörler:
Sayın G. C. Brodrick ve Rahip W. H. Freemantle. Londra, 1865. Kraliçe'nin Gizli Konseyi'nin üyeleri şunlardır: Earls Granville ve Lonsdale; Buccleugh Dükü; Marquis of Salisbury; Lordlar Westbury, Brougham, Cranworth, Wensleydale, St. Leonards, Chelmsford ve Kindsdown; ve Sağ Hons. Lushington, Bruce, Wigram, Ryan, Pollock, Romilly, Turner, Cockburn, Coleridge, Erie ve Wylde.

[192] _Pentateuch and Book of Joshua_, Bölüm I., s. 49, 51-52. Am.
Sürümü.

[193] _Pentateuch and Book of Joshua_, Bölüm I., s. 60, 78, 81, 94, 105,
118, 138, 141, 185.

[194] _Pentateuch and Book of Joshua_, Bölüm II., s. 60.

[195] Aynı eser, s. 296.

[196] _Pentateuch and Book of Joshua_, Bölüm II., s. 83, 84, 115.

[197] Aynı eser, s. 160.

[198] _Pentateuch and Book of Joshua_, Bölüm II., s. 292.

BÖLÜM XXII.

İNGİLTERE DEVAMI: KİLİSE PARTİLERİNİN ARAŞTIRILMASI.

İngiltere Kilisesi her zaman birliğin dışsal biçimiyle gurur duymuştur. Bölünme günahına ilişkin katı görüşü, onu açık bölünmenin geleneksel utancına maruz kalmaktansa, fikir ve öğretide büyük bir esnekliğe boyun eğmeye yöneltmiştir. Ancak tam da bu nedenle, iç çekişmelerden
asla uzak kalmamıştır. İsim dışında her şeyde, yüzyıllardır tek bir kilise değil, birkaç kilise olmuştur. Tüm tarihi, birbirini dengeleyen ve çoğunlukla büyük bir avantajla tepki veren iki eğilimi ortaya koymaktadır. Sakramentalist parti, Romalılaştırma eğilimlerini temsil eder ve "kilise ayinlerine ve ofislerine, özellikle de kurala göre yerine getirildiği gibi" tamamen adanmıştır. Evanjelik parti daha az resmiyetlidir, Maddelerle uyumludur, toplumun biriken dini ihtiyaçlarıyla başa çıkmayı hedefler ve Hristiyan yaşamının pratik kanıtlarına vurgu yapar. Bu iki standart altında, Kilise sınırları içinde yer alan ve on sekizinci yüzyılın son yıllarından bu yana öne çıkan tüm okullar sıralanabilir. Sadece en etkili partilerden bahsedeceğiz, ancak her birinin tekrar çeşitli bölümlere ayrıldığını hatırlayarak. 

ALT KİLİSE. İngiltere Kilisesi, Wesleyan hareketinin yükselişi sonucunda dini uyanış belirtileri gösterdikten kısa bir süre sonra, evanjelik eğilimlerin zaferi tamamlandı. Conybeare, "Yirmi yıldan daha kısa bir sürede," diyor, "ilk savaş alanı kazanıldı ve düşmanın takdir yetkisiyle teslim olduğu söylenebilir. 
O zamandan beri, İngiltere'de inanç doktrinlerine karşı vaaz veren neredeyse hiç din adamı bulunamadı. Kilisenin inancı, formüllerinin seviyesine geri getirildi. "[199] Canlanma o kadar kapsamlıydı ki, dostları tarafından Evanjelik Parti, düşmanları tarafından ise Aşağı Kilise olarak adlandırılan gayretli bir sınıfın ortaya çıkmasına neden oldu.

Aşağı Kilise'nin merkezi Cambridge'deydi ve son derece saygı duyulan ve önde gelen laikler tarafından teşvik edilen ve desteklenen güçlü teologlar tarafından yönetiliyordu. İhmal edilen doktrinlere yeni bir önem veren
başlıca temaları "dönüşümün evrensel zorunluluğu", "imanla haklı çıkarma" ve "inanç kuralı olarak Kutsal Yazıların tek otoritesi"ydi. Milner, Martyn ve Wilberforce tarafından temsil edilen eski Evanjelik
partinin değerli halefleriydiler. Onların aracılığıyla halkın zihninde kilise simgelerine karşı bir hoşnutsuzluk oluştu, devlet kilisesi itibarsızlaştı, en geniş Katoliklik içten destek aldı ve kişisel dindarlık gerçek dinin kabul edilmiş testi oldu. 1828'de, Reform partisi, Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını sağladı; bu yasa, tüm memurların, sivil ve askeri, yerleşik kilisenin uygulamalarına göre kutsal ayini almalarını ve göreve başladıktan sonraki altı ay içinde
transubstansiyasyona karşı yemin etmelerini gerektiriyordu. Yürürlükten kaldırma, Muhalifleri ve Katolikleri derhal yerleşik kilisenin üyeleriyle aynı seviyeye getirdi ve kendi başına, evanjelik hareketinde birleşmemiş olan herkesin muhalefetini kışkırtmak için yeterliydi. Ancak, Parlamento, piskoposların kararlı itirazlarına rağmen, 1833'te İrlanda Kilise Mülkiyeti Yasası'nı geçirdiğinde, düşmanlık daha da belirginleşti. Böylece İrlanda piskoposluklarının yarısı yürürlükten kaldırıldı ve Parlamento, dini otoriteyi üstlendi. Halk Parlamento'yu destekledi ve bazı durumlarda, piskoposların kendilerine karşı kamuoyu öfkesi duyuldu.

Aşağı Kilise her zaman popüler reformun yanında olmuştur. Wilberforce, Stephen, Thornton ve Buxton'ı hayırsever çalışmalarında canlandıran o evanjelik ruhtan gelen doğrusal kökenini unutmadan, İngiltere'deki fabrikaların ve madenlerin nüfusunu aramış ve sıkışık ve bunalmış sakinlerinin rahatlamasına yönelmiştir. Ragged-Schools'u yeniden düzenlemiş ve krallığın tüm acı çeken sınıflarına ulaşmaya çalışmıştır. Ayrıca, putperest dünyasının ihtiyaçlarını da göz ardı etmemiştir, çünkü Aşağı Kilise kamu kariyerine başlar başlamaz, yüz kırk sekizden fazla misyoner istasyonu kurmuş, iki yüz altmış altı din adamını destekleyen ve yaklaşık yirmi bin üyeye sahip olan Kilise Misyoner Topluluğu'nu kurmuştur.[200] Bu çalışmalar
oldukça başarılı oldu, çünkü Afrika kıyısındaki dönüştürülmüş kasabaların yanı sıra, "Güney Hindistan'ın tüm bölgeleri inancı benimsedi; ve Yeni Zelanda'nın yerli nüfusu (İngiltere kadar büyük bir bölgeye yayılmış) yamyamlıktan kurtarıldı ve kiliseye eklendi." Aynı parti, Kutsal Yazıları yüz elli dile çeviren ve yılda iki milyondan fazla kopya dağıtan
İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin kurulmasında başlıca etkili oldu.

Alçak Kilise partisi, İngiltere'ye nüfusunun ibadet yerlerini çok aştığını söyleyen ilk partiydi ve buna göre kötülüğü gidermek için araçlar geliştirdi. Başpiskopos Sumner, 1828'de ilk Piskoposluk Kilise İnşa Derneği'ni kurdu; ve Chester Piskoposu olduktan sonra
iki yüzden fazla yeni kiliseyi kutsadı. Cambridge'li Bay Simeon, daha önce kişisel çalışmaları ve büyük özel servetini harcayarak kiliseye gitmeyen nüfusa özen gösterme konusunda örnek olmuştu. Adı artık Bath, Clifton, Bradford ve diğer yerlerin sakinleri arasında "dökülen merhem" gibidir. Pastoral Yardım Derneği 1836'da kuruldu ve laik ve din görevlisi çalışanları tarafından şu anda üç milyondan fazla ruhun manevi ihtiyaçlarına hizmet ediyor. Aşağı Kilise Üyeleri ayrıca ihtiyaç sahibi bölgelerde Pazar Okulları, Anaokulları, Ödünç Kütüphaneler, Yardım Dernekleri, Giyim Kulüpleri ve Kutsal Kitap Okuyucuları Çevreleri kurmuşlardır. Bu partinin saflarından, büyük doğal bağışları olmadan, kalplerini ruhları kurtarma işine vermiş dindar ve gayretli vaizler çıkmıştır.
Hamilton Forsyth, Spencer Thornton ve Henry Fox, Güney Hindistan'da Henry Martyn'in takipçisi olan, İngiltere Kilisesi'nin tarihini süsleyecek isimlerdir.[201]

Şu anda Aşağı Kilise, gerçek dindarlığın damgasını taşıyan tüm hareketlerde Kuruluşun öncülüğünü yapmaktadır. Londra'nın en karanlık yerlerinde terk edilmiş ve evsiz sefilleri arayıp bulmaktadır, onlara İncil okumaktadır, giydirmekte, iş bulmakta ve kendilerine saygı duymaları için onları eğitmektedir. Bazı din adamları, ister editör masasında, ister kürsüde, ister platformda olsun, Büyük Britanya'daki en yetenekli ve etkili kişiler arasındadır. Son zamanlarda Rasyonalizmin saldırılarına karşı aldıkları yüce pozisyon, onlara Hristiyanlığın şükran ve hayranlığını kazandırmaktadır.

Alçak Kilise içinde iki alt bölüm vardır. Birincisi, organından dolayı böyle adlandırılan Recordite partisidir.
Alçak Kilise'nin doktrinlerini yoğunlaştırır; imanla haklı çıkarılmaya, ahlakın değersizliğine ilişkin görüşünü; lütuf aracılığıyla dönüşüme, kaderciliği; ve Kutsal Yazıların üstünlüğüne, sözel ilham dogmasını inşa eder.
Şabat'ın kutsallığı konusunda güçlü İncil görüşlerine sahiptir ve hem kürsüde hem de basında, Rabbin gününün sekülerleşmesine karşı çıkar. Diğer parti alaycı bir şekilde "Alçak ve Yavaş" olarak adlandırılır ve "Yüksek ve Kuru" lakabını alan Yüksek Kilise içindeki benzer bir hizbe karşılık gelir.

Evanjelik hareket tamamen kök saldıktan sonra
antagonistik bir eğilim ortaya çıktı; kendini yeniden öne süren eski Sakramentalist partiydi. Oxford, Cambridge'e karşı saf tuttu. Laud'un görüşleri eski öğrenim merkezinde her zaman rağbet görmüştü ve taraftarları artık güçlü bir şekilde canlanma zamanının geldiğini hissettiler. Muhalefetlerini eşit şekilde Parlamento gaspına ve evanjelik liberalizmine yönelttiler. Karşı hareketin merkezi, Whately, Hampden ve Thomas Arnold yönetiminde özgür bilimsel araştırma ruhuyla
zaten kutlanan Oriel Koleji'ydi. Keble, Pusey, Froude ve J. H. Newman burada ya üye ya da öğrenci olarak bir araya geldiler. Froude, Vicentius'un şu sözünün doğruluğunu kabul etti: "_Quod
semper, quod ubique, quod ab omnibus creditum est._" Tüm hareketin lideri olarak arkadaşlarının üstüne çıktı.

Hadley'de toplanan Konferans, Aşağı Kilise'nin evanjelik kısmına karşı düzenlenen ilk örgütlü gösteriydi.

İnisiyatif eylemi, Yüksek Kilise mensuplarının görüşlerini içeren bir din eğitimi kitabının kabul edilmesiydi ve yeni harekete Tractarianism adını veren ünlü Tracts serisinin ilk sayısıydı.
1833'te yayınlandı ve serinin sonuncusu, doksanıncı, yedi yıl sonra ortaya çıktı. Newman ve Pusey baş yazarlardı.
Pusey, 1843'te, yalnızca küçük değişikliklerle, transubstansiyasyon doktrinini itiraf eden bir vaaz verdi; Sonuç olarak
iki yıl boyunca üniversitede vaaz vermekten
uzaklaştırıldı. Roma Kilisesi, tüm Yüksek Kilise Adamları veya Tractarian'lardan övgü dolu övgüler aldı. Onlar tarafından sanat, şiir veya teolojide görkemli, etkileyici ve sağlam olan her şeyin
somutlaşmış hali olarak temsil edildi. Newman kiliseye katıldığında, Pusey onun hakkında şöyle dedi: "Rab'bin bağının başka bir yerinde çalışmaya
çağrıldı." Yüksek Kilise, Aşağı Kilise'ye karşı muhalefetinde o kadar ileri gitti ki, birincisine bağlı olan birçok kişi, Protestanlığın herhangi bir biçiminden daha çok Roma Katolikliğine
çekildi. Buna göre, 1846'nın sonunda, yüz elli
din adamı ve seçkin laik Papalık'a geçmişti. Yüksek Kilise'nin doktrinleri iki sınıfa ayrılabilir: maddi veya kutsal ayinlerle haklı çıkarma; ve biçimsel veya kilisenin yetkisi.

İmanla haklı çıkarıldığımızı ilan ederken, aynı zamanda işlerle yargılandığımızı da savunur. İnsanlar lütuf sayesinde dönüştürülür, ancak Hıristiyanlar
vaftizle yeniden doğarlar. Kutsal Yazılar en üstün otoritedir, ancak
"kilise, havarisel kökeninden dolayı, iman anlaşmazlıklarında yetkiye sahiptir." Yüksek Kilise'nin sloganları, bu nedenle,
işlerle yargılama; vaftizle yeniden doğuş; kilise otoritesi; ve
havarisel ardıllıktır. İnancın, bizi kendi başına haklı çıkarmadığını, ancak bizi daha sonra özgür lütfuyla haklı çıkaran Tanrı'ya getirdiğini iddia eder. Vaftiz yeniden doğuştur; Yeni Ahit'te yeni doğum her zaman onunla bağlantılıdır; inançtan, sevgiden veya duadan değil, su ve Ruh'tan doğarız. Tüm Tractarianlar Mesih'in gerçek
varlığına inanırlar ve yalnızca onun
varlığının biçimi konusunda farklılık gösterirler. Kutsanmış unsurlar, kutsama sözcüğü sayesinde gerçekten Mesih'in bedeni ve kanı haline gelir, ancak değişim ruhsal ve ifade edilemez bir şekilde gerçekleşir. Mesih, Rabbin Sofrası sakramentine layık bir şekilde katılanlar için nazik bir Kurtarıcıdır, ancak bunu layık olmayanlar için sert bir yargıçtır.

Yüksek Kilise mensupları, Kilise'nin Mesih tarafından kurulan ve apostolik ardıllıkla devam eden kurtarıcı bir kurum olduğunu savunurlar. Mesih'teki kurtuluşun tek aracısıdır, çünkü lütfun araçlarının tek dağıtıcısı, gerçeğin tek koruyucusu ve tanığı ve inanç ve uygulama konularında en yüksek otoritedir. Gerçek Kilise'nin üç testi vardır: _birincisi_, apostoliklik veya Kilise'nin ilahi kökeni ve havarilerin ardıllığı; _ikincisi_, katoliklik veya havarilerin ardıllığıyla iletilen öğretim ve yaşam konularındaki gerçek, Kutsal Yazılar ve gelenek tarafından yorumlanan inanç ve yaşam konularındaki gerçek; ve _üçüncüsü_, özerklik veya Kilise'nin inanç ve uygulamada mutlak bağımsızlığı ve en yüksek otoritesi.

Apostolik ardıllık, tüm Yüksek Kilise mensuplarının birleştiği ilk dogmadır. Bu görüşle bağlantılı olan şey, rahipliğin Mesih ile cemaat arasındaki tek aracılık görevi olduğu fikridir. Piskoposlar, havarilerin manevi oğulları olup, görevleri uğruna saygı görmelidirler; Mesih yukarıdaki Aracıdır, ancak hizmetkarı, piskopos, yeryüzündeki suretidir.[202] Kilise, günahları yeniden doğuşla affetme ve ruhları cehennemden cennete getirme yetkisine sahiptir.[203] Gelenek, İncil'in kendisinden daha az saygı görmemelidir;
Eski ve Yeni Ahitler doktrinlerin kaynağıdır ve
Katolik babalar da bunların bize aktığı kanaldır.[204]
İncil, bireysel görüşlere göre değil, kilise tarafından açıklanmalıdır; çünkü Kilise onun haklı yorumcusudur.

Yüksek Kilise'ye karşı adaletli olmak gerekirse, bu görüşlere büyük önem verirken
gerçekten önemli olanları göz ardı etmediği söylenmelidir.
Evanjelik Hıristiyanların çoğunluğu tarafından savunulan doktrinleri göz ardı etmez. Özellikle bu partinin ılımlı üyeleri,
bunları "sistemlerinin temeli" olarak değil, yalnızca ikincil ve süsleyici ayrıntılar olarak görüyorlar. Muhaliflere karşı bile katı bir şekilde uygulanmıyorlar. Kalıtsal uyumsuzlar kurtuluştan dışlanmıyor.
Yabancı Protestanlar bile kardeş olarak kabul ediliyorlar, ancak yetkili bir kilise hükümetinin kutsamasından yoksun oldukları için hafif bir pişmanlık dile getiriliyor. Apostolik halefiyet, bir kilisenin varlığı için pratik olarak zorunlu hale getirilmiyor, daha ziyade onurlu ve kadim bir soyağacı olarak değer veriliyor, İngiliz piskoposluğumuzu ilkel antik çağla bağlıyor ve bugünü geçmişe bir evlatlık dindarlığı zinciriyle bağlıyor. Aynı ellerde, kilise otoritesi, cahilden bilgiliye, eğitimliden öğretmene olan saygıyı talep etmekten biraz daha fazlasına indirgeniyor. "[205]

Yüksek Kilise mensuplarının sunduğu genel hizmet hakkında aynı yazar, "Sistemleri, rakiplerininkinden daha fazla saygı, hayranlık ve güzellik duygularına daha fazla alan sağlıyor. Bu duyguları dindarlığın hizmetine sokmaya çalışıyorlar ve bunu sıklıkla başarıyorlar. Müzik, resim ve mimariyi dinin hizmetçileri olarak
kutsuyorlar. Böylece, kalplerine anlayışlarından ziyade hayal güçleriyle ulaşılması gereken, çoğunlukla en kültürlü sınıflar arasında bulunan bir insan topluluğunu çekiyorlar... Aynı ruhla, bu partinin yazarları, günümüzün dini edebiyatına, kurgu kisvesi altında en saf Hıristiyanlığı öğreten ve günlük yaşamın her ayrıntısında bunun örneğini gösteren birçok hayranlık uyandırıcı eser
katkısında bulunmuşlardır. Özellikle çocukluğun eğitimine, İncil'in ilkelerini bu şekilde somutlaştırarak çok değerli bir yardımda bulunmuşlardır. Ancak, Bayan Sewell, Bay Adams ve Piskopos Wilberforce'un eserleri gibi evrensel olarak bilinen ve değer verilen eserlere değinmekten daha fazlasına ihtiyacımız yok. Yine, Yüksek Kilise partisinin yeniden canlanması, din adamları arasında önemli bir iyileşmeye yol açtı. Bunların birçoğu, Evanjeliklerin doktrinlerine ve kişilerine karşı kalıtsal bir hoşnutsuzlukla önyargılıydı ve bu önyargıyla dinden
uzaklaştılar. Ancak, ortodoksluk adı altında ve Yüksek Kilise bayrağı altında, başka bir şekilde karşılarına çıksa, kulaklarını ve kalplerini
kapatacakları gerçeği isteyerek kabul ettiler. Böylece yüzlerce kişiye daha iyi bir ruh
verildi ki, bu yeni hareket olmasaydı, babaları kendilerinden önce olduğu gibi kalacaklardı, sadece Nimrodlar, Ramrodlar veya Oltalar."[206]

Tractarian girişiminde bulunan tüm adamlar arasında, dini ve kişisel tarihinde John Henry Newman'dan daha derin bir kamu ilgisi
yoğunlaşmış olan hiç kimse yoktu. Yüksek Kilise davasına olan ateşli bağlılığı, aynı zamanda çok sayıda düşman örgütlediği sırada etrafında birçok arkadaş topladı. Ancak dostlarının veya düşmanlarının sayısı hakkında soru sormadı, çünkü samimiyeti iyilik veya muhalefetten daha çok önemsiyordu. Önceki tarihi olaylardan uzak değildi. _Tracts for the Times_ yayınlanmadan on üç yıl önce, vaftizle yeniden doğuşla ilgili bir tartışmaya girmişti ve bu tartışmada Evanjelik tarafı savunmuştu.[207] Çeşitli iç çatışmalara maruz kalmıştı ve yüksek, sonunda
Roma Katolik Kilisesi'nin cemaatine girdi.
Hristiyan doktrininin gelişimine ilişkin görüşü, benimsediği
inanç için çok uygundur. Gelişim, gerçek yaşamsal güce sahip olan her şeye uygulanabilir; tüm büyümenin gizemini açan anahtardır; Hristiyanlık da dahil olmak üzere herhangi bir felsefe veya politika,
anlaşılması ve mükemmelleşmesi için zamana ihtiyaç duyar. İlhamın en yüksek gerçekleri, tam olarak açıklanmaları için yalnızca daha uzun zamana ve daha derin düşünceye ihtiyaç duyar, çünkü
mükemmelliğe yalnızca denemeler ve acı dolu çatışmalarla ulaşılabilir. Bir felsefe veya mezhep, zamanın akışıyla
kanali derin ve genişlediğinde daha saf ve güçlüdür. Yaşamsal unsurunun yabancı ve geçici olandan
kopması gerekir ve başlangıcı, yeteneklerinin veya kapsamının bir ölçüsü değildir. İlk başta kimse ne olduğunu veya neye değer olduğunu bilmez, çünkü hangi yöne gideceği belirsiz görünür; ancak
buna rağmen, tüm gizli güç dünyasını
ortaya çıkarır ve geliştirir. Çevredeki şeyler değişir, ancak bu değişiklikler yalnızca
onun gelişimine katkıda bulunur. Aşağıda, yaşamak değişmektir ve mükemmel olmak
sık sık değişmiş olmaktır. Bunların hepsi Hristiyanlık için geçerlidir; yılların geçmesi, ona zarar vermek yerine, yalnızca gücünü ortaya çıkarmıştır.[208]

Bu ipuçları, Peder Newman'ın Roma Katolikliğini giydirdiği ideal cübbenin bir örneğini sunar. Ancak, onun gelişim teorisi ile papalık tarihi arasında herhangi bir uyum olduğunu göstermek için ondan daha güçlü bir zeka gerekecektir. Bir kez daha tartışmacının kalemini ele geçirmiştir. _Macmillan's Magazine_ dergisinin 1864 Ocak sayısında, Kingsley, Froude'un Kraliçe Elizabeth'in saltanatının Tarihi adlı eserinin bir incelemesinde, "Kendi başına hakikat, Roma din adamları arasında asla bir erdem olmamıştır. Peder Newman, bunun gerekmediğini ve genel olarak olmaması gerektiğini; kurnazlığın, Cennet'in azizlere, kötü dünyanın, evlenen ve evlendirilen kaba adam gücüne karşı koymak için verdiği silah olduğunu bildirir." Saygıdeğer Peder, bu şekilde saldırıya uğradığında, öfkesini _Apologia Pro Vita Sua_ başlığı altında hayatını savunarak dile getirmiştir. Nadir hiciv dokunuşlarıyla doludur; Kingsley ise cevabında heyecan ve acılığa işaret eder.

Küçük kardeş Francis William Newman, hüzünlü ve değişken bir hayat sürmüştür. Blanco White ile birçok ortak özelliği vardır, ikisi de pozitif bir evanjelik inancın yıkıcı yokluğuna ihanet eder. Bazı şüphecilerde, tüm şüphelerine rağmen davalarına başarılı bir görünüm kazandıran bir irade gücü vardır; ancak irade, görüşün egemenliğine tabi tutulduğunda; din, ister doğru ister yanlış olsun, bir ek değil, yaşamın ilkesi olduğunda, salt duygunun gücü tamamen ortaya çıkar. Genç Newman, kişinin kendini sahte bir inancın kollarına attığında içinde kaldığı konumun bir örneğidir. İç yaşamını, edebiyat alanındaki en dokunaklı biyografi parçalarından biri olan _İnancın Evreleri_'nde ortaya koyar. Oxford'da bir öğrenciyken, "Pazar günüyle ilgili Oriel sapkınlığına" aşık oldu. Kilise'nin standart otoritelerinin görüşleri tek tek onun üzerindeki etkisini kaybetti ve Pavlus'un fikrine göre Eski Ahit'in gerçekten bir yaşam kuralı olmadığı fikrini benimsedi; bebek vaftizi, havariler sonrası bir çağın bir uzantısıdır ve Wall'un bunu Havarilere bağlama girişimi kesin bir başarısızlıktır; Episkoposluk, bazıları Misyoner ve İncil Topluluklarına karşı çıkan görevliler tarafından o kadar aşağılayıcı bir şekilde temsil edilmiştir ki, saygıyı hak etmemektedir; ve Kilise Babaları fazlasıyla abartılmıştır, yalnızca Clement saygındır. Teolojik bir dinlenme yeri bulamayan Newman, yarı misyoner olarak Bağdat'a gitti. Oxford'a döndü ve kendini artan şüphelerine teslim etti. Sonunda, bir Üniteryen olarak, Kutsal Yazılar yeni zorluklar ortaya koydu; Hristiyanlık çok fazla övüldü ve pohpohlandı; ve hiçbir payı olmadığı halde çok şey başarmış olma itibarına sahip oldu. İncil'in
taze kötülüklerle başa çıkabildiği görülmemiştir; ve Roma Katolikliği, o kitap rahiplerin elindeyken
yozlaşmış ve kötücül hale gelmiştir. Fakat Newman,
şimdiki zamandan memnun olmasa da, geleceğe neşeli bir bakış atmaktadır. "Çağ olgunlaştı," diyor, "daha iyi bir şey için, şimdiki Hıristiyanlığın ihtişamı olan şefkat, alçakgönüllülük ve tarafsızlığı, entelektüel faaliyet, yorulmak bilmez hakikat arayışı ve modern bilim okullarının temsil ettiği tarafsız ilkelere sıkı sıkıya bağlılık ile birleştirecek bir din için. Manevi bir kilise, iyiyi ve kötüyü ayırt etmek için duyularını çalıştırdığında, içsel bir güçle doğruyu ve yanlışı yargıladığında, her şeyi kanıtladığında ve iyi olanı sıkıca tuttuğunda, hakikatten korkmadığında, hem entelektüel hem de ahlaki olarak düzeltilmekten sevinç duyduğunda, doktrinin değişen rüzgarıyla 'bir ileri bir geri sürüklenmeye' maruz kalmayacaktır. Gerçekten de, bilim okullarının dogmalaştırmayı bıraktıklarından ve Tanrı'nın dünyasına öğrenenler olarak yaklaştıklarından beri sahip oldukları gibi, istikrarlı bir şekilde _ileriye doğru_ hareket edecektir; ancak söz tartışmalarını, ebedi tereddütleri bir kenara bırakacaktır. karşılıklı kötü niyet ve yeni ışık korkusu ve ikiyüzlülük olmadan, Tanrı ve onun yüceliğiyle ilgili inançlarını ve duygularını reddedenlere bile 'yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet' ilan edebilecek."[209]

İLK GENİŞ KİLİSE. Geniş Kilise'nin iki partiye bölünmesi son tartışmalarla ortaya çıktı. Birinci Geniş Kilise, esas olarak felsefi Rasyonalizmle örtüşmektedir. Coleridge ile başlamış, esas olarak Hare tarafından yorumlanmış, Arnold'un iffetli ve güçlü kalemiyle savunulmuş ve şu anda Maurice, Kingsley ve Stanley tarafından temsil edilmektedir. Ayrı bir inancı olduğu söylenemez. Üyeleri, Yerleşik Kilise'ye bağlı olduklarından, inanç maddelerinin yorumlanması yöntemleriyle özellikle ayırt edilirler. "Geniş Kilise öğretmenleri bize Kefaret ve Gelecekteki Ceza'nın her dogmasının okumalarını verir."[210] İncil'in ana doktrinlerini kabul ederler, ancak o kadar değiştirilmiş bir anlamda ki, derler ki, aynı şey her çağdaki tüm Hıristiyanlar tarafından neredeyse kabul edilmiştir; Loyola ve Xavier tarafından, Latimer ve Ridley'den daha az değil. Papalığın özünün, metafizik teoloji noktalarında değil, dışsal eylemlere büyülü erdem atfedilmesinde yattığını düşünürler. Kutsal Yazılara inanan herkes, onların görüşüne göre, iman hanesinin üyeleridir. Kurtuluş ritüele değil, hayata bağlıdır;
Ruh'un meyveleri, Ruh'un varlığının tek ölçütüdür.
Kilise'yi, Tanrı'nın varlığını tezahür ettirmek ve niteliklerine, tüzüklerinde ve üyelerinde yansımalarıyla tanıklık etmek amacıyla ilahi olarak kurulmuş bir Topluluk olarak gördüklerinde, görünür Kilise fikrine önem verirler. İdeali gerçek yapısında tam olarak somutlaştırılsaydı, "bize her gün Tanrı'yı ​​hatırlatırdı ve soluduğumuz hava kadar hayatımızın alışkanlıkları üzerinde duyarsızca çalışırdı."[211] Bu amaçla, "günlük ayinleri, sık sık yapılan komünyonları, dikkatimize haçlarda ve yol kenarı konuşmalarında sunulan Hıristiyan çağrımızın anma törenlerini; her zaman ve ülkeden kutsal adamlara yapılan anmaları; özellikle farklı türlerde ve farklı kurallar altında olan, yalnızca sürekli yeminlerin tuzağından ve günahından kurtarılan kadınlardan oluşan dini tarikatları" canlandırırdı.[212]

Görünür Kilise'nin bu görüşlerinin özel savunucusu, Rugby'li merhum Dr. Thomas Arnold, büyük bir çalışkanlığa, derin bir bilgi birikimine ve gençlerin yönetiminde olağanüstü bir güce ve inceliğe sahip bir adamdı. Rugby'deki öğrencilerine verdiği vaazlar kısaydı ve genellikle okul şapelinde Şabat öğleden sonraları verilmeden hemen önce yazılırdı.[213] Reform, eğitim, siyaset ve edebiyatın tüm sorularıyla ilgileniyordu. Ancak en çok Geniş Kilise'nin liderlerinden biri olarak bilinir ve bu ışıkta teolojik görüşleri, o partinin daha önceki ve daha saf günlerinde benimsediği teolojinin adil bir örneği olarak kabul edilebilir. Ona göre, ilham ilahi mükemmelliklerin iletilmesiyle eşdeğer değildir. Pavlus dünyanın o zamanki nesilde sona ereceğini bekliyordu. Kutsal Kitap anlatıları sadece ilahi şeylerle ilgili değildir, aynı zamanda kendileri ilahi bir şekilde çerçevelenmiş ve denetlenmiştir. İlham, bir insanı kendi zamanının üstüne çıkarmaz veya onu, ilham aldığında söylediği şeyler açısından bile, iyilik ve bilgelikte mükemmel yapmaz; Ancak bu, onun dilini o kadar bastırır ki, kendi zihninin bilincinde olduğundan daha fazla bir anlam içerecek ve böylece ona ilahi bir karakter ve sürekli bir uygulama gücü verecektir.[214]

Arnold'a göre, Mesih İncil'in toplamı ve tüm gerçeğin merkeziydi. Doğrudan Tanrı'ya gelemeyiz; Mesih bizim için Tanrı'nın
yedidir; ve o Tanrı'dır, çünkü aksini iddia etmek putperestlik olurdu. Mesih, Kilise için acı çekti, sadece bir insanın başkasının hatası yüzünden kötülüklere bulaşarak insan için acı çekmesi gibi değil ve örneğiyle başkalarında benzer bir sabır ve özveri ruhu uyandırarak değil, daha yüksek ve daha eksiksiz bir anlamda, onlar için, adil olanın adaletsiz olan için acı çekmesi gibi, onlar, onun hatırı için, Tanrı tarafından masum olarak görülmelidir. Derin bir ahlaki kötülük duygusunda, belki de başka herhangi bir şeyden daha fazla, Tanrı'nın kurtarıcı bilgisi kalır. Günah hafife alınmamalıdır. Mesih'in ölümü bunun aşırı bir kötülük olduğunu gösterir; ve çok fazla kişi tarafından tamamen dikkatsizlikle geçirilen bütün günlerin ve haftaların eylemleri, tek bir günah yığınından başka bir şey değildir; ve bunlarda Tanrı veya Mesih düşüncesiyle hiçbir şey kutsallaştırılmamıştır.

Arnold'a göre günahın cezası, insanların duymaya en az meyilli olduğu Kutsal Kitap vahiylerinden biridir. Her birimiz için, Mesih'e dönmediğimiz sürece, hiç doğmamış olmamızın daha iyi olacağı doğrudur. Tanrı'nın lütfundan mahrum kalırsak, bizim için tarif edilemez bir sefalet saklıdır. Dönüşüm, Hıristiyan yaşamının gelişimidir. Büyüme. Yaşamımızın yetmiş yılı boyunca, göz açıp kapayıncaya kadar değil, uzun bir dua ve uyanıklık dönemiyle, kötü doğamızdan kurtulmak için yavaşça ve zorlukla çalışarak değişmeliyiz.[215] Sürekli tövbe ve imanla cennete olgunlaşırız. İmanla haklı çıkarılma, Tanrı'nın bizim için
yaptıklarına güvenmektir; Mesih'e olan inanç, yalnızca bizim için
öldüğüne olan inanç değil, aynı zamanda hayatıyla şimdiki Kurtarıcımız olarak ona olan inançtır. Kendimizi her şeyde, Kurtarıcımız, Kurtarıcımız, Başımız olarak ona atmaktır,
ki onun üyeleriyiz ve hayatımızı yalnızca O'nun için istiyoruz. Mesih'e olan bağımlılığımız yalnızca bir kez değil, süreklidir.

Arnold, Kilise'nin ve Devlet'le ilişkilerinin doğru bir şekilde anlaşılmasına büyük önem vermiştir. Bir Hristiyan Kilisesi ve Devlet'in işinin kesinlikle bir ve aynı olduğunu ve birincisinin Tanrı'nın Krallığı olarak mükemmel biçimiyle tam gelişiminin, tüm kötülüklerin ortadan kaldırılması ve iyiliğin teşviki için etkili bir araç olacağını savunmuştur. Bunların bir araya gelmediği
mükemmel bir Kilise veya Devlet olamaz.[216] Kilise, kusurlu durumunda,
güçten yoksundur; Devlet, benzer durumda, bilgiden yoksundur; biri insanın en yüksek mutluluğunu yanlış değerlendirirken, diğeri onu gerçekten ayırt eder, ancak ona ulaşmak için büyük ölçekte güce sahip değildir. Ancak bir araya geldiklerinde, güç ve bilgi mutlu bir şekilde birleşir; Kilise egemen hale gelir ve Devlet Hıristiyan olur.[217] Kilisenin yaşayan ve kurtarılmış üyeleri vardır; sığınağına kabul edilmek için can atanlar olabilir, Tanrı'nın bir hakikatte içinde olduğuna ikna olmuşlardır; ancak bunların ötesinde, onunla birlikte olmayan kişi ona karşıdır.[218]

Arnold ile yakın bir bağlantıda, arkadaşı ve biyografi yazarı, Westminster Dekanı, birkaç yıldır İngiltere'de ünlü bir yazar olan Arthur P. Stanley'nin adı vardır. _Doğu_ ve _Yahudi Kiliseleri_ üzerine yazılmış iki son cilt, ona eski veya yeni dünyada çok az ilahiyatçının işgal ettiği bir konum kazandırmıştır. Onun tarzı muhteşem ve büyüleyici ve
Rasyonalist eğilimleri o kadar bastırılmış ve gizli ki, çok az kişi onun son on yılın büyümesinin Geniş Kilise teolojisine sempati duyduğundan şüphelenebilir. _Sina ve Filistin_ üzerine yaptığı çalışmada, Eski ve Yeni Ahit'in dışsal olaylarını, uzun süredir aşinalık nedeniyle onları neredeyse tarihsel gerçek olarak görmeyi bırakmış olanlara yeni bir güçle geri dönecek şekilde tasvir etmeyi amaçladı; ve
böylece, dışsal biçimlerinin daha eksiksiz bir şekilde gerçekleşmesinin, taşıyıcısı oldukları inancı aşağılamaması, aksine yüceltmesi için içsel ruhlarını ortaya çıkarmayı amaçladı. Ancak, sonraki çalışmalarında, Dekan Stanley açıkça bir Evanjelik konumdan ayrıldı ve şimdi onu Geniş Kilise'ye karşı açık bir sempati içinde buluyoruz. Bu eğilim, _Yahudi Kilisesi Tarihi_ adlı eserinde önceden haber verilmişti. Mucizeleri, onların kabulüne ilişkin gerçek itirazlarını belirtmektense, onları atlamayı tercih eden biri olarak tanımlıyor. O, Eski Ahit'in tamamen ilham edilmiş bir kitap olduğundan daha çok, İsrail'e ilham edilmiş bir halk olarak inanıyor gibi görünüyor. İbranice metinde
araştırmacı eleştiriye izin veriyor ve
hataların, çelişkilerin ve hayal gücünün kanıtlarından rahatsız görünmüyor. İsraillilerin Mısır'da iki yüz on beş, dört yüz otuz veya bin yıl olup olmadığını bilmiyor, böylece önemli bir soruyu cevapsız bırakıyor. Ayrıca Colenso'nun yanında veya karşısında, Mısır'dan ayrılan silahlı İsraillilerin sayısının altı yüz bin mi yoksa altı yüz bin mi olduğuna karar vermiyor. Tek tanrıcılığın İbrahim'den önce bilinmediğini ve Yehova isminin İbrahim, İshak veya Yakup tarafından bilinmediğini ima ediyor. İsraillilerin yolculuklarında nasıl desteklendiğini söyleyemiyor; ve rahipliği Mısır kökenli olarak nitelendiriyor. Yukarıdaki aritmetik hataları kabul edip Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığını bırakırsak, Musa anlatısının başlıca zorluklarından bazılarını tek hamlede ortadan kaldırabileceğimizi düşünüyor.[219]

Ancak Stanley, Broad Church sempatisini herhangi bir resmi ciltten daha çok, daha sonraki bir inceleme makalesinde ortaya koydu.[220] Bu, _Denemeler ve İncelemeler_ adlı eserin iki yazarıyla bağlantılı olarak yürütülen yargısal işlemlerin tartışılmasıdır. Konusu geniş bir yelpazeye izin verir ve bu nedenle, bakanlık öğretisinin tüm sorusu üzerinde uzun uzun durur. Denemecilerin nihai beraatini günün en memnuniyet verici olaylarından biri olarak görür. Ona göre, eserde gündeme getirilen sorular, birkaç istisna dışında, Kilise'nin formüllerinin
kapsadığı kapsamın tamamen dışında ve ötesindedir. Beş din adamı denemecinin hiçbirindeki hiçbir pasaj, Kilise'nin formüllerinden hiçbirini, Yüksek Kilise tarafı ile Maddeler veya Düşük Kilise tarafı ile Dua Kitabı arasında var olan doğrudan çatışmaya benzer bir derecede çelişmez; _Denemeler ve İncelemeler_ adlı eserde tartışılan noktalarda, Maddeler ve Dua Kitabı aynı şekilde sessizdir. Stanley, Bay Wilson ve Dr. Williams aleyhine yöneltilen otuz iki suçlamadan beşi hariç hepsinin reddedilmesinden ve bunlar için "bir yıllık uzaklaştırmadan daha ağır bir cezanın olmamasından" dolayı sevinç duyuyor. Bu iki adamın davasında verilen kararın, her zaman kendileri ve Kilise'nin diğer kesimleri için eşit olarak özgürce soruşturma ve görüş özgürlüğü hakkını talep edenlerin yasal konumunu ortaya koymuş olmasından dolayı çok mutlu. Dava konusuyla, büyük zaferlerin kazanıldığını, bundan böyle Kutsal Metin'in tüm ayrıntılı eleştirilerine geniş bir özgürlük bırakıldığını, hiçbir kanonik kitabın kanonikliğinin reddedilmediği sürece, ve "bir Yeşaya mı yoksa iki mi, iki Zekeriya mı yoksa üç mü, İbranilere Mektup'u ve Pentateuch'u kim yazdı, Eyüp ve Yoşiya tarihsel mi yoksa mecazi mi, Yeşaya'nın Elli Üçüncü Bölümü veya İkinci Mezmur'un doğrudan veya dolaylı olarak peygamberlik olup olmadığı, doğal ve pratik olanın kesin sınırlarının ne olduğu, içsel ve dışsal kanıtların ağırlığının ne olduğu, Kıyamet'in İmparator Nero'ya mı yoksa Roma Papası'na mı atıfta bulunduğu; Yerleşik Kilise'nin her din adamının bireysel görüşüne göre karara bağlanmalıdır." Stanley, İngiltere ve İrlanda'daki her din adamına "Tanrı sevgisi ve insanların ruhlarına karşı görev bilinciyle imzalamaları için bir yeminle" gönderilen Oxford Komitesi Bildirgesi'ne alaycı bir şekilde bakıyor. Bu Bildirge, Denemecilerin beraatine karşı bir protestoydu; ve Stanley, "imzaları almak için her türlü etki kullanılmış olmasına ve Yüksek ve Düşük Kilise
partilerinin desteğini almak için o kadar gizli tutulmuş olmasına" rağmen, sonucun Londra din adamlarının sadece üçte biri, Oxford'daki dokuz ve Cambridge'deki bir profesör, otuz İngiliz dekanından sekizi, Kamu Okulları Müdürlerinden ikisi ve Smith'in _İncil Sözlüğü_'ne katkıda bulunan elli din adamından sadece altısının imzası olması gerçeğine seviniyor; kırsal din adamlarının yarısından fazlası belgeden tamamen uzak duruyordu; ve Lambeth'te sunulduğunda
yirmi sekiz Piskopos'tan yalnızca dördü
resmi kabule katılım gösterdi. Stanley geleceğe bakar ve "en yüksek Temyiz Mahkemesi'nin zamanında verdiği kararla" ülkeye bahşedilen kalıcı nimetleri görür; "inanç meselelerini çözme veya belirli bir konuda İngiltere Kilisesi'nin doktrini olması gereken şeyin ne olduğuna karar verme yetkisi veya yetkisi yoktur, çünkü görevi yalnızca İngiltere Kilisesi'nin doktrini olarak yasayla belirlenen şeyin, Maddelerinin ve formüllerinin gerçek ve yasal yorumuna kadar uzanır." Ayrıca, Yüksek Temyiz Mahkemesi'nin kendisini ve Kilise'yi kötülerin haklı çıkarılma biçimi veya gelecekteki cezası hakkında herhangi bir popüler teoriye bağlı tutmayı reddetmesinden ve artık "İncil'in her bölümünün ilham edilmiş veya Tanrı'nın sözü" olduğu şeklindeki doktrinin İngiltere Kilisesi'nin bir doktrini olmadığını ilan etmesinden memnundur. Dekan ayrıca, kendisinin bir gerçek olduğunu ilan ettiği ve duymaktan ürktüğümüz şeye gönül rahatlığıyla bakar; "sonsuz cezaya olan inancın tamamen dalgalı olduğu veya başka türlü
tamamen savunulamaz biçimlerde kendini ifade ettiği ... sonsuz işkenceler doktrininin, eğer savunulursa, İngiltere'deki din adamlarının büyük çoğunluğu tarafından pratik olarak öğretilmediği." Birinci Geniş Kilise, _Denemeler ve İncelemeler_'de yer alan teolojiyi tamamen kabul etmeyecek ve bunlardan "neredeyse tamamen olumsuz; günün yaygın dini görüşlerindeki hatalara işaret ediyor, ancak bunları araştırmıyor; din adamlarına yüklenen belirli yükümlülüklere karşı hoşnutsuzluk gösteriyor, ancak bu yükümlülüklerin ne olduğunu belirtmiyor veya düşünmüyor; dindar Hıristiyanlar üzerinde, inançlarında savunulabilir olanı bulmak istediklerinde savunulamaz bir şey izlenimi bırakıyor; bu günkü ciddi kâfirlerin şüpheleri ve zorlukları adına savunacak çok şeyleri olduğunu ima ediyor; asla adil bir şekilde, savunacakları şeyin ne olduğunu, şüphelerinin ve zorluklarının ne olduğunu sormuyor."[221]

Öte yandan, Birinci Geniş Kilise bu çalışmaya karşı örgütlü muhalefette birleşmeyecek, çünkü ihbarlar ve çağrılar "neredeyse tamamen olumsuz bir biçim aldı; itirazlarla çelişti ve onlara iftira attı; bir inancın iddiaları; Hıristiyanları İncil'den, inançlar hakkında belirli
fikirleri itiraf ettikleri inançlardan, uygulamadan tartışmaya götürdüler. İnançsızların zihninde gerçek bir
şüpheyle karşılaşmadılar; sadece tüm
şüphelerin bastırılmasını istediler. Günün görüşlerini, bir zamanlar azizlere teslim edilen inançla karıştırdılar. Anonim gazetecileri Kilise'nin kanun koyucuları yapma eğilimindeydiler. Din adamlarını,
yürekten gelenleri erkekçe ifade etmekten caydırma eğilimindeydiler, yoksa yeminlerine sadakatsizlikle suçlanabilirlerdi. Bunlar, mezhepsel bir anlaşmayla birbirine bağlı olmayan insanlar arasındaki tüm ciddi ve dürüst iş birliğini engelleme eğilimindeydi, böylece kendi görüşlerinden farklı görüşlerden sorumlu tutulamazlardı."[222]
Bu nedenle, Birinci Geniş Kilise, İngiliz teolojisinin tüm yapısını parçalayan
tartışmada tarafsız bir zemin işgal ederken, ahlaki gücü tamamen Evanjelik Hıristiyanlığa karşı ve Rasyonalizmin gaspından yanadır.

Ancak Birinci Geniş Kilise tarafından savunulan teoloji, _Denemeler ve İncelemeler_ ve benzeri Rasyonalist
yayınlarda yer alanlardan biraz daha iyidir. Onlarla birlikte, Kutsal Yazılar, Tanrı'nın iradesinin çoğunu içerdikleri için antik çağın diğer kitaplarından daha iyidir, yalnızca iradesini içerdikleri için değil. Bir yazar, "Bu kitaplar, sanki onun rehberliğinde, geçmiş çağlarda yanlarında bir yer edinen ve şimdi unutulmuşken,
bunlar binlerce yıldır ayakta duruyor ve artık bir kenara atılmaları pek olası değil."[223] Tarih, yazarlık veya
içerik konusunda kayıtsızdırlar. "İnsanlar kendilerini tatmin edebilirler," diye devam ediyor aynı yazar,
"belki de çalışmaya ayıracak zamanım varsa, beni tatmin edebilirler - Pentateuch'un yirmi adamın eseri olduğu; Baruch'un Yeşaya'nın bir kısmını yazdığı; Davut'un Mezmurlar'ı veya evanjelistlerin İnciller'i yazmadığı; orijinalde burada ve orada eklemeler olduğu;
çevirimizde çok sayıda ve ciddi hata olduğu. Bunların
benim için ne önemi var? Bunları kimin yazdığı, tarihlerinin ne olduğu,
şu veya bu pasajın ne olması gerektiği umurumda mı? Bana bilmek istediğimi söylediler. Yarın dünyadaki her kopyayı yakın, bu bilgiyi benden veya herhangi bir insandan alamazsınız."[224]

Musa'nın kozmogonisinin büyük bir önemi yoktur, ancak hiçbiri içsel bir değere sahip olmayan diğer kozmogonilerle aynı seviyededir. "Eğer
tüm kozmogoniler yarın ortadan kalkacak olsaydı," diyor Thomas Hughes, "ben
daha fakir olmazdım." Kutsal Yazıların çeşitli zorlukları, fazla zaman veya zahmete katlanmak için yeterli öneme sahip değildir. İnsanlara, kültürlü öğretmenlerin söylediklerinin liberal yorumlarını anlatın ve bu, dünyanın ihtiyaçlarını karşılamaya yetecektir.
Belki de Kingsley, Rasyonalizmin en büyük yorumsal zaferi olan Bunsen'in _İncil Çalışması_'na gizli bir hayranlık duyarak şunu sorar: "Kim bize İncil'in bir halk yorumunu yazacak?"

Kurtuluş, Coleridgeci anlamda kabul edilir. Kutsal Kitap'taki bir gerçeği ifade etmeyen, ancak dünyevi işlemlerden ödünç alınan bir terimdir. Mesih'in bizim adımıza yaptığı işin kendi başına özel bir değeri yoktur, bilinen etkileri onu insan ailesi için önemli kılan tek şeydir.[225] Sebeplere değil, sonuçlara bakmalıyız. Mesih'in yaptığı fedakarlık, Babasının iradesine itaat etmekti; bizi özgürleştirmez ve bizi çiğnenen bir yasanın lanetinin üstüne çıkarmaz, çünkü, bir bakıma, yasa hiçbir zaman Evanjeliklerin iddia ettiği ölçüde çiğnenmemiştir ve ebedi ceza, İlahi merhametin aydınlanmış ve liberal kavramlarıyla uyuşmaz. Mucizeler, vahiy dostları tarafından tapınılma tehlikesi altındadır. Uygunsuz bir terimin talihsizliğine sahiptirler; harikalar çok daha iyi bir kelime olurdu. Neden onları inanç alanında kabul etmiyoruz, çünkü onlarla bilimde karşılaşıyoruz?[226] Bu tür mucizeler, "harikalar" gönüllü olarak kabul edilir, çünkü bunlar doğanın düzeninin askıya alınması veya ihlali değil, yasalarını anlayamayabileceğimiz doğal olaylardır. Yeni Ahit'in mucizeleri tamamen doğaldır; ancak insanlar onları doğuran yasaları anlamadılar ve bu yüzden onları büyüttüler. "İnsanların," diyor Bay Davies, "doğru ya da yanlış, kötü ruhlara ve büyücülüğe, ruhsal dünyadan kaynaklanan kötü ve düzensiz etkilere inandığı yerde, gerçek krallığın güçleri, düzen, özgürlük ve iyilik güçleri, cahil ve batıl inançlı kişilerin zihinlerine doğrudan hitap eden ve iblislerinkinden daha güçlü bir otorite ilan eden eylemlerde ortaya konuldu. Yahudiye'nin sıradan kalabalıkları, bu nedenle şımarık ve korkmuş çocuklar gibi muamele görmeyi gerektiren sınıftandı."[227]

İKİNCİ GENİŞ KİLİSE. Bu parti, Jowett, _Makaleler ve İncelemeler_ ve Colenso'nun ilan edilmiş Rasyonalizmini sürdürüyor. Bayan Cobbe, onunla Birinci Geniş Kilise arasındaki
farklı noktaları tanımlarken, ikincisi hakkında şöyle diyor: "İncil ve kilise doktrinlerinin, İncil'in yeni ama meşru bir tefsiri ve kilise formüllerinin yorumlanmasıyla modern düşüncenin sonuçlarıyla mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirilebileceğini savunuyor. İkinci Geniş Kilise, birçok durumda bunların ancak İncil'in yanılmazlığının feda edilmesiyle uyumlu hale getirilebileceğini kabul etmeye hazır görünüyor. Birinci Geniş Kilise, bunları uyumlu hale getirmek için çeşitli mantıksal süreçlere başvuruyor, ancak esas olarak son bölümde anlatılan, öğrenciyi tüm zor noktalarda eleştiriden aydınlanmaya yönlendirme yöntemine başvuruyor. İkinci Geniş Kilise hiçbir belirsizlik kullanmaz, ancak İncil bilimle çeliştiğinde İncil'in hatalı olması gerektiğini açıkça kabul eder. Birinci Geniş Kilise, İncil'in ilhamının diğer kitaplardan hem _tür_ hem de _derece_ olarak farklı olduğunu savunur. İkinci Geniş Kilise, bunun derece olarak farklı olduğunu ancak tür olarak farklı olmadığını savunuyor gibi görünüyor. Bu sonuncusu, iki partinin farklılıklarının ve modern zamanların en önemli tartışmalarından birinin kritik noktasıdır."[228] Birinci Geniş Kilise, sonsuz ceza doktrinine karşıtlığı en büyük uzmanlık alanlarından biri haline getirirken, İkinci Geniş Kilise, Kutsal Yazıların ilhamına ilişkin evanjelik görüşe en şiddetli saldırılarını yapmıştır. İkincinin konumu tam olarak tanımlanmamıştır. Ancak, zamanı geldiğinde savunucularının organize bir biçim alacağını ve belki de sistematik teolojilerini üreteceklerini varsayabiliriz.

Din adamlarının _Denemeler ve İncelemeler_ teolojisine karşı genel muhalefetinin, bu eserin ilk ortaya çıkışında sürdürülmemiş olmasından üzüntü duyuyoruz. Geniş Kilise, bu nedenle son iki yılda birçok yeni taraftar edinmiştir. Tüm partileri tam sayısal güçlerine göre sınıflandırmak imkansızdır ve yuvarlak sayılar halinde yaklaşık oranları amacımıza uygun olmalıdır. İngiltere Kilisesi, İrlandalılar hariç,
şu anda yurtiçinde ve yurtdışında yaklaşık yirmi bin kişidir.[229]
Dağlık bölgelerdeki iki bin köylü din adamı ve yabancı ülkelerdeki misyonerler hesaba katıldığında, kalan on sekiz bin kişi şu şekilde sınıflandırılabilir:

{ Normal Tip,--Anglikan, 3.600
Yüksek Kilise. { Abartılı Tip,--Tractarian, 1.000
{ Durgun Tip,--Yüksek ve Kuru, 2.500

{ Normal Tip,--Evanjelik, 3.500
Alçak Kilise. { Abartılı Tip,--Recordite, 2.600
{ Durgun Tip,--Alçak ve Yavaş, 700

{ Normal Tip,--Teorik ve Anti-Teorik, 3.100
Geniş Kilise. { Abartılı Tip,--Aşırı Rasyonalistler, 300
{ Durgun Tip, 700

On iki yıl önce İngiltere'nin yirmi sekiz Piskoposu ve Başpiskoposu şu şekildeydi: on üçü Yüksek Kilise'ye, onu Geniş Kilise'ye ve beşi Aşağı Kilise'ye aitti. Şu anda yapılan bir dağıtım, ikinci parti için çok daha elverişli olurdu.[230]

İngiltere'deki teolojik görüş faaliyetinin dikkate değer bir özelliği, Yerleşik Kilise'de var olan aynı parti bölünmesinin diğer dini organlarda da olmasıdır. Hepsinin kendi duygusal tonları olan Muhalif Kiliselerden değil, daha küçük ve daha az etkili örgütlerden bahsediyoruz. Yahudiler, Roma Katolikleri, Quaker'lar ve Üniteryenlerin her birinin eski ve yeni okulları vardır; ilki eski ve yerleşik standartlara bağlı kalırken, ikincisi modern bilim ve özgür araştırmayla uyum sağlamaya çalışır. Yahudilerin Mozaik, Talmud ve Phillipsohnik grupları vardır; sonuncusu adını liderinden alır ve Hristiyanlık sınırları içindeki Birinci Geniş Kilise ile örtüşür.[231] Roma Katolik Kilisesi'ndeki Rasyonalist
parti artık Papalık ile on dokuzuncu yüzyıl felsefesini uyumlu hale getirmeyi hedeflemektedir. Kendine özgü bir adı yoktur, ancak birçok taraftarı vardır. Quaker'lar, güçlü bir muhafazakar kanadın yanı sıra, bu yıkıcı doktrini "Ulusal Kilise'deki İkinci Geniş Kilise partisi tarafından geliştirilen tam sonuçlara" ulaştıran "İç Işık" savunucularına sahiptir. Üniteryenler, Priestley ve Belsham'ın ağırbaşlı müritleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Theodore Parker ile aynı zeminde duran Yeni Okul olmak üzere ikiye ayrılır. Bunlar _Denemeler ve İncelemeler_'in samimi hayranlarıdır ve
ülkenin radikal Rasyonalizmle kaplandığını görmekten mutluluk duyarlar.

DİPNOTLAR:

[199] _Essays Ecclesiastical and Social_, s. 62-63.

[200] _Christian Work_, Haziran, 1863.

[201] Conybeare, _Essays Ecclesiastical and Social_, s. 65-71.

[202] _Tract No. 10._

[203] Sewel.

[204] Pusey, _18. cilt Önsöz. Kilise Babaları Kütüphanesi_.

[205] Conybeare, _Essays Ecclesiastical and Social_, s. 106.

[206] _Essays Ecclesiastical and Social_, s. 106-108.

[207] _National Review_, Ekim 1856.

[208] _Development of Christian Doctrine._ İkinci Baskı. Londra, 1846.

[209] _Phases of Faith_, s. 233, 234. Amerikan Baskısı.

[210] Miss Cobbe, _Broken Lights_, s. 63. Londra Baskısı.

[211] Arnold, _Sermons_, cilt iv., s. 307.

[212] A.g.e. _Introduction_, s. 56.

[213] _Bibliotheca Sacra._ Ocak 1858. Dr. Arnold'un görüşlerinin mükemmel bir özeti.

[214] Stanley, _Life and Correspondence of Arnold_. Amerikan Baskısı, s.
135.

[215] _Interpretation of Scripture_, s. 493.

[216] Stanley, _Life and Correspondence_, s. 341, 367.

[217] _Fragment on the Church_, s. 226.

[218] _Christian Life, its Course, &c._, s. 358.

[219] _American Theological Review_, Temmuz 1863.

[220] _Edinburgh Review_, Temmuz 1864.

[221] Miss Cobbe, _Broken Lights_, s. 63. Londra Baskısı.

[222] _Tracts for Priests and People._ Önsöz, s. 3-5. Am. Sürümü.

[223] Hughes, _Tracts for Priests and People_, s. 28.

[224] Hughes, _Tracts for Priests and People_, s. 37.

[225] Garden, _Tracts for Priests and People_, s. 133.

[226] Davies, _Tracts for Priests and People_, s. 167.

[227] A.g.e. s. 167.

[228] _Broken Lights_, s. 73-74.

[229] Appleton'ın _American Cyclopaedia_. Sanat. _Church of England_. Bu makalenin yazarı İrlandalı din adamlarından hiç bahsetmese de,
elbette onları dahil etmemiştir; Şüphesiz İngiltere ve kolonilerin Din Adamları Listesini tek başına kullandık.

[230] İngiliz din adamlarının bölünmesini, Cambridge Üniversitesi'nde Üye ve J. S. Howson ile birlikte _St. Paul'un Hayatı ve Mektupları_ adlı eserin ortak yazarı olan merhum W. J. Conybeare'in hesaplamalarına dayandırdık. (_Essays Ecclesiastical and Social_, s. 157-158.) Onun rakamları 1853 yılına aitti, ancak din adamlarının daha sonraki artışını dahil ettik ve ek üyeleri emrimizdeki en iyi bilgilere göre dağıttık. Geniş Kilise'de çok büyük bir bölümü sınıflandırdığımıza itiraz edilirse, Dean Stanley'in İngiliz din adamlarında ortodoks inancın yokluğuna ilişkin imalarının yerinde olması durumunda, bu topluluğa yeterli sayıda üye atfetmekte çok başarısız olduğumuzu söyleriz. Makalesine bakın
_Edinburgh Review_, Temmuz, 1864.

[231] Phillipsohn, _Yahudilik, İslam ve
Hristiyanlıkta Dini Fikir_'in Yazarı. Bayan Ann Goldschmidt tarafından çevrilmiştir.

BÖLÜM XXIII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: ÜNİTERYAN KİLİSE--EVRENSELCİLER.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dini ve teolojik tarihindeki yenilik yönü, herhangi bir Avrupa ulusunun tarihinde benzersizdir ve kısmen siyasi kökenimizin ve kariyerimizin özelliklerine kadar izlenebilir. Hükümetimizin kurucuları, tarih felsefesinin bilge öğrencileriydi ve Eski Dünya ülkelerinin başına gelen talihsizliklerin çoğunun, dünyevi ve manevi otoritenin uygunsuz bir şekilde birleştirilmesinden kaynaklandığı görüşündeydiler. Bu nedenle Kilise ile Devletin kalıcı olarak ayrılması için hükümler koydular. Ancak tasarımları yalnızca
derecelerle gerçekleştirildi. Devrimden önce, sadece iki eyalet, Rhode Island ve
Pensilvanya, dini hoşgörüye izin veriyordu. 1776'da Maryland'de ilan edildi ve 1786-89'da Virginia'da gerçekleştirildi. Genel hükümet 1791'de konuyu ele aldı; ve o yıl, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda Kongre'nin gelecekte "din kuran veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan herhangi bir yasa çıkarmasını" yasaklayan bir değişiklik kabul edildi.[232]

Atalarımızın bu yasayı refahımıza çok katkıda bulunan diğer yasalarla birleştirdiklerinde neredeyse peygamberlik vizyonuyla
donanmış gibi görünüyorlar. Bağımsız bir hükümet kurarken Kilise'yi bağımlı hale getirselerdi, bu onların ruhuyla uyuşmazdı.

Kilise ve devletin birleşmesi ilkesi, herhangi bir ulusta var olandan daha büyük bir toplumsal saflık derecesini varsayar. Dahası, Kilise böylece hiçbir hak iddia edemediği ve Mesih'in asla sahip olmasını istemediği bir otoriteyi üstlenmeye yönlendirilir. Sivil ve kilise ilişkileriyle ilgili net ve pratik görüşleri, ancak insanın ahlaki doğası ve tarihiyle ilgili yüce şiirsel kavramlarıyla eşdeğer olan Milton şöyle diyor:
"Kilise, dünyevi destek olmadan, insanın zorunlu itaati üzerine büyük işlerini yapabildiğinde, onun hakkında bir ilahilik iddia eder. Ancak, onun manevi etkinliğini takdir etmeyi ve iyileştirmeyi,
ve dünyevi otoritenin sahte vizardında yürüyüp kendisine saygı ve korku kazandırmayı düşündüğünde, Tanrı'nın orada olmadığı, ancak onun
havarisel erdeminin ondan ayrıldığı ve onu anahtar soğukluğunda bıraktığı açıktır; bunu, çürümüş bir doğa içinde algılayarak,
dünyasal yardımın ve dışsal gelişmelerin dışsal mayalanmalarına ve sürtünmelerine, mümkünse, aşırı kısımlarına bir hareket getirmek veya
yargı yetkisinin kurnaz ve yapay sıcaklığıyla sahte bir hayat
kurmak için arar. Ancak Kilise, Mesih'i gerçek anlamda taklit ederek, bir eşeğe binip, kendisini ve hükümetini basit ve basit bir kılıkta taşımaya razı olduğu sürece, Yahuda kabilesinin bir Aslanı gibi olabilir; ve onun alçakgönüllülüğünde, tüm insanlar, yüksek sesle övgüler yağdırarak, onun büyüklüğünü itiraf edeceklerdir. Fakat, bu dünyanın zayıf şeyleri tarafından yapılan Ruh'un kudretli işleyişini hor gördüğünde, sivil güç ve yargı yolunu kullanarak kendini daha büyük ve daha önemli kılmayı düşündüğünde, bu Aslan'ın üzerine oturduğunda bir eşeğe dönüşür ve hosanna yerine her adam onu ​​taş ve toprakla vurur."[233]

Amerikan kilisesinin tarihini karakterize eden özellikler iyi tanımlanmıştır ve halkın zihninin teolojik statüsünün tüm tahminlerinde en büyük değere sahiptir. Bunlar Profesör Smith tarafından şu özlü terimlerle gruplandırılmıştır: "_Birincisi._ Bu, yeni bir halkın dönüşümünün tarihi değil, zaten Hıristiyanlaştırılmış eski ırkların, kurumlar ve gelenekler tarafından nispeten
engellenmemiş yeni bir tiyatroya nakledilmesinin tarihidir. _İkincisi._ Sivil gücün
bağımsızlığı. _Üçüncüsü._ Dini kurumların desteğine uygulanan gönüllülük ilkesi. _Dördüncü._ Ahlaki ve dinsel güç, ancak sivil güç değil, herhangi bir cemaatin üyelerini tutmanın araçları.
_Beşinci._ Hıristiyan sisteminin teorik ve teolojik yönlerinden ziyade pratik ve ahlaki yönleriyle
geliştirilmesi. _Altıncı._ Kiliselerde kilise ve devletin bir olduğu yerlerde uygulanabilir olandan daha katı disiplin. _Yedinci._ Kiliselerin, bir kurumdaki çocukların doğal
büyümesinden ziyade, dinin _canlanmaları_ yoluyla önemli ölçüde
artması. _Sekizinci._ Mezheplerin aşırı
çoğalması; ve ahlaki reform konularındaki bölünmeler."[234]

Fransa ile bu ülke arasındaki yakın ilişkileri ulusal varlığımızın ilk aşamasında düşündüğümüzde, Fransız sadakatsizliğinin halkımız üzerinde daha fazla etki yaratmamış olması şaşırtıcıdır. Tamamen güçsüz değildi ve tarihimizin ilk yirmi beş yılı, daha sonraki herhangi bir zamanda ortaya çıkanlardan daha büyük dini felaketlere tanık oldu. Yine de şüpheci eğilimlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde asla kalıcı bir konum kazanmadığı doğru bir şekilde söylenebilir, ancak onların etkisinden muafiyetimiz Avrupa'nın büyük hareketlerine karşı kayıtsızlığın bir sonucu olmamıştır. Amerikalı, atalarının geldiği yarımkürenin soğuk bir gözlemcisi olmamıştır. Eski Dünya'nın hazinelerini sahipleniriz ve onları kendimizin olarak adlandırmayı severiz. İngiltere'nin şehitlik ve edebiyatıyla, Latimer ve Ridley'nin Boston Common'da inançları için ölmüş veya Shakespeare ve Milton'ın Hudson kıyılarında yaşamış olması kadar gururluyuz. Hükümetimizin erken dönem yasaları, bireysel vicdanı kendi inançlarını uygulamaya bıraktığından, her vatandaş Avrupa kaynaklarından gelebilecek dini görüşlere daha fazla ilgi duymuştur. Peki, Kıta'da yıkımlara yol açan ve şimdi de İngiliz anavatanımızda kötülüğe işaret eden bu şüphecilik sisteminin Amerika'da kabulü nasıl oldu? Rasyonalizmin yıkıcı döngüsünü Amerika Birleşik Devletleri'nde sürdürmesi muhtemel mi? Amerikan kilisesinin, günümüzün büyük teolojik hatalarına karşı bir panzehiri yok mu?

Rasyonalist eğilimlerle en yakın şekilde ilişkilendirilen mezhep, Üniteryen Kilisesi'dir. Boston, merkezidir ve Yeni İngiltere, varlığının başlıca alanıdır.

Massachusetts, Northampton'dan Saygıdeğer Stoddard, yeniden doğmamış kişileri Rab'bin Sofrası ayininden dışlama geleneğinin günah olduğuna ikna oldu ve 1708'de bu konudaki görüşlerini bildiren bir vaaz yayınladı. Yeniden doğmamış kişilerin komünyona katılımının onlar için oldukça yararlı olduğunu ve aslında yeniden doğmalarını sağlayacak bir araç olduğunu savundu. İnancını o kadar gayretle savundu ki, kısa süre sonra etrafında birçok takipçinin toplandığını görmenin zevkini yaşadı. Doktrin Yarı Yol Antlaşması Sistemi olarak adlandırıldı ve Northampton'daki kilisede benimsendi. Jonathan Edwards, büyükbabası Stoddard'ın yerini aldı ve büyükbabasının aktif rol aldığı büyük canlanmadan birkaç yıl sonra Yarı Yol Antlaşması'nın zararlı olduğu görüşünü benimsedi. Edwards bunu uygulamayı reddetti ve _Tam Cemaat İçin Nitelikler Üzerine İnceleme_ adlı eserinde yeniden doğuşun gerekliliğini ilan etti. Bu nedenle kilisesinden kovuldu. Bu, Amerikan Üniteryanizminin tohumuydu. Stoddard'ın taraftarları, komünyona ilişkin gevşek görüşlerine tutunurken, Edwards'ın daha ruhani olan ve birçoğu Whitefieldian canlanmasının meyveleri olan arkadaşları, ortodoks yapıyı enerjiyle sürdürdüler. Yarı Yol
Antlaşması, zamanı geldiğinde, "kendi ruhsal durumları veya başkalarının ruhsal durumları ile ilgili her türlü endişeden kaçınan; canlanma ruhuna aykırı olan; parti üyelerinin korkularını
tedirgin edecek veya huzurlarını bozacak hiçbir şey
içermeyen bir doktrin sistemine sahip olması gereken" bir partiyi varlığa çağırdı. Dinden dönme doktrinleri, kurtuluş için lütufa bağımlılık, kefaretin gerekliliği ve Kutsal Ruh'un özel etkisi, hepsinin endişe verici doktrinler olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, bunlar
sessizce ve tartışmasız bir şekilde bir kenara bırakıldı. İnsanların, Tanrı'nın Oğlu'nun ve Ruh'un, insanın kurtuluşuyla herhangi bir ilgisi olduğunu unutmalarına izin verildi."[235]

Boston'daki King's Chapel, New England'ın ilk Episkopal kilisesiydi.
İngiliz birliklerinin kasabayı boşaltması üzerine rektörüyle birlikte ayrılan
Rahip James Freeman, Nisan 1783'te boş pozisyonu işgal etmek üzere seçildi. Kilise ayinleri Episkopal biçimine göre yürütülüyordu, Ortak Dua Kitabı hala kullanılıyordu. Bay Freeman'ın görüşleri değişti ve kesin Üniteryen eğilimlerini belirttiği bir dizi doktrinel vaaz verdi. Buna göre, Dr. Samuel Clarke'ın İngiltere Kilisesi Ayini Revizyonu'na karşılık gelen, Üçlü Birlik ve Mesih'in ilahiliği doktrinlerinin hariç tutulduğu revize edilmiş bir ayin başlattı. Cemaat, New York'lu Piskopos Provost'a bir mektup gönderdi ve bu mektupta "Rahip Bay Freeman'ın rahip olarak atanmasının kendisi ve bu kilisenin sahipleri için uygun şartlarda elde edilip edilemeyeceği" soruldu. Piskopos, soruyu bir sonraki genel kongreye havale etmeyi önerdi. Ancak cemaat, bu tür tereddütlerden hoşlanmayarak, rahiplerini kendileri atamaya karar verdi. Buna göre, 18 Kasım 1787'de, kıdemli gardiyan elini Bay Freeman'ın başına koydu ve rahip olarak atanma bildirisini duyurdu. Halk "Amin" diye yanıt verdi ve böylece Birleşik Devletler'deki ilk Üniteryen papazın rahip olarak atanması gerçekleşti.[236]

Emlyn'in _Inquiry into the Bible Account of Jesus Christ_ adlı eseri, 1756'da Boston'da İngilizce baskısından yeniden yayınlanmıştı. Yüzyılın sonundan önce,
Unitarianism'e özgü doktrinler o şehirde ve eyaletin diğer kısımlarında yaygın bir şekilde yayıldı. Belsham, 1812'de Londra'da,
Unitarianların Amerika'daki eylemlerine dair
şaşırtıcı ifşaatlar içeren
Memoir of Lindsey_ adlı eserini yayınladı. Belsham'ın muhbirleri, aralarında 1796'dan 1812'ye kadar on altı yıllık bir dönemi kapsayan mektupları olan Dr. Freeman'ın da bulunduğu Boston'daki önde gelen
Unitarianlardı. Partinin tüm
gizli hareketlerini, büyümesini ve boyutlarını iletti. Belsham'ın çalışmalarının yalnızca birkaç kopyası Amerika'ya geldi ve bunlar, ortodoksların herhangi birinin onları görmesin diye
saklandı. Sonunda, Dr. Morse bir tane elde etti ve kısa süre sonra
şaşırtıcı içeriğini ortaya koyan bir broşür yayınladı. Şimdi,
Unitarianism'in güçlü bir parti olduğu ilk kez ortaya çıktı; Boston'daki Park Street ve Old South hariç tüm Cemaat kiliselerinin Üniteryen
olduğunu; ve New England'ın diğer bölgelerinde aynı görüşleri
benimseyen yetmiş beş kilise olduğunu. Üniteryenler artık saklandıkları yerden çıkmak zorundaydı ve
Ortodokslar hareketlerini yoğun bir ilgiyle izliyordu.

Ancak, Üniteryenliğin taraftarlarının şevki açığa çıkmakla azalmadı ve
çalışmalarının başarılı olduğunu gösteren çok önemli bir olay meydana geldi. Açıkça Üçlü Birlik karşıtı olan Dr. Ware, merhum Dr. Tappan'ın yerine Harvard College'da teoloji profesörlüğüne
seçildi. Bu atama, prosedüre öfkelenen
Ortodoks din adamları arasında derin bir heyecan yarattı. Ancak
itiraz etmek işe yaramadı. Üniteryanizm muzaffer bir şekilde Cambridge'de yerleşikti ve ilkelerini vaaz etmeyi tasarlayan birçok kişi Profesör Ware ve Andrews Norton'un derslerine katıldı. Harvard'daki büyük değişimin muhtemel bir sonucu olarak Andover İlahiyat Semineri kuruldu[237]--başlangıcından bugüne kadar tüm ülkeye hayırsever bir parlaklık saçan bir kurum.
Öğrencileri Amerikan kürsüsünün süsleri olmaktan hiç vazgeçmediler,
kendilerini Carey, Marshman, Coke ve Ward'ın değerli halefleri olarak kanıtlayanların bir kısmı ise apostolik şevkle putperest topraklarda çalıştılar.

Dr. Channing ve Worcester, 1815'te Boston'da _Amerikan Üniteryanizmi_ başlığı altında çıkan bir broşürle vesile oldu ve Üniteryanların ortodoksluktan çekilmesine ve ayrı bir örgüt haline gelmelerine yol açtı. Saldırgan bir politika izleyerek, New England'ın çeşitli bölgelerinde ve Philadelphia, Baltimore, Washington ve Charleston şehirlerinde cemaatler örgütlediler. Bu, Amerika Üniteryan Kilisesi'nin kahramanlık
çağ'ıydı. Channing hemen yeni tarikatın lideri oldu. Üniteryanizmin en iyi türünü temsil ediyor. Yaşamında saf, bağlılıklarında ateşli ve ruhunda kahramanca, benimsediği davayı ilerletmek için oldukça uyumluydu. Tartışmaya hiç meraklı değildi, ancak yaygın teolojiyle bağlantılı koşullar zihninde o kadar derin bir etki bıraktı ki, daha liberal bir inanç olarak gördüğü şeyin yeniden canlanmasına yardımcı olmayı görevi olarak gördü. Priestley ve Belsham'ın aşırı Üniteryanizmini desteklemeyerek, onunla Yeni İngiltere Kalvinizmi arasında bir orta yol tuttu. Boston'daki kilisesinde dikkatle dinlendi ve vaaz verdiği veya ders verdiği her yerde geniş kitleler tarafından dinlendi. Yazıları çeşitli konuları kapsar, bunların başlıcaları, uygun dini temaların yanı sıra, kölelik, ölçülülük, eğitim ve savaştır. Birkaç yıl içinde görüşleri Avrupa'da daha fazla ilgi gördü. Fransa'da, MM. Laboulaye, de Remusat ve Renan bunları uzun uzadıya tartıştılar. Zihinsel geçişleri hakkında hayran bir yazar şöyle diyor:
"Kant'ın akıl doktrininden, insanın temel güçlerine karşı daha derin bir saygı duydu; Schelling'in İlahi Yaşam'ın her yerde tezahür ettiği imalarıyla, Tanrı'nın evrensel faaliyetinin daha dindar bir şekilde bilincine vardı; ve özellikle Fichte'nin kahramanca stoacılığından ve insan iradesinin ihtişamını öne sürmesinden çok memnundu.
Ancak en büyük zevki ve en iyi disiplini için şimdi Shakespeare'den sonra en çok değer verdiği ve '_Gezi_'si ona bir vahiy gibi gelen Wordsworth'e borçluydu. Wordsworth'ün dindarlığı ve kahramanlığı, insanlığı ve samimi özlemi, her şeyi canlandıran hayal gücü, en alçak kılıkların altındaki büyüklüğü fark etmesi ve sosyal yaşamın her hayırseverliğine tatlı yaptırımlar yayması ve saygı, sadakat, nezaket ve memnuniyet
yeryüzünde yerleşik olanlara en yakın sempati duyuyordu. Bu zamandan itibaren
siyasi ve hayırsever
hareketlerde daha aktif olarak yer almaya başladı."[238]

Channing, ortodoksluğun İlahiyat ve insan ahlaksızlığı
değerlendirmesinde hesaplanamaz derecede kötü olduğuna inanıyordu. "Tanrı'nın," diyor, "sınırlandırılmaması gerektiği; haklarının yaratıklarındaki herhangi bir hak tarafından kısıtlanmaması gerektiği söylendi. Bunlar, Yaratıcılarının ihtişamına hizmet etmek için yaratılmışlardır, kendilerini yüceltmek için değil. Tamamen ona bağımlıdırlar ve kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir güçleri yoktur. Korkunç ve her şeye gücü yeten egemenliği, tebaasının herhangi bir iddiasıyla kontrol altında tutulamaz veya amaçlarından saptırılamaz. İnsanın yeri tozdur. Yeteneklerinin tamamen secde etmesi, Tanrı'ya sunması gereken gerçek saygıdır. Aklını veya hak duygusunu Yüce'nin kararlarına karşı yüceltmemelidir. Öğreneceği tek bir ders vardır, o da hiçbir şey olmadığı, Tanrı'nın Her Şeyde Her Şey olduğudur. Teolojinin ortak dili budur."[239]

Bu görüşlere karşı insanın özgür iradesini ve ahlaki onurunu savunur. İnancı, İnsan Doğasının büyüklüğüdür; Tanrı fikrinde, irade ve ahlaki güç özgürlüğünde, tarafsızlıkta ve özveride, sevginin sınırsızlığında, mükemmellik özlemlerinde, zamanın ve mekanın sınırlayamayacağı ve dünyanın dolduramayacağı arzularda ve sevgilerde mutlak, evrensel gerçeği ayırt eden entelektüel enerjide görülen böyle bir büyüklük. Bu ışıklar altında görülen ruh, bizi hayretle doldurmalıdır. İçinde sonsuz çağların açığa çıkaracağı şeyleri barındırdığı söylenebilecek ölümsüz bir tohumdur. Gerçekten de Tanrı'nın sonsuzluğunun bir görüntüsüdür ve hiçbir kelime onun ihtişamına adalet sağlayamaz. [240] Bir din temeli için dışarıya bakmak yerine, evden, kendi içimizden başlamalıyız. "Dinimize kendi
ruhlarımızdan başlamalıyız, çünkü onlarda tüm ilahi hakikatin kaynağı vardır.
Dışsal bir vahiy ancak ruhun daha önce sağladığı
kavramlar ve ilkeler temelinde mümkün ve anlaşılırdır. İşte ilkel öğretmenimiz ve ışığımız. Onu küçümsemeyelim. Gerçekten de, günümüzde, tüm spekülasyonlarımıza Mutlak'tan, Sonsuz'dan başlamamız gerektiğini söyleyen felsefi okullar var. Fakat biz
kendi doğamızı tefekkür ederek bu kavramlara ulaşırız; ve
öyle olmasa bile, Mutlak, Sonsuz bir varoluş, Nedensiz Birlik kavramının, yalnızca kendi ruhlarımızdan öğrendiğimiz tüm
entelektüel ve ahlaki niteliklerden
soyulursa ne faydası olur? Metafizik
Tanrı, modları olmayan öz, özellikleri olmayan varlık, felsefi sistemlerimizin bazılarında böyle bir rol oynayan
çıplak Birlik, belirsiz bir gölgeden, kulağa hoş gelen bir isimden başka ne değildir. Düşüncelerimizin dayanabileceği, kalplerimizin tutunabileceği ve vicdanlarımızın tanıyabileceği tek Tanrı, kendi ruhlarımızda
imgesi bulunan Tanrı'dır. Güç, Akıl, Bilgelik, Sevgi,
Doğruluk, Kutsallık, Kutsanmışlık, yani Tanrı'nın tüm niteliklerinin büyük fikirleri,
içeriden, kendi ruhsal doğamızın eyleminden gelir. Birçok kişi aslında Tanrı'yı ​​dış dünyadaki tasarım ve beceri işaretlerinden öğrendiklerini düşünür; ancak tasarım ve beceri, belirleyici bir neden, bir amaç veya amaç hakkındaki fikirlerimiz bilinçten, kendi ruhlarımızdan türetilir. Bu nedenle ruh, Tanrı hakkındaki bilgimizin kaynağıdır."[241]

Üniteryenlerin inancı, denizde sondajlar yapar gibi incelenmelidir. Bir yerin ölçümü, bir başkasının derinliğinin garantisi değildir. Yirmi yıl önce inanılan şey, bugünün liderleri tarafından onaylanmayabilir. Onların katlarından bir yazar şöyle diyor: "Üniteryenlik, unsurlarında ve formüllerinde gevşek, belirsiz, genel, belirsizdir."[242] George Putnam, Bay Fosdick'i Hollis Street Kilisesi'nin başına yerleştirdiğinde, övgüye değer bir dürüstlükle, "Başlangıcının ve bitişinin bu kadar imkansız olduğu başka bir Hıristiyan topluluğu yoktur." Hristiyan bir mürit olmayı seçen ve bizimle birlikte sayılmak isteyen herhangi bir adamın, neye inanırsa inansın veya neyi inkar ederse etsin, dışlanabileceği tanınmış bir ilkemiz yok."

Ancak Üniteryenlik birkaç noktaya sadık kalmıştır. Bunlardan biri de ortodoksluğa karşıtlıktır. Alman şüphecilerin eski bir çığlığıydı,
"Ortodoksluktan kurtulun. Bizi biçimlere ve inançlara bağlar, bizi sisteme körü körüne bağlı kılar, bizi bağnazlara dönüştürür ve aklı görünmez bir cüceye dönüştürür." Yine de günümüzde benzer öneme sahip dille sık sık karşılaşıyoruz. Yazarını bilmeseydik, kilisenin hangi çeşmeden aktığını kolayca anlayabilirdik. "Yanlış ve sığ akıl yürütmenin," diyor Amerikalı bir Üniteryen ilahiyatçı, "kısmi gözlem, entelektüel gruplaşma, ahlaki sapma, manevi cehalet, kısacası, çağrıların, vaazların, argo terimlerin, popüler dogmaların, Hristiyanlığın güncel konuşmalarının büyük bir bölümünde yer alan çocukçalık ve batıl inançların ima ettiği sonuçlar, günümüzün dini düşüncesinin genel düşünceyle karşılaştırıldığında ne kadar geri olduğunun; okullarımız ve kiliselerimiz, düşünürlerimiz ve dini rehberlerimiz, siyasi ve ulusal kurumlarımız ve popüler teolojimiz arasında ne kadar az uyum olduğunun cesaret kırıcı kanıtlarıdır. Bu şekilde öğretilen, kutsanmış kutsallıklarını tüm insanlığımızın üzerine ve etrafına atan, tüm doğamızı ve tüm hayatımızı sahiplenen ve kutsayan, rasyonel, kapsamlı, her şeyi kapsayan Mesih'in İncili olan Hristiyanlık değildir. Yahudilikten daha dar bir sistemdir ve onunla karşılaştırıldığında Roma Katolikliği prenslik ve görkemli bir teolojidir. Bilinçli bir şekilde söylüyorum ki, eğer Protestanlık Tanrı tarafından lanetlenmiş bir dünya, düşmüş bir ırk, ticari bir kefaret, mahkûm ve cehenneme adanmış bir insanlık, gizemli bir dönüşüm, bir enkazın etrafında asılı duran bir tür cankurtaran botu olan ve birkaç kadını ve bencilce korkmuş erkekleri alıp götüren, daha cesur, daha yiğit, daha büyük bir kısmın gemiyle birlikte batmasına izin veren bir Kilise gibi kaba fikirleri destekliyorsa; eğer
bu dinin özü ve özü ise,--eğer bu kavramlar geç dini heyecanın ve ona güç veren doktrinlerin temelleri ise,[243]--o zaman insan doğasına, onun isteklerine ve
dertlerine, çeşitli ve çok yönlü zevklerine, yeteneklerine ve yeteneklerine eski Katolik sistemi kadar sadık değildir--ve bu ülkede Roma Katolikliğinin büyümesi ve
umutları karşısında titremek yerine, halkın güveninin ve sevgisinin daha değerli bir sahibi olarak onun zaferlerine daha makul bir şekilde sevinmeliyiz. Fakat bu dar sistem, tüm kibirli iddialarıyla
tek Evanjelik inanç olduğu Protestanlık değildir; veya,
daha doğrusu, salt Protestanlık değildir."[244]

Ancak Üniteryen teolojinin belirsizliği, o Kilise'de iyi itibara sahip yazarların belirttiği gibi, onun ilkelerini göz ardı etmemizi gerektirmez. Bununla birlikte, bunların her birinin katı bir şekilde uyması gereken doktrinler olduğunu iddia etmek haksızlık olur. Üniteryenler otoriteye uyumu ne kesin olarak ister ne de arzular; aslında hiçbir otoriteleri yoktur. Akıl, vahiy gerçekleri üzerine kendi inşasını yerleştirmek için bırakılır. Öyleyse, temel önemi tüm Evanjelik Kiliseler tarafından kabul edilen bu konulardaki genel Üniteryen duygusu nedir?

İLHAM VE KUTSAL KİTAPLAR. Channing ve Dewey, İncil ve onun ilahi kökeni hakkında daha az dindar kardeşlerinden daha yüce görüşlere sahip olmuşlardır. İkincisi, "Konu ilahi, mucizeler gerçek, vaatler görkemli, tehditler korkutucu; yeterince ki her şey
ilahi iradeye, insan doğasına, onun ihtiyaçlarına, endişelerine, üzüntülerine, günahlarına, kurtuluşuna ve
kaderlerine
şahane ve korkutucu bir şekilde sadıktır; yeterince ki o kutsal Kitaba ilahi ve mucizevi bir iletişimin
mührü basılmıştır."[245] Fakat Kutsal Yazılara duyulan saygı
Üniteryenler arasında hızla azalıyor,--Alman ve İngiliz Rasyonalistlerinin etkisinin doğrudan sonucu. Onlar
bütün
ortodoks görüşlere inananlara "Bibliolaters" diyorlar. Yanılmaz bir
İncil düşüncesini
reddediyorlar. "Bibliolaters'ın
Piskopos Colenso'nun ikonoklazması karşısında büzülmesine ve öfkeyle
yüksek sesle onun Kilise'den çıkarılmasını istemelerine şaşmamalı; Çünkü, biriktirdiği zorluklardan tek bir tanesinin bile gerçek olduğu kanıtlanırsa, inançlarının tüm
binaları yıkılır.... Biz, Kutsal Yazıları insani olmasına rağmen güvenilir,
biçim olarak değil, özünde ilham edilmiş,
çeşitli ve birçok durumda yazarı bilinmeyen ve
farklı kültür aşamalarını temsil eden
bir eser olarak gören teorimizde, güvenliğin ve sağduyunun tek başına bulunabileceğine inanıyoruz. Tüm belgelerini eşgüdümlü otorite olarak kabul
edemeyiz; ayrıca ifadelerinin her birinde ilham ürünü olduğunu kabul
edemeyiz. Bu nedenle, kendimizi Musa'nın jeolojisini savunmak veya
İsraillilerin Kenanlıları yok etmedeki davranışlarına hayranlık duymakla yükümlü görmüyoruz; veya Süleyman'ın Şarkısı'nın aşk tasvirlerine ve çağrılarına 
yeniden anlaşılmış bir manevi anlam aşılamak."[246]

TANRI VE MESİH. Tanrı Evrensel Baba'dır. Şu unutulmalıdır ki
o kraldır; sadece onun baba karakteri akılda tutulmalıdır. O, üç değil, tek kişilik bir Tanrı'dır ve Üçlü Birlik doktrini İncil'de hiçbir yerde ima edilmez, ancak Platon kökenlidir. Hristiyan Babalar, bunun orada yer aldığını iddia etmediler. Tek bir Tanrı'da üç kişilik görüşü "kendi içinde çelişkilidir, tüm doğru akla aykırıdır, kesinlikle saçmadır."[247] Mesih, Tanrı'dan aşağı ve ona tabidir. O, melekler, Musa, Samuel, İsrail'in Kralları ve Hakimleri ile aynı anlamda Tanrı'dır. Onlar bir bakıma tanrılardı, Tanrı'nın sözü onlara söylendi. Mesih, "Tanrı'nın sözünün geldiği" başlıca kişidir.[248] Yeni Ahit'te Mesih, Baba'dan ayrı tutulur ve sahip olduğu nitelikler, bilgelik, bilgi ve güç, Tanrı'nın bağışlarıydı.

KUTSAL RUH. Kutsal Ruh bir kişi değildir, yalnızca Baba'dan gönderilir veya ondan gelir. Mesih'in veda konuşmasında Kutsal Ruh'un görünürdeki varlığı, yalnızca Yunan dilinin kendine özgü doğasından ve sözdiziminin zorunluluğundan kaynaklanan bir kişileştirmedir. Kutsal Ruh bir kişi olmadığı için Tanrı olamaz ve bu nedenle kendi kendine var olan, türetilmemiş ve kökensiz değildir. Bir kişi olarak tanımlandığı her yerde, yalnızca yazarın çarpıcı konuşma biçimidir; bu sadece kişileştirmedir, tıpkı Yasa, Bilgelik, Kutsal Yazılar, Günah ve Hayırseverlik konusunda sıklıkla gördüğümüz gibi.[249]

İNSANIN YOKSULLUĞU. Üniteryenlerin inançlarında insanın doğal günahkarlığına yer yoktur. Bunun, beşinci yüzyılda Augustinus tarafından yayılmış olan doktrinel bir yenilik olduğunu söylerler. Tanrı'nın doğal olarak günahkar olan insanları
yaratması gerektiği, onun ebeveyn karakteriyle tutarsızdır.
"Doktrinin kendisi iğrençtir. İnsan zihni buna isyan eder. Eğer Yaratıcımız Tanrı, içimize doğal bir doğru ve yanlış duygusu yerleştirmişse,
bu duygu, bizi bu şekilde
yozlaşmış yaratmasında onun karakterini ve davranışını suçlar."[250] Üniteryenlerin iddia ettiği gibi, insanın düşüşü diye bir şey yoktur. Adem, bizim olduğumuz şeydi. "Günah işlememiş olsaydı," yazarlarından biri şunu iddia ediyor, "ırkımız ilerlemeye veya İlahi Takdirin başvurduğu eğitim ve iyileştirme süreçlerine ihtiyaç duymadan mükemmel ve mutlu bir şekilde devam ederdi. _İnanabilenler buna inansın!_ İnanabilenler de, düşmemiş Adem ve Havva'yı tüm insanlığımızın tatmin edici modelleri ve tipleri olarak adlandırsın. Bir bahçede, kendiliğinden oluşan meyvelerle yaşayan, iyiyle kötü arasındaki ayrımı bilmeyen ve ahlaki değişim veya iyileştirme kapasitesi olmayan Adem ve Havvalar dünyasını hayal edin! Günümüzün aydınlanmış ve açık sözlü zihninin, başlangıçta böyle bir ırk tarafından işgal edilmek üzere yaratılmış olan bu dünyayı; düşmemiş Adem ve Havvalar'ın kaynaklarını veya kendi güçlerini ve ahlaki ve ruhsal mutluluk kapasitelerini geliştirebileceklerini düşünmesini sağlayacak kadar
saflık olabilir mi? Herhangi bir incelik, onların durumu ile birkaç noktadaki masum ama zayıf adalıların durumu arasında gerçek bir ayrım algılayabilir mi? Pasifik?[251] Herhangi bir batıl inanç, ilk ebeveynlerimizin mükemmel bir mutluluk ortasında ve Tanrı'nın doğrudan bakımı ve talimatları altında, ilk ayartmadan önce yenik düşmesine izin veren düşmemiş bir kutsallık durumunu, şu anki ahlaki durumumuzdan daha üstün olarak görebilir mi? Eğer
Adem düştüyse, ırk onun düşüşüyle ​​yükseldi; o düştü ve son talihimiz için en mutlu şey, bahçedeki masumların utançlarını öğrendikleri ve disiplinli ve büyüyen bir insanlığın zorluklarına ve deneyimlerine kaçtıkları zamandan daha fazla olmadı.... Ahlaki kötülük hakkında popüler düşünme biçiminin radikal kötülüğü, şu varsayımda yatar:
... lekesiz bir masumiyet durumu, ahlaki
teşhir ve ahlaki mücadele durumundan daha iyidir; ve tüm insanlığımız, varoluşun görkemli kariyerinde gelişme ve oyun kullanmaya hak kazanmamıştır. Öte yandan, insanlığın gerçek teorisi bize ahlaki ve entelektüel çocukluktan başlayarak eğitim için bu dünyaya getirilen ve gelişmemiş ve deneyimsiz bir doğanın doğurduğu tüm hatalara, zayıflıklara ve çılgınlıklara maruz kalan bir ırk sunar."[252] Dünyada ahlaksızlıktan çok daha fazla erdem vardır. Kötü huylu karakterleri genel olarak insanlığın tipi haline getirdiğimizde büyük bir yanılgıya düşeriz. "Doğası gereği insan, bu dünyaya doğup getirildiği için masumdur, saftır; günahsız olduğu için suçsuzdur; Mesih'in başarılı ve görkemli bir şekilde işlemek için
vahyettiği dine uygundur; gerçekten kutsal değildir,
ama öyle olmaya muktedirdir."

KEFARET. Kefaretin ortodoks görüşü
Üniteryenler tarafından reddedilir. Kurbanlar insan kökenlidir, Musa dinininkiler
sadece ritüeldir ve sembolik inanç ve ibadet eylemleridir. Mesih'in ölümü
Tanrı'nın gazabını hiçbir şekilde yatıştırmadı ve Kutsal Yazılar'da Mesih'in acılarının Tanrı'nın lütfunu veya merhametini
neden veya harekete geçirdiğine dair hiçbir şey söylenmemiştir. Tanrı'nın bizimle uzlaştığı söylenmez, fakat biz onunla uzlaşırız. Mesih bir örnek olarak acı çekti. Daha önce alıntılanan bir yazar şöyle diyor: "Özellikle son acılarının ve çarmıhtaki korkunç ölümünün acısı ve sabrı, insan zihnini etkilemek için belirlenmiş ve güçlü bir araçtı."[253] Başka bir yazar şöyle diyor: "Mesih, acıları ve ölümü söz konusu olduğunda, insan üzerindeki ahlaki etkileri ve güçleri aracılığıyla bizi kurtarır; yaptıkları büyük çağrı Tanrı'ya değil, günahkarın vicdanına ve kalbine yöneliktir; böylece onu cennetteki Babasıyla uzlaşmaya getirme veya uzlaştırma büyük işine yardımcı olur... Uzlaşma Mesih tarafından gerçekleştirilir; olduğu ve olduğu her şeyle; öğrettiği, yaptığı ve yapmakta olduğu her şeyle; ve bizim için çektiği her şeyle. Bunlardan biri aracılığıyla değil, hepsiyle kurtuluruz."[254] Mesih'in fedakarlığı Tanrı için yapılmadı, çünkü onun yatıştırılmaya veya merhametli kılınmaya ihtiyacı yoktu, sadece insanla ilgili olarak yalnız,--kendi iyiliği için; Tanrı'nın adaletinin yatıştırılmaya ihtiyacı yoktu. "Mesih'in acılarının veya erdem ve insan günahları ve üzüntüleri adına çekilen herhangi bir acının kesinlikle ikame edici veya tam anlamıyla vekaleten olduğunu öğretmekten daha büyük veya daha kör edici bir sapkınlık olamaz. Metafizik ve skolastik mantıkla - akademik gururun ve kilise egemenliğine duyulan sevginin meyvesi - karıştırılmış ve karartılmış eski teolojiler, Mesih'in çarmıhtaki kısa ızdırabında gerçekten günahın acılarını çektiğini ve sonsuz çağlar boyunca sayısız günahkarın pişmanlık ve suçluluğundan kaynaklanan tüm ızdırabın gerçek toplamını taşıdığını kanıtlamak ve öğretmek için çabaladılar... Tanrı'nın kendisi açısından adalet ve iyilik anlayışımız, günahın uygun cezalarının masumlara verilmesinden, ait oldukları yerde, suçlulara bırakılmış olmasından çok daha fazla sarsılıyor... Gerçek şu ki, ahlaki cezaların tam anlamıyla ikame edilmesi bir kesinlikle imkansız bir şey!
Teknik ve teolojik anlamda dolaylı ceza, doğamızın ve ahlaki yapımızın yasaları tarafından
yasaklanmıştır."[255]

YENİDEN DOĞUŞ. Bu evrensel bir ihtiyaçtır, ancak insan doğasının saflığıyla tamamen tutarlıdır. Doğal doğum hiçbir ahlaki
karakter vermez; oluşturulmalıdır ve oluşturulduğunda "yeniden
doğum" olarak adlandırılır. Mesih'in Nikodemus'a "Bir insan yeniden
doğmazsa Tanrı'nın krallığını göremez." derken kastettiği tek şey buydu. Bu nedenle, Yeniden Doğuş insan yozlaşmasının bir sonucu olarak değil, insan saflığının bir sonucu olarak düşünülmelidir. Bu, içimizde zaten iyi olan şeyin
geliştirilmesidir.

GELECEKTE CEZA. Amerika'daki Üniteryenler, çoğunlukla,
Hartley ve Priestley'in Restitutional teorilerini benimsemişlerdir. Bay Ballou, "Üniteryenlerin tamamının Evrenselciler olduğunu" iddia ediyor. Ceza ölümden sonra verilebilir, ancak geçici olacaktır. "Cehennem cezaları disiplinlidir ve bağışlanma ve rahatlama umudunu engellemez."[256]

Üniteryenizmin mevcut ruhunu belirlemenin en iyi yöntemi, İngiltere'de son zamanlarda zengin bir şekilde büyüyen Rasyonalizme verdiği kabulü gözlemlemektir. Karşılama son derece samimiydi. Bir üniteryen din adamı _Essays and
Reviews_;[257] dergisinin Amerikalı editörü oldu ve böyle bir kitabın ortaya çıkmasını modern teolojide yeni ve daha iyi bir dönemi temsil ettiği için selamladı. Anglikan teolojisinin gerçek "hayatının artık Powell ve Williams ve Maurice ve Jowett ve Stanley gibi adamlar tarafından temsil edildiğini"; Geniş Kilise'nin gerçek ilerlemeyi ve muhafazakarlığı tam olarak temsil eden tek kilise olduğunu; Rasyonalizmin Roma Katolikliğinin tek alternatifi olduğunu; ve tabii ki ilkinin benimsenmesi gerektiğini savunuyor. "İngiltere Kilisesi'ni şu anda mayalayan" Rasyonalist eleştiri ruhunun ülkemizdeki tüm kiliselere bolca girebileceğini ve "gerçek ürünü olan Denemeler ve İncelemeler"in buna bir nebze katkıda bulunabileceğini umuyor.[258]

Üniteryenlerin üç ayda bir çıkan organı _The Christian Examiner_, İngiliz Rasyonalizminin aynı temsilcisine bir övgüde bulunmuş ve bu övgüde kilisenin sınırları içinde şüpheciliğe karşı ılımlı bir sevinç göstermemiştir. Gizlenmemiş bir memnuniyetle, "ya bu yedi denemeci arkadaş veya sınıf arkadaşı olarak çok yakın ve samimi gizli ilişkiler içinde olmalı ve birbirlerinin itirafçısı oldukları birçok değerli konferans düzenlemiş olmalı; ya da İngiltere Kilisesi'nde çok sayıda yetenekli ve çok sapkın günahkar olmalı, birbirlerine kolayca ulaşabilmeli ve bazı mahallelerde o kadar yoğun olmalı ki, 'uyum veya karşılaştırma olmaksızın' _taze ve basmakalıp olmayan bir görüş sisteminin_ tüm parçalarını katkıda bulunacak bir grup seçmek dünyadaki en kolay şey olmalı." diyor.

Amerikan Rasyonalizminin Evanjelik Hristiyanlığa yönelik tüm organize saldırılarından en doğrudan ve açık sözlü olanlarından biri, New York'taki Genç Erkekler Hristiyan Birliği'nin ilk halka açık yıldönümünde gerçekleşti. Önemi, orada temsil edilen evanjelik olmayan grupların çeşitliliğinden ve konuşmacıların birkaçının ünlü olmasından kaynaklanıyordu.
Üniteryenlik, Swedenborgculuk ve Evrenselcilik mutlu bir kardeşlikte bir araya geldi.
Konuşmacılar Dr. Osgood, Bellows, Sawyer ve Chapin;
Rev. Messrs. Barrett, Peters, Mayo, Higginson, Miel, Blanchard ve
Frothingham; ve Richard Warren ve Horace Greeley, Esquires'dı.

Birlik, tüm ortodoks mezheplerin ciddi ve aktif üyelerinden oluşan büyük ve gelişen Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne karşı bir denge unsuru olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Önceki platformun platformu, şu önemli dilden belirlenebilir:
"Genç Erkekler Hristiyan Birliği'nin Yıldönümü, Hristiyan kilisesinin liberal ve ilerici kısmının çeşitli kollarındaki önde gelen zihinlerin çoğunun, herhangi bir dogmayla sınırlandırılmayı veya herhangi bir inançla engellenmeyi reddeden daha yüksek Hristiyanlık türünün pratik yönlerini tartışmak amacıyla ortak bir platformda bir araya geldiği ilk örnekti."[259] Konuşmacılardan biri, Birliğin kiliseyle ilişkilerini açıklarken şöyle dedi: "O halde, biz _kilisede_ olduğumuzu, _kilise_ olduğumuzu, onun bir parçası olmadığımızı,
ama tüm kilise olduğumuzu, _içimizde_ ortodoksluğun kalbini ve ruhunu, inancına hayat veren her şeyin özünü, öğrettiği ve hala öğrettiği şeyin en büyük önemini ve yaşamsal gücünü, kekeme ve geveze bir şekilde, hantal
ve yıpranmış bir dil, dolambaçlı ve yorucu bir ifade tarzı; ama
gerçekten kastettiğimizi kastediyoruz ve insanlar için esasen yaptığımızı yapıyoruz. İddia ettiğimiz tek şey eski ve değişmez gerçeğin daha iyi bir ifadesi, her zaman doğru ve aynı hikayenin utanmazca bir anlatımı....
Kardeşlerden [ortodokslardan] kendimizi ayırmadık; onları
kapanımızda tutuyoruz; onları her zaman kabul etmeye, onları karşılamaya
hazırız. Onların bizi kabul etmelerini beklemiyoruz, çünkü onların ilahi konumları var. Zamanın ne talep ettiğine ve geleceğin ne olacağına dair entelektüel bir algımız var. Biz onlardan daha net görebiliyoruz.
Neden yanıldıklarını görebiliyoruz; onlar neden bizim haklı olduğumuzu göremiyorlar--ama
şimdi görecekler.... Tanrı'nın dünyadaki gerçek varlığı, tüm sevgisi ve merhametiyle, eksikliklerimizi gidererek, zayıflıklarımıza yardım ederek, maddeyi kutsayarak ve dönüştürerek, hayata kutsallık ve güzellik vererek - eski inancın yenilenmesinin insanlığa sunduğu şey budur. "Bu inancın belirsiz algılanması ve onu açıkça görme ve başkalarının gözüne getirme konusundaki ilahi arzu, Liberal kiliselerin varlığına ve örgütlenmesine ve dolaylı olarak Genç Erkekler Hristiyan Birliği'nin oluşumuna yol açmıştır. İnsanın Tanrı'nın çocuğu, sözü ve ikametgahı olduğuna olan inanç, düşüncenin en özgür şekilde kullanılmasını, bireysel inançlara en derin saygıyı, ilerlemeye ve gerçeğin zaferine en sağlam güveni yetkilendirir; iyi niyet, insani sevgiler, hayırseverlik faaliyetleri ve kişisel kutsallığa ilham verir; Tanrı'nın insanın Babası olduğuna olan inanç - insanın evrensel Kurtarıcısı ve ilham vericisi - insanın liyakati tamamen onun çocuğu ve lütfunun öğrencisi olmaktan oluşur - doğada, yaşamda, kilisede ve görünmeyen dünyada - bunlar Mesih'e olan inançtan çok Mesih'in inancı olan Hristiyan inancının kalıcı maddeleridir."[260]

Bunun nasıl olduğunu kavramak zordur Söz konusu yıl dönümünde konuşanların çoğu, 
cesur ve yumuşamamış bir Rasyonalizm sisteminin çıkarlarına daha iyi hizmet edebilirdi. Günün en büyük kötülüğü, ilerlemenin her gerçek dostunun en yıkıcı darbelerini vurması gereken dogmatizm olarak ilan ediliyor. Liberal zihinler, otoritenin zincirlerinden kurtulmalı ve kendi yanılmaz
akıllarını kullanmalıdır. Protestan evanjelik kilisesi, Roma Katolikliği ile aynı zemine oturtulmuştur; her iki örgüt de inançlarına uymayan herkesi kiliseden uzaklaştırır. "Gerçek şu ki," diyor bir konuşmacı, "bu Protestan evanjelik kilisesi, düşmanı Roma Katolik kilisesiyle aynı kronik yanılgı içindedir; ülkenin Hıristiyanlarını da içerecek bir Hıristiyan birliği planı öneremez. Tek birlik fikri, birkaç mezhebin cennetin krallığını şiddet yoluyla ele geçirmek için komplo kurmasıdır; bu dünyadaki ve ahiretteki onurunu tekeline almak; ve ya insanlığın geri kalanını kendi düzenlemesine girmeye zorlamak ya da sonsuz bir yıkıma dönüşmektir - Amerikan halkının, bu kilisenin yadsınamaz haklarına gereken saygıyı göstererek, saygıyla reddetmesini istediği bir işlemdir - ve ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ne Tanrı'nın vekili olduğunu varsayan bir din adamlığının iddialarına katılmayı reddetmenin sonsuz sonuçları konusunda hiç de endişeli olmadığını ima eder."[261]

Büyük bir kusur, Kutsal Yazıların tam ilhamı doktrinleri ve Mesih'in kanının insanın kurtuluşu için etkinliği.
Tanrı insandadır; ve insanın ahlaki içgüdüleri, entelektüel yapısı ve
ruhsal duyuları bizim düşündüğümüzden sonsuz derecede daha bilgedir.
Tanrı hakkında söylediklerinde yanılmazdırlar ve gerçeğin en iyi ölçütleridir. Dünya İncil'e tapınmaya ne kadar da teslim edildi!
"İncil'ler, varlığımızın temeli olan ebedi Akıl olan Tanrı Sözü'nün diğer geçici temsilleriyle birlikte genel yangında yanmaya bırakılacak." Bu Akıl, "Tanrı'nın en eski Kutsal Yazısı, ruh, göksel ve ebedi Baba'nın ilham edilmiş çocuğudur." Cevap şu soruya verilmiştir: Ortodoksluk, Mesih'in kanının insanların ruhlarını kurtarmadaki etkinliğine neden inanır? "Bunun sebebi,
insanın aklına güvenmemesi ve yanılmaz kiliseyi,
sonra da yanılmaz Kutsal Yazıları, kendi demirleme ihtiyacını karşılamak için icat etmesidir. Evrenin Tanrısının böylesine zavallı bir günahkarı kurtarmaya istekli olabileceğini düşünemez ve bunu yapacak bir kilise Tanrısı icat eder. İnsanların yapabileceği hiçbir şeyin onları cennete hak kazandıracağına veya insan yaşamlarının onları Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir kılacağına inanmaz."[262]

Önceki ifadelerden, konuşmacılardan bazılarının açıkça sadakatsizlikten dolayı özür dilediğini görmek şaşırtıcı olmayacaktır. "Bay "Başkan," diyor biri, "siz, birçoklarının yargısına göre, bir kâfirsiniz. Bu Hıristiyan derneğinin üyeleri, kâfir olarak kabul edilen bir konumu işgal ediyorlar.
Ve bugün okuduğum, o çok takdire şayan anayasa,
bir kilise konseyinde sunulsaydı, genel olarak ortodoks olarak kabul edilirdi,
şüphesiz, bir kâfir derneğinin platformu olarak kabul edilirdi....
Kilisedeki tüm nesillerdeki kâfirler, her yönden _ilerici_ olmuşlardır; şimdiki ve gelecekteki inananlar;
insanın geliştirilebilirliğine ve Tanrı'nın sürekli
esinlerine güvenen insanlar; tüm bilgelik ve mükemmellik alanlarının insan güçlerine açıldığına ve
insanın bunların içerdiği tüm hazineye hoş karşılandığına ikna olmuş erkekler ve kadınlar... Onlar, gerçeği bulmaya ve görevlerini yapmaya kararlı, düşünceli, ciddi, umutlu insanlardır."[263] Bu tür kafirlerin dünyayı kutsadığı iddia ediliyor. Tüm liberal zihinler, ruhlarını yakalamalı ve mücadele eden insanlığa mümkün olan her türlü kutsamayı vermelidir. Ancak, kaçınılması gereken dar görüşlü bir sadakatsizlik türü vardır; ve bu, herhangi bir kötülüğü önceden haber vermemiz gereken tek türdür. Bay Frothingham, "Korkulması gereken tek sadakatsizlik," diyor, "Tanrı'nın gözünde günah olan tek gerçek sadakatsizlik, insan ruhunun temel yeteneklerine inanmamaktır; insan aklının, bilginin tüm bölümlerinde, kutsal veya dünyevi, gerçeği ve hatayı ayırt etme yeteneğine inanmama; kalbin iyiyi kötüden ayırt etme içgüdüsel gücüne inanmama; vicdanın, ne zaman ve nerede gündeme gelirse gelsin, doğru ve yanlış konularında bir hüküm verme iddialarına izin vermeme. Bunlar, sahip oldukları ışığa sadık olmayan; Tanrı'nın parmağıyla insan kalbine yazılan o yaşlı Kutsal Kitap'ın tam ilhamını inkar eden; akıllarını yığınla eski gelenekle kaplayan; vicdanlarının, eski bir kaydın kötü okunmuş harfine itaat ederek korkunç kötülükler karşısında sessiz kalmasını isteyen; güç, zenginlik, dünyevilik, nadiren de olsa adaletsizlik ve insanlık dışılık uğruna bir Risale derneği, bir İncil veya bir kilise için yalvaran kafirlerdir; denizi ve karayı dolaşıp
bir mürit edinen ve edindiğinde, onun pratik bir Hıristiyan
olması konusunda oldukça kayıtsız olan; insanların ruhlarını kurtarmak için görünürdeki amaçla, pratik olarak ruhlarını itaat ve körlük içinde tutmak için her yıl büyük miktarda para toplayan. Yeni Ahit'i okuduğumda, İsa'nın yalnızca bu gibilere sadakatsizlik yüklediğini görüyorum; dini gurur, bencillik ve
zulmün bir örtüsü haline getiren insanlar; sokak köşesinde dua etmek için bir saat ayırabilen, ancak yalnız bir geçitte kanında yatan ölmekte olan bir adama ayıracak bir dakikası olmayan, göze çarpan şekilde aziz insanlar. Bunların yargısında, İsa
inansızların prensiydi. Harfe titizlikle uymak,
ruha inanmamak--bu sadakatsizliktir."[264]

Amerikan Üniteryen Kilisesi'nin tarihindeki en önemli olay
5 Nisan 1865'te New York'ta toplanan ve
Massachusetts Valisi Andrew'un başkanlık ettiği Ulusal Kongre'ydi. Altı yüz
rahip ve laik, yüz doksan kilisenin temsilcileri katıldı. Tartışmalar geniş bir duygu çeşitliliğini gösterdi, ancak açık bir kopuş yoktu. Oturumlar, sivil hükümete bağlı sadakat, tüm Hristiyan kuruluşlarına karşı cömertlik ve ülke genelinde eğitim ve misyonerlik ajansları düzenleme konusunda gayret ruhuyla doluydu. Gelecek için yıllık bir Üniteryen Kiliseler Ulusal Konferansı atandı. Kongre ortak bir inanç sistemine ulaşamadı. Aşağıdaki inanç beyanı A. A. Low, Esq. tarafından sunuldu. :

"_Oysa_, Ortak ve etkili eylem, yalnızca belirli önde gelen doktrinel ifadelerde veya pozisyonlarda hemfikir olanlardan beklenebilir,
_Kararlaştırıldı_, Bireysel görüşlere karşı herhangi bir hoşgörüsüzlük kastı olmadan, bu sözleşmenin, faaliyetlerine katılan herkesin, Hristiyan dünyasındaki konumunu elde ettiği ve Hristiyan Kilisesi'ndeki soyunu iddia ettiği Üniteryen kurum tarafından bugüne kadar benimsenen temel doktrinlere onay vermesini talep etme hakkı ve görevi vardır; ve bu amaçla, bu sözleşme, esasen Üniteryen inanca ait olduğunu beyan eder: 1. Kutsal Yazılar'ın Tanrı'dan insana bir vahiy içerdiğine inanmak ve bundan çıkarıldığı gibi, 2. Tek Tanrı'ya, Baba'ya inanmak; 3. Tek Rab'be, Kurtarıcımız, Tanrı'nın Oğlu ve ırkımıza özel olarak atanmış Elçisi ve Temsilcisi olan İsa Mesih'e inanmak, doğaüstü
güç, "Tanrı'nın mucizeler, işaretler ve harikalar aracılığıyla onayladığı," ve böylece, ilahi otoriteyle, Hristiyan adını talep eden herkesin dindar ve saygılı inancını emreden; 4. Kutsal Ruh'a, Teselli Edici'ye inanç; 5. Günahların bağışlanmasına, ölülerin dirilişine ve sonsuz yaşama inanç."

Bu kararlar ilk başta masaya yatırıldı, ancak daha sonra özel bir komiteye havale edildi. Konvansiyonun bunları kabul etmeyi reddetmesi, Birleşik Devletler'deki Üniteryen din adamlarının büyük bir kısmının Evanjelik bir pozisyonu işgal etme konusundaki isteksizliğini çok açık bir şekilde göstermektedir.[265]

Ruh ve doktrin olarak Üniteryenlerle yakın müttefik olan Evrenselciler, Birleşik Devletler'deki güçlerinin başlangıcını 1770'te Rahip John Murray'in gelişine dayandırırlar. Üniteryenlerle birleşerek Tanrı'nın üçlü karakterini reddederler ve ilahi birlik hakkındaki görüşlerinin Sina'da yasanın verilmesi kadar eski olduğunu savunurlar. Üçlü Birlik doktrini Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde belirtilmemiştir, çünkü Tanrı o zaman bize gizemle sarılmış bir din vermiş olurdu ve bu prosedürü titizlikle Kaçınıldı. Ortodoksların benimsediği Üçlü Birlik görüşü yalnızca kendi içinde bir çelişki değil, aynı zamanda doğada her yerde algılanabilen uyum ve düzenin ihlali olacaktır.[266]

Mesih, mükemmellikte Tanrı'dan sonra gelir; o "bedende tezahür eden Tanrı'dır"; yani Tanrı ona diğer tüm yaratıkların sahip olduğundan daha fazla ihtişam vermiştir. Mesih, Tanrı tarafından yalnızca belirli bir işi yapmak üzere gönderilmişti ve yetki sahibi biri olarak konuştuğunda ve hareket ettiğinde yalnızca bir temsilci olarak hizmet etti.[267]
Kutsal Ruh, tamamen doğal yöntemlerle kalbe etki eder. Bu nedenle yeni doğum, yalnızca insan gelişimi için kullanılan sıradan araçların sonucudur.

Evrenselci inancın en önemli maddesi, tüm insanların nihai kurtuluşudur. Tanrı'nın iyiliği sonsuzdur ve bu nedenle tüm akılcı yaratıklarını Oğlu ve Elçisi Mesih aracılığıyla kurtaracaktır. İnsan bu dünyada asi davranışlarının doğal sonuçlarını yaşar; Ancak ceza bir kez verildiğinde, intikam almaya gerek kalmaz. Mevcut yaşamda acı çekmenin başlıca amacı, insanın mükemmel mutluluğa kavuşması ve iyileşmesidir. Kendi başına takdir edilen ve sonsuza dek devam ettirilen acı, sonsuz kötülüğün kanıtı olacaktır. Tanrı'nın iyiliği sayesinde, insanın acısının iyi bir öğesi vardır ve bu nedenle geçici olmalı ve iyi sonuçlar doğurmalıdır.[268] Mesih ölüleri diriltmek için geldiğinde, tüm insan oğullarını sefaletten kurtaracak, onlara yeni bir hayat verecek ve onları kendisine alacaktır.[269]

Evrenselciliğin taraftarları hayırseverlik ve insan kardeşliği konusunda ısrarcıdır. Ortodoks teolojinin Tanrı'nın karakteri hakkında sert fikirler beslediğini, zihni batıl inançlarla doldurduğunu ve günümüzün en bariz kötülüklerinin bazılarının kaynağı olduğunu savunurlar. Yazarlarından biri, "Üzülerek belirtiyoruz ki, kabul edilen inanç ve görüşler, insanların duygularını yükseltmek ve koşullarını iyileştirmek için daha fazla bir şey yapmadı. Kalbi veya hayatı düzeltmekte tamamen başarısız oldular. Onun mevcut huzurunu bozdular ve geleceğe yönelik beklentilerini kararttılar. Binlerce genç ve masum, hayattaki en güzel şeylerden vazgeçmeye, dini çekici ve ilahi kılan her şeyden vazgeçmeye, Upas gibi atmosferi ölümle dolduran sefil bir batıl inanç uğruna, ikna edildi. Bu karanlık teolojinin, büyük bir put gibi, ağır arabasını çağlar boyunca dünyanın üzerinde yuvarladığını hatırlıyorum. Onun ıssız yolunu, asil zihinlerin enkazıyla, kayıp ruhun korkutucu feryadıyla ve sevdiklerimin kırılmış umutları ve sevgileriyle takip ediyorum! Ah! Gerçekliğin kalemiyle çizilmiş bu resme, tüm derin gölgeleri ve çarpıcı renkleriyle baktığımda, beynim eziliyor ve kalbim hastalanıyor; ve ben soruşturmayı bastırmak isterken, bir ifade buluyor:--Akıl, insanlık ve cennet adına, insan için hiç umut yok mu?"[270]

Evanjelik Hristiyan kilisesinin teolojisi üzerine bu haykırışlı ağıt, eski bir şüpheci suçlamanın tekrarıdır.
Alman Rasyonalistlerini canlandıran,
Colenso'nun ve _Denemeler ve İncelemeler_'in eleştirisini teşvik eden ve
şimdi Büyük Britanya ve Amerikan Cumhuriyeti'ndeki popüler dini duygunun bir devrimini vaat edebilecek her türlü çabayı memnuniyetle karşılamaya hazır olan ruha benzer bir ruhun ifadesidir.
Ortodoksluk tereddütsüzce kamusal bir lanet olarak ilan edilir. Cevap olarak, şüpheci muhaliflerimizden, Almanya'nın toplumsal çalkantılarında,
Fransa'nın ahlaksızlığında ve devrimlerinde ve
İngiltere'nin on sekizinci yüzyıldaki dini kayıtsızlığında ve secdesinde görüldüğü gibi, ilkelerinin tarihsel kaydını hatırlamalarını rica ediyoruz. Biz
onlara ayrıca, ortodoks teolojinin burada yükselişte olduğunu ve hiçbir ülkede kamu ahlakının daha saf, yasaların daha adil, insani girişimlerin daha iyi desteklendiği, maddi çıkarların daha ilerici veya eğitimin Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha iyi teşvik edilmediğini hatırlatın. Amerikan Kilisesi, inancının daha güçlü ve şevkinin daha ateşli olmadığı için hayıflanıyor, ancak tereddüt ve verimsizliğin karanlık sayfalarıyla birlikte tarihi, Akılcı rakiplerinin suçlamalarına verdiği yanıttır. Bu arada, mevcut teoloji sisteminin yayımlanmasıyla insan kurtuluşu için çalışmalarına devam etmeyi teklif ediyor ve Mesih'in müjdesi her yaratığa vaaz edilene kadar misyonunun tamamlandığını
düşünmeyecek.

DİPNOTLAR:

[232] Smith, _Chronological Tables'da Mesih Kilisesi'nin Tarihi_, s. 74.

[233] _Kilise Yönetiminin Piskoposluğa Karşı Nedeni._ B. II.

[234] _Mesih Kilisesi Tarihi, &c._, s. 74.

[235] Baird, _Amerika'da Din_, s. 547-562.

[236] _Gerçek Durumunda Üniteryanizm._ Rey. J. R.
Beard, D. D. s. 1-4. Londra, 1846.

[237] Sprague, _Amerikan Üniteryan Minberi Yıllıkları_. _Tarihsel
Giriş_, s. xii.

[238] Appleton'ın _Amerikan Ansiklopedisi_. Sanat. _Wm. Ellery Channing_. W.
L. Symonds, Esq., bu biyografinin yazarıdır.

[239] _Works_, _Introductory Remarks_, s. viii.

[240] A.g.e. s. vi.

[241] _Works_, _Introductory Remarks_, s. xviii-xix.

[242] Ellis, _Half Century of Unitarianism_, s. 34.

[243] Bu kelimeler 1857-58 kışındaki büyük Diriliş'e atıfta bulunmaktadır.

[244] Bellows, _Restatements of Christian Doctrine_, s. 164-165.

[245] _Controversial Sermons_, No. 1.

[246] Orr, _Unitarianism in the Present Time_, s. 54, 58, 59.

[247] Farley, _Unitarianism Defined_, s. 24.

[248] Farley, _Unitarianism Defined_, s. 26.

[249] A.g.e. s. 122, 123, 136.

[250] A.g.e. s. 156, 157.

[251] Rahip yazar, halkı bu masum adalıların
adları ve tam olarak nerede oldukları konusunda bilgilendirme nezaketinde bulunacak mı?

[252] Bellows, _Restatements of Christian Doctrine_, s. 228-230.

[253] _Works of H. Ware, jr._, cilt iv. s. 91.

[254] Farley, _Unitarianism Defined_, s. 208-210. [255] Bellows, _Hristiyan Doktrininin Yeniden İfadeleri_, s. 306, 307.

[256] Orr, _Günümüzdeki Üniteryenlik_, s. 8.

[257] F. H. Hedge, D. D.

[258] _Denemeler ve İncelemeler, Boston Baskısına Giriş._

[259] _Çağın Dini Yönleri._ Önsöz, s. 3.

[260] Bellows, _Çağın Dini Yönleri_, s. 109-111.

[261] Mayo, _Religious Aspects of the Age_, s. 68, 69.

[262] Bellows, _Religious Aspects of the Age_, s. 102, 103.

[263] Frothingham, A.g.e. s. 121-126.

[264] _Religious Aspects of the Age_, s. 131-132.

[265] Amerikan Üniteryanizmi sayısal olarak azalıyor. Üyeliğinin en olumlu tahmini (Schem, _Ecclesiastical Year-Book_, s. 78) otuz bindir. Dr. Sprague'in _Annals of the American
Unitarian Pulpit_, s. xx.-xxi.'den, şu anki gücünün istatistiksel hesabını şu şekilde türetiyoruz:

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 263 Dernek var, bunlardan
Massachusetts'te 164, Boston şehrinde 21; Maine'de 16, New Hampshire'da 15, Vermont'ta 3, Rhode Island'da 3, Connecticut'ta 2, New York'ta 13, New Jersey'de 1, Pennsylvania'da 5, Maryland'da 2, Ohio'da 5, Illinois'de 11, Wisconsin'de 2,
ve Missouri, Kentucky, Minnesota, South Carolina, Louisiana,
California ve Columbia Bölgesi'nde her biri. Yaklaşık 345
rahip var. Biri Cambridge'de, 1816'da kurulan; diğeri Meadville, Pa.'da olmak üzere iki teoloji okulu var; ilk olarak 1844'te açıldı ve
1846'da kuruldu. Süreli yayınlar şunlardır: The Christian Examiner,
üç ayda bir, Boston; The Monthly Religious Magazine ve Independent Journal, Boston; The Sunday School Gazette, iki ayda bir, Boston; The Christian Register, haftalık, Boston; ve Christian Inquirer, haftalık,
New York. Misyoner ve hayırsever dernekler şunlardır: American Unitarian Association, 1825'te kuruldu ve 1847'de kuruldu;
Unitarian Association of the State of New York; Annual Conference of Western Unitarian Churches; Sunday School Society, 1827'de kuruldu ve 1854'te yeniden düzenlendi; Society for promote Christian Knowledge, Piety, and Charity, 1805'te kuruldu; Massachusetts Evangelical Missionary Society, 1807'de kuruldu; Society for Promoting Theological Education, 1816'da kuruldu ve 1831'de kuruldu; Yaşlı ve Yoksul Din Adamlarının Yardım Derneği, 1848'de kuruldu ve 1850'de tüzel kişiliğe kavuştu; Bakanlar Konferansı; 1850'de kurulan New England'daki Bakanlar Derneği; 1834'te örgütlenen ve 1839'da tüzel kişiliğe kavuşan Boston Kiliseleri Hayırseverlik Kardeşliği; 1849'da Yoksulların Çocuklarına Çocuk Misyonu; 1851'de örgütlenen ve 1852'de tüzel kişiliğe kavuşan Boston Genç Erkekler Hristiyan Birliği; 1829'da tüzel kişiliğe kavuşan Boston Liman Derneği; ve 1832'de kurulan Boston Denizcileri Yardım Derneği.

[266] Williamson, _Evrenselciliğin Açıklaması ve Savunması_, s. 11-13.

[267] Skinner, _Universalism Illustrated and Defended_, s. 51-56.

[268] Appleton's _American Cyclopaedia_, Sanat. _Universalists_.

[269] Williamson, _Exposition and Defense of Universalism_, s. 140-155.

[270] Brittan, _Universalism as an Idea_, s. 12, 13. 1862 Sicilinden, bir mezhep olarak
Universalistlerin
şu anki durumuyla ilgili şu istatistikleri alıyoruz: 23 Eyalet Kongresi; 87 Yerel Dernek; 1.279 Dernek ve 998 Kilise; 724 Vaiz; 8 Akademi; 3 Kolej; 17 Süreli Yayın. St. Lawrence
University, N. Y., 5.000 ciltlik bir Kütüphaneye sahiptir; ve 1854'te açılan Tuft's College,
Mass., 10.000 ciltten biridir. Üniteryenler, insani çabalarda
Üniversalistlerden üstündür, ancak ikincisi süreli yayınlarda
ilklerini geride bırakmaktadır.

XXIV. BÖLÜM.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVAM EDİYOR: THEODORE PARKER VE OKULU.

Amerika'nın ilk Üniteryen Kilisesi, mucizeler doktrinine olan bağlılığında ateşliydi. _Christian
Examiner_ dergisinde kırk yıldan daha kısa bir süre önce çıkan bir makale, Hristiyan kanıtlarının bu koluna yönelik sert kısıtlamaları nedeniyle büyük bir muhalefete yol açtı. Yazar, mucizelerin, gerçekleştiği kanıtlansa bile, deneyim testinden geçmemiş bir din lehine hiçbir şey
oluşturamayacağını; ve mucizelerin
onların
onaylanmasında
gerçekleştiğine inanmaya zorlanmadan önce Hristiyanlık doktrinlerinin önce makul olarak belirlenmesi gerektiğini savundu. Üniteryenlerin eski okulu, onun ifadelerini
açıkça sadakatsizlik olarak kınadı. Şiddetli bir tartışma
sonrasında çıktı, ancak hiçbir bölünme yaşanmadı. Theodore Parker, radikal hareketin başında durdu ve sonrasında teolojik görüşlerini yaymak için aralıksız çalıştı. Amerikan Rasyonalizmi onda tam olarak kişileşmiştir. Alman sadakatsizliğinin Yeni İngiltere Üniteryanizmine uygulanmasını temsil eder.

Bu meşhur ölçülülük ve özgürlük savunucusu, ırkına karşı derin ve özverili bir sevgiyle harekete geçmişti. Devrimci ordunun bir askerinden geliyordu ve atalarını birkaç nesildir karakterize eden o yılmaz iradeyi, güçlü vatansever dürtüleri ve doğal yetenekleri miras almıştı. Zihinsel nitelikleri yüce bir
tipti. Konuşma doğruluğu ve edinme kolaylığı açısından Atlantik'in bu yakasında çok az eşi olan bir dilbilimciydi. Belagati
hareketli ve popülerdi, kalemi ise kolay ve verimliydi. Massachusetts, West Roxbury'de vaaz vermeye başladığında, kürsü hizmetlerinin alışılmadık karakteri halkın dikkatini çekti. Boston'a davet edildiğinde, yeni kurulan bir kilise olan Yirmi Sekizinci Cemaat Cemiyeti'nde pastoral ilişki kurdu. Vaazlarına ek olarak, Kuzey Eyaletlerinin her yerinde dersler verdi ve düzenli olarak dergiler için yazmaya, orijinal eserler bestelemeye ve kendi teolojik görüşlerine sempati duyduğu Alman yazarların çevirilerini yapmaya zaman buldu.

Genellikle zayıf bir sağlık durumunda olmasına rağmen, fiziksel uyuşukluğun çalışmalarına ara vermesine nadiren izin verdi. Tüberküloz tehdidi altında olduğunda, Santa Cruz'da bir süre geçirmeye ikna edildi ve oradan İtalya'ya yelken açtı. 1860 baharında, elli yaşını tamamlamadan ve Melodeon'da sadece on dört yıl papazlık yaptıktan sonra Floransa'da öldü. Daha önceki yaşamında, Goethe ve Channing gibi, hemen ölme ihtimaliyle çalışmaktan vazgeçmeme arzusunu sık sık dile getirmişti.
Vefatından kısa bir süre önce, Boston'daki cemaatine, bir papaz olarak deneyimlerini içeren uzun bir mektup yazdı. Şu anda Floransa'nın duvarlarının dışındaki küçük mezarlıkta yatıyor; mezar taşını, kendi isteği üzerine, sadece adını ve doğum ve ölüm tarihlerini kaydederek. On üç binden fazla cilt içeren kütüphanesini Boston Halk Kütüphanesi'ne miras bıraktı.

Bizim asıl endişemiz, bir ilahiyatçı olarak Bay Parker'dır. O, her türlü ılımlılığa yabancıydı. Bazı şüpheci görüşleri benimsemiş olması nedeniyle,
tüm evanjelik düzeni kınayacak kadar güçlü terimler bilmiyordu.
Üslubundaki en büyük kusurlar,
yazarının daha sakin saatlerinde en çok pişman olduğu
anlamsızlık ve ara sıra gelen bayağılıktır.
Ancak,
kâfirlerin daha kaba yavrularının kabalığını hatırlatan alaycılık damarında ciddi konuları ele alması için hiçbir özür olamaz. Bu kusuru fark eden bir İngiliz eleştirmen şöyle diyor: "Stilinin canlılığı, genellikle en kutsal konuları karikatür ve bayağılıkla dolduran bir alaycılık gücüyle deforme edilmişti; varsayılan hatalara karşı sınırsız bir kötülük... Bayağılıkta Paine'le ve alaycılıkta Voltaire'le eşit."[271]

Parker, cesur bir yol izlenmesi gerektiğini, aksi takdirde ortodoksluğun konumunu kaybetmesinin mümkün olmayacağını düşünüyordu. Biyografi yazarı bize, yedi yaşından küçükken "ebedi lanet ve gazaplı Tanrı doktrinleriyle anlaşmazlığa düştüğünü" bildiriyor. "[272] Daha sonraki yaşamında, popüler teolojinin kötülükleri olarak gördüğü şeylerin kaynaklarını bulmaya çalışırken, iki yaygın puta odaklandı: "sadece insanların sözlerinin ve işlerinin bir kaydı olan İncil; ve sadece birkaç yüzyıl önce ilahi bir şekilde yaşamış olan Nasıralı İsa. Popüler din, insana dışlanmış olduğunu, şeytanın sahte bir ürünü olduğunu, kendi adına dua etmemesi gerektiğini söylemesi bakımından yanlıştır, sadece bir şeyden emindir - ve bu da lanetlenmedir. İnsanın ölümsüz olduğu ilan edilir, ancak bu ölümsüzlük bir lütuf yerine bir lanet olduğunu kanıtlar. Aslında bu bütün ortodoks teoloji bir yalana dayanmaktadır."[273]

Onun olumlu inancı kendi terimi olan "Mutlak
Din"de kavranır. Tanrı insanı sezgisel bir dini unsurla, insan doğasındaki en güçlü ve en derin, yıkılmaz ve her yerde var olan bir unsurla yaratmıştır. Meşru eylemi saygı yaratmaktır ve güvene, umuda ve sevgiye yükselir veya şüpheye, korkuya ve nefrete iner.
Din tek bir çağa, insanlara veya mezhebe sınırlı değildir. Her insanda aynı şeydir, "benzer bir şey değil - aynı şeydir." Üç tür din var olmuştur ve her biri sırayla zihni yönetmiştir: Fetişizm, Çoktanrıcılık ve Tektanrıcılık. Birincisi, Yaratılış'ın efsanevi hikayelerinde, ikincisi pagan uluslarda ve üçüncüsü bu sonraki zamanlarda belirgin bir şekilde izlenebilir. Şimdi, İnsan bu biçimlerden birine tapmıştır veya tapmaya devam edebilir. Eğer tapıyorsa, gerçek Tanrı'ya, "tek Tanrı'ya, ister Brahma, Yehova, Pan veya Rab'be, isterse hiç isim vermeden çağırsın, tapar.... Tahtaya ve taşa eğilen birçok esmer Kızılderili; fırtınaların büyük Tanrısı'na tapan birçok asık suratlı Calmuck; güneş doğduğunda veya battığında Phoebus-Apollo'ya saygı gösteren birçok Yunan köylüsü; evet, birçok vahşi, eli insan kurbanıyla lekelenmiş, doğudan ve batıdan gelecek ve Musa ve Zerdüşt, Sokrates ve İsa ile birlikte Tanrı'nın krallığında oturacak, - tek yaşayan Tanrı'ya her gün dua eden, haraçlarını ödeyen ve Mesih'in adına eğilen insanlar, daha fazlasını yapmadıkları için kovulacaklar."[274]

Hristiyanlık, Parker'a göre, mutlak din değildir, çünkü daha iyisi geliştirilebilir. Onunla diğer dinler arasındaki büyük fark şudur: _birincisi_, başladığı noktada, diğer dinler
dışsal ve sınırlı bir şeyden başlarken, Hristiyanlık
insanın ruhundaki Tanrı'nın ruhundan, akıl, vicdan ve dini duygu aracılığıyla konuşur; _ikincisi_, bir sistem değil, bir din ve yaşam yöntemidir; ve _üçüncüsü_, son derece pratik doğasıdır.
Birçok insan tarafından tapılan Tanrı, saf bir uydurma, çünkü batıl inanç
kendi tanrısallığını yansıtır, ki bu da elbette kendi kirli
kalıplarına göre olacaktır. İnsanlar hayalet Tanrı'ya Moloch veya Yehova derler ve sonra
kendi yarattıkları kaprisli varlığı memnun etmeye çalışırlar. Tanrı'nın gerçek fikri, uzayın her noktasındaki sonsuz varlığıdır; maddedeki bu içkinlik, onun etkisinin temelidir; bir yasanın bu dayatılması, Tanrı'nın maddeyle ilişkisinin ölçüsüdür; ve yasanın eylemi bu nedenle mekaniktir, gönüllü veya özbilinçli değildir.

Aynı argümantasyon yöntemine göre, İncil, Newton'un _Principia_'sı kadar insani bir kitaptır. İçindeki bazı şeyler doğrudur, ancak
hiçbir mantıklı insan diğerlerini kabul edemez. Çelişkilerle doludur;
"İnsanların tarih olarak kabul ettiği şiirler vardır; gerçekleşmemiş ve asla gerçekleşmeyecek kehanetler; asla gerçekleşmemiş mucize hikayeleri; Tanrı'yı ​​savaş adamı, zalim, açgözlü, intikamcı, nefret dolu ve güvenilmez yapan hikayeler. Aşk şarkıları, bencil atasözleri, şüpheci söylemler ve insan fantezisinin konuşmada giydiği en korkunç bedduaları buluruz." Eski Ahit yazarlarının zihinleri, Yehova'nın münhasır varlığı lehine karar vermemişti ve tüm erken kitaplar, peygamberlerde bulduğumuzdan daha çok politeist bir inancı ele veriyor. İbranilerin efsanevi ve mitolojik yazıları, insanın ilk olarak en düşük vahşi yaşamda yaratıldığını; dininin doğaya en kaba ibadet olduğunu; ve ahlakının yamyam ahlakı olduğunu açıkça kanıtlıyor. Tüm medeni ırklar, rafineliğe ve gerçek dine ulaşmadan önce çeşitli inanç geliştirme biçimleriyle yükselmiştir. Kutsal Kitap kitaplarının çoğunun yazarlarının kim olduğunu bilmiyoruz. Kayıtları bilimle çelişiyor. Yehova'nın, İsrail'in leşlerinin itaatsizlik nedeniyle çöle düşmesi yönündeki kararının anlatımı, "Tanrısına kana susamış bir karakter atfeden ve kendi suretinde bir tanrı yaratan bir doğulunun vahşi hikayesidir ve dramatik ilgiden yoksun olmayan, melankolik ahlakı olmadan geçip giden barbarlığın çarpıcı bir kalıntısıdır."[275]

Peygamberlerin genel olarak insan yeteneklerinin ötesinde hiçbir şey yazmadıkları iddia edilmektedir. Eski Ahit'in tamamı, bizi uyurken korkutmak için batıl inançların bir hayaletidir.[276] Müjdecilerin ifadelerinin tarihsel güvenilirliği çok düşüktür.
Mucizeler imkansız değildir, çünkü Tanrı her şeye kadirdir; ancak bizim asıl zorluğumuz, onları tanımlayan açıklamalara inanamamamızdır.
Kusurlu olan mucize değil, tanıklıktır. İlham, Kutsal Yazılar'a özgü değildir. Tüm ulusların ilhamı olmuştur; bu, Tanrı'nın mükemmelliğinin doğal bir sonucudur, çünkü o değişmez;
ve zihnin yasaları kendisi gibidir, değişmez. İlham, vizyona benzediğinden, derece olarak ne kadar farklı olursa olsun, her yerde aynı türden olmalıdır. İlhamımızın miktarı, yeteneklerimizi nasıl kullandığımıza bağlıdır. En fazla bilgeliğe, iyiliğe, dine ve gerçeğe sahip olan kişi en fazla ilham alan kişidir. Bu ilham, ülkeye, karaktere, eğitime, özelliğe göre değişen çeşitli biçimlerde kendini gösterir. Minos ve Musa, yasalar yapmak için ilham aldılar; Davut, Pindar, Platon, Vaftizci Yahya, Gerson, Luther, Boehme, Fenelon ve Fox, hepsi ilham alan insanlardı. Kilisenin kutsallıkları asla kalıcı olmak için tasarlanmamıştı. Parker, bunlara örnek olarak, küfürlü bir şekilde şu alıntıyı yapar:

"Doğanın şefkatli yasasıyla çocuğa bakın,
Çıngırakla memnun edilen, samanla gıdıklanan;
Daha canlı bir oyuncak gençliğine zevk verir,
Biraz daha gürültülü, ama aynı derecede boş."

Hristiyan Kilisesi tamamen insani bir mekanizma olarak kabul edilir ve Protestanlığın en büyük kusuru, özel ilham gücünün sınırıdır. Tanrı, her zamanki gibi insanlara ilham vermeye devam ediyor ve ruhta, uzayda olduğu kadar içkindir. Spiritüalizm olan bu doktrin, "son büyük ve yanılmaz kural olarak hiçbir kiliseye, geleneğe veya Kutsal Yazıya dayanmaz; bunları öğretirlerse öğretmen, usta değil; bize yardım ederlerse yardımcı, otorite değil. İnsanın ruhundaki İlahi varlığa; Tanrı'nın verdiği yetenekler aracılığıyla konuştuğu gibi hakikat olan ebedi sözüne dayanır. Tanrı'nın ruha, duyuya madde kadar yakın olduğuna inanır; vahiy kanonunun henüz kapanmadığını ve Tanrı'nın tükenmediğini düşünür. Onu Doğa'nın mükemmel eserinde görür; onu tüm gerçek Kutsal Yazılarda, Yahudi veya Fenikeli olarak duyar; Musa ve İsa ile aynı çeşmeye eğilir ve diri suyla dolar. Tanrı'ya Kral değil Baba; Kurtarıcı değil Kardeş, Din, Doğa der. Sever ve güvenir ama korkmaz. İsa'da insan gibi yaşayan, son derece yetenekli bir adam görür, ve Tanrı'ya kusursuz ve güzel bir sadakatle yaşayarak,
insan ırkından binlerce yıl önce adım atarak; Tanrı'nın
yetiştirdiği en derin dini deha; sözleri ve eserleri bize
tam bir dindar adamın doğal fikrini oluşturmamızda ve geliştirmemizde yardımcı olur. Fakat o
kendisi için yaşadı; kendisi için öldü; kendi kurtuluşunu gerçekleştirdi ve
biz de aynısını yapmalıyız, çünkü bir insan bir başkası için, onun için yiyebileceğinden veya uyuyabileceğinden daha fazla yaşayamaz. İnsanın refahını yaratan kişisel Mesih değil, Bilgelik, Kutsallık, Sevgi ruhudur; Tanrı ile bir olan bir yaşam. İlahi enkarnasyon tüm insanlıktadır."[277]

Theodore Parker tarafından kabul edilen ve uygulanan inanç budur. Bu, Tanrı'nın varlığına ve insan yaşamına genel katılıma olan inancın çok ötesine geçmez. Bazen onun İlahiyat görüşlerini Panteizmden ayırmak zordur; ancak birden fazla durumda Hegelci sistemin tuhaflığına tamamen karşı çıktığını ifade etmiştir. Çevremizde gördüğümüz ve içimizde hissettiğimiz her şeyin Tanrı'ya tanıklık ettiğini savunur. Ne spekülatif ne de pratik ateizm dünyada iyilik üretebilir; Tanrı'nın varlığına inanmalıyız, aksi takdirde doğadaki uyumu, bireysel ve ulusal yaşamdaki takdiri, ruhun varlığını ve ölümsüzlüğünü ve mirasçısı olduğumuz acıyı açıklayacak hiçbir gücümüz olmaz.[278]
Ancak Teizm her zorluğu ortadan kaldırır ve insan yaşamının tüm bölümlerine ışık tutar. Bu tek başına popüler ortodoks teolojiyi devirebilir ve Mutlak veya gerçek Spiritüalizm
onun yerine.

Üniteryenlik, Evrenselcilik ve Panteizm'in şüpheciliğinin Amerikan Kilisesi üzerinde ne kadar etkili olduğu ve son beş yılın ithalatının Rasyonalizmiyle az çok renklenenlerin sayısının ne kadar olduğu büyük önem taşıyan bir sorudur. Parker, liberal veya Rasyonalist düşünürlerin büyük ölçüde arttığını iddia etti; ancak ayrıca bize _De Wette'nin Eski Ahit'e Giriş'inin_ kendi çevirisinin yalnızca mali bir başarısızlık olmadığını, aynı zamanda "Amerika'da hiçbir
tanınma veya hoş karşılanmadığını; hiçbir Amerikan dergisinde kendisi için hiçbir zaman dostça bir söz söylenmediğini" bildiriyor.[279] Şüphecilik esas olarak kamuya açık derslerle ilan edildi ve bu biçimde mantıksal, yorumlayıcı veya metafiziksel güce çok az iddiada bulundu. Gençler
Carlyle, Emerson ve Parker'ın eserlerine karşı belirgin bir zevk gösterdiler, oysa _İnancın Evreleri_ dolaşımdaki kütüphanelerimizin tüm ciltleri arasında en çok kullanılanlardan biridir. Yine de Amerikan Rasyonalizmi hala
tutarlılıktan ve sistemden yoksundur.

Rasyonalizmin tarihi, kötülüğün yavaş ve sinsi bir şekilde
büyüdüğünü kanıtlıyor. Gençler, onun etkisine en çok maruz kalanlardır. Çeşitli Evanjelik Kiliselerin Pazar Okulları genellikle büyük dini kitap kütüphaneleriyle donatılmıştır. Ancak, kötü niyetli birçok eserin daha iyi hizmet için tasarlanmış raflarda yer bulduğu bilinmektedir.

Şüpheci karakterdeki son gençlik yayını, muhtemelen ebeveynleri onlara tüm Kutsal Yazıların Tanrı'nın ilhamıyla verildiğini
öğretmiş birçok çocuk tarafından okunmuştur.[280] Bu düzgün ve çekici küçük cilt, Paulus ve Semler'in öğrencilerine layıktır. Bu, en büyüleyici kisve altında, şu anda Amerikan Kilisesi'ni tehdit eden Rasyonalizmin bir savunucusudur. Yazar, ataerkil tarihin küçük şiir parçalarından oluştuğunu iddia ediyor; ilk ebeveynlerimizin düşüşü, bir gün gezinirken karanlık bir örtü görmeleriydi ve bunun sonucunda yaşadıkları hoş yerden ayrıldılar; tufan, insanlar arasındaki kötülüğün artışının mecazi bir tanımıydı; gemi sadece inancı, gerçeği ve üzüntünün ve günahın diğer düzelticilerini simgeleyen mistik bir gemiydi; "tüm bu yaratıkları bir tekneye koyup kendini kurtaran tek bir Nuh olmadı"; İshak'ı sunmak üzereyken İbrahim'e hiçbir kurban görünmedi, ancak "kaldırdığı kolu bir meleğin eli tarafından tutulmuş gibi görünüyor"; İsrail'in Kızıldeniz'i geçmesi ve Firavun ile ordusunun yok edilmesi, gelgit ve fırtınanın doğal sonuçlarıydı; acı sular, yakınlarda büyüyen dost bir otla tatlandırıldı; Balaam'ın eşeğinden bahsetmek sadece uzun kulaklarının dönmesi ve yüksek sesle anırmasıydı; ve Eriha'nın duvarları sadece yüksek sesle, korkusuzca ve dürüstçe konuşmanın doğal gücüyle yıkıldı, tıpkı Batı Hindistan Köleliğinin, ona karşı haklı bir öfkeyle trompet gibi gürleyen asil seslerin aracılığıyla yıkılması gibi.

Bay Frothingham'ın gençlik çalışmalarından bahsederken, son zamanlarda çocukluk yaşını geçmiş olanlar için "Liberal Hristiyanlık" alarmını çaldığını unutmuyoruz. Üniteryen kardeşlerinin çoğu onun radikal Rasyonalizmiyle pek de aynı fikirde olmayacaktır. Aşırı Sol Kanat'a mensup olan o, liberal Hıristiyanların şu anda yaygın olan saçma doktrinleri sıyırmalarının, "çağı yeniden şekillendirmek değil, onu yeniden biçimlendirmek, yeniden canlandırmak, onunla mücadele etmek veya onunla mücadele etmek değil, onun anlamını kavramak, onun mizacına girmek, onun umutlarına sempati duymak, onun çabalarıyla kaynaşmak" olduğunu savunur. Zamanın yaşamı, zamanın inancını belirler ve zamanın kuruluşunu değiştirir. Neslimizin en büyük işareti, ruhun kendi kendine bakabilme gücüne olan derin inanç ve bu gücü en üst düzeyde kullanabilme arzusudur. Korkular
uzaklaşsın! Umutsuzluklar
uzaklaşsın! Şeytanlar
uzaklaşsın! Perişanlık
uzaklaşsın! Felaket
uzaklaşsın! Protestanlığın kalbinde zehir vardır. Bizim liberal teolojimizden, doğa dışılık, doğaüstücülük, neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştur bilim sistemlerinden. Hristiyanlığın büyük başarısı, insan doğasının korkunç Yahudi esaretinden
kurtulmasıydı. Onun
vahyinin, insanların neyin doğru olduğuna kendileri karar verebilmeleri, --kendilerine karşı dürüst olarak Tanrı'yı ​​memnun edebilmeleri,--küçük çocukların sadeliğine dönerek
kutsanmış bir hayat bulabilmeleri ve
nezaketin isteklerine boyun eğerek
cennetin krallığını getirebilmeleri olduğu anlaşılıyor. Şabat'tan daha büyük bir insan; tapınaktan daha büyük bir insan; rahiplikten veya yasadan daha büyük bir insan. Din, Doğa'nın bir
kutsanmasıydı; eski baskıcı hiyerarşilerin ortadan kaldırılması ve
kalbe kendi kendine bir din
yaratması için içten bir davetti. Tıpkı en derin ve en saf anlamıyla 'doğal' din olduğu sürece, insanlığın ahlaki güçlerini özgürleştirdiği sürece, hızlı ve canlandırıcıydı... İnsan doğası, özgürlük altında, kendini ilahi bir
yaratılış olarak haklı çıkaracaktır. Ne kadar özgürse, o kadar uyumlu, düzenli, dengeli ve güzeldir... Doğanın kahinleri, gözlerini ahlaki yasanın çizgisi boyunca
çalıştırarak, Eski Ahit sayfasından şu anda kaybolanlardan daha parlak
gelecek manzaraları yakalarlar; ve Doğanın peygamberleri, kulaklarını yere koyarak, şimdi ölümde katılaşmış dudaklarını hareket ettiren eski kahinlere verilenden daha asil vahiylerin mırıltısını duyarlar. İnsanlığın sapkınları, insanlık dışılığın rahiplerinden daha yücedir. Ruhun imajını kırmak, piskoposun ibadetinden daha ilahidir. Bilgi, inancı uzaklaştırır. İnsanın sağlamlığı Katoliklerin Cemaatini daha iyi hale getirir. Evrensel yasanın vahyedilmesi
mucize inancını ateistçe gösteriyor; ve yaşayan, hareket eden ve varlığını insanlıkta açığa vuran ruhun karşı konulamaz lütfu, kartalın güvercini uzaklaştırması gibi, Katolik ve Protestan Hıristiyanlığının düzenlemelerini aşar."[281]

Gereksiz bir endişe hecesi bile söylemeyiz; ancak Amerikan Kilisesi'nin, her seviyedeki Rasyonalistlerin Hıristiyan vahyinin temel gerçeklerini ortadan kaldırmak için çabalamalarına dikkat etmesinin zamanı gelmedi mi? Avrupa'daki selefleri, atalarının güçlü inancına ve evanjelik dindarlığına alaycılık
yaparak çocukları eski gerçeklerden utandırmaya çalıştılar. Daha sonra, Kilise ve teolojinin çağın tamamen gerisinde olduğunu ve bilimin ve sanatın tüm dogmatizmi ve otoriteyi geride bırakacak bir hızla ilerlediğini göstermeyi amaçladılar. Daha sonra Kutsal Yazıları yalnızca Aklın ışığı altında incelediler ve bu fikirle gençlerin
kalabalıklarını aldattılar ve deneyimsizce karanlığa ve şüpheye
hiçbir zaman kaldırılmayanlara.

Bu son çaba, Amerikan Rasyonalizminin kendisine yöneleceği bir sonraki çaba olabilir. Bu ülkedeki Kilise, eşi benzeri olmayan ulusal refahımızla
uyandırılan gururdan payını almıştır; ve en asil oğullarının çoğu, geç iç savaşın
patlamasından önce, Tanrı'nın cömertçe verdiği olağanüstü dünyevi
nimetler nedeniyle kaçınılmaz olarak refaha kavuşması gerektiği sonucuna varmıştı. Ancak
inanç olmadan hiçbir şey başarılamaz ve üç on yıl, dini hayatımızın tüm yönünü öyle bir şekilde değiştirmek için yeterli olabilir ki
Kilise tamamen Rasyonalist olabilir; kutsal alanları sıklıkla ziyaret edilir ve şerefli mevkileri Akıl'a tapanlar tarafından işgal edilir.
Geçmişin sadakati, bugünün acil durumuyla başa çıkamayacaktır.
Çöldeki Kilise'nin önceden manna biriktirmesine izin verilmedi.

Medeniyetimiz tam bir devrim geçiriyor. Tarla, son birkaç yılın olaylarıyla yeniden sürülüyor ve Kilise'nin gerçeğin tohumlarını acımasızca saçması gerekiyor. Eğer bu topraklar, geçmiş yıllarda olduğu gibi, her Şüphecilik darbesini geri püskürtmeye yetecek kadar güçlü bir inançla kutsanacaksa, bu halk refahı, Kilise'ye, bir araç olarak, doğal büyümemize değil, atfedilecektir. Eğer gelecek yıllar için bozulmamış bir inanç, saf yasaların yürürlüğe girmesi, İncil'in her sosyal sınıfa tanıtılması, misyonerlik çalışmalarında artan bir coşku, ülkemizin tüm bölgelerinin yoğun birleşmesi ve dindarlık ile teolojik bilimin birleşik ilerlemesini güvence altına almak istiyorsak, şu andaki görev yerine getirilmelidir.

DİPNOTLAR:

[271] Farrar, _Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi_, s. 324.

[272] Weiss, _Theodore Parker'ın Hayatı ve Yazışmaları_, cilt. i., s.
30.

[273] _Dinle İlgili Konularda Söylem_, s. 5, 6.

[274] _Dinle İlgili Konularda Söylem_, s. 111.

[275] _Dinle İlgili Konularda Söylem_, s. 333, 4.

[276] Aynı eser, s. 350.

[277] _Dinle İlgili Konularda Söylem_, s. 477, 478.

[278] _Teizm, Ateizm ve Popüler Teoloji Vaazları_, s. 51-55.

[279] Weiss, _Theodore Parker'ın Hayatı ve Yazışmaları_, cilt i., s. 402.

[280] _Patriklerin Hikayeleri_, Rev. O. B. Frothingham. Boston,
1864.

[281] Cambridge İlahiyat Okulu Mezunları önünde _Yeni Doğa Dini_ üzerine vaaz. _Friend of Progress_ dergisinde yayınlandı,
Kasım, 1864.

BÖLÜM XXV.

ŞÜPHECİLİĞE DOLAYLI HİZMET--GÜNCEL BAKIŞ.

İnsanın en önemli başarıları en çetin sınavlarından ve en ısrarcı mücadelelerinden doğar. Bazen ilkeler, kahraman bir halkın eline geçmeden önce
yüzyıllar süren mücadeleler gerektirmiştir. Ödülün değeri çoğu durumda, elde edilmesi için harcanan zamanın uzunluğu ve çabanın miktarıyla doğru bir şekilde tahmin edilebilir. "Kolay imana sahip insanlar," der insan eylemlerinin bilge bir gözlemcisi,
"ve iyimser bir umuda sahip olanlar, bazen, büyük bir kargaşa ve
değişimden sonra, bunun yeterli olacağına neşeyle kendilerini inandırmışlardır. Büyük kötülük ortadan kalkmıştır; şimdi önümüzde net bir
sahneyle mutlu ve hızlı bir şekilde ilerleyeceğiz. Fakat bir süre sonra, onların şaşkınlığına ve dehşetine,
başka bir kargaşa ve dehşet belki de tüm meseleyi geri,
görünüşe göre, daha öncekiyle aynı duruma getirmiştir. Bu topraklardaki Reformasyonun tarihini hatırlayın; VIII. Henry tarafından başlatılmış,
oğlu tarafından memnuniyetle kabul edilmişti. Fakat o gençlik ölür ve sonra Papalık'ın tüm zaferi, öfkesi ve intikamıyla anında geri dönüşüne tanık oluruz. Bir süre sonra Kraliçe Mary ayrılır ve tüm dindar ruhlar kurtuluş ve Protestanlık içinde sevinir. Fakat yine de, Elizabeth'in zamanında, yarı papacı, şiddetli bir manevi tiranlık gelir. Daha sonra, tiran Charles'ın devrilmesinden sonra, ilk kez gerçek din özgürlüğünün olasılığı
ortaya çıktı. Ancak oğlu tahta geri döndü ve tüm bu özgürlükler ortadan kaldırıldı ve uzun süre böyle devam etti; ve dini inanç ve ibadetin özgür olabilmesi için başka bir devrim gerekiyordu."[282]

Ancak İngiliz Reformu geldiğinde tüm maliyetine değdi. Kilise bugün bunu kıtaların ticari değeriyle takas etmezdi, hayır, reddetmenin ona yüzyıllarca süren yoksulluk ve üzüntüye, çok daha fazla şehitliğe ve katakomplarda ikinci bir yuvaya mal olacağı söylense bile.

İnatçılıkla ilgili çeşitli çatışmalar, engizisyon dönemindeki Roma İmparatorları ve papaların zulmüne karşı İncil inancının korunması için yapılan kararlı çabalardan neredeyse daha az korkunçtu. Çünkü gerçeği savunmak için iki tür acı vardır; fiziksel acı verildiğinde bedenin dayanıklılığıyla ortaya çıkan ve makul bir hata büyüleyici bir şekilde çekici geldiğinde zihnin katlandığı. Ve inançsızlığın iddialarına direnebilen ve inancın genel israfı arasında saf kalabilen, Hakikat uğruna ölerek hakikate olan sevgisini kanıtlayacak kadar ahlaki
güce sahiptir. Tanrı, zulüm çağında parçalanmış bir beden veya yıkıcı bir dinsizlik döneminde çok denenmiş ama yine de saf bir şekilde korunan bir vicdan olsun, getirdiğimiz tüm sunuları dikkate alır. Kusursuz
dişinin kurban edilmesini memnuniyetle karşılayan aynı iyiliksever
Baba, daha mütevazı bir sunu olan bir çift kumruyu kabul etmeye hazırdı.

Mevcut tarihsel soruşturmayı temel aldığımız genel ilkelerden biri, şüphecilikle hakikat ve Kilise davasına sunulan amaçlanmamış ama gerçek hizmetti. Bu konumun İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Rasyonalizmin mevcut tezahürlerine atıfta bulunarak geçerliliğini kanıtlamak için henüz çok erken. Bunlar henüz tamamlanmamıştır ve bir şüphe sistemi döngüsünü tamamlayana kadar, onun verdiği kötülüğü ve dolaylı olarak sağladığı genel faydayı
belirleyemeyiz. Dolayısıyla, ortaya çıkan ve kamuoyunda iz bırakan gelişmiş hata türlerine baktığımızda, Tanrı'nın gerçeği elinde tuttuğu ve onu davasının iyiliği için hizmetkar ettiği gibi, hata üzerinde de tam kontrole sahip olduğu ve bazen en çılgın kaprislerinin, yıkmak için tasarlandıkları çıkarların ilerlemesine katkıda bulunmasına neden olduğu sonucuna varmak zorunda kalırız. Kötülüğün destekçileri, çalışmaları beklenmedik bir şekilde sonlansa da, yine de sorumludurlar. "Suçların gelmesi gerekir; ancak suçun geldiği adama yazıklar olsun." Tanrı'nın ahlaki yönetiminin bu ilkesi uzun zamandır tanınmaktan mahrum bırakıldı. Salt edebiyat tarihçisi, burada dini olayların öğrencisinin önünde olmuştur, çünkü yalnızca ulusların fethini ve dünyevi gücün artmasını hedefleyen askeri şeflerin kariyerlerini izlerken ilkeyi kabul etmiş ve savunmuştur. O, bir İskender, bir Hannibal ve bir Napolyon'un yıkımlarının nasıl büyük halk bereketlerinin beklenmedik araçları olduğunu gösterdi. Kilise tarihçileri sıklıkla tüm şüpheci eğilimleri tüm sonuçlarıyla kötü olarak gördüler; ancak Tanrı'nın Kilisesinin çıkarlarına olan bitmek bilmeyen ilgisinin, onu Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Seven olarak kabul etmek, hatta "insanın öfkesinin onu övmesine" neden olmak çok daha yüce bir görüştür. Son yarım yüzyılda en fazla ilgi gören teolojinin çeşitli bölümlerine bir bakış, Rasyonalizmin ilerlemelerine katkıda bulunmanın tasarlanmamış bir yolu olduğunu kanıtlayacaktır. Kamu öğretmeninin inancı, kitlelerin inancını ve uygulamasını belirler; ve halk için gerçeğin görevlendirilen yorumcuları, bugün, Rasyonalizm Almanya'da ortaya çıkmadan önce seleflerinin sahip olduğundan daha sağlam bir teolojik literatüre sahiptir. Avrupa'nın en görkemli katedrallerinden bazıları, aslen Roma Katolikleri tarafından inşa edilmiş ve Papalık doktrinlerinin sürekli yayılması için onlar tarafından tasarlanmışken, şimdi Protestan ibadetinin mabetleri haline gelmişlerdir; bu nedenle, ilham üzerine şiddetli saldırılar için şekillendirilmiş olan silahlar, onu savunmak için kullanılmıştır. Schaff, "Rasyonalizm basitçe göz ardı edilmemeliydi," diyor, "ama hiçbir şeyin boşuna olmasına izin vermeyen o İlahi Takdirin elinde, eskiyi yeni bir biçime getirme amacına hizmet etmeliydi; eskiyi, daraltılmış alanında -sadece anlayış alanında- küfürlü bir şekilde yıkmıştı. Bu sayede daha özgür bir etkinlik ve daha tam bir gelişme sağlandı ve tüm Rasyonalizmin kökeninde yatan o eksiklik giderildi; yani, dini hakikatin öznel ruhla salt dışsal otorite biçiminde karşı karşıya getirilmemesi, ancak içsel bir şekilde, inanç ve kesinlik biçiminde onunla tamamen uzlaştırılması."[283]

Rasyonalistler bir zamanlar Kutsal Yazıların eleştirisini en güçlü kaleleri olarak görüyorlardı. Bu, Kutsal Kitap kitaplarının gerçekliği ve metnin kendisi üzerine yaptıkları sayısız çalışmadan açıkça anlaşılmaktadır. Onlar, Kilise Babalarını destekleyici görüşler için incelediler, daha iyi bir amaca layık bir şevkle doğu dillerine kendilerini adadılar, yerel gelenekleri ve halk geleneklerini incelemek için İncil'de adı geçen ülkeleri dolaştılar ve hem eski hem de modern yazarların tanıklıklarını nadiren aşılmış bir coşkuyla araştırdılar. Amaçları, İncil'in insan karakterini korumaktı. Şimdi ne görüyoruz? Bu araştırmalar, evanjelik eleştirmenler tarafından daha yüksek bir amaç için kullanıldı ve Kutsal Yazıların ilahi otoritesinin savunulmasında güçlü yardımcı araçlardır. Örneğin, Gesenius'un İbranice öğrenimi, ortodoks ilahiyatçının Eski Ahit çalışmasında elindeki en kullanışlı araçtır. Rasyonalistlerin en eleştirel ve doğru olanları, hemen hemen her durumda, bize vahiy dostlarının sahip olmadığı ve Kilise'nin yüzyıllar boyunca başarısız bir şekilde aramaya zorlanabileceği bazı gerçekleri söyledi. Kilise tarihi, Rasyonalistler emek ve öğrenimlerini harcamadan önce kaba ve kötü yazılmıştı. Çeşmeleri araştırdılar; fırtınadan
dövülmüş anıtları, eski paraları ve madalyaları uzun süredir saklanan sırlarını ifşa ettiler; ve neredeyse her Avrupa dilinde yazılmış olan laik tarihin labirentlerini aştılar, böylece davalarına hizmet edebilecek hiçbir şey kaybolmasın. Bu teolojik bilim alanına verilen ivmenin bir örneği olarak, 1839 ile 1841 yılları arasında Almanya'da yalnızca kilise tarihi üzerine beş yüzden fazla eser yayınlandığını söyleyebiliriz.[284] "Neredeyse her 
isimdeki teolog," diyor Schaff, "gücünün en azından bir kısmını
kilise tarihinin bir bölümüne adamıştır. Ancak bunun dışında,
diğer tüm bölümlerin, Tefsir, Giriş, Etik, Pratik Teoloji, vb., ona saygı duyduğu görülmüştür. ,
bu bağlamda: herhangi bir çalışmanın tamamlanması için, giriş olarak,
işlendiği konunun bir tarihini sunması ve ayrıca kendi
görüşlerinden farklı görüşlere de gereken önemi vermesi gerektiği hissedilmektedir. Herhangi biri, Bleek, Harless, Tholuck, Steiger, Hengstenberg,
Fritzsche ve Rueckert'in daha sonraki yorumlarına; veya Twesten, Nitzsch,
Hase'nin dogmatik çalışmalarına ve Julius Mueller'in günah üzerine monografisine baksın, o zaman
şimdiki teolojinin tamamının baştan sona tarihsel materyalle
ne kadar dolu olduğunu çok geçmeden öğrenecektir."[285]

Kilise tarihini bir bilim olarak kavramada, Rasyonalistler ayrıca
her zaman eksik olan bir bilgeliği sergilediler. Schaff yine, "Rasyonalizm," diyor, "kilise tarihine yadsınamaz bir hizmette bulunmuştur. İlk olarak, en cesur eleştiriyi yaptı, birçok şeyi yeni bir ışık altında gösterdi ve daha özgür ve önyargısız bir yargıya giden yolu açtı. Sonra yine tarihin gerçek kavramını ortaya çıkarmaya yardımcı oldu, ancak daha çok olumsuz bir şekilde. Hemen hemen tüm önceki tarihçiler, Protestan olsun Katolik olsun, _sapkınlıkların_ tarihine özünde hareket ve değişim olarak bakmış, kilise doktrinini ise bir kez ve herkes için yerleşik ve değiştirilemez bir şey olarak görmüşlerdi; tarafsız soruşturmanın testinden geçemeyecek bir görüş. Çünkü Tanrı'nın kurtarıcı gerçeği olan Hıristiyanlığın kendisi her zaman aynıdır ve hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymaz, ancak bu, Kilise'nin farklı çağlarında insan zihninin bu gerçeği kavraması için hiçbir şekilde doğrulanamaz, bu da Katoliklik ile Protestanlık arasındaki büyük farktan hemen anlaşılabilir; ve
sonrakilerin içinde, Lutheranizm, Zwinglianizm ve
Calvinizm ayrımlarından. Ancak Rasyonalizm şimdi Kilise'de ve mezheplerde dalgalanma, hareket, değişim keşfetti; böylece organik gelişim fikrine doğru ilk adımı atmış oluyoruz, ki bu da en son Alman tarih yazımının dayandığı şeydir."[286] Bu tanıklığı, konumumuzun lehine, sıradan bir değer olarak görmüyoruz, çünkü bu tanıklık, söz konusu konularla çok yakından tanışık olan ve yine de hiçbir çağın şüpheciliğiyle sempati duymayan birinden geliyor.

Rasyonalist ilahiyatçılar da Mesih'in yaşamının daha iyi bir şekilde değerlendirilmesinin dolaylı araçları olmuştur. Strauss'un çalışmalarına verilen yanıtlar, daha önce de belirttiğimiz gibi, Mesih'in kariyerinin ilham almayan bir otorite tarafından çizilen en eksiksiz portresini sunmaktadır. Kendisini tüm bakanlığı boyunca ortaya koyan simetri, kapsam, güç ve sempati, Neander ve onunla uyumlu olanlar tarafından öyle tanımlanmıştır ki, Mesih'in temsilleri teolojik literatürde paha biçilmez bir hizmet sunmalıdır. Saldırı hiç yapılmamış olsaydı, şimdi bundan kaynaklanan faydadan yararlanamazdık Karşı darbe. Schwarz, "Bu
cevaplar," diyor, "kendi başlarına önemli bir edebiyat oluşturuyorlar, bu edebiyatta neredeyse hiç önemli teolojik isim yok ve Almanya'nın her yerinden pek çok meçhul papaz, kendilerini ve köy kiliselerini
tüketmekle tehdit eden alevi söndürmek için bilgilerinin ateş kovasını
Hristiyanlığın tarihsel temeliyle birlikte getirdiler... Strauss'un başlattığı teolojik tartışmayla ilgili olarak, dikkatimiz, özellikle ele alınan kritik soruları yanıtlamayı taahhüt eden eserlere çevrilmiştir. Onun ünlü eseri, tamamen yeni bir müjde eleştirisinin işaretiydi. Bir dizi eser, ancak kısa aralıklarla ortaya çıktı ve Strauss'un yaptığından çok daha kapsamlı bir yöntemle, müjdelerin birbirleriyle ilişkileri, anlamları, yaşları ve özgünlükleri ile ilgili önemli soruları ele aldı."[287]

Aynı şekilde, Tuebingen okulunun apostolik çağa yönelik eleştirisi, Evanjelik Hristiyanlığın dostlarını aynı dönemi araştırmaya ve kendi gerekçelerinin gerçekten savunulabilir olup olmadığını görmeye yöneltti. Dikkatleri oraya yöneldiğinde onlar için şanslı bir gündü. Çünkü kilise, bu sayede, havarilerin zamanında ortaya çıkan tüm o büyük hareketler, bu adamların İlahi Kurucu'yla olan ilişkileri, müjdenin kademeli olarak yayılması, bebek kilisenin genel durumu ve Mesih tarafından ilan edilen doktrinlerin yorumlanması hakkında, tüm sıradan araştırma yöntemleriyle elde edilebilecek olandan çok daha net bir anlayışa sahip oluyor. Geçmişi şimdiki zamanın eğitmeni olarak ele aldığımızda, Renan ve Strauss'un son zamanlarda popüler olan İsa'nın Hayatları'ndan kalıcı kötü sonuçlardan korkmuyoruz. Bu adamlar kitleler için yazmışlardır ve onların çekiciliği sade zihinlerdir. Mesih'i öyle bir ışıkta tasvir ederlerdi ki, en az zeki zihin bile onun insanlığıyla canlı bir sempatiye gelebilirdi. Şimdi, onun hakkındaki görüşleri, onun ilahi karakterini genel anlayışa sunarak sadakatle yanıtlandığında, Mesih'in şüpheci
biyografi yazarlarının şimdiki neslinin boşuna yazdığını kim söyleyecek? Bu yazarlar, Mesih hakkında popüler bir anlayışın gerekliliğini gördükten sonra, onu bizim gibi bir adam olarak tanımlıyorlar. Yanlış bir bakış açısıyla yazmışlar, ancak emekleri, evanjelik teologlara Mesih'in Kurtarıcımız olarak popüler bir görüşünün acil gerekliliğini önerebiliyorsa, emeklerinin, farklı bir amaç için harcanmış olsa da, iyi meyvesiz olduğuna inanmayacağız. İnsanların Mesih'in karakterini açıkça algılamaları gerekiyor - ona uzaktan değil, yakınlarda, davranışlarımızın soğuk, kayıtsız gözlemcisi olarak değil, Büyük Kardeşimiz olarak, takipçilerinin en mütevazısıyla bile sempati duyan ve bir serçenin bile dikkatini çekmeden düşmesine izin vermeyen bir Dost olarak. Renan'ın Mesih'i temsil etmesinden elde ettiği nihai avantajlara ilişkin görüşümüz, M. de Pressense'in tanıklığıyla doğrulandı. Bu seçkin teolog, "Mesih'in kutsal benzerliğini ele geçirmek ve bunu vatandaşlarına sunmak için" gittiği Kutsal Topraklardan yeni dönüyordu ve Almanya Evanjelik Kilisesi Meclisi'nin oturumuna katılmak için Altenburg'da durdu. Renan'ın dolaylı hizmetinden bahsederken, şu samimi dili kullandı: "Ben de size inancımıza karşı yapılan son saldırıların avantajlarını göstermek istiyorum, çünkü benim gözümde, bunlar rahatsızlıklardan ve tehlikelerden çok daha ağır basıyor. Şüphesiz, taptığımız kutsal tipin bu tahrifatı kamuoyunu aldatabilir, çünkü bu, dinsel cehalet topluluğuna, modern Katolikliğin -yani İtalyan veya daha doğrusu Roma Katolikliğinin- Pascal'larımızın ve Bossuet'lerimizin Katolikliğine fazlasıyla üstün geldiği bir ülkeye düştü. Din, Papalık'a kölece bir itaate ve tanrılaştırılmış yaratığa batıl inançlı bir tapınmaya giderek daha fazla indirgendi ve böylece ruhun İncil'le ve İncil'i dolduranla doğrudan etkileşimi engellendi. Ve sonra, M. Renan'ın kitabı, temelde, tüm kötü çağdaş içgüdüleri pohpohladı; o melankolik ve şehvetli şüphecilik ki en pozitif materyalizmi belli bir ayrıcalık ve belli bir çekicilikle örter; bizim uyuşuk iradelerimizi okşadı, güzel olana tapınmayı kutsal olana tapınmanın yerine koydu ve bize sunduğu sahte idealle yetkilendirdi, hiçbir fedakarlık, hiçbir erkeksi eylem talep etmeyen, haçı çiçeklerin altına gizleyen, ve sonunda insanlığa sadece eski putunu, yeni oyulmuş ve boyanmış olarak geri veren bir dinsel duygu. Bu put insanlığın kendisinden başkası değildir. Ateizm ve duyarlılığın bu karışımı özellikle tehlikeliydi, çünkü önceden var olan eğilimlerle karşılaştı ve onları aldatıcı bir şiirle renklendirdi. Tarihçinin veya daha doğrusu roman yazarının [Renan] sanatı, tüm inançların yokluğunu zarif metaforlar ve yağlı bir üslupla gizlemekten ibaretti, tıpkı Alpler'in parlak karının uçurumu örtmesi ve gezgini onu kurtaracak olan
sağlıklı dehşetten mahrum bırakması gibi. Görüyorsunuz ya, dostlarım, iki baskısında iki yüz bin kopya satan bir kitabın tehlikelerini küçümsemiyorum. Ve yine de, avantajlarının dezavantajlarından daha büyük olduğuna inanmaya devam ediyorum."

Şüpheci
Bilimsel Okul'dan nihai bir felaket beklemiyoruz. Darwin, Buckle ve diğerleri, kamuoyuna bilim ve vahiy arasında bir
antagonizm olduğu ve bunun Hristiyanlığı insan toplumuna yararsız bir
ek haline getirecek nitelikte olduğu fikrini aşılamak için gayretle çabaladılar.

Şimdi, onların duygularının etkisini etkisiz hale getirmek için, Evanjelik teolog, bilime veya Kutsal Kitap gerçeğini savunmak için gerekliliğine dair hiçbir taraflı veya önyargılı görüşe sahip olmamalıdır.
Roma Katolik Kilisesi'nin en asil oğullarından bazılarının keşiflerine ilişkin olarak benimsediği yol intiharcıydı.
Galileo, dünyanın dönüşü teorisini geri çekmeye zorlandığında,
papalık ilerlemesi durduruldu. Dışarıdan bakıldığında, jeoloji ve Musa kozmogonisi.
Jeolojinin yanlış olduğunu ve Musa anlatısının altı gününün gerçek anlamıyla anlaşılması gerektiğini mi söyleyelim? Bu, jeolojiyi sahte bir bilim olarak reddetmek veya vahyi
elden çıkarmak ikilemini ortaya koyar. Böyle bir alternatifi kabul etmeyeceğiz ve bunun yerine,
"Jeoloji asil bir bilimdir, ancak henüz bebektir.
Çoğunluğuna ulaştığında, keşifleri ile Tanrı'nın ilham edilmiş sözü arasında anlatılamayacak kadar güzel ve orantılı bir uyum göreceğiz." diyeceğiz.

Bilimsel şüphecilerin hatalarını,
çalıştıkları araştırma bölümüne yüklememeliyiz. Bilimin çarpıklıkları ve hataları,
bilimin kendisi değil, vahiyle düşmandır. Bay Darwin'in
gelişim
teorisi, hayvan yaratılışına ilişkin Kutsal Kitap anlatımına açıkça karşıt gibi görünüyor. Ancak onun söylediklerinde endişe edilecek bir durum yoktur, çünkü ne o ne de onunla birlikte düşünenlerin hiçbiri Kutsal Yazıların gerçeklerini geçersiz kılamaz. Büyük gerçekleri daha iyi anlamamızı hedefleyen hiçbir teoriyi hor görmemeliyiz; çünkü bilimin olgun ihtişamı ve gücüyle insani parlaklığını ilahi gerçeğin tüm sayfalarına yansıtacağı gün gelecektir. Kilisedeki şüphecilerin yazılarıyla karşılaşmanın gerçek yolu, onların suçlamalarına sakince yanıt vermek ve anında kilise disiplini uygulamaktır. Zorbalık veya haksız talep kokan her söz veya eylem onlar için dostlar yaratır ve onlar için dost olduklarında, görüşleri için de dostlar yaratır. Saldırılarına yanıt olarak yapılan genel yorumlar hiçbir işe yaramaz. Büyük Britanya ve Amerika'daki her vaiz sadece "Piskopos Colenso yanılıyor" dese, pek bir avantaj elde edilemez. Ancak, bir kardeş olarak kişisel nezaketle, ifadeyle muamele edilirse, argümanları incelenir ve iğrenç yanılgıları
kanıtlanırsa, bu kamu yararına olacaktır. Kilise, kendi hanesinin düşmanlarına karşı mümkün olan en büyük ihtiyatla davranmalıdır, aksi takdirde tepki kalıcı bir
kötülük olacaktır. Neander, Strauss'un _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinin Prusya egemenliğine girmesini yasaklayan bir kraliyet fermanı yayınlanmak üzereyken, tüm gelecek zamanlar için bir ders verdi. Buna şiddetle karşı çıktı ve kendi görüşü olarak, "Strauss'un eseri, derin olmasa da, çok yetenekli bir şekilde
yazıldı ve bilim, baştan sona duyguya hakim oldu ve duyguları
söndürdü. Gerçekte, yazarın tek bir iyi niyetle yönlendirildiği görülüyordu, ancak efsanevi sistemi yine de
Hristiyanlığı baltaladı; ve eğer yayılırsa,
Hristiyan inancını yok edebileceğinden korkulabilirdi; ancak, yine de, eseri yasaklamak büyük bir
hata olurdu; çünkü bir kez yasaklandığında,
çürütülemezdi ve böyle bir önlemle
aşırı bir
önem kazanırdı."

Ancak şüphecilikle başa çıkarken ne tür önlemler alınırsa alınsın,
birlik ruhunun tüm evanjelik mezheplere
yayılması esastır. Yarımada Savaşı sırasında, Wellington Dükü,
topçu subaylarından birinin, soldaki bir ormanda konuşlanmış bir grup adama karşı olağanüstü bir hassasiyetle bir top kullandığını fark ederek,
tabanın yanına gitti ve şöyle dedi: "İyi nişan aldın, kaptan; ama artık değil,--onlar bizim 99'uncumuz!" Benzer bir hata bazen, ortak düşmanı hedeflemek yerine, kendi inançlarını savunmak için çok fazla değerli zaman ve enerji harcayan kilise örgütleri tarafından da işlenmiştir. Ortodoksluğun tüm dostlarının daha yoğun bir uyumu, kalıcı başarının bir koşuludur. Bugünün teolojik krizini daha şiddetli olanlar izleyebilir. Ama Kilise'nin İnancı, Tanrı'nın, dünyevi pota çilesiyle, onu daha yüksek bir onur ve mükemmel hizmet için
hazırlamayı tasarladığı paha biçilmez dersi öğretir. O, kanıtlama mevsiminin erken sona ermesini istemez.

"Buradaki karanlıktan ve yorgunluktan,
Tam bir dinlenme istemiyoruz,
Sadece Sen yakınlarda ol.--

* * * * *

Gezgin memleketini arar,
Ve biz Seni arayıp özleyeceğiz,
Ve her zorlu saat için Sana şükredeceğiz,
Dileyerek, mücadele etmeden, özgür ol."[288]


DİPNOTLAR:

[282] John Foster, Broadmead Dersleri, cilt. i., s. 309.

[283] _Kilise Tarihi Nedir?_ s. 15.

[284] Winer, Handbuch der Theologischen Wissenschaft, 1838-1842.

[285] _Kilise Tarihi Nedir?_ s. 17.

[286] _Apostolik Kilise Tarihi_, s. 80.

[287] _Geschichte der Neuesten Theologie._ İkinci Baskı, s. 105, 152.

[288] Keble, _Hıristiyan Yılı_.




EK.


RASYONALİZM EDEBİYATI.


I.--ALMANYA--HOLLANDA--İSVİÇRE.

AUBERLEN, C. A.--Die Goettliche Offenbarung, 2 Baende, Basel, 1861-64.

AeUSERUNGEN ueb. Renan, Strauss u. aehnliche Buecher. Anon. Salı., 1864.

BALMES, J.--Briefe an einen Zweifler, Aus d. Açıklık. uebersetzt, von F.
Loruiser, Regensburg, 1864.

BAUR, F. C.--Die Tuebingen Schule und ihre Stellung zur Gegenwart.
Tübingen, 1859.

BEYSCHLAG, W.--Ueber das "Leben Jesu" v. Renan. Halle a. S.1864.

BOCKSHAMMER, G.F.--Offenbarung und Theologie. Stuttg. 1822.

BOeHME, C.F.--Christliches Henotikon. Halle, 1827.

---- Supranaturalismus'un rasyonelliği, geprueft ve erklaert.
Neust. 1823.

BRETSCHNEIDER, K. G.--Ueber die Grundprincipien der Evang. İlahiyat.
Altenburg, 1832.

---- Zwei Sendschreiben ve bir Staatsmann. Leipzig, 1830.

BRONSVELD, A. W.--Oorzaken der verbreiding van het rationalisme in ous
arazi, en son günlerdir. Rotterdam, 1862.

BRUNNER, S.--Der Ateist Renan u. Sein Evangelium. Regensburg, 1864.

BUCHER, J.--Das Leben Jesu v. Dr. Fr. Strauss nach der neuen "f.das
Deutsche Volk," beab. Augsburg, 1864.

CASSEL, P.--Ueber Renan'ın Leben Jesu'su. Berlin, 1864.

CHANTEPIE DE LA SAUSSAYE.--La Crise Religieuse en Hollande. Leydi, 1860.

CLAUSEN, PROF.--Katholicismus u. Protestanlık, 3 Baende. Çeviren:
Patates kızartması. Son Baskı, 1828.

     Ilımlı bir Rasyonalist olan yazar, boşuna
     Protestanlık ve Rasyonalizmi tanımlar.

CLEMEN, C.F.W.--Die Rationalisten sind doch Christen. Altenbg. 1829.

COeLLN, D. G. K. VON, UND SCHULTZ, DAV.--Ueber Theologische Lehrfreiheit
auf den Evangelischen Universitaeten. Breslav, 1830.

CORNIL, A.--Ludwig Feuerbach u. Seine Stellung zur Din u.
Felsefe d. Gegenwart. Frankfurt a. Ana, 1851.

DA COSTA.-Dört Şahit. Hollanda. Bu çalışma Dört Evangelist ile ilgilidir ve onlara bir cevaptır.
     Strauss.

DEUTINGER, M.--Renan u. işte Wunder. Münih, 1864.

DE WETTE.--Deutschland'daki Ueber der Verfall der Protestantischen Kirche,
ve Mittel, artık daha iyi durumda. Reformasyonsalm.--1817, S. 296
ff.

---- Din ve Teoloji. Berlin, 1817.

---- Theodor veya Zweifler'in Weihe'si. 2 Bde. Berlin, 1822.

DIESTELMANN, TH.-Beleuchtung d. Lebens Jesu f. das Deutsche Volk, v. D.
F. Strauss. Hannover, 1864.

ENGELHARDT, M.--Schenkel und Strauss. Erlangen, 1864.

FELDMANN, T. C.--Der Wahre Christus u. sein rechtes Sembolü. Altona,
1865.

FEUERBACH. F.L.-Das Wesen d. Glaubens, Sinne Luther'in. Leip., 1844.

FREI-RELIGIOeSEN (ölür) ihrer Bloesse'de. Brandenburg, 1862.

FREPPEL, PROF.--Kritische Beleuchtung d. Ernst Renan'schen Schrift: Das
Leben Jesu. Viyana, 1864.

FRICKE, G.--Ueber Renan'ın Leben Jesu'su. Heidelberg, 1864.

FRITZSCHE, CH. F.--De Rationalismo commentatt. II; den opuscul'da.
Akademi. Tur.--1846.

FROST, W.--Das Leben d. Anti-Christus ve Ernst Renan. Viyana, 1864.

GEBHARD, F. H.--Die letzten Gruende des Rationalismus in einer
Widelegung der Briefe Zoellichs. Arnst., 1822.

GERBER, J. H.--Supranominalismus, ein neues System der Theologie, oder
die endliche Versoehnung zwischen Rasyonalizm ve Doğaüstücülük
wissenschaftliche Nothwendigkiet. Leipzig, 1843-44.

GERLACH, H.--Gegen Renan, Leben Jesu. Berlin, 1864.

GESS UND RIGGENBACH.--Özür dilerim. Basel, 1864.

GROEN VAN PRINSTERER, G.--Devrim karşıtı parti ve itirafçı
Pays-Bas reformesinde dans. Amsterdam, 1860.

GURLİTT. J. GFR.-Rede zur Empfehlung des Vernunftsgebrauch's bei dem
Studium der Theologie. Hamburg, 1822.

HAAR, B. TER,--Reformasyon Tarihinden Resimler. 1855.

     Protestanların inancını güçlendirmek için yazılmış ödüllü bir eser.

---- Vorlesungen ueber Renan'ın "Leben Jesu." 1864.

HAFFNER.-Die Deutsche Aufklaerung. Mainz'da, 1864.

HAGENBACH, K.R.--Kirchengeschichte d. 18 ve 19 Jahrhunderts. 3 Aufl.
Leipzig, 1856.

---- Die sogenannte Vermittelungstheologie. Zürih, 1858.

---- Doktrinlerin Tarihi. Revize Edinb. ed., büyük eklemelerle. İle
Prof. H. B. Smith. New York, 1862.

HAHN, A.--De Rationalismi, qui dicitur, vera indole et qua cum
doğallık sürekliliği. Dudaklar. 1827.

---- Ueber die Lage des Christenthums unserer Zeit ve das Verhaeltniss
der Christlichen Theologie zur Wissenschaft ueberhaupt. Leipz. 1832.

HANEBERG, D.B.--E. Renan'ın Leben Jesu beleuchtet'i. Regensbg. 1864.

HANNE, J. W.--Rationalismus und spec. Braunschweig'de İlahiyat.
Braunschweig, 1838.

HARMS, C.--Thesen Luther's mit andern 95 Saetzen. Kiel, 1817.

---- "Dass es mit der Vernunftreligion nichts ist." Kiel, 1819.

HAVET, E.--Kritik ueb. "Das Leben Jesu" - E. Renan. Mannheim, 1863.

HEINRICH, J. B.--Christus: Kritik des Rationalismus, des Straussischen
Mythicismus u. D. Lebens Jesu - Renan. Mainz'da, 1864.

HELD, C.F.W.--Jesus der Christ, mit Ruecksicht auf d. Rasyonalizm u.
Şüphecilik d. Gegenwart. Zürih, 1865.

HENHOFER, A.--Der Kampf d. Unglaubens m. Aberglauben u. Glauben.
Heidelberg, 1861.

HENKE, C. L. TH.--Rationalismus u. Gelenekçilik im 19. Jahrhundert.
1864.

HERING.-Die Akephaler unserer Zeit. Leipzig, 1825.

HERINGA, J. E.--Het gebruiken Misbruik der Kritik. Hollanda, 1793.

HOFSTEDE DE GROOT, P.--Die Groeninger Theologen. Gotha, 1863.

HUeFFELL, L.--Friedensvorschlaege zur Beendigung des Streits zwischen
İncil. Christlichen Theologen ve Rationalisten; Zeitschrift fürer
Predigerwissenschaften. Bd. 2. St.1.

HUNDESHAGEN, K. B.--Der Deutsche Protestantismus. 3 Aufl. Frankfurt a.
Ana, 1850.

HURTER, H.--Ueber die Rechte der Vernunft und des Glaubens. İnnsbruck,
1863.

KAeHLER, L. A.--İhram'da Doğaüstücülük ve Rasyonalizm
gemeinschaft. Ursprunge, ihrer Zwietracht u. hoeheren Einheit. Leipzig,
1818.

KAHNIS, K. ​​F. A.--Der inere Gang des deutschen Protestantismus seit
Mitte des vorigen Jahrhunderts. Leipzig, 1854. KAMPE, F.--Geschichte der religioesen Bewegung d. Neuern Zeit. 2 Bde.
Leipzig, 1852-53.

KEIM, I.--Der Geschichtliche Christus. Zürih, 1864.

KLEUKER, J. F.--Ueber das Ja und Nein der Bibl. Christl. sen. der reinen
Vernunfttheologie. Hamburg, 1819.

     Karşılaştırın, Ueber die Altonaer Bibel. 1818.

---- Ueber den alteren und neuen Protestanlık. Bremen'de, 1823.

KOeHLER, A.--Die niederlaendisch-reform. Kirche. Erlangen, 1856.

KUENEN, A.--Pentateuch ve Joshua Kitabı eleştirel olarak incelendi.
Rt. Rev. J. W. Colenso tarafından Hollandacadan çevrildi. Londra, 1865.

LANG, H.--Dogmatik. Berlin, 1858.

--- - Ein Gang durch die Christliche Welt. Berlin, 1859.

---- Religioese Charactere. Winterthur, 1862.

LORGION, E. J.--The Pastor of Vliethinzen; or, Conversations about the
Groninger School. Capetown, 1865.

Bir roman, çevirisi Hollandalılar, Güney Afrika'daki Kolonistlerin kullanımı için.

LUTHARDT, C. E.--Die modernen Darstellungen des Lebens Jesu. Eine
Besprechung der Schriften von Strauss, Renan, vb. Leipzig, 1864.

MEYER, J.--Das Leben Jesu v. Dav. Frdr. Strauss. Leipzig, 1865.

MICHELIS, F.--Renan'ın Roman vom Leben Jesu'su. Münster, 1864.

NEUESTER NACHTRAG zu Renan'ın Leben Jesu'su. Berlin, 1864.

NICOLAS, A.--Die Gottheit Jesu. Regensburg, 1864.

NITZSCH, C. L.--Ueber das Heil der Theologie durch Unterscheidung der
Offenbarung und Religion as Mittel und Zweck. 1880.

NOACK, L.--Die Freidenker in der Religion. Bern, 1853.

OOSTERZEE, J. J. VAN.-Geschichte veya Roman? Das Leben Jesu - E. Renan
çok güzel. 1863.

OPZOOMER, C. W.--De waarheid en hare kenbronnen. Amsterdam, 1882.

PAULUS, H. E. G.--Zeitgemaesse Beleuchtung des Streites zwischen dem
Eingebungsglauben und der Urchristlichen Denkglaeubigkeit. Wiesbaden,
1830.

PETRENZ, K. A.--Wie hast du Renan'ın Leben Jesu aufgenommen'i mi? Neu-Ruppin,
1864.

RAUMER, F.--Schwarz, Strauss, Renan. Leipzig, 1864.

RIGGENBACH, C. J.--Der Heutige Rationalismus besonders in der Deutschen
Schweiz. Basel, 1862.

RITTER, H.--Ernst Renan ueb. die Naturwissenschaften u. öl Geschichte.
Gotha, 1865.

ROeHR, J. F.--Briefe ueber den Rationalismus. Aachen, 1813.

---- Grund-und-Glaubenssaetze der Evang.-protestosu. Kirche. 1832-1834.

ROMANG, J. P.--Ueber Unglauben, Pletismus u. Wissenschaft. Zürih, 1859.

ROSENKRANZ, K.--Kritik d. Prensip d. Strauss'schen Glaubenslehre.
Leipzig, 1844.

ROYAARDS, H. J.-Geschiedenis van het Christendom. Hollanda, 1853.

RUeCKERT, L.J.-Der Rationalismus. Leipzig, 1859.

RUMPF.-Kirchenglaube und Erfahrung, 1854.

---- Bibel ve Christus, 1858.

RUTHENUS, K.--Der formale Supernaturalismus veya d. einzig moegliche Weg
zur einer Ausgleichung der streitenden teolog. Partheien. Leipzig,
1834.

SARTORIUS, C.--Die Religion ausserhalb der Grenzen der blossen Vernunft.
Marburg, 1822.

---- Ueber die Unwissenschaftlichkeit ve iç Verwandschaft des
Rasyonalizm ve Romanizm. Ah sen. D. Baştankara: Beitraege zur Evang.
Rechtglaubigkeit. 1 Hft. Heidelberg, 1825.

SCHENKEL, D.--Die Religioesen Zeitkaempfe. Hamburg, 1847.

---- Karakter Bild Jesu. Wiesbaden, 1864.

---- Die Protestantische Freiheit in ihrem gegenwartigen Kampfe in der
Kirchlichen Reaksiyonu. Wiesbaden, 1865.

SCHLOSSER, F.C.-Geschichte d. 18 ve 19 Jahrhunderts. (İlk iki
cilt.) Heidelberg, 1848.

SCHOLTEN, J. H.-- Felsefelerarası Teologların Oratio'su
recto utriusque studio tollenda. Leipzig, 1847.

---- Dogmatikler Christianae Initia. Baskı II. Leyden, 1858.

SCHOTT, H. A.--Din ve Hıristiyanlık Hakkında Kısa Bilgi
Offenbarungsglauben. Jena, 1826.

SCHROeTER, W.--Christianismus, Humanismus ve Rationalismus in ihrer
Kimlik. Leipzig, 1830.

SCHUBERT, F. W.--Die Freien Gemeinde unserer Zeit. Berlin, 1850.

SCHUDEROFF, J.--Briefe ueber den Rationalismus und Supernaturalismus, içinde
Journal fuer Veredlung des Prediger- und Schullehrerstandes. Jahrg. 1811.
Bd. 2. St.3.

SCHULTHESS, J. UND ORELLI, J. K.--Rationalismus und Supernaturalismus,
Kanon, Gelenek ve Yazı. Zürih, 1822. SCHULTZE, L.--Die Wunder Jesu Christi mit Beziehung a. D. Leben Jesu v.
Renan. Königsberg, 1864.

SCHWARTZ, C.--Zur Geschichte d. Yeni Teoloji. 3 sehr verm. Ah.
Leipzig, 1864.

SEPP, DR.--Thaten u. Lehren Jesu; auf die jungsten Werke / Renan und
Strauss. Schaffhausen, 1864.

STAeUDLIN, C. F.-Geschichte des Rationalismus und Supranaturalismus.
Göttingen, 1826.

STEFFENS, H.--Von der falschen Theologie und dem Wahren Glauben.
Breslav, 1831.

STEIGER, W.--Wegscheider'in Dogmatik'indeki Kritik des Rationalismus. Berlin,
1830.

STRAUSS, D.F.-Das Leben Jesu. Berlin, 1835.

---- Das Leben Jesu f. da Deutsche Volk ayıb. Leipzig, 1864.

TAFEL, F. I.--Das Leben Jesu,-gegen die Angriffe d. Dr. Strauss u. D.
Unglaubens ueberhaupt. Basel, 1863.

THEILER, C.G.W.-Christus und die Vernunft. Leipzig, 1830.

---- Aforizmalar zur Verstaendigung ueber den sogenannten altern and newen
Glauben. Leipzig, 1839.

THOLUCK, A.--Vermischte Schriften II., "Geschichte der Umwaelzung der
Theologie seit 1750." Hamburg, 1839.

---- Die Lehre v. der Suende und vom Versoehnen. 7 Auf. Hamb. 1851.

---- Vorgeschichte des Rationalismus. Zwei Theile. Berlin, 1859-'62.

---- Geschichte d. Rasyonalizm. Erste Abth. Berlin, 1865.

TITTMANN, J. A. H.--Ueber Supranaturalismus, Rationalismus, u. Ateizm.
Leipzig, 1816.

ULLMANN, K.--Theologisches Bedenken auf Veranlassung des Angriffs der
müjdeci. Kirchenzeit, Hallischen Rationalismus'a göre. Halle, 1830.

     Benzer nitelikteki diğer birçok makaleyle birlikte
     "Çalışma ve Kritiken."

VERANTWORTUNG (zur) des Christlichen Glauben. 10 Değişim von
Riggenbach, Auberlen, Gess ve diğerleri. Basel, 1862.

VOIGHTLAeNDER, J. A.--Der Rationalismus nach seinen philosophischen
Hauptformen ve seinerhistorischen Gestalt'ta. Leipzig, 1830.

WEGSCHEIDER, J.A.L.--Institutiones Theologiae Christianae Dogmaticae.
Halle, 1815. 8. Baskı. 1844.

WEIDEMANN, K. A.--Die Neuesten Darstellungen d. Lebens Jesu von Renan,
Schenkel, Strauss. Gotha, 1864.

WIESINGER, A.--Aforizmalar Renan'ın Leben Jesu'su. Viyana, 1864.

WIGGERS, J.--Kirchlicher mi yoksa biblischer Supranaturalismus mu?
Leipzig, 1842.

WISLICENUS, G. A.--Die Bibel, fuer denkende Leser betrachtet. Leipzig,
1864.

WOeLLWARTH, F.--Gedanken ueb. Karakter sahibi Christi, von Schenkel.
Stuttgart, 1865.

ZEITFRAGEN RELIGIOeSE, Unparteiisch beurtheilt v. e. Laien. Salı., 1864.

ZOeCKLER, O.--Die Evangelien kritik u. das Lebensbild Christi nach d.
Schrift. Darmstad, 1864.

ZOeLLICH, C. F.--Briefe ueber den Supranaturalismus; eine Gegenschrift zu
den Kısa Bir Rasyonalizm. Sondershausen, 1821.


RASYONALİST SÜRELİ YAYINLAR.

ALLGEMEINE KIRCHLICHE ZEITSCHRIFT.--Yayınlayan: D. Schenkel, Elberfeld,
1860-'65.

ANNALEN.--Schulthess tarafından yayınlandı, 1826-30.

DEUTSCHKATHOLISCHES SONNTAGSBLATT.--Wiesb., 1851-'65.

FREIES (FÖR) DİNLERİ LEBEN.--Breslau, 1848.

     "Işığın Dostları" Dergisi.

KIRCHE DER GEGENWART.--Biedermann und Fries. Zürih, 1845-'50.

KIRCHEN-UND-SCHULBLATT.--Weimar, 1852-'65.

PREDIGERBIBLIOTHEK.--Roehr tarafından yayınlandı, 1820-'48. H. Lang'ın devamı:
1816'ya.

PROTESTANISCHE BLAETTER, Fuer das evang. Oesterreich.--Wien, 1863-'65.

PROTESTANISCHE KIRCHENZEITUNG.--H. Eltester ve Carl Schwartz. Berlin,
1854-'65.

     Bu üç ayda bir yayınlanan Alman dergisinin önde gelen organıdır.
     Rasyonalistler.

SONNTAGSBLATT.-Uhlich. Gotha, 1850. Üç ayda bir.

SOPHRONIZEN.--Paulus tarafından yayınlandı, 1819-'30.

TEOLOJİSCHE JAHRBUeCHER.--F. Chr. Baur ve E. Zeller. Tübingen,
1842-'56. Devam edilmedi.

ZEITSCHRIFT FUER WISSENSCHAFT. TEOLOJİ.--A. Hilgenfeld. Halle,
1858-'65.

ZEITSTIMMEN AUS D. REFORMIRTEN KIRCHE DER SCHWEIZ.--H. Lang. Winterthur,
1859-'66.


II.--FRANSA.

ARNAUD, A.--Les Ortodokses et le Parti liberal protestan. Paris, 1864.

ASTIE, J. F.--Les deux Theologies nouvelles dans le sein du
Protestan Français. Paris, 1862.

BIERMANN, C.--Foi ve Raison. Paris, 1860.

BOISSONAIS, L.--Doctrine de la nouvelle ecole d'apres MM. Reville, A. Coquerel fils, et Colani. Paris, 1864.

BUISSON, F.--L'orthodoxie et l'Evangile dans l'Eglise reformee. Paris,
1864.

CASSAN-FLOYRAC, L'ABBE.--Le Rationalisme devant la Raison. Paris, 1858.

COLANI, T.--Ma Position dans l'Eglise de la Confession d'Augsbourg.
Paris, 1860.

---- Jesus Christ et les Croyances mesihleri ​​de oğlu Temps. Paris,
1864.

COQUEREL, A.--Christologie. Paris, 1859.

COQUEREL, E.--M. Guizot ve l'Orthodoxie protestante. Paris, 1864.

---- Libereaux ve ortodokslar. Paris, 1864.

DUNAIME, L'ABBE J.--De la Raison dans ses Rapports avec la Foi. Paris,
1858.

FAYET, A.--Lettres a un rationiste sur la felsefe ve din.
Paris, 1864.

FRANCHI, A.--Le Rationalisme. Brüksel, 1858.

FROSSARD, C.L.--L'orthodoxie de l'Eglise reformee de France. Paris,
1864.

GUIZOT, F.--Meditations sur l'Essence de la Religion Chretienne. Paris,
1864.

LARROQUE, P.--Renovasyon dini kullanım. Paris, 1859.

---- Chretienne din öğretilerinin eleştirisini inceleyin. Paris,
1859.

LUPS, L'ABBE J.--Le Gelenekçilik ve Rasyonalizm. Liege, 1859.

NICOLAS, M.--Etudes Critiques sur la Bible. Paris, 1861.

PRESSENSE, E. DE.--Le Pays de l'Evangile; Doğuya Yolculuk Notları.
Paris, 1865.

REMUSAT, C. DE.--Philosophie Religieuse. Paris, 1864.

RENAN, E.--Etudes d'histoire Religieuse. 3d Baskı. Paris, 1858.

---- Yaşasın İsa. Paris, 1863.


     RENAN'IN "HAYATI"NIN YAYINLANMASINDAN KAYNAKLANAN EDEBİYAT
     İSA."

     AUGE, L.--Neuf sayfaları, Vie de Jesus de M. E.'nin sur la'sını belirler.
     Renan. Paris, 1863.

     BAUDON, P.L.--M. Ernest Renan, le peygamber ve le vrai fils de
     Öl. Paris, 1863.

     BLOCH, S.--M. Renan ve le Judaisme. Paris, 1863.

     BONALD, M. DE.--Yaşamın önemli kınanması
     başlık; la Vie de Jesus, par E. Renan. Paris, 1863.

     BONNETAIN, J.--Le Christ-Dieu devant les Siecles. M. Renan ve
     oğlu roman du jour. Paris, 1863.

     BOURQUENOUD, A.--Les Distractions de M. Renan. Paris, 1863.

     BOYLESVE, M. DE.--M. Renan, bir günün savunucusu
     yeni ilerleyin. Paris, 1863.

     CARLE, H.--Crises des croyances. M. Renan ve Esprit de
     sistem. Paris, 1863.

     CASTAING, A.--Jesus, M.E. Renan ve la science. Paris, 1863.

     CHAUVELOT, B.--M. Renan. Paris, 1863.

     CHERET, L'ABBE.-M. Renan'ın Mektupları.
     Paris, 1863.

     CLABAUT, L'ABBE.--E. Renan ve l'Evangile. Paris, 1863.

     COCHIN, A.--Quelques mots sur le Vie de Jesus de M. E. Renan.
     Paris, 1863.

     COLANI, T.--Examen de la Vie de Jesus de M. Renan. Strazburg,
     1864.

     SABİT, B.--M. Renan'ın çelişkileri. Paris, 1863.

     YAZIŞMA APOCRYPHE, M. E. Renan ve sa soeur Ursule arasında.
     Paris, 1863.

     DELAPORTE, A.--La Critique et la Tactique, a propos de M.
     Renan. Paris, 1863.

     DES GRANGES, F.--Une Echappe sur la Vie de Jesus d'Ernest
     Renan. Paris, 1863.

     DESHAIRES, G.--La Vie de Jesus, les Evangiles, ve M. Renan.
     Paris, 1863.

     EVANGILE (le cinquieme) de M. Renan,-par M.H.D. Paris,
     1863.

     FELIX, R.P.--M. Renan ve sa Vie de Jesus.

     ---- Quelques mots sur le livre de la Vie de Jesus. Paris,
     1863.

     FOISSET.--Ernest Renan: Vie de Jesus. Paris, 1863.

     FREGIER, J. C.--Jesus devant le droit, ou Critique judiciare
     de la Vie de Jesus de M. E. Renan. Paris, 1863.

     FREPPEL, L'ABBE.--Examen Critique de la Vie de Jesus de M.
     Renan. Paris, 1863.

     GINOULIAC.--Lettre a l'un de ses vicaires generaux sur la Vie
     de Jesus par M. E. Renan. Paris, 1863.

     GUETTEE, L'ABBE.--Vie de Jesus de iddiasının reddi
     M. Renan. Paris, 1863.

     HAVET, E.--Jesus dans l'histoire. Examen de la Vie de Jesus
     Renan gibi. Paris, 1863.

     MERHABA, E.--M. Renan ve la Vie de Jesus. Paris, 1863.

     HERVE.-İsa'nın tanrısallığı. M. Renan'a cevap verin. Paris, 1863.

     JOURDAIN, A.--Refutation rationnelle de la Vie de Jesus.
     Paris, 1863.

     LACORDAIRE, R. --Aux Lecteurs de M. Renan. Paris, 1863.

     LARROQUE, P.--Opinion des Deistes rationalistes sur la Vie de
     Tanrım, Selon M. Renan. Paris, 1863.

     LASSERRE, H.--L'Evangile selon Renan. Paris, 1863.

     LATOUR.--M. Volusien Pages'in yanıtı. Reddetme d'une
     Çürütme, de M. Renan. Paris, 1863.

     LAURENTIE.--Le Livre de M. E. Renan, sur la Vie de Jesus.
     Paris, 1863.

     LE PELTIER, E.--Vie de E. Renan. Paris, 1863.

     LEROY, E.--Reponse d'un poete a M. E. Renan. Paris, 1863.

     LEVY, LE RABBIN.--La Synagogue ve M. Renan. Paris, 1863.

     LOYSON, J. T.--Bir Vie de Jesus, ya da M.E. Renan gibi davranın.
     Paris, 1863.

     MACRAKIS, A.--Le Vrai İsa Mesih, İsa'nın sahtekarlığına karşı çıkıyor
     M. E. Renan ve oğlu Ecole sceptique'i hayal edin. Paris, 1863.

     MAGUE, C.--Jesus Christ, ou la Verite vraie dans la soru
     şu an. Paris, 1863.

     MARROT, M.--La Vie de M. Renan et le Maudit. Paris, 1863.

     MAUBERT, H.--Nicodeme, etüt sur M. Renan. Paris, 1863.

     MAURETTE, O.--Jesus et la vraie Philosophie. Paris, 1863.

     MEIGNAN.--M. Renan, Rasyonalistler Allemandes'in sözlerini çürütüyor.
     Paris, 1864.

     MICHON, J. H.--Deux Lecons ve M. Renan. Paris, 1863.

     MILSAND, PH.--Bibliographie des Publications akraba au
     livre de M. Renan, Vie de Jesus. Paris, 1864.

     MIRVILLE, J. E.--Le Vrai Secret de M. Renan. Paris, 1863.

     MONOT, E.--M. Renan'dan bir teklif, la Vie de Jesus.
     Paris, 1863.

     Mösyö RENAN mucizeyle karşı karşıya; bir Croyant gibi. Paris,
     1863.

     OLGO, S.--Eglise grecque sur la'nın ortodoks yansımaları
     Vie de Jesus, de M. Renan. Paris, 1863.

     ORSINI, L'ABBE.--M. Renan'ın kitabının reddi. Paris, 1863.

     ORTH, N. J.--La Vie de Jesus, selon M. Renan. Paris, 1863.

     PAGES, V.--M. Renan ve oğlu siecle. Paris, 1863.

     PARIS.--Jesus Christ est Dieu: gösteri. Paris, 1863.

     PASSAGLIA, P. C.-Etude sur la Vie de Jesus de E. Renan.
     Paris, 1863.

     PAVY.--Romanın başlığı Vie de Jesus par E'deki gözlemler.
     Renan. Paris, 1863.

     ---- M. Renan'ın yaşamıyla ilgili konferans. Paris, 1863.

     PE DE ARROS, J.--Coup d'oeil sur la Vie de Jesus de M. Renan.
     Paris, 1863.

     PHILIPS, J. P.--Dieu, les mucizeler, et la science. Paris,
     1863.

     PINARD, L'ABBE.--Jesus de M.'nin L'usage des lecteurs du notları.
     Renan. Paris, 1863.

     PIOGER, L. M.--Divinite de Jesus prouvee par les faits.
     M. Renan'a cevap verin. Paris, 1863.

     PLANTIER.--M. Renan'ın bir panegyristesi. Paris, 1863.

     ---- Talimat pastorale contre la Vie de Jesus par Renan.
     Paris, 1863.

     POTREL, E.--Vie de N. S. Jesus Christ, yanıt au livre de M.
     Renan. Paris, 1863.

     POUJOULAT.--Examen de la Vie de Jesus de M. Renan. Paris,
     1863.

     PRESSENSE, E. DE.--L'Ecole eleştirisi ve İsa Mesih, bir öneri
     de la Vie de Jesus de M. Renan. Paris, 1863.

     REVILLE, A.--La Vie de Jesus de M. Renan devant les
     ortodoksluklar ve devant la eleştiri. Paris, 1863.

     ROUSSEL, N.--Le Jesus de M. Renan. Paris, 1863.

     SAAS, A.--Epitre a M. E. Renan contre la "Vie de Jesus."
     Paris, 1863.

     SAINT-SEMMERA.--Ecce homo, eleştiri tarafsız de la Vie de
     İsa de M. Renan. Paris, 1863.

     TROGHOFF-KERBIQUET.--La Defense de l'Evangile. Epitre en vers
     M. Renan. Paris, 1863.

     VIE (LA) ET LA MORT DE JESUS, SELON RENAN. Havet ve Remusat.
     Paris, 1864.

REVILLE, A.--De la Redemption. Paris, 1859.

---- Dini eleştiri denemeleri. Paris, 1860.

SAINTES, AMAND.-Histoire Critique du Rationalisme en Allemagne. Paris,
1841.

SCHERER, E.--Melanges des critiques religieuses. Paris, 1860.

SECRETAN, C.--La Raison et le Bonheur. Paris, 1863.


RASYONALİST SÜRELİ YAYINLAR.

HARİÇ (LE) DE JESUS ​​CHRIST, (Aylık.) Editör: M. E. Haag. Paris,
1840-65.

LE LİEN; Journal des Eglises reformees de France, (Haftalık.) Editörler:
A. Coquerel, fils; ve Etienne Coquerel. Paris, 1862-65.

NOUVELLE REVUE DE THEOLOGIE, (Üç Aylık) Redacteur: T. Colani.
Strasburg, 1858-65.

REVUE GERMANIQUE, (Aylık) Paris, 1858-65.

III.--BÜYÜK BRİTANYA--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

BANNERMANN, J.--Kutsal Yazıların İlhamı, Yanılmaz Gerçek ve İlahi Yetkisi. Edinburgh, 1865.

BARKER, T.--Maurice'in Kurban Doktrini Üzerine Kısıtlamalar. Londra, 1858.

BAYNE, P.--Hristiyanlığa Mesih'in Tanıklığı. Londra, 1862.

BEARD, T. R.--Dr. Strauss'a Cevap Olarak Kilise'nin Sesleri. Londra,
1845.

---- Kutsal Yazıların Yorumcusu Mesih. Londra, 1865.

BELLOWS, H. W.--Hristiyan Doktrininin Yeniden İfadeleri. New York, 1860.

BIRKS, T. R.--Modern Rasyonalizm ve İlham Üzerine Dersler. Londra,
1853.

---- İncil ve Modern Düşünce. Eklerle. Londra, 1863.

BLAKE, B.--Sadakatsizlik Mazur Görülemez. Londra, 1855.

BOeHM, C. J. T.--Kilisenin Mevcut Durumunda Işıklar ve Gölgeler. Londra, 1860.

BRODERICK VE FREEMANTLE.--Özel Meclis Yargı Komitesinin Kararları. Londra, 1865.

CANDLISH, R. S.--Maurice'in "Teolojik Denemeleri"nin İncelenmesi. Londra,
1854.

---- Akıl ve Vahiy. Londra, 1859.

On Dokuzuncu Yüzyılda Hristiyan Mezhepleri. Londra, 1850.

CHRISTIE, T. W.--Kilisenin Son Belası Akılcılık. Londra,
1861.

CLOSE, F.--Yirmi Beş Yıllık Bir Dönemde İzlenen Hatanın Ayak İzleri. Londra, 1863.

COBBE, FRANCES POWER.--Çağın Dini Talepleri. Boston, 1863.

Theo. Parker'ın Eserlerinin Londra Ed. Önsözünün Yeniden Basımı,
Bu Yazar Tarafından Düzenlenmiştir.

---- Sezgisel Ahlak Üzerine Bir Deneme. Londra, 1864.

---- Kırık Işıklar. Londra, 1864.

İngiltere'deki Kilise Partilerinin mevcut durumuna dair bir inceleme.

---- Dini Görev. Londra, 1864.

COLENSO, BP.-- Köy Vaazları. Londra, 1853.

---- Aziz Paul'ün Romalılara Mektubu. Yeni Tercüme. Londra, 1861.

---- Pentateuch ve Yeşu Kitabı eleştirel olarak incelendi. Londra, 1862-64.

YUKARIDAKİ YORUMLARLA ORTAYA ÇIKAN ESERLER.

ALFA.-- Piskopos Colenso ve Pentateuch. Eski Ahit'in
Tarihsel Karakterinin Savunulması. Londra, 1863.

ANTI-COLENSO.-- Johannes Laicus tarafından. Londra, 1863.

ASHPITEL, F.--Mısır'daki İsraillilerin artışının
Modern Nüfus İstatistiklerinden muhtemel olduğu gösterildi;
Piskopos Colenso'nun Konuyla İlgili Hesaplamalarının
İncelenmesi.
Londra, 1863.

BARRISTER (A).--Colenso'ya Karşı Tarih. Dublin, 1863.

BARTHOLOMEW, J.--Tanrı'nın İlhamıyla Verilen Tüm Kutsal Yazılar.
Londra, 1863.

BEKE, C. T.--Piskopos Colenso ile Birkaç Söz. Londra, 1862.

BENISOH, A.--Piskopos Colenso'nun Pentateuch ve Yeşu Kitabı'na İtirazları eleştirel olarak
incelendi. Londra, 1863.

BIBER, G. E.--Kutsal Yazıların Bütünlüğü ve
İlahi İlham ve Yetkilerinin Doğrulanması. Londra, 1863.

ATÖLYEDE İNCİL.--İki Çalışan Adam Tarafından. Londra, 1863.

İNCİL (İNCİLLERDE)--Alpha Tarafından. Londra, 1863.

BIDEN, J.--Dini Reform, zorunlu olarak talep edildi.
Piskopos Colenso'nun Sorularına Cevap Verildi. Londra, 1864.

BIRKS, T. R.--İsrail'in Çıkışı; Son İtirazlara
Cevap. Londra, 1863.

BRIGGS, F. W.--İki Tanıklık. Rasyonalizme Son İtirazlar. Piskopos Colenso'nun Pentateuch'una ve
Yeşu Kitabı'na Cevap. Londra, 1863.

BROWNE, G. H.--Pentateuch ve Elohistik Mezmurlar, Piskopos Colenso'ya
cevap. Londra, 1863.

BULLOCK, C.--İncil İlhamı. Londra, 1863.

CANDLISH, R. S.--Yaratılış Kitabı Üzerine Dersler, 3 cilt.
Londra, 1862.

CAREY, C. S.--İncil mi Piskopos mu? Londra, 1863.

CARYLON, C.--Piskoposlara ve benzerlerine hitaben yazılmış birkaç söz daha.
Londra, 1863.

CHAMBERLIN, W.--Piskopos Colenso'ya Açık Bir Cevap. Londra, 1863.

COLENSO, BISHOP.--Natal Piskoposluğu Laiklerine Mektup.
Londra, 1864.

Piskoposun kovuşturulması konusu üzerine yazılmıştır. ---- Natal Piskoposunun hatalı öğreti nedeniyle yargılanması. Cape Town, 1864.

---- Yabancı Misyonlar ve Musa Gelenekleri. Bir Ders.
Londra, 1865.

CUMMING, J.--Hak Eden Musa ve Haksız Eden Piskopos Colenso. Popüler
Haftalık Sayılarda Dersler. Londra, 1863.

DAVIDSON, P.--Piskopos Colenso'nun İtirazlarından ve Yanlış Tanıtımlarından
Aklanan Pentateuch. Londra, 1863.

DREW, G. S.--Piskopos Colenso'nun Pentateuch'u İncelemesi
İncelendi. Londra, 1863.

YUDAH AİLESİ: Colenso'nun Pentateuch'a İlk İtirazının Bir Laik Tarafından Çürütülmesi. Londra, 1863.

FOWLE, W. H.--Pentateuch'ta Piskopos Colenso Üzerine Birkaç Açıklama. Londra, 1863.

FOWLER, F. W.--Vindex Pentateuchi.
Pentateuch'ta Piskopos Colenso'ya Cevap. Londra, 1863.

GARLAND, G. V.--Pentateuch'ta Piskopos Colenso'ya İtirazların Açık Olası Çözümleri. Londra, 1863.

GAUSSEN, L.--Kutsal Yazılar Kanonu. Londra, 1863.

GIBSON, J.--Teolojide Günümüz Gerçekleri. 2 cilt. Glasgow, 1863.

GREEN, W. H.--Pentateuch, Piskopos Colenso'nun
İftiralarından Temize Çıkarıldı. New York, 1863.

GRESSWELL, E.--Piskopos Colenso'nun İtirazları. Bölüm I.
ele alındı. Londra, 1863.

GRIFFIN, J. N.--Dr. Colenso ve Pentateuch. Dublin, 1863.

HARE, W. H.--Piskopos Colenso'ya Mektup. Londra, 1863.

HAYCROFT, N.--Musa ve Colenso; ya da Musa Kitaplarının İlahi Yetkisi ve Dr. Colenso'nun İtirazları. Londra,
1863.

HIGGINSON, E.--İncil'in Ruhu. 2 cilt. Londra, 1863.

HILL, M.--Mesih ya da Colenso: Piskopos Colenso'nun İtirazlarına Tam Bir Cevap. Londra, 1863.

HIRSCHFELDER, J. M.--Kutsal Yazılar Savunuluyor. Colenso'ya Cevap. Toronto, 1864.

TARİHİ (Tevrat'ın) Karakteri Haklı Çıkarıldı; Piskopos Colenso'nun "Eleştirel İncelemesi"nin
I. Bölümüne Cevap. Londra,
1863.

HOARE, W. H.--Piskopos Colenso'ya Mektup. Londra, 1863.

HOUGHTON, W.--Bp. Colenso'nun Bazı İtirazları İncelendi.
Londra, 1863.

INGRAM, G. S.--Piskopos Colenso Cevapladı. Londra, 1863.

YAHUDİ (A) Dr. Colenso'nun Pentateuch'a Yönelik Eleştirisine Cevap. Londra, 1865.

JONES, E. R.--Mesih'in Musa'ya Tanıklığı. Londra, 1863.

JONES, SIR W.--Hristiyanlık ve Sağduyu. Londra, 1863.

JUKES, A.--Yaratılış Türleri ele alındı. Londra, 1863.

KIRKUS, W.--Ortodoksluk, Kutsal Yazılar ve Akıl. Londra, 1864.

İngiltere Ch.'nin LAYMAN'ı (A). Pentateuch'un Tarihsel Karakteri. Colenso'nun "Eleştirel İncelemesine" Cevap. Londra,
1863.

LAYMAN (A).--Yeni Ahit ve Pentateuch. Londra, 1863.

MCCAUL, A.--Pentateuch ile ilgili
Piskopos Colenso'nun Zorluklarının İncelenmesi. Londra, 1864.

MCCAUL, J. B.--Piskopos Colenso'nun Eleştirisi Eleştirildi. Londra,
1863.

MCNEILE, H.--Tevrat'ın Tarihsel Doğruluğu. Londra,
1863.

MAHAN, M.--Manevi Bakış Açısı; Piskopos

Colenso'ya Bir Cevap. New York, 1863.

MANN, J. H.--Musa, Dr.
Colenso'nun Saldırılarına Karşı Savunma Yaptı. Londra, 1863.

MARSH, J. B.--Tevrat Tarihsel Olarak Doğru mu? Londra,
1863.

MARSHALL, HAKİM.--Piskopos Colenso'nun
Çalışmalarındaki Hatalar ve Yanlış Hesaplamaların Tam İncelemesi ve Açığa Çıkarılması. Londra, 1864.

MAURICE, F. D.--İncil ve Bilim İddiaları. Londra,
1864.

MOON, R.--Natal Piskoposu'nun İtirazlarına İlişkin

Referansla İncelenen Pentateuch ve Joshua Kitabı. Londra,
1863.

MOORE, D.--Pentateuch'un İlahi Yetkisi Doğrulandı.
Londra, 1864.

MOREAU, E. B.--Piskopos Colenso'nun Bazı İtirazlarının
İncelenmesi. Londra, 1863.

PENTATEUCH'UN MOZAİK KÖKENİ, Piskopos Colenso'nun Kritik İncelemesinin 2. ve 3. Bölümleriyle Bağlantılı Olarak. Londra, 1864.

MOZLEY, J. B.--Makalelere Abonelik. Londra, 1863.

OLLIVANT, A. --Llandaff Din Adamlarına İkinci Mektup.
Londra, 1863.

PAGE, J. R.--Piskopos Colenso'nun İddiaları.
Londra, 1863.

PALMEE, G.--Kutsal Yazıt Gerçekleri ve Bilimsel Şüpheler. Londra,
1863.

PENTATEUCH (THE) VE KARŞI KARŞIYAÇLARI. Londra, 1863.

PHILLPOT, H.--Tevrat'ın Gerçeğine ve İlahi Yetkisine Metinsel Tanıklık. Londra, 1863.

YARATILIŞIN OLASILIKLARI. Londra, 1862.

POST, J.--Herkes İçin İncil. Londra, 1862.

PRESBYTER ANGLICANUS.--Tevrat'ın Eleştirel Analizi. Londra, 1863.

PRITCHARD, C.--Vindiciae Mosaicae. Londra, 1863.

RASK, R.--Patriklere Atfedilen Uzun Ömür Üzerine Kısa Bir İnceleme. Londra, 1863.

RASYONALİZM FELSEFİ OLMAYAN VE İNANÇ TANRI'NIN HEDİYESİ.
Londra, 1863.

PİSKOPOS COLENSO'NUN ÇALIŞMASI ÜZERİNE AÇIKLAMALAR; YA DA RASYONALİZMİN MANTIKSIZ OLDUĞU GÖSTERİLMİŞTİR. Londra, 1863.

ROGERS, B. B.--Colenso'nun Zorluklarına İlişkin Ücretsiz Soruşturma.
Londra, 1863.

ROGERS, H.--Piskopos Colenso'nun Savunulması. Edinburgh, 1863.

SAVILE, B. W.--İnsan; ya da Eski ve Yeni Felsefe. Lond.,
1863.

Yazar Darwin, Owen,
Huxley, Bunsen, Colenso ve diğerlerinin görüşlerini çürütmektedir.

SCOTT, W. A.--Musa ve Pentateuch: Piskopos Colenso'ya Cevap.
Londra, 1863.

SILVER, A.--Kendi Savunmasında Kutsal Söz: Piskopos Colenso'ya
hitaben. New York, 1863.

SINCLAIR, J.--Özgür Düşünce Üzerine. Londra, 1865.

SPRY, W. J.--Piskopos Colenso ve Yakup'un Mısır'a İnişi. Bölüm I.
Londra, 1863.

STANLEY, A. P.--İngiltere Kilisesi'nde ve Oxford Üniversitesi'nde Abonelik Durumu hakkında Londra Lord Piskoposuna bir mektup. Londra, 1863.

SWETE, H. B.--Kiliseye Gelen Akılcı Tartışmada
Eski Ahit'in Savunmasını Yürütmenin Doğru Yöntemi Nedir? Londra, 1863.

TAYLOR, I.--Pentateuch Üzerine Düşünceler. Londra, 1863.

THORNTON, T.--Musa'nın Hayatı. Londra, 1863.

TURNER, J. B.--Piskopos Colenso'nun Pentateuch Üzerine Kitabındaki
Zorluklara Bir Cevap. Londra, 1863.

TYLER, T.--Rab Mesih; Piskopos Colenso'ya Cevapla. Londra, 1863.

GERÇEK NEDİR? Piskopos Colenso'ya Mektup. Londra, 1864.

WICKES, W.--Musa mı Zulu mu? Londra, 1863.

WORDSWORTH, C.--İncil'in İlhamı. Londra, 1863.

DAVIDSON, DR. S.--İncil Eleştirisi Üzerine İnceleme. Londra, 1855.

DEWAR, E. H.--Alman Teolojisinin Kısa Tarihi. Londra, 1844.

DONALDSON, T. W.--Hristiyan Ortodoksluğu Üzerine Deneme. Londra, 1857.

DRAPER, J. W.--Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi. New York, 1863.

ELLIOTT, W.--Eski Teoloji Gerçek Teoloji. Londra, 1861.

DENEYLER VE ELEŞTİRİLER. Londra, 1861.

YUKARIDAKİ OXFORD DENEYLERİNDEN KAYNAKLANAN ÇALIŞMALAR.

İNANCIN YARDIMLARI, Denemelere ve İncelemelere Cevaplar. Londra, 1863.

BAYLAY, C. F. R.--"Makaleler ve İncelemeler" Reason ile karşılaştırıldı.
Londra, 1861.

BUCHANAN, J.--"Makaleler ve İncelemeler" İncelendi. Londra, 1861.

CLOSE, F.--"Makaleler ve İncelemeler"in Eleştirel İncelemesi.
Londra, 1861.

DENISON, G. A.--"Makaleler ve İncelemeler"in Analizi. Londra,
1861.

DIALOGUES ON ESSAYS AND REVIEWS. Londra, 1862.

GIRDLESTONE, E.--Makaleler ve İncelemeler Üzerine Açıklamalar. Londra, 1861.

JELF, R. W.--Makaleler ve İncelemelerde Sağlam Olmayan Kanıtlar. Londra, 1861.

KENNARD, R. B.--Denemeler ve İncelemeler. Salisbury Piskoposuna hitaben yazılmış protesto. Londra, 1861.

---- Denemeler ve İncelemeler: Kökenleri, Tarihleri, Genel
Karakterleri ve Önemleri, Zulüm, Kovuşturma, Arches Mahkemesinin
Kararları, Kararın İncelenmesi. Londra,
1863.

LUSHINGTON, S.--Denemeler ve İncelemeler üzerine verilen karar.
Londra, 1862.

MILTON, J.--Denemeler ve İncelemelerin Kehaneti ve Kararı.
Londra, 1861.

MOBERLY, G.--Denemeler ve İncelemeler Üzerine Açıklamalar. Londra, 1861.

Goulburn, Rose ve diğerleri tarafından DENEYLER VE İNCELEMELERE CEVAPLAR. Londra, 1862.

ESKİMİŞ YENİ ESER.--Denemeler ve İncelemeler Üzerine Kısıtlamalar. Londra,
1861.

FARRAR, A. S.--Hristiyan Dini ile İlgili Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi. Londra, 1863.

FISHER, G. P.--Hristiyanlığın Doğaüstü Kökeni Üzerine Denemeler.
Renan, Strauss ve Tuebingen Okulu'nun Eserlerine Özel
Başvurularla. New York, 1865.

FRANKLAND, B.--Sezgiselcilik; veya Saf Aklın Yetersizliği. Londra,
1861.

FROTHINGHAM, O. B.--Patriklerden Hikayeler. Boston, 1864.

FURNESS, W. H.--İsa ve Biyografi Yazarları. Boston, 1838.

GAGE, J. A.--İsa'nın Hayatı Bir Gerçek, Bir Kurgu Değil. M.
Renan'ın Vie de Jesus'ına Bir Yanıt. Londra, 1863.

GARBETT, E.--İncil ve Eleştirmenleri. Boyle 1861 Konferansları. Londra,
1861.

GOULBURN, E. M.--Kutsal Yazıların İlhamı. Londra, 1857.

GREG, W. R.--Hristiyanlığın İnancı. Londra, 1863.

HAMILTON, W. T.--Şüpheciliğe Karşı Pentateuch'un Savunması. Londra,
1852.

HEBERT, C.--Yeni Söz Doğru Değil ve Gerçek Yeni Değil. 2. Baskı. Londra, 1861.

HEDGE, F. H.--Dinde Akıl. Boston, 1865.

HEURTLY, C. A.--Kutsal Yazıların İlhamı. Londra, 1861.

HOOKER, W.--İnançsızlık Felsefesi. New York.

HUGHES, T.--Religio Laici. Londra, 1861.

SADAKATSIZLIĞIN İRRASİSM'İ, Newman'ın "Evrelerine" Cevap. Londra, 1853.

JAMES, H.--Eski ve Yeni İlahiyat. Londra, 1861.

JELF, W. E.--Kutsal Yazıların Üstünlüğü, Dr. Temple'a Mektup. Londra,
1861.

KINGSLEY, C.--Zamanlar İçin Vaazlar. Londra, 1858.

---- Vaazlar; Tanrı'nın İyi Haberleri. Londra, 1859.

LANGFORD, J. A.--Dinler Şüphecilik ve Sadakatsizlik. Londra, 1850.

LECKY, W. E. H.--Avrupa'da Rasyonalizm Ruhunun Yükselişi ve Etkisinin Tarihi. 2 cilt. Londra, 1865.

LEE, W.--Son Dönem İnançsızlık Biçimleri; Renan'ın Vie de Jesus'unun Bazı Anlatımları.
Londra, 1864.

MCCAUL, A.--Rasyonalizm ve Deistik İnançsızlık. Üç Mektup. Londra,
1861.

MCCOMBIE, W.--Hristiyanlıkla İlişkili Modern Medeniyet. Londra,
1863.

MACKAY, R. W.--Tübingen Okulu ve Öncülleri: Modern Teolojinin
Tarihi ve Mevcut Durumunun İncelenmesi. Londra.

----Hristiyanlığın Yükselişi ve İlerlemesi. Londra, 1854.

MALAN, S. C.--Felsefe mi, Gerçek mi? Londra, 1865.

MANSEL, H. L.--Dini Düşüncenin Sınırları; Bampton Konferansları. Londra,
1859.

---- Maurice'in Bampton Konferansındaki Kısıtlamalarının İncelenmesi. Londra,
1859.

MAURICE, F. D.--İncil ve Bilim İddiaları. Londra, 1862.

---- Teolojik Denemeler. 2. Baskı. Londra, 1853.

---- Vahiy Nedir? Londra, 1859.

MIALL, E.--İnancın Temeli: Hıristiyanlığın İncelenmesi. Londra, 1861.

NELSON, D.--İnancın Nedeni ve Tedavisi. Londra, 1853.

NEWMAN, F. W.--İnancın Evreleri. Londra, 1860.

---- Geleceğin Kilisesine Doğru Denemeler. Londra, 1854.

---- Doktrinel ve Pratik Teizm. Londra, 1858.

---- Ruh: Üzüntüleri ve Arzuları. Londra, 1861.

---- Dinsel İnanç Teorisi Üzerine Vaazlar. Londra, 1844.

---- Hristiyan Doktrininin Gelişimi. Londra, 1846.

NOYES, G. N.--Teolojik Denemeler. 3. Baskı. Boston, 1860.

Bu eser Rowland Williams, Jowett, Powell, Stanley ve diğerlerinin denemelerini içerir. Geniş Kilise teorilerini savunur.

O'CONNOR, W. A.--Önceden İnanılmaz Olmayan Mucizeler. Londra, 1861.

PALMER, G.--Kutsal Yazılar Gerçekleri ve Bilimsel Şüpheler. Edinburgh, 1863.

Jeologların, İstatistikçilerin ve diğerlerinin itirazlarına karşı Kutsal Yazıların Savunması.

PARKER, THEO.--Din Üzerine Söylemler. Boston, 1842.

----Teizm, Ateizm ve Popüler Teoloji Üzerine Vaazlar. Boston, 1853.

---- Din Üzerine On Vaaz. Boston, 1853.

---- Madde ve Zihin Dünyası. Boston, 1865.

Yayınlanmamış vaazlardan alıntılar.

PARKINSON, R.--Rasyonalizm ve Vahiy. Londra, 1838.

PATON, J. B.--M. Renan'ın "Vie de Jesus"unun İncelemesi. Londra, 1864.

PEABODY, A. P.--Doğanın Dini Hristiyanlık. Boston, 1863.

PEARSON, T.--İhanet. Londra Ed.'den N. Y.'de yeniden yayınlandı, 1853.

PORTER, J. L.--Pentateuch ve İncil. Londra, 1864.

Progress of Religious THOUGHT, as illustrated in the Protestant Church of France. Ed. by J. R. Beard. Londra, 1861.

Bu eser Baylar Colani, Scholten,
Reville, Scherer ve Renan'ın denemelerini içerir.

PUSEY, E. B.--Alman Rasyonalizmine Tarihsel Soruşturma. Londra, 1828.

---- Daniel the Prophet. Londra, 1865.

RATIONALISM AND REVELATION.--(Anon.) Londra, 1865.

RELIGIOUS ASPECTS OF THE AGE. New York, 1858.

RIGG, J. H.--Modern Anglican Theology. Londra, 1859.

RIPLEY.--Latest Forms of Infidelity. Boston, 1840.

ROBINS, S.--Defense of the Faith: Forms of Unbelief. Londra, 1861.

ROSE, H. J.--Almanya'da Protestanlığın Durumu. 2. Baskı. Londra, 1829.

RYDER, A. G.--Tanrı ile Kabul Etmenin Kutsal Kitap Doktrini,
Neologian Hermeneutics'e atıfla ele alınmıştır. Londra, 1865.

SAWYER, L. A.--Apokrif Ekleriyle Daniel. Boston, 1863.

SCHAFF, P.--Almanya; Teolojisi, &c. Philada., 1857.

---- Mesih'in Kişiliği; Tarihin Mucizesi, Strauss ve Renan'a Bir Cevapla. Boston, 1865.

Rasyonalistlere son zamanlardaki en iyi cevaplardan biri.

SCHAFF VE ROUSSELL.--İncillerin Mesihi ve M. Renan'ın Romantizmi. Londra, 1864.

SCHMUCKER, S. M.--Modern Sadakatsizliğin Hataları Çürütüldü. Phila., 1848.

SEAMAN, M.--Sadakate Karşı Silahlanmış Hıristiyanlar. Londra, 1837.

SEWELL, W.--Kutsal Yazıların İlhamı Üzerine. Londra, 1861.

SMITH, C.--Sadakatsizlik Üzerine Ödüllü Denemeler. Londra, 1861.

SMITH, G.--Rasyonel Din ve Bampton Konferanslarının '58 İtirazları.
Londra, 1861.

SQUIER, M. P.--Akıl ve İncil. New York, 1860.

STANLEY, A. P.--İncil: Biçimi ve Özü. Londra, 1865.

TAYLOR, J. J.--İngiltere'deki Dini Yaşamın Retrospektifi. 1845.

Şüphecilerin Hıristiyanlığın Gerçeğine Tanıklığı. Londra, 1861.

THOMPSON, R. A.--Hıristiyan Teizmi. Londra, 1863.

PAHİNLER VE HALK İÇİN RAKİPLER, çeşitli yazarlar tarafından, 1. ve 2. seri.
Londra, 1862.

TUCKER, L.--İnatçılık Üzerine Dersler. New York, 1837.

TULLIDGE, H.--İncil'in Zaferleri. New York, 1863.

Kutsal Yazıların Şüpheci Bilimsel Okulun itirazlarına karşı savunulması.

WALKER, J. B.--Şüphecilik ve Ultraizm Felsefesi. New York, 1857.

WALTHER, D.--Newman'ın İnancın Evrelerine Cevap. Londra, 1851.

WHATELY, ABP.--Hristiyan İnancına Yönelik Tehlikeler Üzerine Denemeler. Londra, 1857.

WESTFIELD, T. C.--Mozaik Kozmogoni Araştırmaları ve Kutsal Yazıların Yorumlanması'nı kapsayan Evrensel Bilim Üzerine Yedi Deneme. Londra, 1863.

Bilim ve Vahiy Arasındaki Uyumun Savunması.

WILLIAMS, R.--Mesih'in Zihninden Sonra Rasyonel Tanrısallık. Londra, 1855.

WOODMAN, W.--İncil İlahi Bir Vahiy midir? Londra, 1862.

WOODSWORTH, C.--İncil'in İlhamı. Beş Ders. Londra, 1862.

YOUNG, J.--Tarihin Mesihi: Bir Argüman. 3. Baskı. Londra, 1861.

---- Aklın Bölgesi; Mansel Üzerine Bir Eleştiri. Londra, 1860.

YOUNG, J. R.--Modern Şüphecilik, Modern Bilimle İlişkili Olarak Görüldü.
Londra, 1865.

Bu çalışma, Nuh Tufanı, İnsanın Antik Çağı ve Türlerin Kökeni ile ilgili Colenso, Huxley, Lyell ve Darwin'in doktrinlerine mükemmel bir cevaptır.

ÜNİTERYANİZM VE EVRENSELLİK EDEBİYATI.

İngiltere'deki Teslis Tartışmasının on sekizinci yüzyılın ilk yarısına kadar uzanan bibliyografyası için Watts'ın Bibliotheca Britannica, 4 cilt.
Edinburgh, 1824; ve Biographia Britannica, 7 cilt folio,
1747. 1. Yuhanna, 7. ayet hakkındaki tartışma için bkz.
Darling, Cyclopaedia Bibliographia; Londra, 1854. Aşağıda belirtilenlere ek olarak diğer
Unitarian yayınları için bkz. Beard, _Unitarianism in its Actual Condition_, s. 327-29.

Aşağıdaki Unitarian ve Universalist Literature tablosunda yalnızca iki doktrine atıf vardır: Teslis ve Gelecekteki Ceza.

BAKER, A.--Our God a Consuming Fire. Londra, 1864.

BARCLAY, J.--Socinianism and Irvingism Refuted. Londra, 1845.

BARLING, J.--Review of Trinitarianism. Londra, 1847.

BARLOW, J. W.--Ebedi Ceza ve Ebedi Ölüm. Londra, 1864.

BARRET, B. F. --İlahi Üçlü Üzerine Mektuplar. New York, 1860.

---- Kutsal Yazıların Yorumcusu Mesih. Londra, 1865.

BEARD, J. R.--Üçlü Birlik Üzerine Tarihi ve Sanatsal İllüstrasyonlar.
Londra, 1864.

---- Gerçek Durumunda Birlikçilik. Londra, 1849.

---- Neden Birlikçiyim. Londra, 1860.

BELLOWS, H. W.--Phi Beta Kappa Konuşması. 1853.

1850 yılının ortalarına kadar bu yazar, New York'taki _Christian Inquirer_ dergisinin baş yazarıydı.

BELSHAM, T.--Senaryoya Sakin Soruşturma. Mesih'in Kişiliğiyle İlgili Doktrin.

BROOKS, E. G.--Evrenselcilik Pratik Bir Güç. New York, 1863.

KARDEŞLERİN ÜNİTERYEN GÖRÜŞLERİ ÜZERİNE TARTIŞMASI. Londra, 1835.

BURNAP, G. W.--Üniteryenlik. Boston, 1855.

---- Trinity. Boston, 1845.

---- Kanıtlar. Boston, 1855.

CARPENTER, L.--Üniteryenlere Yönelik Suçlamaların İncelenmesi. Bristol,
1820.

CHANNING, W. E.--Tam Eserler. 6 cilt. Boston, 1841-46.

CHANNING, W. H.--W. E. Channing'in Anıları. 3 cilt, 1843.

CLARK, D. W.--İnsan Ölümsüzdür. Cincinnati, 1864.

COUTE, J.--Socinianizm Üzerine Denemeler. Londra, 1850.

DENISON, H. M.--Üniteryen Görüşlerin İncelenmesi. Louisville, Kentucky, 1855.

DEWEY, O.--Söylemler; Tartışma Teolojisi, vb. 6 cilt 1846-47-63.

DEXTER, H. M.--Pişman Olmayan Ölüler Sorunu Üzerine Aklın Kararı.
Boston, 1865.

DISNEY, J.--Tomline'ın Suçlaması Üzerine Açıklamalar. Londra, 1812.

---- Vaazlar. 4 cilt Londra, 1793-1818.

ELLIS, G. E.--Üniteryen Tartışmanın Yarım Yüzyılı. Boston, 1857.

FARLEY, F. A.--Üniteryenizm Tanımı. Boston, 1860.

FURNESS, W. H.--İsa ve Biyografi Yazarları. Boston, 1838.

---- İsa'nın Tarihi. Boston, 1850.

---- Perde Kısmen Kaldırıldı. 1864.

Yazar kefareti reddediyor. "Özellikle Hristiyanlığın ayırt edici fikri olarak değer verilen Kefaret doktrini," diyor, "dünyanın başlangıcından beri sahte dinin
ortaya çıktığı radikal hatanın yalnızca bir biçimidir; yani, insan suçunun karakter değişikliğiyle değil, adaklar ve kurbanlarla kefaret edilmesi gerektiğini varsayma hatası." Mesih'in fedakarlığı "dünyanın en eski hatasıdır, ince bir şekilde gizlenmiştir ve en korkunç haliyle
doruk noktasına ulaşmıştır. Yeni olsa bile, İsa'nın öğretileri arasında yeri yoktur. O bunu veya bununla ilişkili dogmalardan hiçbirini asla öğretmemiştir. Onun tek bir kelimesi bile onlara en ufak bir otorite rengi vermez." S. 4, 5. Böyle bir dil, M. Renan'a saldıran birinden kötü bir zarafetle gelir. Mesih'in "çocuksuluğu" hakkındaki Bölüme bakın. Fransız'ın Philadelphialı'dan
nerede daha kötü olduğunu soruyoruz?

GAGE, W. L.--Üçlü Birlikçi Vaazlar Bir Birlikçi Cemaat. Boston,
1860.

HARE, E.--Hristiyanlığın Başlıca Doktrinleri Socinianizm'in Hatalarına Karşı
Savunuldu. New York.

HOVEY, A.--Pişman Olmayan Ölülerin Durumu. Boston, 1859.

HUDSON, C. F.--Borç ve Lütuf. Boston, 1857.

---- İnsan Kaderi; Evrenselciliğin Eleştirisi. Boston, 1861.

İŞ BAŞRAHİP.--Üçlü Birlik Doktrinlerini Terk Etmenin Nedenleri. Londra,
1841.

JONES, T.--Immanuel; veya, İsa Mesih'e Dair Kutsal Kitap Görüşleri. Londra, 1856.

KENRICK, T.--Yeni Ahit'in Üniteryen Açıklaması. New York.

KER, W.--Kutsal Yazıların Testine Getirilen Ölümsüzlük, Ebedi Ceza ve
Ayrı Ruhların Durumu Hakkındaki Popüler Görüşler. Londra,
1865.

KIDD, W. J.--Üniteryenlik Üzerine Düşünceler. Londra, 1835.

KOHLMAN, A.--Üniteryenliğin Tamamen Çürütülmesi. Washington, 1821.

LAKE, C. W.--Kutsal Yazıların İlhamı ve Ebedi Ceza.
Londra, 1864.

LANDIS, R. W.--Ruhun Ölümsüzlüğü ve Kötülerin
Son Durumu. New York, 1859.

Ebedi Ceza lehine en iyi argümanlardan biri.

LARDNER, N.--Tam Eserler. 17 cilt. Londra, 1727-57.

GELECEKTEKİ CEZALARIN DOĞASI VE SÜRESİ HAKKINDA MEKTUPLAR. Londra, 1835.

LINDSEY, T.--Özür. Londra, 1774.

---- Devamı. Londra, 1776.

---- Reformasyondan Üniteryen Doktrininin Tarihsel Görünümü. Londra,
1783.

---- Vindiciae Priestlianae. Londra, 1788.

MARTINEAU, J. --Dini Soruşturmanın Mantığı. Londra, 1839.

---- Hristiyan Yaşamından Sonraki Çabalar, 2 cilt. Londra, 1843.

---- Hristiyanlık Çalışmaları. Londra, 1858.

MATTISON, H.--Ruhun Ölümsüzlüğü. Philadelphia, 1865.

MELLIS, J.--Üniteryen Tartışma Noktaları Üzerine Dersler. Londra,
1846.

MINTON, S.--Üniteryenlik Üzerine Dersler. Londra, 1847.

MITCHELL, E.--Hristiyan Evrenselci. New Haven, 1833.

MONSELL, C. A.--Sermons: Temporal Punishment of Sin. Londra, 1845.

MOORE, D.--Çağ ve İncil: buna Nihai Ceza Üzerine Bir Söylem eklenmiştir. Londra, 1865.

MORSE, J.--Gerçek Nedenler. Boston, 1805.

---- Kamuoyuna Çağrı. Boston, 1814.

MORTLOCK, E.--Üçlü Birlik Doktrini Üzerine Vaazlar. Londra, 1844.

NEMESIS SACRA.--Kutsal Yazıtların İntikam Doktrini Üzerine Soruşturmalar.
Londra, 1856.

NEWTON, SIR I.--Üniteryen Doktrin Noktaları Üzerine Görüşler. Yeniden yayımlandı.
Londra, 1856.

NOEL, B. W.--Üniteryenlikle Karşılaştırılan Hıristiyanlık. Londra, 1851.

NORTON, A.--Gerçek ve Sahte Din; _Hristiyan Mürit_. 1820-'22.

---- İncillerin Gerçekliği, 3 cilt. Boston, 1851-'54.

---- Hristiyanlıkla ilgili risaleler. Cambridge, 1852.

---- İçsel Kanıtlar. Boston, 1855.

---- Nedenler Beyanı. Boston, 1856.

ORR.--Günümüzde Üniteryanizm. Boston, 1863.

OSGOOD, S.--Hristiyan Biyografisi. New York, 1851.

---- Yaklaşan Kilise ve Ruhban Sınıfı. 1858.

PALFREY, J. G.--Hristiyanlığın Kanıtları. Boston, 1843.

PEABODY, A. P.--Hristiyan Doktrini. Boston, 1844.

---- Hristiyanlık Doğanın Dini. Boston, 1863.

POWER, J. H.--Evrenselciliğin Açıklaması. New York.

PRICE, R.--Tezlerin Sağlanması. Hristiyanlık. Londra, 1772.

---- Hristiyan Doktrini Üzerine Vaazlar. Londra, 1787.

PRIESTLEY, J.--Üniteryenizmin Savunmaları, 2 cilt. Londra, 1787-89.

Bu yazarın birçok eserinin tam açıklaması için Darling,
Cyclopaedia Bibliographica, s. 2454-58'e bakın.

SALMON, G.--Gelecekteki Cezanın Sonsuzluğu. Londra, 1865.

SHERLOCK, W.--Gelecekteki Ceza Üzerine Bir Deneme. Londra, 1865.

KISA NEDENLER İSA'NIN İLAHİLİĞİNE İNANÇ. Londra, 1843.

SOPER, E.--Kutsal Yazılardan Kanıtlanmış Üçlü Birlik Doktrini. Londra. 1853.

SPRAGUE, W. B.--Annals of the American Unit. Pulpit. New York, 1865.

STUART, M.--Exegetical Essays on Future Punishment. Londra, 1848.

THAYER.--Theology of Universalism. Boston, 1862.

THOMPSON, J. P.--Love and Penalty. New York, 1865.

THOMPSON, S.--Scripture Refutation of Unitarianism. Londra, 1838.

TURNER, W.--Lives of seçkin Unitarians. Londra, 1840-3.

UNITARYEN, HOW I BECAME A.--Protestan E. Kilisesi'nin bir din adamı tarafından. Boston, 1852.

EVRENSELCİLİK KENDİSİNE KARŞI.--Cincinnati, O.

EVRENSELCİLİK, DEE.--Alles in Allen. Stuttgart, 1862.

WARE, H.--Tüm Eserler. Boston, 1847.

WARE, W.--Üçlü Birlikçilere ve Kalvinistlere Mektuplar. Boston, 1820.

---- Amerikan Üniteryen Biyografisi. Boston, 1850.

WHATELY, A.--Gelecekteki Duruma İlişkin Kutsal Yazılar. Londra, 1858.

WHITMAN, B.--Bir Evrenselciye Dostça Mektuplar. Boston, 1850.

WHITTEMORE, T.--Evrenselciliğin Tarihi. Yeni Baskı. Cilt I. Boston, 1860.

WILLIAMSON, H.--Evrenselciliğin Açıklaması ve Savunması. New York, 1840.

WILSON, J.--Unitarianism'in Kutsal Kitap Kanıtları. Boston.

WOODS, L.--Unitarians'a Mektuplar ve Dr. Ware'e Cevap. New York.

WORCESTER, N.--Review of Testimonies, etc., in _Bible News_. Boston,
1810.

----Trinitarian Clergy'ye Hitap. Boston, 1814.

YATES.--Unitarianism'in Savunulması, 4. Baskı. Londra, 1850.

UNITARYAN DERGİLERİ.

CHRISTIAN EXAMINER, Boston.

CHRISTIAN INQUIRER, New York.

CHRISTIAN REGISTER, Boston.

JOURNAL OF AMERICAN UNIT. ASSOC., Boston.

MONTHLY CHRISTIAN REGISTER, Boston.

AYLIK DİNİ DERGİ, Boston.

DİNİ EĞİTİMCİ, Boston.

ÜNİVERSALİST DERGİLER.

BROAD CHURCH KÜBRANİ, New York.

HRİSTİYAN ELÇİSİ, New York.

HRİSTİYAN FREEMAN, Boston.

HRİSTİYAN REPOSİTORY, Montpelier, Vt.

GOSPEL BANNER, Augusta, Me.

HERALD AND ERA, Indianapolis, Ind.

MANFORD'S DERGİSİ, St. Louis, Mo. MYRTLE, Boston.

LADIES' REPOSITORY, Boston.

STAR IN THE WEST, Cincinnati, O.

STAR OF THE PACIFIC, Petaluma, Cal.

TRUMPET, Boston.

UNIVERSALIST HERALD, Montgomery, Ala.

UNIVERSALIST QUARTERLY, Boston.

YOUNG CHRISTIAN, Cincinnati, O.

YOUTHS' FRIEND, Cincinnati, O.

* * * * *

Yeni İngiltere'nin ortodoks teologları ile Üniteryenler arasındaki, mevcut yüzyıldaki
anlaşmazlığın ve Horace Bushnell'in spekülasyonları tarafından kışkırtılan Mesih'in Kişiliği üzerine tartışmanın tam bibliyografik hesapları için Hagenbach, _History of
Doctrines_, Smith's Ed. New York, 1862'ye bakın.

DİZİN.

Abrest, Peter, onun tefsirsel çalışmaları, 345.

Yaş, şimdiki zaman, Lecky tarafından Rasyonalist ilan edildi, 23.

Amerika, Fransa ile arasındaki ilişkiler, 536.

Amerikan Kilisesi, özellikleri, 536.
Şüpheci mezheplerden etkilenmiş, 571.
Amerikan Kilisesinin sadakatsizliğe karşı koruma görevi, 575.

Amerikan medeniyeti, bir değişim geçiriyor, 576.

Andreae, John Valentine; yoksulluk ve erken zorluklar, 53.
Kilise üzerine hicvi, 53.
Kilise tarafından üretilen heyecan, 54.
Kilise tarafından sunulan hizmet, 54.
Andreae'nin Christianopolis'inden alıntı, 61.
Zamanının yozlaşmış vaazlarına dair hiciv, 71-73.

Apostolical Succession, Yüksek Kilise'nin bir doktrini, 514.

Arndt, John; Kiliseye hizmeti; _Gerçek Hıristiyanlık_ üzerine çalışması;
onu yazmaya yönelten nedenler, 49.
Çalışmalarının halk tarafından kabul görmesi, 50.
Arndt'ın sakin ruhu, 50.
Mistisizmle suçlandı, 50.
Ona muhalefet, 51.
Kitabının popülaritesi, 51.

Arnold, Gottfried, Pietizm tarihçisi, 98.
_Kiliseler ve Sapkınlar_ tarihi, 98.
Ayrılıkçılıkla Suçlandı, 98.
Mistisizm ve Pietizmin birleştirilmesi için mücadele etti, 98.

Arnold, Thomas, Vaazları, 521.
Görüşleri, 521-523.

Kefaret, Üniteryen görüşü, 550, 551.

Auberlen Pietizm misyonu üzerine, tanıklık, 86-88.

Augsburg İtirafnamesi, 38.

August, Karl. Sarayının etrafındaki seçkin edebiyatçıların topluluğunu güvence altına alma konusundaki özeni, 169, 170.

Bahrdt, aldatmacası ve küfürü, 139.
Eserleri, 140.
Giessen'deyken durumu, 140.
Hızlı düşüşü, 141.
Çok sayıda girişimde bulundu, 141.
Halle'de hancı oldu, 142.
Sefil ölümü, 142.
Almanya'da Fransız şüpheciliğinin zirvesiydi, 142.

Basedow. Alman eğitiminde bir yenilik, 184.
Yeni bir sistem lehine yayınları, 184.
Vizyoner planları, 185.
Uygulanamaz planlarının halk tarafından onaylanması, 185.
Son düşüşü, 186, 187.

Baumgarten, Pietizm ve Rasyonalizm arasındaki bağlantı halkası, 111.
Halle'de Wolf'un yerini aldı, 111.
Kapsamlı kazanımları, 111, 112.
İngiliz Deizminin getirilmesini destekledi, 117.

Baur F. C., eserleri iki sınıfa ayrıldı, 278.
İlk kiliseye dair görüşleri, 278-280.

Becker, gençlik yayınlarında yer alan aşırı Rasyonalizm,
190-192.

Bekker, Balthazer, Des Cartes'ın bir müridi, 347.
_Dünya Büyülendi_, 347.
Aforoz edilmesi ve kişisel görünümü, 347, 348.

Bellows, ortodoksluğa karşı, 545, 546.
Orijinal günaha karşı çıkıyor, 548-550.

Belsham, Amerikan Üniteryanizmi üzerine çalışması, 539, 540.

Bengel, insanları İncil'i daha iyi anlamaya yönlendirme amacı, 101.
Kahnis'in Bengel'e olan takdiri, 101.

Bethmann-Hollweg, Kilise Meclisi üzerindeki etkisi, 319.

Bilderdyk, modern Hollanda şiir okulunun başında, 359.

Boehme, Jacob, Gorlitz'de kunduracı; saf amaçları, 46;
gizemli hayatı, 47;
kompozisyon yöntemi, 47;
kendi vecd mevsimlerinin açıklaması, 48;
onun _Aurora_'sı, 48;
son sözleri, 49.

Bolingbroke, Fransız ruhunu İngiltere'ye 18. yüzyılda
getirdi, 442.
İlkeleri, 442, 443.

Broad Church, son zamanlarda büyük bir etki kazandı, 531.
First Broad Church, Felsefi Rasyonalizm ile örtüşmektedir, 519.
İlkeleri, 528, 529, 530.
Second Broad Church tamamen Rasyonalisttir, 530. First Broad Church'ten farklı noktalar, 531.

Bunsen, İncil Araştırmaları _Denemeler ve İncelemeler_'de yeniden incelendi,
485-487.

Calixtus, George, bir teolog olarak, 40;
Helmstedt'te profesör, 41;
seyahatler ve edebi tarz, 41;
hakim olan tartışmaların zihninde bıraktığı izlenim, 41;
çatışmalı unsurları birleştirme konusundaki ateşli arzusu, 41;
vaazın kötüye kullanılmasına duyduğu üzüntü, 41, 42;
vaazla ilgili tavsiyeler, 42;
_Hristiyan Dininin Başlıca Noktaları_, 43;
kendisine yöneltilen suçlamalar, 44;
sonuçsuz emekleri, 44.
Çocukların ihmal edilmesi üzerine tanıklık, 64, 65.

Campe'nin Almanya gençliği üzerindeki etkisi, 188.
Eserleri, 188.

Capadose, Hollanda Kilisesi'ndeki canlanmada bir ajan, 359.

Carlyle, Thomas, İngiltere'de Edebi Rasyonalizmin ebeveyni, 473.
Sistemini Alman filozoflarından türetti, 473.
Görüşler, 473-476.
Gençler üzerindeki etkisi, 475, 476.
Duygularının kötü etkisi, 477.

Channing, W. Ellery, Amerikan Üniteryanizminin lideri, 541.
Eserleri, 541.
Zihinsel geçişler, 542.
Ortodoksluğun reddi, 542.
Görüşleri, 543, 544.

Hollanda Kilisesi'ndeki Etik-İrenik Okulu'nun liderlerinden biri olan Chantepie de la Saussaye, 375.
Rotterdam'da vaaz verir, 376.
Ciddiyet ve Barış adlı toplumun oluşumuna yardımcı oldu, 376.
Modern materyalizm üzerine çalışmaları, 379.
Görüşleri, 379, 380.
Kilisenin geleceğine dair görüşü, 380.

Protestan Almanya'nın hayır kurumları, 311.
Birbirlerine karışmazlar, 331.
Fransız Protestanlığı Yardım Kuruluşları, 423.

Mesih, Alman Rasyonalistlerin Kişi Üzerine Görüşleri, 214-217.
Strauss'a verilen sayısız yanıtta anlatılan Mesih'in Hayatı, 274, 275.

Hristiyanlık, Theo. Parker'ın görüşü, 567, 568.

Chubb, üç ilkesi, 115, 116.

Kilise ve Devlet, birlik, büyük bir saflığı varsayar, 535.

Kilise, Rasyonalizmin Alman Kilisesi ile olan bağlantıları, 26, 27.
Kilise, inancına yönelik saldırıları henüz tamamen ortadan kaldıramadı,
35.
Rasyonalizmin zirvede olduğu dönemde Alman Kilisesi'nin durumu,
197.
Frederic William III tarafından kilisenin yeniden inşası, 230, 231.

Rasyonalistlerin emekleriyle dolaylı olarak iyileştirilen kilise tarihi,
581-583.

İngiltere Kilisesi, iki parti, 507.
Kurulmuş Kilise'nin din adamlarının tablo görünümü, 532.

Almanya'daki sınıflar, yüksek ahlaksızlık, 77, 78.

Din adamları, Alman ahlaksızlığı, on yedinci yüzyılda, 73, 74, 76,
_note_[Yazıcının Notu: Dipnot 23'e atıf yapılmıştır]. Ruhban sınıfı, Almanya'daki ruhsal çöküşün temsilcileriydi, 76.

Kocceian Tartışması, edebiyat, 337.
Çatışmanın neden olduğu heyecan, 343.

Hollanda Kilisesi'ndeki önde gelen partiler olan Kocceianlar ve Voetians, 340.
Her birinin ilkeleri, 340.
Kocceianlar Kutsal Yazıları incelediler, ancak metinden farklıydılar, 341.

Hollanda Kilisesi'nde Skolastisizmin muhalifi olan Kocceius, 336.
Çalışmalar ve erken dönem yazıları, 336, 337.
Leyden Üniversitesi'nde profesör, 337.
Şabat hakkındaki görüşü, 337.
Müritler, 337.
Kocceius'a yöneltilen suçlamalar, 337, 338.
Onunla Descartes arasındaki anlaşma, 338.

Fransız Eleştirel Okulu'nun başlıca ilahiyatçılarından biri olan Colani. Onun
görüşleri, 401, 402.

Colenso, Piskopos John William, kendisi ve Wolff arasındaki benzerlik, 107,
108.
Tevrat ve Yeşu Kitabı üzerine yaptığı çalışma, 499.
Eleştirileri, 499-503.
Çalışmasının yarattığı heyecan, 503.
Colenso'ya karşı açılan davalar, 503-505.
Kendisinin yarattığı tartışma edebiyatı, 599-602, _Ek_.
Colenso'nun Güney Afrika'ya bir halk veya din adamı olmadan dönüşü, 505.
Bir Müslümanın kendisine karşı tanıklığı, 506.

Coleridge, görüşleri, 455-462.
Mücadeleleri, 457.
Coleridge'in tanımları ve ayrımları, 460, 461.
Okulu, 462.

Tarihin telafileri, 453.

Kompozisyon, edebi yöntem, 17. yüzyılda Almanya'da, 67.

Comte, 390.

Konferanslar, Fransız Protestan, ortodoksluk lehine son eylemleri, 419-421.

İtiraflar, Lutherci ve Reformcuların birliği, 231. Tartışma, Antinomian, Adiaphoristic, Sinerjistik, Osiandric,
Kripto-Kalvinist, 39.
Senkretik tartışma, 40.

Coquerel, A., Jr., _Lien_ editörü, 406.
Presbiteryen Konseyi'nin onu Paris'teki bir Protestan kürsüsünde yardımcı rahip olarak yeniden atamayı reddetmesi, 407.
Görüşleri, 407, 408.
Christology, 408, 409.

Mahkemeler, Otuz Yıl Savaşları sırasında Almanların ahlaksızlığı, 78, 79.
Evlilik ve vaftiz vesileleriyle savurganlık, 79, 80.

Da Costa, Hollanda Kilisesi'ndeki canlanmada bir ajan, 359.

De Cock, Hollanda Kilisesi'nden ayrılmanın lideri, 362.
Sonuçlar Kilise otoritesi tarafından kovulması, 363.

Deizm, İngilizce, Lechler tarafından tanımlanmıştır, 113.
Başladığı ilke, 113.
Fransa'daki Deizm'e üstünlüğü, 113.
Lord Bacon tarafından doğaya verilen önemden kaynaklanan kökeni, 114.
Almanların İngiliz Deizmine muhalefeti, 114.
Almanya'da Deizmin hızla ilerlemesi, 117.
Ortodoks ilahiyatçıların laf cambazlıklarıyla hızlandırılan yabancı inançsızlık,
125.
Hollanda Kilisesi'ni etkileyen İngiliz Deizmi, 350-352. Alman Rasyonalizminin sahip olduğu avantajlara sahip değildi, 440.

Deizm, Fransız, İngiliz Deizmi ile işbirliği yaparak, Almanya'daki
ortodoksluğun devrilmesine doğru, 122.

Deistler, İngiliz, eserlerinin Almancaya çevrilmesi,
117.
Felemenkçeye çevrilmesi, 351, 352.

De Pressense, Renan'ın _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinden iyi sonuçlar kehanetinde bulunuyor, 406.
Fransız Kilisesi'ndeki evanjelik teologların lideri, 411.
Revue Chretienne'i düzenler, 411.
Görüşleri, 412-415.
Kilise ve Devletin birleşmesine karşı çıkar, 415.
Renan'ın _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinin yararlı sonuçlarına ilişkin açıklamalar, 585,
586.

Fransız Rasyonalizminin havarisi Descartes, 338, 339, 389.

De Wette, görüşünün iki yönlü karakteri, 246, 247.
Evangelist John hakkındaki görüşü, 247.
Kutsal Yazılar'a Bakış, 248.
Teolojik romanı, 248.

Çocuklar için şüpheci bir yazar olan Dinter, 189, 190.

Hollanda Kilisesi'nin yozlaşmasının unsurlarından biri olan dogmatizm,
336.

Dorner, karmaşık tarzı, 290.
Mesih'in Kişiliği üzerine çalışması, 290-292. Hıristiyanlığın Kavramı, 290.

Şüphe, din ve yenilik, dört düşünceyle tahmin edilmelidir, 32.

Edelmann, Kahnis'in onunla ilgili tanıklığı, 138, 139.

Almanya'da Eğitim, kusurları, 184.

Edwards, Jonathan, Stoddard'ın halefi, Northampton'da, 538.

Emlyn, İsa Mesih'in Kutsal Kitap anlatımı, 539.

Hollanda Kilisesi'ndeki Ampirik-Modern Okul, 371.
Evangelik Hıristiyanlıkla pek az ortak noktası vardır, 374.
İlkeleri, 374, 375.

On sekizinci yüzyılda İngiliz Kilisesi, düşük durumu, 449-452.
1815 Barışında İngiliz Kilisesinin Durumu, 454.

On sekizinci yüzyılda İngiliz edebiyatı, karakteri, 440, 441.
Parlak yazarlar, 441.
Fransız ruhundan etkilenen İngiliz edebiyatı, 441.

Otuz Yıl Savaşları'ndan önce Almanya'da yaygın olan Epikürcülük, 78.

Gününün klasik bilgini Ernesti, 126, 127.

_Denemeler ve İncelemeler_, teoloji, 482-495.
_Denemeler ve İncelemeler_ üzerine Evanjelik Alman teologların görüşleri, 495, 496.
Bu çalışmadan kaynaklanan yayınlar, 497, _Ek_.
_Makaleler ve İncelemeler_ yazarlarına karşı açılan adli kovuşturmalar,
497, 498.
_Makaleler ve İncelemeler_'in yayımlanmasından doğan literatür,
603, _Ek_.

Hollanda Kilisesi'ndeki Etik-İren Okulu, 375.
Liderleri, 375.

Hollanda Kilisesi'ndeki Etik, yozlaşma, 335.

Almanya Evanjelik Kilisesi Diyeti, 318.
Örgütlenmesi vesilesiyle, 318, 319.
Birinci oturum, 320-322.
İlk oturumun pratik sonucu, 322, 323.
İşlemlerin genişletilmesi, 323.

Evangelical Church Gazette, 101, 102.

Evangelical Dissenting Church of Switzerland, yükselişi, 428.

Evangelical French School, 411.
E. De Pressense liderliğinde, 411.
Guizot tarafından savunuldu, 416.
Evangelical French teologlarının çalışmalarının meyveleri, 419. Başarıları Protestan Konferanslarının son eylemlerinde açıkça görülmektedir, 419-421.

Fransa'daki evanjelizm ajansları, 422-424.

Falk, Weimar'da, 312, 313.
Napolyon'un ordusunun yarattığı yıkımdan etkilendi, 313.
Çocuklar için bir Islahevi kurdu, 314.
Çeşitli hayırseverlikleri, 315.

Farrar, Wolff felsefesinin tanımı, 110, 111.

Feuerbach, radikal Şüpheciliği, 282.

Fichte, Kant'la ilişkisi, 163.
Sistemi, 163.
_Alman Halkına Hitapları_ ve bu eserin etkisi, 222,
223.

Fliedner, bir Diyakones Enstitüsü kurdu, 316.
Diğer ülkelerdeki etkisi, 316, 317.

Formula Concordiae, 39, 40.

Fransa, İngiliz Deizminin benimsenmesi, 117.
Dinsizlik Fransa'da XIV. Louis döneminde, 117, 118.

Francke, Augustus Hermann, Kutsal Kitap çalışmalarının ihmal edilmesi üzerine tanıklık,
69.
Mizacı, 93.
Amacının saflığı, 94.
Dönüşümünün anlatımı, 94.
Halle'deki kürsü hizmetleri, 95.
_Eski Ahit'e Giriş_, _Hermeneutik Dersler_ ve
_Teolojik Çalışma Yöntemi_, 95.
Halle'deki Yetimhaneyi kurdu, 95.
Bu kurumun kademeli olarak kurulması, 95, 96.
Francke'nin ölümünden sonra Yetimhanenin durumu, 96,
_not_[Yazan Notu: Referans Dipnot 26'ya aittir]. Francke ve yardımcılarının teolojik eğitimi, 96.
Yetimhane Evinin üretken gücü, 97, 98.

Francken, _Kernel of Divinity_, 346.

Büyük Frederic, Halle'den kraliyet himayesini çekti, 100, 101.
Voltaire'e kapıldı, 120.
Krallığındaki ortodoksluğu yok etmek için sistematik girişimi, 122.
Şüpheciliğini gizlemedi, 123.
Dini yolundan duyduğu son pişmanlık,
halkı üzerindeki sadakatsizliğin kötü etkilerini gördüğünde, 123, 124.

Özgür Cemaatler, yükselişi ve etkisi, 284.

Freeman, Rev. James, King's Chapel Pastörü, Boston, 539.
Amerika'daki ilk Üniteryen papaz olarak göreve başlaması, 539.

French Church, Protestan, 387.
Fransız Protestanlığının on dokuzuncu yüzyılın başındaki şüpheci biçimciliği, 387, 388.
Fransız Protestan Kilisesine Muhalefet, 411.

Fransız Eleştirel Teoloji Okulu, 391, 392.
Görüşler, 393, 394.

Avrupa'da Fransız Edebiyatı, yaygınlığı, 391.

Hollanda Kilisesi Üzerine Fransız Şüphecileri, etkisi, 352.

Fransız Teolojisi, animasyonu, 386.

Frothingham, O. B., gençlik çalışması, 572, 573.
Liberal Hristiyanlık Üzerine Konferans, 573-575.

Gelecekteki Ceza, Üniteryenlerin muhalefeti, 552, 553.

Gaussen, İsviçre Evanjelik Muhalif Kilisesi lideri,
428, 429.

Cenevre, dini ruhun iyileştirilmesi, 430, 431.

Gerhard, John, kişisel nitelikler ve hızlı kazanımlar, 51.
Yorumsal incelemesinden alıntı, 52.

Felsefe ile ilişkili Alman Teolojisi, 155.

Rasyonalizmin başlıca etkisini uyguladığı ülke olan Almanya,
5.
On dokuzuncu yüzyılın başında Protestan Almanya'nın durumu, 220-222.

Gibbon, kaprisleri, 447.
Roma İmparatorluğu üzerine çalışma, 447, 448.
Siyasi karakterin yoksulluğu, 448.

Tanrı, Alman Rasyonalistlerinin bu konudaki görüşleri, 199, 200.
Medeni hükümetin başarısı için gerekli olan Tanrı fikri, 287.
Üniteryenlerin Tanrı hakkındaki görüşleri, 547, 548.

Goethe at Weimar, 179.
Roma Katolikliğine olan bağlılığı, 183.
Teoloji üzerine yazılarının etkisi, 183.

Goodwin, C. W., on the Mosaic Cosmogony, in _Essays and Reviews_. His
opinions, 491, 492.

Gossner, his unsettled life, 327.
Protestanlığa ve misyonerlik çalışmalarına ilahi rehberlik, 327,
328.

Griesbach; doğal din sistemini kurmayı amaçladı, 137, 138.

Groen Van Prinsterer, ev misyonları lehine etkisi, 360.
_The Netherlander_ tarafından düzenlendi, 361.
Ayrılıkçıları Hollanda Kilisesi'nden savundu, 363.

Groningen Okulu. Kökeni, organı ve temel ilkeleri, 364, 365.
Etik sistemiyle öne çıktı, 366.
Groningen Teolojisinde Teslis'e yer yok, 366. Groningens'in Hizmeti, 367.
Amaçlarına ulaşamamaları, 367.

Ernesti'nin öncüsü Grotius, 127, 334, 341.

Grotz, görüşleri, 403.

Guericke, "Işık Dostları"nın faaliyetlerine dikkat çekti, 284.

Guizot, yakın dönem Fransız Teolojisine olan derin ilgisi, 416.
Hristiyan Dini üzerine son önemli çalışması, 416-419.

Gustavus Adolphus Birliği, işleyiş yöntemi, 330.
On dokuzuncu oturum, 330.
Sonuçlar, 330, 331.

Yarım Yol Sözleşmesi, 538.

Halle, University of; Kuruluşunun vesilesiyle, 93.
Fakültesi ve ondan önceki çalışmaları, 93.
Halle'deki yeni nesil profesörler, 99, 100.
Fred. Wil. I.'in tüm teologların o Üniversitede eğitim görmesi gerektiğine dair fermanı, 100.

Hamann, Rasyonalizme karşı koyamama ve yardımcıları
Almanya, 196.

Hare, Julius Charles, Coleridge'in öğrencisi, 462.
Olaylarla dolu hayatı, 463.
Fedakarlık Görüşü, 463.
Diğer görüşler, 464, 465.

Strauss'un muhalifi Harless, 271.

Harms, Claus'un Alman Kiliselerinin birleşmesine karşı çıkışı, 232.
95 Tezi, 232-235.
Bu eserin yayınlanmasının yarattığı heyecan, 235, 236.

Harms, Louis, misyonerlik girişiminin küçük başlangıcı, 328, 329.
Son başarı, 329, 330.

Hegel, felsefeyle ilişkisi, 164.
Felsefesinin bir doğa sistemine indirgenebilmesi, 164.
Sistemi, 165.
Antagonizma teorisinin gerçekleşmesi, 257.
Okulunun üç kolu, 257, 258.

Hengstenberg, yaygın Rasyonalizme karşı çıkmak için kurulan Evanjelik Kilise Gazetesi, 270, 271.
Evanjelik Okul'da bir tartışmacı ve Eski Ahit'in yorumcusu olarak en yüksek rütbeyi alır, 305.
Panteizme Muhalefet, 306.
Günlüğüne katkıda bulunanlar, 306.
Onun görüşü _Denemeler ve İncelemeler_, 496.

Herbert, Lord, Cherbury; _Tractatus de Veritate_ adlı eserinin yayımlanması üzerine düşünceleri, 114.
Eğitime bakış açısı, 114.

Herder, zamanına uyum, 171.
İnancı, 172.
İncil'in şiirsel özelliklerine olan ilgisi, 172, 173.
İncil'e karşı beslediği sevgi türü, 174.
Mesih'in kişiliğine bakış, 174.
İnciller hakkındaki görüş, 175.
Herder'in Kilise'ye yaptığı büyük hizmet, 176.
Papazlığa bakış açısı, 176.
Vaazlarının karakteri, 177, 178.
Kantçı Felsefeye Muhalefet, 178.

İngiltere'deki Yüksek Kilise, yükselişi, 511.
Hadley'deki Konferansı, 512.
Yüksek Kilisenin Doktrinleri, 512-515.
Yüksek Kilise'nin genel hizmeti, 515, 516.

Hobbes; din tahmini, 114, 115.
Eserleri Felemenkçeye çevrildi, 351.

Hofstede de Groot, Pareau ile birlikte, dogmatik teoloji üzerine bir çalışma yayınladı, 365.
Orada öğretilen ilkeler, 365, 366.

Hollanda, eski önemi, 332, 333.
Hollanda'da Rasyonalizmin Yükselişi, 333.
Hollanda'daki teolojik yayınlar, 334.
Hollanda'da teolojiyle popüler tanışıklık, 346.

---- Kilisesi, on sekizinci yüzyılda yavaş ilerleme kaydetti, 344.
İngiliz Deizminden etkilendi, 350.
Fransız Şüpheciliğinden etkilendi, 352.
Hollanda Kiliselerine yeni ilahi kitabının tanıtılması, 357, 358.
Hollanda Kilisesi şimdi önemli bir krizde, 381.
Krizin nedenleri, 381, 382.
Hollanda Kilisesi'nin kendini pratik çalışmaya uygulaması, 382, ​​383.

Kutsal Ruh, Üniteryen görüş, 548.

Hollanda Kilisesi'nin vaaz edebiyatı, 335.

Fransa'nın Huguenot'ları Hollanda'ya kabul edildi ve Hollanda Kilisesi üzerinde
yararlı bir etki yarattı, 343.

On yedinci yüzyılın Aristotelesçi hümanistleri, 6.

Hume, yaygın Fransız ruhuna katıldı, 444.
Hataları, 444.
_Mucizeler Üzerine Deneme_, 445, 446.
_İngiltere Tarihi_, 446, 447.

İlahiler, Almanca'nın yıkımı, 193.
Kiliseler ilahi kitaplarını
Akılcı görüşlere uyarlamada birbirleriyle yarıştılar, 194.

Kayıtsızlık, dini, Hollanda'da Fransız ruhu tarafından üretildi, 353,
354.

Aldatma sistematik ve uyumlu bir tarih sunar, 2.
Aldatma sistematik olarak medeni düzene ve otoriteye karşıdır, 287. Alman Protestanlığının İç Misyonu, 326, 327.

İlham, Alman Rasyonalistlerinin görüşü, 200, 202.
Amerikan Üniteryenlerinin ilham hakkındaki görüşü, 546, 547.

Almanya'da Eğitim, dinsel karakterin iyileştirilmesi, 307, 308.

Kantçı felsefenin muhalifi Jacobi, 162, 163.
Evangelik dine hizmet, 169.

Almanya'daki dergiler, teolojik, 306, 307 ve _note_[Yazdıranın
Notu: Referans Dipnot 81'e aittir]. Rationalistic Journals, _Ek_, 595.
Rationalistic Journals in France, _Ek_, 598.

Jowett, yorumları, 481.
Kefaret hakkındaki görüşü, 482.
_Makaleler ve İncelemeler_ adlı eserinde Kutsal Yazıların yorumlanması üzerine yazıyor,
493.
Görüşleri, 494, 495.

Kant, zamanının diğer düşünürlerine üstünlüğü, 156.
Dindar annesi hakkındaki anlatımı, 156.
Bir öğrencisi tarafından yayınlanan sistemi, Hippel, 157.
_Saf Aklın Eleştirisi_, 157.
Schulze tarafından popülerleştirilen eser, 158.
Kant sisteminin muhalifleri, 158.
Kant'ın aklın sınırları hakkındaki ifadesi, 159.
Kant'ın eleştirisinin genel karakteri, 160, 161.
Kant'ın Hristiyanlığın olumlu gerçekleri hakkındaki sessizliği, 161.
Kant sisteminin ahlaki etkisi, 162.
Kant'tan sonraki düşünürler, 165.
Hizmetleri, 166.

King's Chapel, Boston, Unitarian oldu, 538, 539.

Kingsley, Charles, İngiliz zihninde, etkisi, 468.
Çok sayıda eseri, 469.
Görüşleri, 469-471.
Peder Newman ile Tartışma, 517.

Kleman, lütuf ve görev arasındaki bağlantı üzerine çalışma, 350.

Klopstock, Alman ilahilerinin değiştirilmesine masumca başladı, 194.

Lange, Kilise hakkındaki görüşü, 296, 297.

Larroque, Fransız Eleştirel Okulu üyesi, 400.

Lechler, İngiliz Deizmi tanımı, 113.

Leibnitz, Wolff felsefesinin yazarı, 103.
_Teodisi_, 103.
Leibnitz'in felsefesi bilginlerle sınırlıydı, 104.

Leo the Tenth, şüphecilik, 113.

Lessing, _Wolfenbuettel Fragments_'ı yayınlamasındaki amacı, 152.
Görüşleri, en azından, o çalışmayla kısmen uyumluydu, 153.
yaşıyla ilgili bir kusur buldu, 155.

On sekizinci yüzyılda İngiltere'nin durumuyla ilgili verilen ders, 440.

Le Vasser, Louis XIV döneminde Fransız dinsizliği hakkındaki anlatımı, 117.

Leyden Teologlar Okulu, 367.
Kökeni, 368.

Fransa Liberal Katolik Okulu. Kurucuları, 409.
Üyelerinin büyük etkisi ve yüksek konumu, 410.

Liberal Protestan Birliği, Fransız Rasyonalistlerin örgütü, 393.

Kurtuluş, Alman'ın yararlı etkileri, 223, 224.

İngiltere'deki Edebi Rasyonalizm, kökenini Carlyle'a borçludur, 473.

Edebiyat, teolojik, kusurlu karakter, on yedinci yüzyılın eski bölümünde, 65, 66.

Locke, eserleri Felemenkçeye çevrilmiştir, 351.

Alçak Kilise, İngiltere'de, 508.
Konum Cambridge'dedir, 508.
Güçlü zihinler tarafından yönetilir, 508.
Her zaman popüler reformun yanındadır, 509.
Misyoner çalışmaları, 509, 510.
Evdeki çalışmaları, 510.
Güncel durumu, 510, 511.

Mandeville, tarzı Macaulay tarafından tamamlanmıştır, 116.

Coleridge'in öğrencisi Maurice, 465.
Yaratılışın ideal görüşü, 465, 466.
Mesih'in her insanın arketipi olduğunu savunur, 466.
Sistemi, 467.
Yerleşik Kilise'de görev yapma izni, 468.

Almanya'nın Arabuluculuk Teologları, 288.

Melanchthon, _İtirafın Özrü_, 38.

Milton, Kilise'nin gururu ve kilise otoritesi üzerine, 535, 536.

Mucizeler, Rasyonalistler olasılığı reddeder, 24.
Alman Rasyonalistlerinin mucizeler hakkındaki görüşleri, 207-211.
Mucizeler, Hume on, 445, 446.

Hollanda Kilisesi'ndeki Görevler, 383, 384.

Fransız Protestan Kilisesi'nin reformasyonunun öncüsü olan Monod, A., 422.

Büyük bir edebi grubun merkezi olan Lady Mary Wortley'in evi Montague, 443.

Mosheim, İngiliz Deizminin getirilmesine karşı çıkması, 117.

Pietizm'in yükselişinden önce, Mueller ve Scriver'ın gelişmiş edebi tarzın örnekleri olarak, 83, 84.

Alman Kiliselerinde Rasyonalizme Uygun Hale Getirilen Müzik, 195. Cemaatle şarkı söylemenin azalması, 195.

Neander, Mediation Theologians'ın ilki. Gençliği ve ilk yayınları, 249.
Teolojik görüşleri, 249, 250.
Teolojisinin başlıca özelliği, 250.
Çeşitli yazıları, 251.
Kilise tarihi anlayışı, 251, 252.
Evanjelik teolojiye değerli hizmet, 252.
Zamanıyla ilişkisi, 252.
Kişisel görünüm, 253, 254.
_Mesih'in Hayatı_, Strauss'a yanıt olarak, 272, 273.

Newman, F. W., hayatı Blanco White'ınkine benziyor, 517.
_İnancın Evreleri_, 518.
Misyoner Oldu, 518.
Görüşleri, 518, 519.

Nicolai, Evrensel Alman Kütüphanesi, 147.
Bu derginin amacı, tüm ortodoks yayınlara karşı çıkmaktır, 147.
Büyük etkisi, 147, 148.
Berlin bundan etkilendi, 148.

Norton, Andrews, Harvard Üniversitesi'nde profesör, 540.

Opzoomer, Utrecht'te profesör, 371.
Mantık kılavuzu, 371.

Ortodoksluk, hareketsizlik, Hollanda Kilisesi'nde, 356.

Parker, Theodore, bir reformcu olarak, 564.
Kişisel tarih, 565.
Radikalizmi, 566.
Teolojik görüşleri, 566-571.

Pattison, M., _Essays and Reviews_ adlı eserinde İngiltere'de Dini Düşünce Eğilimleri, 1688-1750, 492'de şunları yazar.

Paul, Jean, çocukların ebeveyn tarafından eğitilmesinin gerekliliğine dikkat çekmiştir, 187.

Paulus, Luther'in bir Rasyonalist olduğunu kanıtlama girişimi, 31.

Pecaut, Deizmin Protestanlık doktrinlerinin yerine geçmesi gerektiğini savunur, 402.
Onun görüşleri, 402, 403.

İngiltere'deki periyodik şüpheci yayınevi, 477.

Pestalozzi'nin yetimhanelerin iyileştirilmesi için yaptığı çalışmalar, 188.
Okul ideali, 188.

Pietizmin yükselişinden önceki dönemin felsefesi, 82, 83.
Dine yardım için spekülatif felsefenin hizmeti, 167.

Filozoflar insanlarla doğrudan iletişim kurmaz, 471, 472.

Pierson, Opzoomer ile ilişkisi, 371.
İki eserinde yer alan görüşleri, 371, 372.
"Yeni Teoloji"nin açıklaması, 372.
Aklın vahiy olan şeyi belirlemesi gerektiğini savunur, 373.
Pierson'ın tarzının örneği, 374.

Pietizm, yükselişe yol açan etkenler, 55.
Pietizme karşı getirilen itiraz, 85.
Pietizm'in yapmayı önerdiği şey, 85.
Mistiklikle karıştırıldı, 88.
Pietizm, Kilise'nin yozlaşmış olduğu ilkesi üzerine başladı, 88.
Pietizm'in Kilise'yi iyileştirmek için önerdiği araçlar, 88, 89.
Pietizm'in düşüşünün sırrı, 102.
Lüterciliğin Kilise'de benimsememesindeki hata, 102.
İlişkisi Pietizm Alman Protestan Kilisesi'ne, 102.

Pietistler, edebi kısırlıkla suçlandı, 101.

Pozitivizm, Compte'nin tek başına çalışması, 390.

Powell, Baden, Hristiyanlığın kanıtlarının incelenmesi üzerine, _Denemeler ve İncelemeler_, 487.
Görüşleri, 487-489.

Vaaz, kusurlu, on yedinci yüzyılda Almanya'da, 69, 70.

İngiltere Özel Konseyi, 498, _not_[Yazan'ın Notu: Referans
191. Dipnota].

Profesörler ve öğrenciler, Almanlar arasındaki yakınlık, 309.

Kehanet, Alman Rasyonalistlerinin konuyla ilgili görüşleri, 211-214.

Protestanlık, sivil yargıca verilen tavizler, 37.

Protestan Dostları, 283.

Hollanda Minberi, vaaz vermenin düşük durumu, 334.

Rasyonalizm, büyüklüğünü takdir edememe tehlikesi, 1.
Sadakatsizliğe karşı acil savunma zorunluluğu, 2.
Rasyonalizm sonuçları bakımından saf bir kötülük değildir, 4.
_Rasyonalizm_ terimi yakın zamanda ortaya çıkmamıştır, 6.
1646'da İngiltere'deki Rasyonalistler, 6.
Rasyonalizm Rueckert tarafından tanımlanmıştır, 7, _not_[Yazdıranın Notu:
Referans Dipnot 3'e aittir];
Wegscheider tarafından _Institutiones Dogmaticae_, 8-11;
Staeudlin tarafından, 11, 12;
Profesör Hahn tarafından, 12, 13;
Hugh James Rose tarafından, 13-16;
A. McCaul tarafından, 16-19;
M. Saintes tarafından, 19-21;
Lecky tarafından, 22, 23.
Rasyonalistler, rakiplerinin tanımlarının adaletini kabul ederler, 24.
Birkaç Rasyonalist türü, 24-26.
Rasyonalizmin diğer Şüphecilik biçimlerine göre tuhaf avantajları, 26.
Rasyonalistler İncil'i bir kenara atmazlar, ancak uygun bir yorumlama yaptıklarını iddia ederler, 27.
Rasyonalizmin ilk adımlarındaki kurnazlığı, 30. İlk Rasyonalistlerin Motifleri, 31.
Rasyonalizm dört şeyle ölçülür, 32-35.
Rasyonalizm kutsal bir zemin tanımaz, 33.
Rasyonalizm ruhu, acı, 34.
Rasyonalizmin yıkıcı çalışmalarının bütünlüğü, 35.
_Rasyonalizm_ terimi on dokuzuncu yüzyılın başlarında kullanılmaya başlandı, 239.
Rasyonalizm, aşırı talepleri nedeniyle yaralandı, 255-256.
Rasyonalizm, Strauss'un _İsa'nın Hayatı_'nın yayınlanmasından sonra devrimci ve ateist bir biçim aldı, 281.
Hollanda'da Rasyonalizmin Yükselişi, 333.
Hollanda Kilisesi'nde Rasyonalizmin Alt Akımı, Dort Sinoduna kadar uzanıyor, 346.
Fransız Protestan Kilisesi'nde Rasyonalizm, 391-409;
İsviçre'de, 432-439;
İngiltere'de, 455.
İngiltere'de Rasyonalizmin Üç Biçimi, 455.
Rasyonalizmin Dolaylı Hizmeti, 579-586.
İngiltere'de Felsefi Rasyonalizm Coleridge ile başladı, 455.
Rasyonalizm Edebiyatı, 590-606, _Ek_.

İngiliz Yahudileri, Roma Katolikleri, Quaker'lar ve
Üniteryenler arasındaki Rasyonalistler, 533.

Alman Rasyonalistlerin ortak bir sistemi yoktu, 198.
Bu nedenle Akıl, 198.
Sistemlerinin başlıca parçaları, 200-218.
Görüşlerinin sonuçları, 218, 219.

Aşağı Kilise'deki Recordite partisi, 511.

Reform tartışmaları nedeniyle tehlikede, 45.

Reform Kilisesi, saflık ve ilerleme, on yedinci yüzyılda, 76.

Reformcular, fark, ve Rasyonalistler, 31, 32.
Reformcuların hemen haleflerinin hataları, 37.
Reformcuların Anlaşmazlıkları, 38.

Yenilenme, Üniteryen görüşü, 551, 552.

Reinhard, aklın inanca tabi kılınmasından yana olduğunu itiraf etti,
239.

Din, Alman Rasyonalistlerinin görüşü, 199.

Renan, en büyük şöhreti _İsa'nın Hayatı_ eserinden kaynaklanmaktadır, 403.
Görüşleri, 403, 404.
_İsa'nın Hayatı_ eserinin kabulü, 405.
De Pressense tarafından yararlı olduğu ilan edilen bu yayının sonuçları,
406.
Renan'ın _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinden kaynaklanan literatür, 596-598, _Ek_.

"Hristiyan Dostların Hollanda'da Yeniden Birleşmesi", Hollanda kilisesindeki canlanmanın sonucu, 361.
Örgütün Aylık Dergisi, 361.

Reville, sözde Liberal Teoloji'nin açıklaması, 394-396.

Hollanda kilisesinde canlanma, 358.

Revue de Theologie, Fransız Eleştirel Okulu organı, 396.
Scherer tarafından düzenlendi, 396.

Profesör Roell, Kutsal Yazıların uygun bir şekilde yorumlanması için aklın gerekliliğini ilan etti, 348, 349.

Roehr, _Briefe ueber den Rationalismus_, 34.
İçerdiği ilkeler, 238, 239.

Rothe, etik sistem, 300.
Dogmatik Teoloji üzerine son çalışması, 300.
İçerdiği ilkeler, 301-303.

Rougemont, görüşleri, 400, 401.

Rousseau, Louis XV dönemindeki Fransız şüpheciliğinin tanımı, 118.
Kurmaya çalıştığı önerme, 121.
İnancının anahtarı, 122.
Almanya'daki popülaritesi, 186.

Rupp, Rahip, Athanasian sembolüne saldırdı, 284.

Sebt, ihmal, Almanya'da, 37.

Schaff, Neander'in görünümünün tanımı, 253, 254.
Rasyonalizmin dolaylı hizmetini ilan eder, 580, 582, 583.

Schelling, doğal felsefesi, 164.
Karşıt ve paralel bilimleri, 164.

Schenkel, Baden hükümeti tarafından yükseltilmesi, 303.
Son şüpheci kitabı, _İsa'nın Karakterinin Resmi_, 303.
Burada öğretilen ilkeler, 304.
Din adamlarının otoritesinin devamına karşı protestosu, 305.

Scherer, Fransız Eleştirel Okulu üyesi. Ortodoksluktan ayrılma,
396.
Protestanlığa bakış açısı, 397.
Yeni Ahit'e ilişkin görüş, 397, 398.
İncil, tefsirlerine göre, 398, 399.
Mesih'in Mucizelerine ilişkin düşük tahmini, 399, 400.

Schiller at Weimar, 178, 179.
Şabat sabahı duası, 179, 180.
Paganizm hayranı, 181.
Kant felsefesini dizelerde somutlaştırır, 182.

Schleiermacher, erken eğitimi, 224.
Berlin'de papaz olarak ikamet, 224.
Felsefesini Jacobi'den türetmiştir, 224.
_Söylevleri_, 225, 226.
Bu çalışmanın amacı, 225, 226.
  Schleiermacher'in din anlayışı, 226, 227. Onun _Monologları_, 228, 229.
Onun _Doktrinler Sistemi_, 241.
Orada öğretilen ilkeler, 241-243.
Bu eserin büyük hizmeti, 243, 244.
Schleiermacher ile ilgili bilgiler, 243, _not_[Yazıcının Notu:
Referans Dipnot 56'ya aittir]. Teslis hakkındaki kusurlu görüşü, 244.
Teolojisinin genel karakteri, 245, 246.
Okulu, 256, 257.

Hollanda Kilisesi'nin yozlaşmasının unsurlarından biri olan Skolastisizm, 336.

Leyden Okulu'nun kurucusu Scholten, 368.
Bir kilisenin ilkeleri ve dogmaları arasındaki ayrımı, 368.
Tarihsel eleştiri görüşü, 369.
İnsan doğasını vahiy gerçeğinin tanığı yapar, 369.
Günah hakkındaki kusurlu görüş ve mucizelerin inkarı, 370.

Schott, Akıl ve Vahiy'in birleşmesi için mücadele etti, 241.

Schurmann, Anna Maria, Cocceian tartışmasına katıldı, 341.

Bilim, uygun bir görüşün gerekliliği, 586, 587.
Aralarında hiçbir düşmanlık yok Bilim ve Vahiy, 587.

Kutsal Yazılar, inceleme, on yedinci yüzyılda Almanya'da ihmal edildi, 68.
Alman Rasyonalistlerinin Kutsal Yazıların güvenilirliği hakkındaki görüşleri,
203-206.
Kutsal Yazıların öneminin bilincinde olan Rasyonalistler, 481.

Hollanda Kilisesi'nden ayrılma, 362.
Başarısızlığı, 363.

Semler, erken eğitimi, 128.
İncil kitaplarının sayısını anlamama konusundaki zorluk, 129.
Ünlü uyum teorisi, 130.
Kutsal Yazıların yerel ve geçici içerikleri arasındaki ayrımı, 130, 131.
İngiliz Deistlerle ılımlı ilişkisi, 131.
Fransız Şüpheci Okulu'nu reddetmesi, 131.
Dünyanın İncil'den bağımsızlığı hakkındaki görüşü, 132.
Kilisenin tarihi ve doktrinel otoritesine karşı en büyük zaferini kazandı, 132.
Özel hayatının güzelliği ve saflığı, 133, 134.
Ev hayatı, 134.
Kızının ölümü, 135, 136.
Semler'in zihinsel kusurları, 136.
Taklitçileri, 137.
Semler'in doktrinlerinin ölümcül sonuçları, 146, 147.

Ciddilik ve Barış, toplum denilen, 376.

Shaftesbury, Lord, Fransa ve İngiltere'deki şüpheciliğin liderlerinin tanışıklığını geliştirdi, 115.
Hristiyanlığa karşı şiddetli düşmanlığı, 115.
_Özellikleri_, 115.

Günah, Üniteryen görüşü, 548-550.

Şüphecilik, soğukluğun, biçimciliğin ve Kilise'deki
tartışmanın sonucu, 4.
Şüpheciliğin Almanya'nın güneyinde ve batısında gelişimi, 112, 113.
Şüphecilik, on sekizinci yüzyılın sonlarında eğitimli ve rafine Alman çevrelerinin desteğini aldı, 149.
Şüpheciliğin tarihi kaydı, 563.

Şüpheciler, nezaket ruhu, 587, 588.

Smith, John Pye, İngiliz Deistlere
cevapların aşağılık karakteriyle ilgili ifadesi, 117.

Zürih'te Spekülatif Rasyonalizm, Tercih eden süreli yayınlar, 434.
Spekülatif Rasyonalistlerin Kutsal Yazılar ve Mesih ile ilgili
görüşleri, 435-437;
ölümsüzlük, 437, 438;
günah, 438;
inanç, 438, 439.

Spener, Philip Jacob, çocukların ihmal edilmesiyle ilgili tanıklığı, 63, 64.
Üniversite hayatı ve pastoral çalışmaları, 89, 90.
Çocuklar adına yaptığı çalışmalar, 90.
_Collegia Pietatis_, 90, 91.
Spener'ın _Pia Desideria_, 91.
Çocuksu yapısı, 91, 92.
Edebi faaliyeti, 92.
Ölümünden sonra düşmanlarının acılığı, 92, 93.

Spinoza, 103, 281.

Stanley, Westminster Dekanı, eserleri, 523.
_Yahudi Kilisesi_'ndeki akılcı tavizler, 524.
_Westminster Review_'daki son makalesi, 524, 525.

Stevenson, Fliedner's Deaconess Institute, 317, 318.
Dort Sinodu, 334.

Stoddard, Venerable, yeniden doğmamış kişilerin Rab'bin Sofrası'ndan dışlanmasına inanmıyordu
537.

Strauss, _Life of Jesus_ adlı eseri uzun süredir devam eden şüphenin sonucu, 29.
Strauss bir Sol-Hegelci, 258.
_Life of Jesus_ adlı eserinin halk tarafından nasıl karşılandığı, 259.
Bu eserin içeriğinin olağanüstü karakteri, 259, 260.
Strauss'un tarihe dair yanlış bir görüşü vardı, 260. İsa'nın efsanevi bir şahsiyet olduğunu ileri sürdü, 261-263.
_İsa'nın Hayatı_'nda yer alan doktrinler, 263-270.
Bu esere verilen yanıtlar, 273, 274.
Laikler için tasarlanmış olan son eseri _İsa'nın Hayatı Popüler Şekilde Ele Alındı_, 275.
Bu eserin içeriği, 276, 277.
Strauss'un _Doktrin Sistemi_, Hegelci felsefenin bir örneği,
281.
Zürih'teki profesörlükten reddedilme, 432, 433.

Yoğun çabaya bağlı başarı, 577, 578.

Doğaüstücülük. Bu terim on dokuzuncu yüzyılın başlarında sık sık kullanılmaya başlandı, 239.

İsviçre, siyasi nüfuzun azalması, 425.
Voltaire Ferney'deyken İsviçre Protestan Kilisesi'nin düşük durumu,
425, 426.

Temple, _Education of the World_ kitabının yazarı, _Essays and Reviews_,
482.
Görüşleri, 482-485.

Eğilim, yaramaz bir tarihin, en iyi direniş araçları, 3.

On yedinci yüzyılın başlarında ilahiyatçılar, 67.

Teolojik zevk, Semler'in yıkıcı eleştirisinin yayılması nedeniyle artış, 144.

Cenevre'de ilahiyat eğitimi, ihmal, 426.
M. Bost'un tanıklığı, 426, 427.
Günümüzdeki yüksek öğretim durumu, 431, 432.

Teoloji, Felemenkçe, literalizm, 345.

Teoloji, felsefe arasındaki birlik, 35, 36.
Teolojinin bir bilim olarak etkisi, Almanya'da, 146.
Çağdaş Alman ilahiyatındaki gelişme, 309, 310.

Otuz Yıl Savaşları; ilgili ilkeler ve katılan taraflar, 56.
Otuz Yıl Savaşları'nın umutsuzluğu ve yıkımı, 57.
Pastoral çalışmanın ihmal edilmesi, 57.
Nüfus ve servette büyük kayıplar, 58.
Dini etki, 60.
Gençliğin ihmal edilmesi, 62.
Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda halkın yeniden uyanmasının gerekliliği,
80, 81.

Tholuck, De Wette'nin romanına yanıt, 248.
Strauss'un _İsa'nın Hayatı_'na yanıt, 271.
İlham görüşü, 292.
Tholuck, yalnızca tanımlarını belirterek tahmin edilemez, 292,
293.
Sınıflandırılamaz, 293.
Çeşitli yazıları, 293.
_Günah ve Kurtuluş_ üzerine çalışmasından alıntı, 293-295.

Thomasius, seçkin bir hukukçu, 98.
Etkisini Pietizm'e verdi, 99.
Pietistleri devlet adamlığı açısından savundu, 99.
Alman ruhunu geliştirdi ve Almanca
dilinde dersler verdi, 99.

Tilly, savaştaki zalimliği, 58, 59.

Tindal, _Dünya Kadar Eski Hristiyanlık_ adlı eserine, 116.

Tittmann Rasyonalizme karşı çıktı, 239, 240.

Toland, _Gizemli Olmayan Hristiyanlık_ adlı eserine, 116.

Toellner; eski Alman teolojisini Wolff felsefesiyle uyumlu hale getirme girişimi, 112.
Wolff'tan farklı olduğu nokta, 112.
Kutsal Yazılar hakkındaki ikili anlayışı, 112.
İlham hakkındaki görüşü, 201, 202.

Tractarianism, 511-516.

Tracts for the Times, 516.

Tuebingen Okulu, 280.

Tzschirner akıl ve vahyin uyumlaştırılması için mücadele etti,
240.
Etkisi, 240.

Uhlich, Pastör, Friends of Light'ın kurucusu, 283.

Ullmann, Strauss'a cevap, 273.
His Essence of Christianity, 289.
Opinions, 289.

Union of German Churches, 231, 232.
Yeni Devlet Kilisesi'ne yüklenen görev, 237.

Channing ve Worcester arasındaki üniteryen tartışma, 541.

Unitarians, their indefinite creed, 544.
They general opinions, 546-552. New York'taki ulusal kongre, 559, 560.

Ortodoksluğa karşı üniteryanizm, 544, 545.
Mevcut durumunu gösteren tablo, 560, _not_[Yazıcının Notu:
Referans Dipnot 265'e aittir].
Üniteryanizm Edebiyatı, 606-609, _Ek_.
Üniteryan Dergileri, 609, _Ek_.

Birleşik Devletler, Kilise, 534.
Cumhuriyetin kurucuları tarafından Kilise ve Devletin ayrılması, 534.

Akılcılığın üstesinden gelmek için gerekli olan Evanjelik Kiliselerin Birliği, 588,
589.

Amerika'daki Evrenselciler, 560.
Evrenselcilerin İnanç Bildirgesi, 561, 562.
Mevcut durumlarını gösteren tablo, 562, 563, _not_[Yazdıranın
Notu: Referans Dipnot 270'e aittir].
Evrenselcilik Edebiyatı, 606-609, _Ek_.
Evrenselci Dergiler, 609, _Ek_. Üniversiteler, Almanca'da ahlaksızlık, on yedinci yüzyılda, 75, 76.

Van Oosterzee, Renan'ın _İsa'nın Hayatı_ adlı eserine cevaben yaptığı çalışma, 376.
Bu eserden alıntı, 377.
Utrecht'te profesör, 377.
Eserleri, 376, 377.

Vaughan, Schleiermacher'in _Söylevleri_ ile ilgili tanıklık, 225,
226.
Carlyle Üzerine Görüş, 477.

Cenevre'deki Saygıdeğer Şirket, papaz adaylarının
önemli evanjelik doktrinler hakkında vaaz vermesini yasakladı, 427.

Vinet, eserleri ve teoloji sistemi, 429.

Voltaire, Rousseau ile ilişkileri, 119.
Voltaire İngiltere'de, 119.
İngiliz sarayı tarafından olumlu karşılanması, 119, 120.
Büyük Frederic'in sarayında kabul, 120, 121.
Voltaire ve Frederic arasındaki anlaşmazlık, 121.
Birincinin Fransa'ya dönüşü, 121.
Ferney'de ikamet, 121.
Dini ilkelerden mahrum kalması, 121.
Hollanda'da popülerlik, 353.
Boerhaave tarafından soğuk muamele, 353.
Cenevreli papazlar tarafından pohpohlanma, 425.

Harvard Üniversitesi'nde profesör seçilen, Anti-Trinitarian Ware, 540.

Waterloo, savaş, Avrupa'nın dininde ve
siyasetinde yeni bir dönemin başlangıcı, 356.

Weimar, ünlüler, 169, 170.

Kanal Adaları ve Fransa'daki Wesleyan Misyonları, 388, 389.

Westminster Review, 477, 478.
Günümüze dair ağıtı Alman Protestanlığının yüksek konumu,
479.

Vestfalya, barışı, meyveleri, 59.

Ernesti'nin öncüsü Wetstein, 127.

Wichern, John Henry, Kilise Diyeti'nin ilk oturumunda yaptığı konuşma,
324.
Hamburg yakınlarındaki Rough House, 324.
Bu kurumdaki eğitimin sonuçları, 325, 326.

Williams, Rowland, _Essays and Reviews_ adlı eserdeki yazarlardan biri, 485.
Görüşleri, 485-487.

Wilson, H. B., _Essays
and Reviews_ adlı eserde Ulusal Kilise sorusunu tartışıyor, 489.
Görüşleri, 489-491.

Wislicenus, şüpheci eseri, 283.

Wolff, gösterici felsefesi, 103.
İyi niyetleri, 104.
Zihinsel ilerlemesinin tanımı, 104.
Felsefesinin teorik ve pratik bölümlere ayrılması, 105.
Bir vahyin ne içermesi gerektiğine dair görüşü, 105, 106.
İlkelerini kitlelere aşılamayı amaçladı, 106.
Pietizmi tahrip eden sistemi, 107.
Olaylarla dolu hayatı, 107, 108.
Konfüçyüs'ün Ahlakı üzerine kamusal söylemin ürettiği heyecan, 108.
Tahttan indirilmesi ve sürgün edilmesi, 108.
Büyük Frederic tarafından hatırlandı, 108.
Halle'deki kabulü, 108, 109.
Wolff sisteminin halk tarafından kabulü, 109.
Wolff'un felsefesinin On sekizinci yüzyılda Alman teolojisi, 110.
Wolffian Okulu, 111.

Wolfenbuettel Parçaları, 149.
Kökenleri, 149, 150.
İçerdikleri ilkeler, 150, 151.
Bu çalışmaya muhalefet, 151.

Wollaston, inancı ve çalışmalarının popülaritesi, 115.

Yıllıklar, Halle, Ateizm organı, 282, 283.

New York Genç Erkekler Hristiyan Birliği, 553-558.

Gençlik, Almanca için çok sayıda yayın, 189.
Gençlerin öğretmenleri Rasyonalist oldu, 189, 190.

İsviçre Rasyonalizminin şimdiki merkezi olan Zürih, 432.

Yazıcının Notları:

Pappoose ve premiss kelimelerinin farklı yazım biçimleri orijinaldeki gibi bırakıldı.

Des Cartes ve Descartes isimleri aynı kişiye atıfta bulunur.

Baş harfleri D. D. orijinalde boşluklu ve boşluksuz olarak görünür.
Baş harfler arasında her zaman boşluk olacak şekilde standartlaştırılmışlardır.

Aşağıdaki kelimeler orijinalde tireli ve tiresiz olarak görünür. kitapçılar kitapçılar
çocuk gibi çocuk gibi
hizmetçi hizmetçi
anahtar not anahtar not
Kanun koyucu Kanun koyucu
kanun koyucu kanun koyucu
hayat boyu hayat boyu
başyapıtlar başyapıtlar
Yeniden ifadeler Yeniden ifadeler
duruş noktası duruş noktası
mihenk taşı mihenk taşı
iki katlı iki katlı
alt akım alt akım
yaygın yaygın

Aşağıdaki kelimelerde kullanılan vurgularda farklılıklar vardır:

birlikte var olan birlikte var olan
confreres confreres
Groeninger Groninger
Jesus Jesus
l'Eglise l'Eglise
reaewakening yeniden uyanma
Çürütme Çürütme
Religieuse Religieuse
religieuse religieuse
Remusat Remusat
Reville Reville
Revue Revue
Secretan Secretan
Theologie Theologie
Theologies Theologies
Venerable Venerable

Aşağıdaki kelimelerde oe bağı kullanılmıştır orijinal:

d'oeil
Koenen
Phoebus
Fenike
prosopopeia
soeur
Voetius (sadece İçindekiler Tablosunda)
Voetians (sadece İçindekiler Tablosunda)

Aşağıdaki düzeltmeler metinde yapılmıştır.

sayfa xvii--Gibbon, 447, 448[orijinalinde 447, 447 var]

sayfa 14--'Genellikle Rasyonalist olarak adlandırılanlar,' [orijinalinde
son alıntı eksik] diyor Dr. Bretschneider

sayfa 16--Spinoza, '[orijinalinde çift
alıntı var]İsrailliler duydu

sayfa 38--Cracau en ufak
sahtekârlıklarla ölüme mahkûm edildi[orijinalinde iddialar var]

sayfa 47--Baş aşağı kalem, kaligrafi için çok aceleci[orijinalinde kaligrafi var]

sayfa 77--Bakanlık kararlı olsun ve kitleler
asla sapmayacak."[orijinalinde son alıntı eksik]

sayfa 152--Wolffian[orijinalinde Wolfian] felsefesi

sayfa 152--the Sezgiler[orijinal sezgilere sahiptir] Aklın

sayfa 162--Wolffian[orijinal Wolfian] felsefesi

sayfa 163--sisteminin bariz kusuru[orijinal sistem]

sayfa 171--akşam eğlenceleri[orijinal eğlenceler]
Weimar

sayfa 192--anlatıcının çok eksik bir bilgisi var[orijinal
bilgiye sahiptir]

sayfa 245--Mesih'in yaşayan
öğrencileriyle iletişimi.[orijinal nokta eksik]

sayfa 254--on dokuzuncu[orijinal on dokuzuncu] yüzyıl

sayfa 261--Onunla ilgili görüşleri[orijinal görüşlere sahiptir]
zaten oluşmuştu

sayfa 263--yıkıcı eleştirinin[orijinal
eleştiri] doruk noktası

sayfa 304--bu nedenle o ayakta duruyor bugün[orijinal günümüze sahip] Yüksek Kilise olarak

sayfa 348--hükümet[orijinal hükümet] kendi

rolünü üstlendi

sayfa 390--Almanya'nın felsefi sistemleri[orijinal sistemler]

sayfa 397--Mesih'in ilahiliği onun her şeyi bilmesini içerir[orijinal
her şeyi bilme]

sayfa 400--Hristiyanlık kendisine ayrılan[orijinal
ayrılan] zamanını geçti

sayfa 409--yararlılık alanı[orijinal faydalılık]

sayfa 424--M. Reville'in[orijinal Reville] seçilememesi

sayfa 464--tamamlandığını ilan etmek."[orijinal sonu eksik
alıntı]

sayfa 465--onun görkemli[orijinal
göz kamaştırıcı] karakterinin parlaklığı

sayfa 482--ilk Hıristiyanların dönüşümleri[orijinal
Hristiyanlar]

sayfa 484--gelişimin gerçekleştiği iddia ediliyor[orijinal
gerçekleşti]

sayfa 496--saf[orijinal saf] güvence

sayfa 500--onunla birlikte yere düş."[orijinal eksik
son alıntı]

sayfa 520--soluduğumuz hava gibi duyarsızca. "[orijinal
eksik son alıntı]

sayfa 532--Bu dikkate değer[orijinal yeniden yapılabilir] bir özelliktir

sayfa 536--karşılaştırıldığında kurumlar tarafından engellenmemiş[orijinal engellenmemiş]

sayfa 538--Edwards uygulamayı reddetti[orijinal uygulama]

sayfa 559--Vali tarafından başkanlık edildi[orijinal Vali]

Andrew

sayfa 560--özel bir komiteye sevk edildi[orijinal
komite]

sayfa 571--ancak birden fazla vesileyle o[orijinal]
toplam muhalefetini dile getirdi

sayfa 573--Firavun'un yıkılması[orijinal Firavun]

sayfa 590--BALMES, J.--Briefe an einen[orijinal einem]
Zweifler

sayfa 590--BAUR, F.C.--Die Tuebingen[orijinalinde Tuebinger var]
     Gegenwart'ta Schule und ihre Stellung

     sayfa 590--CLEMEN, C.F.W.[orijinalde nokta eksik]

     sayfa 591--HAAR, B. TER[orijinalinde B.ter var]

     sayfa 592--HERING.--Die Akephaler unserer[orijinalde unsrer var]
     Zeit.

     sayfa 592--KAeHLER, L.A. altında--Ursprunge, ihrer Zwietracht u.
     hoeheren[orijinalinde hoehern vardır] Einheit.

     sayfa 593--OOSTERZEE, J. J. VAN.[orijinalde konu dışı var
     virgül]--Geschichte veya Roman?

     sayfa 593--PAULUS, H.E.G.--Zeitgemaesse Beleuchtung des
     Eingebungsglauben ve Urchristlichen'deki Streites zwischen
     Denkglaeubigkeit[orijinalinde Denkglaubigkeit vardır].

     sayfa 593--RUTHENUS, K.--Der formale Supernaturalismus oder d.
     Einzig moegliche Weg zur einer Ausgleichung der
     streitenden[orijinal stritenden sahiptir] teolog. Partheien.

     sayfa 593--SARTORIUS altında giriş--Ueber ölümü
     Unwissenschaftlichkeit ve iç Verwandschaft des
     Rasyonalizm ve[orijinalin var olduğu] Romanismus.

     sayfa 593--SCHENKEL, D.--Die Religioesen[orijinalinde Religoesen var]
     Zeitkaempfe.

     sayfa 593--WIGGERS, J.--Kirchlicher veya dizgin
     biblischer[orijinal reinbiblischer'a sahiptir] Doğaüstücülük mü?

     sayfa 595--BUISSON, F.--L'orthodoxie et l'Evangile dans
     l'Eglise reformee[orijinalin reformee'si var].

     sayfa 595--COLONI altında, T.--İsa[orijinalinde İsa var] Mesih
     ve Temps'in oğlu Croyances mesihleri

     sayfa 597--GUETTEE, L'ABBE.--Çürütme[orijinaldir
     Reddetme] de la iddiası Vie de Jesus de M. Renan.

     sayfa 597--LOYSON, J. T.--Une taklit Vie de Jesus[orijinal
     İsa var], ya da M. E. Renan

     sayfa 598--PE DE ARROS, J.--Coup d'oeil sur la Vie de
     İsa[orijinalinde İsa var] de M. Renan

     sayfa 598--NOUVELLE REVUE[orijinalin REVUE'su var] DE THEOLOGIE

     sayfa 599--BELLOWS, H. W.--Yeniden ifadeler[orijinal var
     Hıristiyan Doktrini'nin yeniden ifadeleri.

     sayfa 602--DAVIDSON, DR. S.[orijinalde nokta eksik]

sayfa 603--GARBETT, E. altında--Boyle Lectures for 1861.
Lond.,[orijinalde nokta eksik] 1861.

sayfa 604--MACKAY, R. W. altında--Tübingen Okulu ve
Öncekileri: Modern Teolojinin Tarihi ve Mevcut Durumunun
Bir İncelemesi.[orijinalde nokta eksik]

sayfa 604--MIALL, E. altında--İnancın Temeli: Hristiyanlığın
İncelenmesi. Londra,[orijinalde nokta eksik] 1861.

sayfa 605--Baylar Colani, Scholten, Reville[orijinal
has Reville], Scherer'in denemeleri

sayfa 606--Evrenselcilik Pratik Bir Güç. New York,
1863.[orijinalinde iki nokta var]

sayfa 608--NORTON, A.--İncillerin Gerçekliği, 3
cilt. Boston, 1851-'54[orijinalinde '44 var].

sayfa 609--WARE, W.--Üçlü Birlikçilere Mektuplar[orijinalinde Mektuplar var]

sayfa 609--AMERİKAN BİRİMİ DERGİSİ. ASSOC.,[orijinalinde virgül eksik] Boston.

sayfa 611--Arnold,[orijinalinde virgül eksik] Pietizm tarihçisi Gottfried, 98[orijinalinde 18 var].

sayfa 612--Bethmann[orijinalinde Bethman vardır]-Hollweg, Kilise Diyeti
üzerindeki etkisi, 319.

sayfa 612--Broad Kilisesi altında--İlkeleri, 528[orijinalinde
520 vardır], 529, 530

sayfa 613--Colenso altında--Onun sebep olduğu
Tartışmanın Edebiyatı, 599[orijinalinde
600 vardır]-602, Ek. sayfa 613--Colenso altında--Bir Müslümanın ona karşı tanıklığı,
506[orijinalinde 505 var].

sayfa 613--Coquerel altında--Presbiteryen Konseyi'nin onu
Paris'teki bir Protestan kürsüsünde yardımcı rahip olarak yeniden atamayı reddetmesi,
407[orijinalinde 408 var].

sayfa 614--Gününün klasik bilgini Ernesti,
126[orijinalinde 125 var], 127.

sayfa 614--Farrar, Wolff[orijinalinde
Wolf] felsefesinin tanımı

sayfa 614--Fliedner, bir Diyakones Enstitüsü kurdu,
316[orijinalinde 416 var].

sayfa 614--<i>Denemeler ve İncelemeler</i> altında--Essays and Reviews_, 603,[orijinal
dönem] _Ek_'in yayımlanmasından doğan edebiyat.

sayfa 615--Freeman, Rev. James, King's Chapel Pastörü,
Boston, 539[orijinal 589].

sayfa 616--Zararlar, Claus'un Alman Kiliselerinin birleşmesine muhalefeti, 232[orijinal 231].

sayfa 617--Almanya'daki Dergiler altında--Rasyonel Dergiler,
_Ek_, 595[orijinal 509].

sayfa 617--Kant altında--Schulze tarafından popülerleştirilen eser[orijinalinde Shulze vardır]

sayfa 617--Kant altında--Kant'ın eleştirisinin genel karakteri,
160[orijinalinde 159 vardır], 161.

sayfa 617--Le Vasser, XIV. Louis dönemindeki Fransız dinsizliğine dair anlatımı,[orijinalinde noktalı virgül vardır] 117.

sayfa 617--Leibnitz, Wolff[orijinalinde
Wolfçu] felsefesinin yazarı

sayfa 618--Mucizeler altında--Alman Rasyonalistlerinin
mucizelerle ilgili görüşleri, 207-211[orijinalinde 207, 211 vardır].

sayfa 618--Newman, F. W.,[orijinalinde virgül eksik] hayatı
Blanco White'ınkine benziyor

sayfa 618--Pattison, M., _Essays and Reviews_ adlı eserinde
İngiltere'de Dini Düşüncenin Eğilimleri,
1688-1750,[orijinalinde noktalı virgül var] 492 yazıyor.

sayfa 619--Rasyonalistler altında, Almanca--Akıl
bu nedenle[orijinalinde bunun için var], 198.

sayfa 620--Rousseau, Fransız şüpheciliğinin tanımı
XV. Louis döneminde,[orijinalinde noktalı virgül var] 118.

sayfa 620--Schenkel, Baden hükümeti tarafından yükseltilmesi,
303[orijinalinde 383 var].

sayfa 620--Scherer altında--Mesih'in Mucizeleri hakkındaki düşük tahmini, 399, 400.[orijinalde dönem eksik]

sayfa 620--Schurmann[orijinalde Schuurmann var], Anna Maria

sayfa 620--Kutsal Yazılar, inceleme, on yedinci yüzyılda Almanya'da ihmal edildi,[orijinalde dönem var] 68.

sayfa 621--Şüphecilik altında--Şüphecilik, on sekizinci yüzyılın
sonlarında eğitimli ve rafine Alman çevrelerinin desteğini aldı, 149[orijinalde 148 var].

sayfa 622--Üniteryenlik altında--Üniteryenlik Edebiyatı,
606[orijinalde 607 var]-609, _Ek_.

sayfa 622--Üniversalistler altında--Edebiyat
Evrenselcilik,[orijinal dönem] 606-609[orijinal 607,
609].

sayfa 622--Van Oosterzee altında--Utrecht'te Profesör,
377[orijinal 376].

sayfa 622--Saygıdeğer[orijinal Saygıdeğer] Cenevre
Şirketi

sayfa 623--Voltaire altında--Boerhaave'nin Soğuk Muamelesi,
353[orijinal 357].

sayfa 623--Gençlik, Almanca için çok sayıda yayın,
189.[orijinalinde virgül var]

Dipnot 113--Sami Dilleri Sistemi;[orijinalinde
virgül var]

Dipnot 128--Riggenbach, Der Heutige Rationalismus besonders
in der Deutschen Schweiz[orijinalinde Schweitz var].

Dipnot 263--Frothingham, A.g.e. s.[orijinalinde s. var]
121-126.

Dipnot 270--St. Lawrence Üniversitesi, N. Y.,[orijinalinde virgül yok] bir Kütüphaneye sahip

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, John F. Hurst'ün Rasyonalizmin Tarihini Kucaklamak
Protestan Teolojisinin Mevcut Durumunun Bir İncelemesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF RATIONALISM ***

***** This file should be named 19397.txt or 19397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/9/19397/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Lisa Reigel, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
