*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 5, January 1878, No. 3
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 28, 2006 [EBook #19399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Nicholas Magazine for Boys and Girls,
Vol. 5, January 1878, No. 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 5, January 1878, No. 3

Author: Various

Editor: Mary Mapes Dodge

Release Date: September 28, 2006 [EBook #19399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Paul Ereaut ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: POSTA TAŞIMANIN İKİ YOLU. [Bkz. Mektup Kutusu.]]

ST. NICHOLAS.

CİLT V.
OCAK, 1878.
No. 3.

[Telif hakkı, 1877, Scribner & Co.]

KARGALAR VE MELEKLER.

(_Orta Çağ Hikayesi._)

"SCHOENBERG-COTTA AİLESİNİN TARİHLERİ" YAZARINDAN.

I.

O eski günlerde, o eski şehirde, katedrale Tanrı'nın evi derlerdi ve bunu
düşünürlerdi. Katedral, Baba'nın herkes için eviydi ve bu nedenle seviliyor, onurlandırılıyor ve diğer tüm baba evlerinden daha fazla zenginlik ve çalışma hazineleriyle zenginleştiriliyordu.

Katedral, Baba'nın eviydi ve bu nedenle, kapılarının yakınında, başka bir yerde barınak bulamayacak kadar fakir olan yoksulların yoksul konutları barındırılabilirdi; çünkü Tanrı'nın evinin merkezi yaşamı ve sevinci, acı çeken, kendini feda eden İnsan Oğlu'ydu; ve O'na, şimdi ve sonsuza dek, yeryüzündeyken olduğu gibi, yarattığı evrenin en görkemli göksel takımyıldızından daha değerli olan, kurtardığı en zayıf ve en düşmüş insan yaratığıydı.

Ve böylece taş oymacısı Berthold öldüğünde, Magdalis,
genç karısı ve o zamanlar henüz bebekten biraz büyük olan iki çocuğu,
Gottlieb ve küçük Lenichen, bir zamanlar bir keşişi barındıran ve
minster'in büyük batı kapısının yakınındaki girintiye yerleşmiş olan
küçük ahşap kulübede evlerini kurmaya bırakıldılar.

Böylece, içeride yüksek koridorlardan gece gündüz çınlarken,
korunun ilahileri, dışarıda, gece gündüz, daha da kesin bir şekilde, Tanrı'ya, kederli bir kadının iç çekişleri ve tüm emeğiyle ekmek bile sağlayamayan
küçük çocukların çığlıkları yükseldi.
Çünkü, O, bir güvercinden veya zararsız bir serçeden değil, genç bir kuzgundan gelse bile, en zayıf yoksulluk feryadını bile duyar. Ve eğer sadece bir ses gösterisiyse, en dolu koronun en tatlı ilahisine bile kulak vermez. Çünkü, en aşağılık yaratıklarının en iyi sevgisi O'nun için değerliyken, en yüce yaratıklarının ikinci en iyisi O'nun için dayanılmazdır.
Çiy damlalarının parıltısına ve çimen yapraklarının hışırtısına kulak verir.
Ama sevebilen yaratıklardan, yalnızca hoş bir ses çıkarabilen yaratıkların dışarıdan gelen teklifini kabul edemez.

Tüm bunları veya benzerlerini, genç anne Magdalis bebeklerine
dayanabilecekleri şekilde öğretti.

Çünkü böyle derslere ihtiyaçları vardı.

Dünyanın sıkıntıları onlara çok erken, küçük çocukların anlayabileceği şekilde
bastı - küçük eller ve ayaklar don,
açlık, karanlık ve soğukla ​​ısırıldı.

Bu şehrin vatandaşları ikiyüzlü değildi, Tanrı'ya övgüler yağdırırken, sevgili Lazarus'larının kırıntılarını
boş yere istemelerine izin veriyorlardı.

Ama Magdalis çok şefkatli, çekingen ve biraz da gururluydu; Kendisi için değil, kocası ve çocukları için gurur duyuyordu. Ayrıca sağlık açısından da zayıftı. Kendisi de bir yetimdi ve uzak bir şehirde akrabalarının isteği dışında, dehasını takdir etmedikleri, emeği ve becerisiyle hayatı onlar için
çok zengin ve parlak hale getiren ve erken ölümüyle
hepsini çok
ıssız bırakan genç taş oymacıyla evlenmişti.

Onun iyiliği için, şikayet etmeyecekti. Kendisi için ölmek daha kolaydı ve çocukları için de onlara
dilekçe verme utancı
getirmeyecekti. Onlar için, yetersiz yiyecek yüzünden güçten
mahrum olarak bu hayata girmeleri, dilenciliğin
le lekelenmekten daha iyiydi diye düşündü.

Aksine, diye düşündü, babaları onları aç yatağa girerken görmektense, diğer çocukların parmaklarının onlara "kilise kapısının önündeki küçük dilenciler" olarak alaycı bir şekilde işaret edilmesini mi hak ederdi, kilisenin kapısının, içinde onun oyduğu taşlar olduğunu düşünerek övündüğü. Böylece, ondan öğrendiği beceriyle, küçük dindar semboller -haçlar, kutsal emanetler, zambaklar ve kuzular- oymaya devam etti ve küçüklere elinden geldiğince sevmeyi, çalışmayı ve acı çekmeyi öğretti. Onlara belki de sadece umut etmeyi öğretmek yeterli değildi. Çünkü umut lambası kendi kalbinde sönük yanıyordu ve bu nedenle sabrı, umut sabrı için yeterli olmadığı için, biraz tatlılıktan yoksundu. Asla aşağı doğru mırıldanmalara dönüşmüyordu, ama nadiren övgüye doğru yükseliyordu.

Böylece, Noel zamanı, buzlu bir gecede, küçük Gottlieb uyanık, çok aç bir şekilde, duvarın kenarında, kendisine yatak görevi gören samanla kaplı yatıyordu.

Bir zamanlar münzevi yatağı olmuştu. Ve çok dar Gottlieb bunun
münzevi için olması gerektiğini düşündü, çünkü bir kereden fazla, huzursuz
atışlarında yanlara düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Münzevinin huzursuz olmak için fazla iyi olduğunu ya da belki de sevgili meleklerin onun aç kalmasının iyi olduğunu düşünmeleri için fazla iyi olduğunu, çünkü onların da Gottlieb ve Lenichen için iyi olduğunu düşündükleri gibi, hiç de iyi melekler olmayacaklarını, hatta kendilerine söylendiğinde ekmeği İlyas'a götüren kuzgunlar kadar bile nazik olmayacaklarını düşündü. Çünkü sevgili Göksel Baba kesinlikle meleklere her zaman küçük çocuklara bakmalarını söylemişti.

Gottlieb uyanık kalıp ne kadar çok dönüp düşünürse, melekler o kadar uzakta görünüyordu.

Çünkü, her zaman, yastığın altında, annesi yarın somunu satın alana kadar evdeki son ekmek kabuğu olan değerli bir ekmek kabuğu duruyordu.

Küçük kız kardeşine karşı cömert bir acıma dürtüsüyle akşam yemeğinden saklamıştı, kız kardeşi sık sık açlıktan ağlayarak uyanıyor ve zavallı annesini uyandırıyordu ve bir daha uyumasına izin vermiyordu.

Ertesi sabah Lenichen uyandığında, meleklerin yaptığı gibi aniden annesinin yanında yattığı yatağın yanında belirip:

"Sevgili Lenichen! Bak, Tanrı sana bu ekmeği bir Noel hediyesi olarak gönderdi."

Çünkü ertesi gün Noel arifesiydi.

Bu küçük plan Gottlieb'i o kadar mutlu etti ki, ilk başta ona ekmeği yemek kadar iyi geldi.

Ama bu mutlu düşünce, ne yazık ki, aç hayvansal kısmını uzun süre tatmin etmedi, çünkü ona rağmen doyurulmayı arzuluyordu; ve gece ilerledikçe, değerli kabuğu -kendi kabuğunu- kendisi yemeye şiddetle cazip geldi.

"Belki de sonuçta benim için hırslıydı," dedi kendi kendine, "Lenichen'e
kutsanmış bir melek, Tanrı'nın bir elçisi gibi görünmek istemek.
Belki de doğru olmazdı. Çünkü sonuçta, kabuğu gönderen tam olarak Tanrı olmayacaktı, sadece ben olacaktım."

Ve bu öneriyle, sık sık istemeden kabuğu
elleriyle yoklayan küçük eller, onu aç küçük ağza getirdi.

Ama o anda annesinin uykusunda küçük bir inleme yapması uygun oldu, bu da Lenichen'i yarı uyandırdı, o da uykulu bir şekilde,
"Küçük anne, anne, ekmek!" diye mırıldandı.

Bunun üzerine, Gottlieb kendi cömert olmayan niyetinden utandı ve
kabuğu kararlı bir şekilde yastığın altına itti. Ve sonra
kesinlikle onu yemeye teşvik edenin şeytan olduğunu düşündü ve
dua etmeye çalıştı.

"Babamız" duasını sonuna kadar okudu, yatakta hafifçe diz çöktü ve "Bize günlük ekmeğimizi ver" üzerinde sevgiyle ama pek de umutlu olmadan oyalandı.

Ve sonra yine aynı duayı ne kadar sık ​​okuduğunu ve aç kaldığını düşünerek oldukça hüzünlü düşüncelere daldı ve günlük ekmeğin nasıl gelebileceği konusunda dikkat dağıtıcı spekülasyonlara girdi, ta ki sonunda kendi dualarına şu parçayı eklemeye cesaret edene kadar:

"Sevgili, kutsal Rab İsa, bir zamanlar küçük bir çocuktun ve bunun nasıl bir his olduğunu biliyorsun. Eğer Lenichen ve ben bize kutsanmış meleklerin ekmeğini göndermen için yeterince iyi değilsek, zavallı kuzgunların ekmeğini bize gönder. Eğer sizden gelseler ve sizin kuzgunlarınız olsalar ve bize gerçek ekmek getirseler hiç aldırış etmeyiz. Ve eğer sormak yanlışsa, lütfen
kızmayın, çünkü ben çok küçük bir çocuğum ve daha iyisini bilmiyorum,
ve uyumak istiyorum!"

Sonra Gottlieb tekrar uzandı ve yüzünü Bebek İsa'nın resminin olduğunu bildiği
duvara çevirdi ve dertlerini unutup
uykuya daldı.

Ertesi sabah, sık sık olduğu gibi, Lenichen'in küçük melemesiyle uyandı;
ve zafer kazanmış gibi ayağa kalktı ve kabuğunu onun yatağının yanına götürdü.

Lenichen onu hüzünlü bir gülümsemeyle karşıladı ve yüzünü bir öpücük için kaldırdı; ancak kabuğu kabul edişi biraz hayal kırıklığıydı.

Biraz ağladı çünkü "sert ve kuruydu" ve Gottlieb
birkaç damla suyla ıslattığında, onu çok fazla aldı,
sıradan bir yemek gibi, tabii ki bir şey ve onun doğal hakkı olarak hissetti.

Bir şekilde, bunun ona mal olduğu açlık saatlerinin ona
yoğurulmuş ve onu onun için bir tür cennetsel manna
ya dönüştürmüş olurdu.

Ona göre açlık, kahramanlık ve uykusuz saatlerce tahammül anlamına geliyordu. Lenichen'e bunun sert, kuru, sıradan bir
kabuk gibi görünmesi garip görünüyordu.

Ama anne için çok daha fazlasıydı.

Her şeyi anlıyordu; ve çok şey anladığı için
az şey söylüyordu.

Sadece gülümsedi ve babasına her zamankinden daha çok benzediğini söyledi; ve
o giyinirken oldukça üzgün bir şekilde oturmuşken ve Lenichen tekrar uykuya dalmışken, o küçük huzurlu uyuyan yüze,
çukurlu kolun üzerinden kıvrılan keten saçlara işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu senin teşekkürün--sadece küçük olanın mutlu olması. Sevgili
Cennetteki Baba, sanırım, başka herhangi bir teşekkürden daha çok bu tür bir teşekküre önem veriyor;
sadece çiçeklerin büyümesini görmek, sadece kuşların yavrularına şarkı söylemesini duymak, sadece yaratıklarının iyi ve mutlu olduğunu görmek, O'nun hediyeleri sayesinde. Bunlar O'nun ve bizim için en iyi teşekkür."

Ama Gottlieb meraklı bir şekilde başını kaldırdı.

"Yine de O, bizim 'Teşekkür ederim' dememizi de seviyor, değil mi? Tüm Kilise ayinlerinin, tüm güzel katedralin kendisinin, insanların Tanrı'ya 'Teşekkür ederim'i olduğunu söylemedin mi? Bugün sadece 'Teşekkür ederim' demek için kiliseye gitmiyor muyuz?"

"Evet, canım," dedi. "Ama söylemek istediğimiz 'teşekkür ederim', sadece kalpteki sevgi ve memnuniyetin
çiçeklenmesi ve kokusu olmadıkça pek bir şeye değmez. Tanrı, O'nu sevmemizi sonsuz bir şekilde önemsiyor ve eğer yaparsak O'na teşekkür etmemizi istiyor. Sevgi olmadan veya içerik olmadan
teşekkür etmeyi hiç umursamıyor."

Ve bu sözleri söylerken, Magdalis Ana da kendi kendine küçük bir vaaz veriyordu, bu da gözlerinin nemlenip parlamasına neden oldu.

Bu yüzden cesaretini topladı ve çocukları ve kendisini, o Noel arifesi sabahı ekmek ve su kahvaltısının oldukça şenlikli bir şeye sahip olduğuna ikna etmeyi başardı.

Ve Gottlieb'in söylediği bir duayı bitirdiklerinde ve Lenichen onun ardından gevelediğinde, ona küçük kız kardeşini dizine oturtmasını ve şarkılarını ve ilahilerini söylemesini, kendisi de geride kalan birkaç bayram
kıyafetini giymesini söyledi.

Ve o küçük odayı temizleyip düzenlerken, kalbi uzun zamandır olduğundan daha hafifti.

"Küçük yuvamda bir kiliseyi dolduracak kadar müzik olduğu için mutlu olmalıyım," dedi kendi kendine, "."

Gottlieb şarkılarını bitirip tekrar başladığında,
kapı çalındı ​​ve cüce yaşlı Hans'ın yüzü, kapıyı yarı araladığında belirdi.

"Sana ve çocuklarına iyi Noeller, Magdalis Ana! Oğlun gerçekten de ağzında altın bir kaşıkla doğdu," diye hırıltılı, gırtlaktan gelen sesiyle yaşlı Hans.

Sözler Magdalis'i rahatsız etti. Çarpık Hans'ın şakaları, öfkesi ve zavallı uzuvları kadar çarpık olmaya ve kimsenin dokunulmasını istemediği hassas noktalara
vurarak çok fazla memnuniyetsizlik yaratmaya meyilliydi.

Sert bir şekilde cevap vermek istedi, ama tatlı Noel müziği
yüreğine işlemişti ve gözlerinden yaşlar gelmeye başlarken sadece şunu söyledi:

"Eğer öyleyse, komşu, bütün altın çoktan kaybolmuş ve gömülmüştü."

"Hiçbiri!" diye karşılık verdi Hans. "Altın yüzüğü tam şu anda duymadım mı? Oğlanın ağzında altın var, diyorum! Bana ver, gece olmadan göreceksin."

Kadın, Hans'ın bu kadar acımasız bir alay olduğunu düşündüğü şeye sitemle baktı, gözyaşları neredeyse akıyordu, Hans onun yoksulluğunu biliyordu ve ondan veya onun ailesinden, herkesinden duymaya alışkın olduğu
kaba sözleri hiç duymamıştı.

"Benim için altın günler bitti," dedi sadece.

"Hayır! Daha başlamadılar," diye cevapladı adam. "Berthold'unuz bildiğinizden daha fazla borçlu bıraktı, Bayan Magdalis. Ve yaşlı Hans da onlardan biri. Ve
Hans hiçbir borcu unutmaz, siyah ya da beyaz. Çocuk benimle gelsin, diyorum. Katedraldeki koro şefini tanıyorum. Ve biliyorum ki, tıpkı Gottlieb'inizinki gibi
güzel bir tiz istiyor ve bunun için her şeyi verecek. Çünkü eğer bulamazsa, yeni manastırdaki Sistersiyenler
tüm insanları
çekecek ve yeni org için paramız olmayacak.
Orada melek gibi şarkı söyleyen genç bir İtalyan var; ve genç
arşidüşes bir İtalyan ve müzik konusunda çılgın,
iyi bulduğu her yerde hediyelerini cömertçe veriyor."

Magdalis şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu.

"Çocuğun sesini satmak, kendisinin bir parçasını satmak gibi görünüyor,
komşu," dedi sonunda; "ve Tanrı'nın övgülerini satmak
kendi ruhunu satmak gibi görünüyor."

"Eh, eh! Bunlar senin gururlu burjuva düşüncelerin," dedi Hans, biraz
sinirlenerek. "Eğer Göksel Baba sana ve küçüklere sabah ve akşam dualarını söylemeniz için birkaç kırıntı vermek isterse, bu
benim gibi en iyi sesleriyle O'na vıraklayan
benim gibi kuzgunlar veya kızılgerdanlar için verdiğinden daha fazla değildir."

Bu sözler üzerine, çok dikkatli bir şekilde dinleyen Gottlieb,
küçük Lenichen'i nazikçe yere bıraktı ve Hans'a yaklaşarak, küçük elini güvenle onunkine koydu.

"Ben komşu Hans'la gideceğim, anne!" dedi kararlı bir şekilde. "Sevgili
Tanrı onu bizzat gönderdi."

"Bir peygamber gibi konuşuyorsun," dedi anne, onun kehanet dolu tavrına şefkatle gülümseyerek, "bir peygamber ve bir kral. Bir vizyon mu gördün?
Senin iraden gerçekten de ülkenin yasası mı?"

"Evet, anne," dedi kızararak, "sevgili Rab İsa bunu gayet açık bir şekilde belirtti. Ona, bize bir melek göndermesi, bize kuzgunlarından birini göndermesi için yeterince iyi olup olmadığımızı sordum ve bize Hans'ı gönderdi!"

Hans güldü, ama onun için alışılmış olan ve insanların bir kuzgunun vıraklamasına benzettiği o kasvetli, boğuk kahkahayı değil; bir çocuğunki gibi içten, açık bir kahkahaydı ve şöyle dedi:

"O zaman Tanrı'nın kuzgunu seni yönetsin, oğlum, ve anne ekmek ve eti geri getirip getirmediğimize
bakacak."

"Et istemedim," dedi Gottlieb ciddi bir şekilde, "sadece ekmek istedim."

"İyi Tanrı, vermeye karar verdiğinde, bizim arzuladığımızdan veya hak ettiğimizden fazlasını vermeye meyillidir," diye hırıltılı bir sesle söyledi Hans, "Hiçbir şey vermeye kalkıştığında."

II.

Kaybedilecek zaman yoktu.

Günün ayinleri yakında başlayacaktı ve Hans, o gün katedralde Gottlieb'in şarkı söylemesine gönlünü vermişti.

Koro şefi, çocuğu dinlerken gözleri parladı; ama o
sert bir adamdı ve çocuğun kendisini değerli hissetmesini sağlayacak tek bir kelime bile
söylemezdi.

"Kötü bir hammadde değil," dedi, "ama çok çiğ. Sanırım daha
önce müzikten anlayan birine hiç şarkı söylemedin?"

"Sadece anne ve küçük kız kardeş için," diye cevapladı çocuk alçak, alçakgönüllü bir tonda, kuzgunun ekmek
getirmeyeceğinden korkmaya başlamıştı, "ve bazen ayinlerde ve alaylarda."

"Bebekler ve dadılar için şarkı söylemeyin, sokak alaylarındaki dilenciler arasında daha da az," diye sertçe söyledi usta. "Bu, tonu
zorluyor ve bayağılaştırıyor. Ve, eğitimle, bilmiyorum ama,
sonuçta, senden bir şeyler çıkarabiliriz - zamanla, zamanla."

Gottlieb'in kaygısı, çekingenliğini yendi ve şöyle demeye cesaret etti:

"Aman Tanrım! Uzun bir zamansa, nasıl bekleyebiliriz? Bugün olacağını
düşündüm! Anne bugün ekmeği istiyor. "

Çocuğun ciddi yüzündeki bir şey ustaya dokundu ve şöyle dedi,
daha nazikçe:

"Bugün _başlayamayacağını_ söylemedim. Bu saatte,
bu anda başlamalısın. Zaten çok fazla zaman kaybedildi."

Ve hemen ilk derse başladı, çocuğun dişlerini bir köpek gibi sıkması ve kelimelerini güzel bir hanımefendi gibi gevelemesi hakkında azarlayıp homurdandı, ta ki zavallı Gottlieb'in umutları bir kereden fazla çok düşük olana kadar.

Ancak, çeyrek saatlik bir provanın sonunda, koro şefindeki sanatçı
diplomati tamamen alt etti.

Bir deli gibi davrandı. Çocuğu kollarına aldı ve ona sarıldı,
dost bir ayı gibi; onu masaya koydu ve ona aynı cümleyi tekrar tekrar söyletti, etrafında dönüp durdu, ellerini ovuşturdu ve neşeyle güldü; ve sonunda onu yakaladı ve zaferle mutfağa taşıdı ve hizmetçisine şöyle dedi:

"Ursula, en iyi kazı ve en iyi reçelleri ve pudingleri
getir. Tüm koroya ve belki de dekan ve
bölüme ziyafet çekmeliyiz. Arşidük ve genç arşidüşes Paskalya'da burada olacak.
Ama biz onlara hazır olacağız. O dilenci Sistersiyenlerin
bir şansı yok. Oğlanın bir meleğin sesi var ve kulağı -kulağı-
benimki kadar iyi bir kulağı var."

"Çocuğun bir meleğin sesi olabilir," diye azarladı yaşlı Ursula; "çok yakında meleklerin arasında olacak gibi görünüyor."

Çünkü umut, korku ve sevinç çocuğu tamamen ele geçirmişti,
yetersiz yemekle zayıflamıştı; dudakları oldukça solgundu ve
yanakları.

Üstelik, koro şefinin son emri ona pek de güven verici gelmemişti. Şişman kaz ve pudingler gerçekten iyiydi;
ama annesi ve Lenichen'in onun şerefine ziyafet çekmesini, koro ve bölüm yerine tercih ederdi.

Ayrıca, yedi yaşından biraz büyük olmasına rağmen,
ustanın omzundaki pozisyonunun tadını çıkaramayacak kadar çocuktu.
Lenichen'in koruyucusuna ve
başlangıçtaki Ailenin geçimini sağlayan kişi. Ve bu nedenle, kendini bir kez daha güvenli bir şekilde yerde bulduğunda rahatladı.

Fakat Ursula önüne kocaman bir tabak ekmek ve et koyduğunda, erkeksi
sakinliği neredeyse kayboluyordu. Katıldığı herhangi bir
yemekten çok bir ziyafete yaklaşmak gibiydi ve neredeyse
bastırılmış minnettarlık gözyaşlarıyla boğuluyordu.

Hans'ın tamamen ortodoks ve
akredite bir kuzgun olduğu _şimdi_ o kadar açıktı ki!

İlk başta, çocuk yemeğin önünde sessizce ve merakla otururken, mavi gözlerinde güzel bir neşe ve dua ifadesiyle, Ursula onun dua ettiğini
düşündü ve bağlılığına saygı duydu. Fakat anlar geçtikçe ve hala yemeye çalışmadığında, sabırsızlandı.

"Her şeyin bir zamanı vardır," diye mırıldandı sonunda. "Bu senin lütfun için yeterli! Hadi hemen yemeğe! İstersen
müzikte, kilisede lütfu bitirebilirsin."

Ama sonra çocuk cesaretini topladı ve şöyle dedi:

"Kuzgunlar -yani iyi Tanrı- kesinlikle bunların hepsini benim için kastetmiyor.
Sevgili, nazik hanımefendi, tabağı alıp anneye ve
Lenichen'e koşayım; iki dakika sonra geri dönerim ve eğer hoca isterse
bütün gün şarkı söylerim."

[İllüstrasyon: KORO ŞEFİ YENİ ÖĞRENCİSİNDEN ÇOK MEMNUN.]

Ursula çocuğun evlat sevgisinden ve ayrıca nezaketinden çok etkilenmişti.

"Küçük olanın ayırt etme yeteneği var," dedi kendi kendine. "İyi bir
soydan geldiği
görülebilir. Benim bir köylü olmadığımı, iyi bir
burgher evinin kızı olduğumu anlıyor."

Ve efendisinin itirazlarına rağmen, çocuğa istediğini vermekte ısrar etti.

"Ben de ona eşlik edeceğim," dedi.

Ve daha fazla gecikmeden veya görüşmeden, efendinin gözleri önünde, çocukla birlikte ve ayrıca Gottlieb'in önüne koyduğu tabağa ek olarak, onun kendi yemeğinden de önemli bir miktarla
gitti. * * * * *

Anne Magdalis'e göre çok neşeli ve mucizevi bir müdahaleydi bu, Gottlieb'in koro şefinin hizmetçisinin görkemli konvoyuyla ve tutumlu küçük haneyi bir hafta boyunca beslemeye yetecek kadar yiyecekle
tekrar keşişin hücresine girmesi.

İki kadın birbirlerini törensel ve nazik bir şekilde selamladılar,
iyi bir burgher soyundan gelen iki Alman ev hanımı gibi.

"Küçük oğlan bir belediye başkanına layık tavırlara sahip," dedi Ursula. "Onu daha altın zincir ve kürklü cüppelerle göreceğiz, annesi ise
gururlu bir kadın."

Bu biraz dünyevi duayla, küçük aileyi kendi başlarına bıraktı ve Gottlieb'in bir saatten kısa bir süre içinde geri dönmesini istedi, çünkü
efendi her zaman bu sabahki kadar yönetilebilir olmuyordu.

Ve yalnız kaldıklarında, Gottlieb gözyaşlarını annesinin
yüreğinde saklamaktan utanmadı.

"Bak, canım annem!" dedi, "sevgili Kurtarıcı kuzgunu gönderdi!
Belki de bir gün, bizi melekleri
gönderecek kadar iyi yapar."

Sonra sade aile diz çöktü ve yüreklerinden Tanrı'ya şükretti,
ve Gottlieb, asık suratı ve sert sesi nedeniyle biraz korktuğu nazik Hans'ı için kendi övgü ve dualarından özel bir parça ekledi.

"Affet beni, sevgili Rab İsa," dedi, "ne kadar iyi olduğunu
bilmiyordum!"

Ve aceleyle hazırladıkları Noel ziyafetlerini yediklerinde ve anne saçlarını düzeltip zavallı giysilerini en iyi şekilde giydiğinde, Gottlieb ciddi bir şekilde yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Kim bilir, anne, Hans şimdi sadece bir kuzgun mu, yoksa iyi Tanrı onu, kendisini, melek
yapmasın?"

"Belki de Tanrı Hans'ı şimdi bile melek yapıyor," diye cevapladı anne.

Ve çocuğun gözlerindeki meleksi sevgi ve bağlılık bakışını uzun süre hatırladı.

Çünkü katedral korosunun melek bir ev sahibi olmadığını çok iyi biliyordu.

O sabah oğlunu bir limana karşılamadığını, onu birçok tehlikeyle dolu bir yolculuğa
çıkarttığını biliyordu. Ama ayrıca, insanların, azizlerin ancak bu tür tehlikelerle ve bu tür yolculuklarla
yaratıldığını da biliyordu.

(_Devam edecek._)

MIDIL NASIL ALINDI.

C. W.

Geçtiğimiz Ağustos ayında bir sabah, Jimmie Wood kapı direğinde oturmuş söğüt düdüğü çalarken, zayıf, gri bir atın çektiği dikkat çekici bir vagon tepeden geldi. Vagon, içinde bir pencere olan büyük siyah bir kutuya benziyordu. Önünde araba süren bir adam vardı ve bu adam da oldukça tuhaf görünüyordu. Uzun, sivri bir bıyığı ve çok kıvırcık saçları vardı. O bir puro ve şeker satıcısı, bir ilaç satıcısı veya bir makine acentesi değildi, çünkü Jim bunların herhangi birini bir dakikada tanıyabilirdi. Kıvırcık saçlı adam kapının önünde durdu.

"Günaydın," dedi.

"Günaydın," diye cevapladı Jim, bıçağını kapatarak.

"Adım Leatherbee," diye devam etti kıvırcık saçlı adam.

"Öyle mi?" dedi Jim, kayıtsızca ve sonra kapı direğinden kayarak
eve doğru yürüdü.

"Merhaba oğlum!"

Jim hızla döndü.

"Babana evinin alınmasını isteyip istemediğini sor!" diye seslendi yabancı.

Jim başını salladı ve çimenlik alanda adamın evi alma teklifinde bulunmakla ne demek istediğini düşünerek yürüdü.
Babası oturma odasında bir mektup
yazıyordu.

"Baba," dedi Jim masaya yaslanarak, "orada, yolda evi almak isteyen bir adam var."

"Evi almak istiyor!" diye haykırdı Bay Wood, şaşkınlığını
karalayarak.

"Evet," diye devam etti Jim, "ve hayatında gördüğün en komik görünümlü vagona sahip."

"Ah!" dedi Bay Wood, "Şimdi anladım; sanırım birkaç
fotoğraf çekmek istiyor. Peki, ona istemediğimi söyle," ve Bay Wood mektubuna devam ederken Jim tekrar ön bahçeye doğru yürüdü. Meyve bahçesindeki midillisini fark etti. Aklına bir düşünce geldi
ve dönüp tekrar aceleyle oturma odasına geri döndü.

"Baba," dedi, "midilliyi aldıramaz mıyım?"

"Yeterince uzun süre hareketsiz durmuyor," diye cevapladı Bay Wood mektubunu mühürleyerek. "Ama baba, adam deneyemez mi?" diye yalvardı Jim.

Bay Wood bir dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Evet. Deneyebilir."

Jim bir saniye içinde ön bahçeden dörtnala geçti.

"Ee?" dedi kıvırcık saçlı adam kaşlarını kaldırarak.

"Baba evin alınmasını istemiyor," dedi Jim, biraz onurlu bir şekilde. "Ama
midillimi meyve bahçesindeki yere götürebilir misin?"

Adam, ağaçların altında hasat elmalarını sakince
çıtırdatan Baby'ye baktı.

"Güzel küçük canavar," dedi, arabasından inip atını çite doğru
yürüttü.

"Onu götürebilir misin?" diye sordu Jim tekrar, endişeyle.

"Elbette akraba," diye cevapladı Bay Leatherbee. Sonra atını çite bağladı ve aletini arabadan çıkarıp meyve bahçesine yerleştirdi. Midilli hemen topuklarını havaya kaldırdı ve
uzak bir köşeye doğru dörtnala koştu. Bay Wood evden çıktı ve fotoğrafçıyla konuşurken, Jim midilliyi yakalamaya çalışırken bir süre
ortalıkta koştuktan sonra ahıra gidip bir ölçek yulaf koydu. Baby, Jim'in kolunun altındaki o yuvarlak, sarı kutuyu görür görmez, hafifçe kişneyerek ona doğru dörtnala koştu. Jim onu ​​ön tepesinden yakaladı
ve Bay Leatherbee'nin durduğu yere götürdü.

"Jest onu oraya koy," dedi, büyük bir ağacın altındaki bir yeri işaret ederek. Jim onu ​​oraya götürdü ve Bay Leatherbee tüm ayarlamaları yaparken onu tuttu.

"Şimdi hazırız," dedi.

Bay Wood bu duyurudan memnun görünüyordu, ancak kuyruğunu çılgınca salladı.

Bay Wood gülümsedi.

"Bebeğe tamamen sessiz olmasını söyle," dedi Jim'e, "ve çenesini biraz indirmesini, gözlerinin etrafına hoş bir ifade vermesini ve
yavaşça nefes almasını söyle."

[İllüstrasyon: "PONİ SESSİZCE DURUP YİYORDU."]

Bay Leatherbee buna güldü. Jim de güldü; çünkü fotoğrafçının
fotoğrafını çektirirken her zaman söylediği şey tam olarak buydu.

Ponya bunların hepsini çok hoş buldu, ancak yulaf istiyordu ve
sonuç olarak, ölçüyü almak için çabalarken burnunu Jim'in sırtına sokmaya çalışıyordu.

Fotoğrafçı umutsuz görünüyordu.

"İşte, ben hallederim," dedi Bay Wood, ponaya doğru yaklaşarak. "Hayır, Jim,
geri çekil; Bay Leatherbee, hazır mısın?"

"Evet," diye cevapladı Bay Leatherbee, bir eli kamerasını
kapayan kadifede.

Bay Wood yulafları yere döktü ve midillinin başını bıraktı.
Bay Baby bir süre yulafları büyük bir telaşla kaptı, ama sonunda
burnunu yere dayayıp sessizce yemeye başladı. Bay Leatherbee kadifeyi kameradan çekti ve birkaç dakika nefessiz bir şekilde saatine baktı. Sonra kadifeyi tekrar giydi ve şöyle dedi:

"Önemli değil."

Jim derin bir iç çekti.

"İyi olacak mı sence?" diye sordu endişeyle.

"Hiç şüphe yok," dedi Bay Leatherbee, öyle neşeli bir tonla ki
Jim hemen midillinin iyi davranışları için tüm kış fazladan bir litre yulaf yemesi gerektiğine karar verdi. Resmin hemen bitmesini bekliyordu, ama Bay Leatherbee tabakları Poughkeepsie'deki ortağına göndermesi gerektiğini ve resimlerin postayla
yakında geleceğini söyledi. Bay Leatherbee daha sonra tüm aletlerini tekrar arabasına koydu ve geldiği gibi koşmaya devam etti.

Sonraki dört gün boyunca Jimmie her iki saatte bir postaneye gitti.

"Bir aşk mektubu mu bekliyordun?" dedi postacı Bay Halloway.
Bunun üzerine, tezgahta oturan tüm aylaklar yüksek sesle güldüler. Jim, Bay Halloway'in çok tatsız bir beyefendi olduğuna karar verdi ve ona karşı her türlü tehdidi savurmaya yemin etti. Ancak, Bay Halloway ona büyük bir zarf uzattığında ve şöyle dediğinde intikamcı planları suya düştü:
"İşte, Bub, mektubun geldi."

Jim zarfı yırttı ve içinden altı tane fotoğraf çıktı, hepsi de Baby'nin bir ağacın altında yemek yediğini gösteriyordu. O öğleden sonra özel olarak ona bir tane gösterdi. Belli ki çok yakışıklı bulmuştu, çünkü Jim'in elinden onu büyük bir şaşkınlıkla çiğnedi. Pony'nin fotoğrafının nasıl çekildiğini anlatırken bu konuda hiçbir şey söylemiyor.

MUTLU MIKE.

FLETA FORRESTER TARAFINDAN. [Resim]

Neşeli Mike, kapısından dışarı fırladı, oyununa,
Şapkasının içinde, fırtınalı bir günde;
Rüzgar, aniden, neşeyle esti,
Ve Mike'ın şapkasını küçük yuvarlak tepesinden kaldırdı.
"He-he!" dedi Mike ve "Ho-ho!
Buna komik mi diyorsun, bilmek isterim?" dedi.

[Resim]

Sonra eve dönmeye karar verdi,
Ama neşeli rüzgar bluzunun altına girdi;
Ve kükredi ve kükredi, nefes alıp koşarken,
Ta ki bu tuhaf küçük adamı devirene kadar.
"Ho-ho!" dedi Mike ve "He-he!
Tekrar ayağa kalkacağım, Yaşlı Rüzgar, göreceksin!" dedi.

[Resim]

Sonra rüzgar, bir fırtına ve gürültüyle,
Ceketinin altına doluştu ve doluştu;
Ve onu iki küçük ayağından kaldırdı,
Ve onu sokağın üzerinden taşıdı.
Mike "He-he!" diye güldü ve "Ho-ho!" diye güldü.
Buna uçmak mı diyorsun, bilmek isterim?"

[Resim]

Ama şakalarıyla rüzgar açıkça bitmemişti,
Çünkü daha da şiddetli, daha da şiddetli esti,
Yoğun bir öfke çabası gösterene kadar
Mike'ı çitin üzerinden düzgünce taşıdı.
Mike "Ho-ho!" ve "He-he!" dedi birlikte,
"Beni sadece küçük bir tavuk tüyü mü sanıyorsun?"

[Resim]

Orada biraz cesareti kırılmış yaşlı bir inekle karşılaştı,
O da oraya uçmuştu, ama nasıl olduğunu görememişti;
Ve gülümsedi ve "Rahat ol dostum--
Sadece zihnini sakin tut, her şey yakında düzelecek!"
Ve güldü "He-he!" ve güldü "Ho-ho!
Rüzgar sadece oynuyor, yaşlı inek, biliyorsun!"

[Resim]

Eve doğru koşarken, yukarıda ne gördü
Ağaçta sıkışmış bir kulübenin çatısından başka;
Böylece güldü ve güldü, yanları ağrıyana kadar,
Çünkü dedi ki, "Bu daha iyi, ne düğün ne de uyanış!"
Ve kükredi "Ho-ho!" ve kükredi "He-he!"
Çünkü gıdıklanabilecek kadar gıdıklanmıştı.

[Resim]

"O çocuk," dedi kasabanın dehşete kapılmış halkı,
"Gökyüzü yıkılsa bile yine gülerdi!"
"Gerçekten de, ben gülerdim," diye hayal etti Mike sırıtarak,
"Çünkü içinde çok sayıda yıldız olan bir parça alabilirdim!"
Ve kıkırdadı "He-he!" ve kıkırdadı "Ho-ho!"
Bu fikir onu çok sevindirdi!

[Resim]

Babası rahibe şikayet etti, "Şimdi diyorum ki,
Mike gece gündüz hiç durmadan gülüyor!"
"Bırakın gülsün," dedi rahip; "birazdan değişecek,
Ve homurdanmaktan veya ağlamaktansa gülmek daha iyidir!
Çocuk böyledir; isterse gülsün;
Ve Mike kadar neşeli bir oğlunuz olduğu için mutlu olun!"

HOŞ BİR MİSAFİR.

SUSAN A. BROWN'DAN.

Modern zamanlarda okuduğumuz en uzun ziyaret, Dr. Isaac Watts'ın Wight Adası'ndaki Lord Abney'e yaptığı ziyaretti. Bir
on beş gün geçirmek için gitti, ama onu o kadar mutlu ettiler ki _kırk yıl_ boyunca sevilen ve onurlandırılan bir misafir olarak kaldı.

İçimizden çok azı bu kadar uzun bir ziyareti umursardı, ancak hepimizin kendimizi hoş ve hoş karşılanan misafirler yapmanın sırrını öğrenmeye çalışmamız buna değebilir. Birinin ziyareti sırasında "iyi vakit geçirmek" keyiflidir, ancak arkamızda hoş bir izlenim bırakmak çok daha değerlidir.

Hoş bir misafir, herkesin hak etmekten gurur duyabileceği bir unvandır. En iyi niyetlere ve en nazik kalplere sahip olan birçok kişi,
sadece konuyu hiç düşünmedikleri ve başka birinin evinde kalışlarını bir rahatsızlık yerine bir zevke nasıl dönüştüreceklerini gerçekten bilmedikleri için
asla bu unvanı almazlar. Eğer siz de bu düşüncesizlerden biriyseniz, arkadaşlarınız sizi mutlu gördüklerine sevinseler ve bu nedenle ziyaretinizden keyif alsalar da, ayrılışınızın ardından ailenizin her zamanki işlerine yerleşmesiyle birlikte rahat bir nefes alacağından ve düşünmeseler bile ziyaretin bittiğine sevindiklerini söyleyeceklerinden emin olabilirsiniz. Birçok farklı özellik ve alışkanlık, insanların her zaman görmekten mutluluk duyduğu birinin karakterini oluşturur ve bu sonuncular, eğer bunları zarif bir şekilde giymeyi bekliyorsak, gençken kanıtlanmalıdır. Evdeki varlığı on beş yaşında rahatsızlık ve yorgunluk veren genç bir kişi, ahirette nadiren hoş karşılanan bir ziyaretçidir.

Bir misafirin en önemli iki özelliği, incelik ve gözlemdir ve bunlar, arkadaşlarınızın farklı görüşlerine ve yaşam biçimlerine
memnuniyet verecek şeyleri fark etmenizi ve yapmanızı sağlayacaktır. Şu özdeyişi en iyi anlamıyla uygulayın: "Roma'dayken, Romalılar gibi yapın."

Bunu yapmamak için geçerli bir nedeniniz yoksa, arkadaşlarınıza
gününüzü ve mümkünse, gelmeyi beklediğiniz saati bildirin.
Sürprizler
kendilerine göre gayet iyidir, ancak bir arkadaşınızın uzun bir ziyaret için haber vermeden uğramasının oldukça uygun olduğu çok az ev vardır. Eğer geleceğinizi bilirlerse, sizin için hazırlanmanın ve gelişinizi dört gözle beklemenin zevkini yaşayacaklardır ve siz de gün için daha önce yaptıkları herhangi bir düzenlemeyi bozduğunuzu hissetmeyeceksiniz.

Mümkünse, arkadaşlarınıza, siz geldikten hemen sonra, yanlarında ne kadar kalmayı planladığınızı bildirin, çünkü bu soruyu sormak istemeyebilirler ve ziyaretinizin üç gün mü yoksa üç hafta mı süreceğini bilmeyi yine de uygun bulabilirler. Yanınıza, daha önce başladığınız bir işi veya okuduğunuz bir kitabı alın, böylece ev sahibiniz kendi işleriyle meşgulken siz de hoş bir şekilde çalışabilirsiniz ve onun zamanı zorunlu olarak başka bir şeyle meşgul olduğunda, sanki eğlendirilmeyi bekler gibi boş boş oturmayın. Ona, en azından her günün küçük bir bölümünde, sizi eğlendirmek konusunda kimsenin bir sorumluluğu olmaması gerektiğini hissettirin.

Bir zamanlar bana misafir ve ev sahibi olarak büyüleyici olan bir hanım şöyle demişti: "Evdeyken öğleden sonraları asla şekerleme yapmam ama ziyarete gittiğimde yaparım çünkü bazen akşam yemeğinden sonra misafirlerin biraz uzanmasının benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu biliyorum."

Fazla samimi olmadan, kendinizi aileden biri gibi hissettirmeye çalışın ki kimse sizi engel olarak görmesin; ve aynı zamanda, dünyanın iyi görgü kuralları olarak adlandırmayı kabul ettiği şeyleri oluşturan o küçük nezaket ve nezaketlere dikkat edin.

Kalkma ve yatma saatlerinizi evin geleneklerine göre ayarlayın.
Arkadaşlarınızı her zamankinden daha geç saatlere kadar oturtmayın ve kahvaltıdan bir veya iki saat önce evde dolaşmayın. Eğer erken kalkmayı seçerseniz, salonda bulunmanızın hoş karşılanmayacağından çok emin değilseniz, kahvaltı saatine yakın bir zamana kadar kendi odanızda kalın. Zihninizde belirgin bir yere büyük harflerle "DAKİK OLUN" yazın. Bir ziyaretçinin tüm aileyi bekletmek için hiçbir mazereti yoktur ve masada zamanında olmamak affedilemez bir ihmaldir. Burası iyi davranışların test edileceği bir yerdir ve burada herhangi bir terbiyesizlik
gösterimi fark edilecek ve hatırlanacaktır. Önünüzdeki çeşitli
yemekler için beğenilerinizi ve beğenmediklerinizi ifade etmeye fazla hazır olmayın. Bir zamanlar, bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün karısı, doğal alanlarından uzakta tanıdıklarını ziyaret ederken, kahvaltı masasında "lapa yemeden önce açlıktan ölmesi gerektiğini" ve "Doğu'ya gelmeden önce koyun eti pişirildiğini hiç duymadığını" söyleyerek aile üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktı.

Diğer aşırılığa gitmeye ve gerçeği nezaket uğruna feda etmeye meyilliyseniz, Bayan Opie'nin "Potted Sprats Hikayesi"ni okuyun, bir daha samimiyetsiz olma olasılığınız düşük olacaktır.

Sizin için çok önemsiz görünen bazı şeylerin, erken eğitimdeki bir farkın sonucu olarak, başkaları üzerinde hoş olmayan bir izlenim bırakabileceğini unutmamak gerekir. Geçen gün iki genç hanımın, çok sayıda hoş özelliği olan bir beyefendi hakkında konuştukları duyuldu. "Evet," dedi biri, "çok yakışıklı ama bıçağıyla turta yiyor." İnsanlar sizden bahsederken bu tür önemsiz şeylerin hatırlanmamasına dikkat edin.

Kendi odanızı düzenli tutun ve eşyalarınızı evin her yerine
dağıtmayın. Arkadaşlarınız düzenliyse, eşyalarınızın yersiz olduğunu görmek onları rahatsız edecektir; eğer değillerse, kendi düzensizlikleri sizinkini eklemeden yeterli olacaktır.

Sizi eğlendirmek için tasarlanmış şeylerle eğlenmeye karar verin. Arkadaşlarınız sizi bir geziye davet ederse,
memnuniyetinizi ve gitmeye hazır olduğunuzu ifade edin ve bir iyilik almak yerine bir iyilik yapıyormuş gibi davranmayın. Hiçbir ziyaretçi, kendilerine yapılan her türlü teklifin yarısını bile karşılamayanlar kadar yorucu değildir. Evde sessizce eğlenmekten veya davet edildiğiniz herhangi bir dış eğlenceye katılmaktan memnun olun ve her ikisinden de hoşlandığınızı tavırlarınızla gösterin.

Eğer oyunlar teklif edilirse, oynamayacağınızı veya "izlemeyi tercih edeceğinizi" söylemeyin; ancak diğerlerine katılın ve elinizden gelenin en iyisini yapın. Başkaları kadar iyi görünmemeniz için aptalca bir gurur duygusunun denemenizi engellemesine asla izin vermeyin.

Eğer becerikli değilseniz, en azından iyi huylu olduğunuzu ve sadece gururlu olduğunuzda kendinizi mütevazı sanmadığınızı göstereceksiniz.

Eğer kafanızda veya parmaklarınızda herhangi bir beceriniz varsa, bunu ziyaret ettiğinizden daha iyi kullanmak için asla daha iyi bir zamanınız olmayacak; sadece ne yaparsanız yapın, iyi yapın ve yardım tekliflerinizi gerçekten istenmediğini gördükten sonra zorlamayın. George Eliot'ın en iyi karakterlerinden biri olan Bayan Poyser şöyle diyor: "İşe yaramamak isteyen insanlar, yapılacak bir şey olduğunda yoldan çekilme şansına sahiptir." Eğer
yararlı olabileceğiniz bir yer bulamazsanız, bunun
kendi hatanız olduğundan oldukça emin olabilirsiniz.

Küçük yapmacıklıkları sert bir eleştiriye maruz kalan genç bir hanım hakkında bir beyefendinin, "Eh, onun hakkında ne söylerseniz söyleyin,
burayı ziyaret eden diğer genç hanımlardan kesinlikle daha yararlı olmaya hazır.
Gözlüklerimi kaybedersem, gazeteyi kaybedersem veya bir dikiş attırmak istersem, o her zaman hazırdır." dediğini duydum. Ve genç bir hanımın, bir sepet şeftaliyi
sonuna kadar aceleyle soymaya çalışan genç arkadaşlarını
rahatça incelerken, ileri geri sallanarak oturduğunu gördüğümde üzerimde bıraktığı izlenimi asla unutmayacağım.

Ziyaret ederken, size yabancı olan ve size özellikle çekici gelmeyen, ancak yine de değerli ve değerli aile dostları olabilecek birçok kişiyle tanıştığınızı unutmayın; ve onlar hakkında eleştiride bulunmaktan kaçının. Tanıştığınız kişilere karşı dostça ve samimi olun ve onları sevmeye hazır olduğunuzu göstermeye çalışın. Ailede veya misafirlerde, size eğlenceli gelen herhangi bir özellik varsa, evin kutsal alanına kabul edildiğinizde öğrendiğiniz küçük şeyleri, onların aleyhine olacak şekilde tekrarlayarak sevgi yasasına karşı günah işlememeye dikkat edin. İnsanların cevaplamak istemeyeceği sorular sormayın ve acı verici anılar uyandıracak veya hoş olmayan önsezilere neden olabilecek hiçbir şeyden bahsetmemeye dikkat edin. Eski bir atasözü bunu birkaç kelimeyle ifade eder: "Asılmış bir adamın ailesinde asla bir ipten bahsetmeyin."

Eğer kendi eviniz arkadaşlarınızınkinden herhangi bir şekilde daha iyi ve güzelse,
kötü karşılaştırmalar yapıyormuş gibi görünebilecek hiçbir şey söylemeyin veya
alışkın olduğunuz kolaylıklardan herhangi birini özlediğinizi görmelerine izin vermeyin.

Başkaları için gereksiz işler yapmaktan kaçının ve hizmetçilerden bile kendiniz için yapmanız gereken bir şeyi sizin için yapmalarını istemeyin. Ailenin zamanı siz gelmeden önce dolmuştu ve ne yaparsanız yapın, siz fazladan birisiniz ve bir fark yaratacaksınız. Evden ayrılmadan önce, ihtiyaç duyabileceğiniz küçük erzakları temin edin, böylece mürekkep, kalem, kağıt, zarf, posta pulu vb. ödünç almanıza gerek kalmaz. Başkalarının mallarına gereken özeni göstermenin gerekliliğinden bahsetmek gereksiz görünebilir, ancak dizlerinin üzerinde duran güzel bir kitabın açık sayfalarına dirseklerini dayamış genç bir hanımefendiyi gördükten sonra, arkadaşlarınıza ziyaretinizi uzun süre sonra hatırlatacak şekilde, herhangi bir lekeli duvar, çirkin kitap, mürekkep lekesi veya ıslak bir bardak izi bırakmamanızı önermeye cesaret ediyorum.

Uzaklaşırken, size gösterilen nezaket için takdirinizi ifade etmeyi ve eve vardığınızda arkadaşlarınıza güvenli bir şekilde ulaştığınızı bir mektupla bildirmeyi unutmayın.

Bu birkaç öneriyi sadakatle takip ederseniz, muhtemelen tekrar gitmeye davet edileceksiniz; ve eğer ST'ye teşekkür etmezseniz, NICHOLAS, bu açık gerçekleri
söylediğiniz için, belki de ziyaret ettiğiniz arkadaşlarınız
hakkıyla minnettar olacaktır.

YILBAŞI KARTI.

(Bayan L. GREENAWAY tarafından çizilmiştir.)

[İllüstrasyon: Hizmetçi kızımı Yeni Yıl mektubuyla dolu olarak gönderiyorum.]

KITTY'NİN YENİ ŞAPKASINI NASIL ALDIĞI.

E. P. W.

Hepsi Polly yüzündendi ve bu böyleydi.

Annem, sağım zamanına kadar kalmak, Teyze Mari'nin Boston'dan getirdiği
yeni şeyleri görmek için kurayla Teyze Mari'nin evine gitmişti ve Polly ve ben
evde yalnızdık. Polly bizim kiralık yardımcımız ve İrlandalı ve kızıl saçları var, ama altın kadar değerli; ben de Kitty, babamın küçük gevezesiyim.

Polly tereyağlıdaydı, yemek tabaklarını yıkıyordu ve ben mutfak zeminindeydim, yaşlı sarı kedimiz Kraliçe Victoria ile oynuyordum, ona Johnny Dane'in köpeği gibi arka ayakları üzerinde durup yalvarmayı öğretmeye çalışıyordum. Ama Vic sinirliydi ve öğrenmek istemiyordu; kulaklarına vurduğumda çenemi tırmaladı, omzumun üzerinden atladı ve hemen ahıra gitti.

Ağladığımı varsaymanıza gerek yok, çünkü ağlamadım, çünkü önümüzdeki temmuzda on yaşına gireceğim. Artık hiç ağlamıyorum; sadece kulağım ağrıdığında,
o zaman da kendimi tutamıyorum. Ancak geçen gün Tom, Rachel Tryphena'mın üzerine basıp alnını sıkıştırdığında ağladım. Ama Tom, Jake Lawrence'a sattığı gine tavuğunun yumurtalarından kazandığı parayla ona yeni bir kafa alacak, bu yüzden artık bunu umursamıyorum. Ben, 
sadece
Vic'in kuyruğunu çekme şansım olsaydı kendimi ne kadar daha iyi hissedeceğimi düşünüyordum ki, Polly seslendi, "Ne yapıyorsun, tatlım!" ve gelip
tabakları onun için silersem, yarınki pişirme için
"süngeri hazırladıktan" sonra dikişini alıp
akçaağacın altına oturup bana bir hikaye anlatacağını söyledi.

Polly'nin hikayelerini severim ve bazen bulaşıkları silmeyi de severim--ve eğer _dokuz yaşında değilsem ve asla
birini düşürmezsem, birinci sınıf yapabilirim! Bu yüzden Polly bana bir havlu verdi ve ikimiz de tüm gücümüzle sildik ve 'Jack Robinson diyebileceğin kadar hızlı, onları mutfak dolabının üzerine parlak sıralar halinde yığdık. Sonra ben Pa'nın doğum günü için ördüğüm askılara on iki buçuk sıra yaptım,
Polly ise işinin geri kalanını bitirirken.

Saat dört civarı her şey bitmişti ve masa akşam yemeği için hazırlanmıştı ve
her şey; bu yüzden Polly iğnesini ve ipliğini ve önlük yaptığı pembe basma kumaşını aldı ve ön girişten dışarı çıktık.

Dolap kapısının önünden geçerken, Pa'nın bir gün önce şehre geldiğinde aldığı yeni yeşil şemsiyesini içeride asılı gördüm ve
yanımızda götürmemizin iyi olacağını düşündüm, çünkü
o öğleden sonra güneş çok sıcaktı; bu yüzden Polly'ye
götürebilir miyiz diye sordum. "Kesinlikle, tatlım" dedi ve bana doğru uzattı.

Büyük akçaağaç ağacımızın ön kapının yakınında büyüdüğünü ve dallarını her yere, çitin üzerinden ve yola kadar uzattığını biliyorsun; ve
güneş her yerde ne kadar sıcak parlarsa parlasın, altı her zaman serindir. Polly ağacın dibindeki banka yerleşti ve ben
tırmanıp kapı direğine oturdum, böylece Deacon Stiles'ın yanındaki dönüşe kadar yol boyunca görebiliyordum ve Tom ile Jed'in mısır çapaladığı beş dönümlük araziye kadar.

Sonra Polly dikiş dikti ve yalnız bir kulede güzel bir kız ve geceleri uluyarak ve insanların pencerelerine vurarak dolaşan yaşlı bir cadı hakkında bir hikaye anlattı.

Ve İrlanda'da küçük bir kızken, kız kardeşleri ve Pat Maloney'nin birlikte bizim "crick"ten çok da büyük olmayan
nehirde nasıl yürüdüklerini anlattı.

Ve sonra ellerini işine koydu ve bakışlarını aşağıdaki çayıra doğru çevirdi, yeşile karşı hareket eden beyaz bir nokta görebiliyorduk,
bu Pat'in gömleğiydi, Pat gömleğinin içindeydi, biçiyordu ve
Pat'in ne kadar iyi bir "b'y" olduğunu anlatmaya başladı (Teyze Mari'nin Pat'i oydu) ve Amerika'ya geldiğinden beri
nasıl tırmıklayıp kazıdığını ve hiçbir şey
kalamadığını, böylece yaşlı annesi için burada küçük ve rahat bir ev satın alabilecek kadar para biriktirip
ölmeden önce istediği her şeyi ona alabildiğini anlatmaya başladı.

Ama Polly _kendisinin_ de parasını sakladığını ve yaşlı kadın geldiğinde gidip onlarla yaşamaya söz verdiğini söylerken, birdenbire korkunç bir gürültü duydum ve yola doğru baktım ve aman Tanrım! Sizce ne gördüm? Deacon
Stiles'ın köşesinden hızla geçerken, dizginleri toz içinde sürüklenen ve araba yolun bir tarafından diğer tarafına dönen bir at ve bir araba vardı ve içinde kocaman açılmış gözleri olan, yüzü çarşaf gibi bembeyaz bir kadın, kollarında küçük bir kızı ölüm gibi
tutuyordu!

Köydeki Yargıç Gillis'in evinde kalan kadının o olduğunu hemen anladım, çünkü onu ve küçük kızını pazar günü toplantıda görmüştüm;
ama yüreğim ağzıma geldi ve neredeyse beni boğuyordu ve ilk başta tek kelime edemedim. Sonra bağırdım, "Polly! _Polly_!"

Polly vurulmuş gibi sıçradı - çünkü, inanacak olursanız, Pat'i düşünmekle o kadar meşguldü ki tek bir ses bile duymamıştı - ve iki sıçrayışta kapıya ulaştı, makaralarını, makaslarını ve pembe patiska parçalarını çimenlere saçtı. Atları görünce bir dakika hareketsiz durdu ve tüm gözleriyle baktı. Sonra vahşi bir Kızılderili gibi çığlık
attı ve eğilip yere fırlattığım yerden Pa'nın şemsiyesini aldı ve yolun ortasına koştu, kollarını kullanabildiği kadar hızlı açıp kapattı ve bağırabildiği kadar yüksek sesle bağırdı!

Bunun üzerine atlar biraz gevşedi. Yol oldukça dardı ve aniden yollarını tıkayan, önünde kocaman yeşil bir şeyle
hareket eden korkunç görünümlü yaratıktan nasıl geçeceklerini bilmiyorlardı.

Neyse, çitimizin başlangıcına varana kadar giderek yavaşladılar, sonra dönmeye çalıştılar. Sonra Polly şemsiyeyi düşürdü,
koştu ve onları dizginlerinden yakaladı ve tamamen durdurdu.

Tepeden tırnağa titriyorlardı ve parlak siyah göğüsleri köpükle
çizilmiş ve lekelenmişti. Polly boyunlarını okşadı ve okşadı,
ve "Hadi, beyler--hadi!" dedi ve onları bağlama direğine
götürdü ve bağladı. Sonra, güzel gök mavisi şapkası tepeden parçalanmış küçük kızı kaldırdı ve
zavallı hanımı sanki bir bebekmiş gibi şefkatle kollarına alıp
akçaağacın altındaki banka oturttu. Hanım öylesine bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu ki, geçen yaz bizimle birlikte pansiyonda kalan Bayan Clarissa Lovett'ın bir keresinde Tom'un iş kutusuna bir fare koyması yüzünden yaptığı gibi bayılacağını düşündüm.

Polly korkunç derecede korkmuştu ve yeni önlüğünün genişliğiyle onu yelpazeledi.

"Koş, canım," dedi bana, "hayatını kurtarmak için koş ve bir kepçe su getir!"

[İllüstrasyon: "YOLUN ORTASINA KOŞARAK, ŞEMSİYEYİ HIZLA AÇIP
KAPATTI."]

Ama kadın gülümsedi ve şöyle dedi: "Hayır, yapma, canım. Yakında
daha iyi olacağım. "

Ve gerçekten de öyleydi ve kısa bir süre sonra Polly'nin ona eve
yardım etmesine izin verdi; ve bir bardak su içip
oturma odasının
koltuklarında bir süre uzandıktan sonra her zamanki kadar akıllı görünüyordu.

Atlar Yargıç Gillis'in yeni atlarıydı, dedi ve çok
ürkektiler. Yargıç onu köyün bir mil ötesindeki Bayan Albay Givens'ın evine götürecekti; ama arabaya binerken
bir kırbaç olmadığını fark etti, bu yüzden bir tane almak için ahıra gitti. Yargıç
gittiğinde, atlar bir şeyden ürktüler ve "iki kırk" diye bağırdılar.

"Ve sen iyi, asil kız, eğer sen olmasaydın kesinlikle öldürülürdük," diye bitirdi Polly'nin elini sıkarak.

Polly ateş gibi kızardı ve "akşam yemeğine bir göz attıktan sonra" dedi.

O anda Ma içeri girdi mutfak yolundan ve oturma odasından gelen sesleri duyunca içeri girdi, çok şaşırmıştı, çünkü oturma odası sinekler ve yeni
pencere gölgelikleri nedeniyle
genel olarak kapalı tutuluyordu.

Olanları duyunca daha da şaşırdı ve hanımın akşam yemeğine kalması gerektiğini ve sonrasında Pa'nın onu köye götüreceğini söyledi. Ve Tom için korna çaldı ve ona Jerry'yi eyerlemesini ve
Hakim Gillis'e gitmesini ve halka hanımla küçük
kızın iyi olduğunu ve bizim evde olduklarını ve Pa'nın onları akşam yemeğinden sonra eve getireceğini söylemesini söyledi.

Sonra Ma en iyi reçel kavanozlarından bazılarını açmak için kilere koştu ve Polly inekleri sağmak için ahıra gitti ve ben hanımı eğlendirmekle baş başa kaldım.

Tam olarak nasıl konuşacağımı düşünemedim ve hala çok solgun olduğu için
konuşmasının ona uygun olmayacağını düşündüm; bu yüzden fotoğraf albümünü masanın ona en yakın köşesine koydum ve küçük kızına
ahıra gidip dört kurnaz Malta
kediciklerimi görmek isteyip istemediğini sordum.

"Evet, giderim canım," dedi kadın. "Küçük kızla git."

Bu yüzden elini elimin içine koydu ve tepeden aşağı ahıra doğru olabildiğince sıkı bir şekilde koştuk.

Yalnızken birbirimizi tanımamız çok uzun sürmedi ve küçük kız benim kadar konuştu.

Adının ne olduğunu sordum ve "Jessie" dedi.

"Gerçekten güzel bir isim," dedim. "Benimki Kitty."

"Neden, öyle mi?" dedi. "Kitty adında bir kuzenim var. Ama o senin kadar
iyi değil."

Ve ikimiz de güldük ve sanki hayatımız boyunca yan yana yaşamışız gibi hissettik.

Ona dört yavru kediyi gösterdim ve çok güzel olduklarını söyledi,
ama beyaz göğüslü ve beyaz burunlu olanı daha çok sevdi. Ona, annesinden ayrılabilecek kadar büyüdüğünde kendisinin de sahiplenebileceğini söyledim. Ama o zamandan beri hiç çağırmadı. Sanırım
unutmuş olmalı.

Gine domuzlarını ve Tom'un tavşanlarını görüp hepsini yiyebilecekleri kadar besledikten sonra samanlığa tırmandık ve akşam yemeği borusu ötmeye başlayana kadar samanların üzerinde oynayarak güzel vakit geçirdik.

Akşam yemeğinde yiyeceklerin sonu yoktu ama Jessie'nin annesi neredeyse hiçbir şey yemedi. Ama Daisy'nin sütünden iki bardak içti ve bir yıldır bu kadar lezzetli bir şey tatmadığını söyledi. Ama Jessie ve ben
yiyebildik, Tom da, bir fincan çay ve bir sürahi su
döküp bir parça pastayı masanın altına düşürdükten sonra. Jessie ve annesi gittikten sonra, hanımın siyah gözlerinin onu "şaşkına çevirdiğini"
öyle ki, masanın altına
kendisi dalmak için yarıdan fazla aklına geldiğini söyledi.

Akşam yemeğini bitirir bitirmez, babam atları getirdi (Tom onları ahıra
sürmüş, sulamış ve beslemişti), çünkü hava geç oluyordu ve hanım hava kararmadan
eve varmak istiyordu. Jessie'nin şapkasını ona taktım
ve tacı düzeltmeye çalıştım ve ortasından ikiye kırılmış uzun beyaz tüyü
takmaya çalıştım.

"Çok bozulmuş," dedim. "Yazık değil mi?"

"Öf! Umurumda değil," dedi Jessie. "Evde üç tane daha var, bundan
daha güzel."

"Neden-e-e-e!" dedim. "Gerçekten dürüst mü?"

"Neden, evet!" dedi Jessie. "Kaç tane var?"

"Sadece korkunç bir yaşlı Leghorn!" dedim. "Ve tekrar tekrar ütülendi, ve süsler yıkandı ve buna dayanamıyorum!"

Ve ona Sally Carroll'ın teyzesinin ona doğum günü hediyesi olarak aldığı
çift jokey şapkasını anlatıyordum ki, araba kapıya geldi.

"Gel, küçük kıza veda et, aşkım," dedi kadın, bana gülümseyerek.

Jessie kollarını boynuma doladı ve tanıdığı en iyi kız olduğumu ve Boston'a vardığında bana bir mektup yazması gerektiğini fısıldadı ve
atladı.

Kadın Ma ile el sıkıştı ve ona bu kadar nazik olduğu için teşekkür etti ve
sonra Polly'ye dönüp yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Sen iyi Polly, senin için bir şey yapmalıyım. Bana izin vermeyecek misin?"--ve
elini cebine attı.

Polly'yi daha önce hiç bu kadar sinirli görmemiştim ve o zaman Tom, Kraliçe Victoria'yı çalkalayıcıya atmıştı, çünkü ona okula götürmesi için
sadece dörtte bir elmalı turta vermemişti. Yani Polly de öyle yapmadı. Tereyağlıya girdi ve kapıyı arkasından olabildiğince sert
çarptı.

Hanımefendi hiçbir şey söylemedi ama yanakları oldukça pembeydi ve eğilip onları saklamak istercesine beni öptü. Sonra Pa onu arabaya bindirdi ve uzaklaştılar.

Bir sonraki hafta, Jed köyün diğer ucundaki değirmene gitti, öğütülecek biraz karabuğday aldı ve eve dönerken postaneye uğradığında, üzerinde büyük siyah harflerle "Bayan Mary Ann Murphy, Redfield, Massachusetts" yazan Boston'dan gelen bir ekspres posta kutusu buldu. Polly'nin adının bu olduğunu biliyordu, dedi; ve bu bölgelerde yalnızca bir tane Mary Ann Murphy'den bahsedildiğini duyduğu için, onu arabaya kaldırdı.

Polly, kapıdan içeri girdiğinde mutfak kapısının yanında çamaşır yıkıyordu.

"Merhaba, orada!" diye seslendi. "İşte Bayan Mary Ann Murphy'yi isteyen bir kutu!"

"Saçmalıklarına devam et!" dedi Polly, Tom'un mavi
gingham gömleklerinden birini ovalayarak. Çünkü Jed o kadar kandırmaca meraklısı ki, ona ne zaman inanacağınızdan asla emin olamazsınız ve Polly, bunun Ma'nın marketten sipariş ettiği bir kutu nişasta veya sabun olduğunu ve Jed'in sadece onu eve getirip kendisi için taşımaya çalıştığını
düşündü, böylece doğrudan ahıra gidebilirdi.

Ma o sabah beni jöle yapmak için kuş üzümü toplamaya göndermişti ve ben
her iki kolumda da kocaman bir kovayla sebze bahçesinin çitini aşıyordum
o sırada Jed konuştu. Bir dakika içinde, bir kova çitin bu tarafındaydı ve
biri diğer taraftaki patika boyunca yuvarlanıyordu ve ben vagondaydım,
büyük siyah harfleri okuyordum!

"Ah, Polly, _öyle_!" diye bağırdım. "Gerçekten yaşıyorsun ve nefes alıyorsun, Boston'dan bir kutu! Ah, acele et!"

Polly, "The Wearing of the Green"de aniden durdu, sesinin en yüksek tonlarında şarkı söylemeye başlamıştı ve ağzı ve gözleri üç biber kutusu kapağı kadar yuvarlak bir şekilde
döndü.

"Heh!" dedi.

"Polly için bir ekspres kutu mu, Jed?" diye seslendi Ma, başını mutfak penceresinden dışarı uzatarak. "Böyle demiyorsun! Hemen buraya getir." Ve Ma
çamaşır sepetini kapının önünden hızla çekti.

Jed ipleri Jerry'nin sırtına attı, beni ve kutuyu omzuna aldı ve
ikimizi de mutfak zeminine fırlattı.

"İşte buradasın, beyefendi!" dedi. "Açmamı ister misin? Şu çiviler
çok sıkı çakılmış gibi görünüyor." Çünkü Jed içinde ne olduğunu öğrenmek için diken üstündeydi.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Ma. "Jerry'nin ayakta kalamayacağından korkuyorum. Polly ve ben
açabiliriz."

"Ah, ruhun ve bedenin sağ olsun, beyefendi, ayakta kalacak!" dedi Jed. "Bunu
gördüğüm en iyi adam."

Ama Ma onun zaman kaybetmesine izin vermedi; bu yüzden Jed kendini
ortadan kaldırmak zorunda kaldı, geçen baharda büyükannesi öldüğünde olduğundan daha da hüzünlü görünüyordu.

"Gel, işte balta, Polly! Biraz çevik ol!" dedi Ma. Polly
kolları açık bir şekilde duruyordu ve bir santim bile kıpırdamadı.

"Elbette, peki bunu kim yaptı?" diye sordu. Ve söylediği tek kelime buydu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi Ma. "Ama tahmin edebiliyorum. Sen tahmin edemiyor musun?"

Polly küvete doğru yürüdü, başı havaya kalkıktı.

"Eski şeyi yapmayacağım!" dedi.

"O zaman senin için yapacağım," dedi Ma ve hemen açtı. Kapağın altında bir kağıt parçası vardı, üzerinde şunlar yazıyordu:

Polly, bana _ücreti ödenemeyecek_ bir hizmet için _ücret_ teklif ederek beni haklı olarak
üzdüğüm için beni affettiğinin bir göstergesi olarak lütfen bu birkaç makaleyi kabul eder mi?

BAYAN E. G. EDSON.

Bunu duyduğunda Polly pek de sinirlenmedi. Jessie'nin annesinin zaten _hırçın_ bir kadın olduğunu ve ne gönderdiğine baksa iyi olacağını söyledi.

Bu yüzden ellerini önlüğüne silerek, annesi kutuyu boşaltmak için
işe giderken kapının önüne dikildi.

Önce, altı tane basma elbise kalıbı vardı; biri mor, küçük siyah halkalarla serpilmiş, diğeri pembe, içinden kıvrımlı bir sarmaşık geçiyordu, bir de siyah çizgili beyaz ve geri kalanlar karışık renklerdeydi.

Sonra altta, parlak bir kumaştan yapılmış üç elbise daha vardı, --_alapaca_,
Annem buna böyle derdi-- siyah, mor ve kahverengi, Polly'nin tüm kepeklerini
alıp götüren. Ellerini fazladan temizledi, gelip onları
buraya buraya kıvırdı,
kıvırdı ve düzeltti,
uçlarını katladı ve ütü masasının üzerine koydu, başını yana eğmiş ve gözlerini kısmış bir şekilde
Bay Green'in, portre ressamının
resimlere baktığı zamanki gibi,
"Elbette, Quane bunu giymekten gurur duyardı!" dedi; ve
mor olanı gelinlik olarak giymesi gerektiğini söyledi.

Sonra, ayrıca, kırmızı ve siyah kareli bir şal ve çoğunlukla metreyle satın aldığınız türden bir parça beyaz muslin ve bir iş kutusu,
içinde makas ve iğne kutuları, iplik ve dikiş ipeği makaraları vardı. Ve son olarak, iple bağlanmış bir bant kutusu vardı ve Ma'nın dediğine göre,
Polly onu açmalıydı.

[İllüstrasyon: "POLLY'NİN PARLAK SÜT TAVALARINDAN BİRİNE BAKTIM."]

Böylece Polly kemerinden bir iğne çıkardı ve düğümle uğraştı, ta ki neredeyse kriz geçirecektim. Çünkü Ma'nın asla bir ipi kesilmez; bunun günahkâr bir israf olduğunu söylüyor. Asla çözülmeyeceğini düşündüm. Polly'nin parmakları tamamen başparmaktı ve iki kez iğneyi düşürdü. Ama düşürdü - yeterince uzun süre uğraşırsanız tüm düğümler düşer - ve kutunun içinde yeşil kurdele fiyonklu ve üç pembe güllü muhteşem bir başlık vardı.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Ma. "Daha ne isteyebilirsin, Polly?"

Polly bandbox'ı yere, başlığını da başına koydu ve
oturma odası aynasına doğru yürümeye başladı.

"Aman Tanrım! İşte bir tane daha!" dedi Ma ve fiyonklarından biriyle
gözlerinizin gördüğü en tatlı şapkayı tuttu! Açık samandandı,
siyah kadife ve mavi ipekle süslenmişti ve
kadifeye beyaz papatyalar tutturulmuştu. Flamalardan birine bir kağıt parçası tutturulmuştu ve
üzerinde "Kitty İçin" yazıyordu.

Sadece çığlık attım! Yapabildiğim tek şey buydu! O güzel
küçük şapkanın _benim_, Kitty Hazel için olduğunu düşünmek! Neden,
bu kadar güzel bir şeye sahip olabileceğimi hiç düşünmemiştim, ta ki Büyük Moğol veya buna benzer bir şey olana kadar!

"Hanımefendi çok naziktir, eminim," dedi Ma, olabildiğince memnun görünerek. "Üzerine dene, evlat. Sonrasında ciyaklayabilirsin." Ve onu kafamın üstüne koydu.

Koştum ve kapının dışında güneşlenen Polly'nin parlak süt kaplarından birine
baktım ve kendimi zor tanıdım!

"Akıllı değil misin!" dedim, kaptaki kıza başımla işaret ederek. Gülümsedi ve
başını salladı ve o kadar neşeli görünüyordu ki neredeyse yazlık bir takım elbise giyecektim,
yeni şapkamla birlikte!

Bir sonraki pazar günü toplantıya yeni mavi patiska şapkamla birlikte giydim; ve sana ne olduğunu söyleyeyim--eski bir şapkayla iyi olmak
yeni bir şapkayla iyi olmaktan çok daha kolaydır! Kibirli hissetmemeye çalıştım ve kendi kendime şöyle dedim: "Kitty Hazel, sen geçen pazar burada oturan kızsın,
eski bir Leghorn şapkanla. _Sen_ hiç farklı değilsin!"

Ama pek işe yaramadı; çünkü gözlerimi her kaldırdığımda yargıç sırasından bana gülümseyen Phil
Gillis vardı ve karşımda Dave ve
Aggie Stebbins vardı, sanki daha önce hiç benim gibi birini görmemişler gibi bakıyorlardı ve ara sıra önümüzde oturan yaşlı Deacon Pettengil dönüp yeşil gözlüklerinin ardından bana bakıyordu, o kadar komikti ki
bir keresinde neredeyse kıkırdayacaktım. Bunların hepsi geçen yaz oldu ama şapkam her zamanki kadar güzel. Annem mavinin bu zamana kadar biraz solmuş olması gerektiğini söyledi - mavi giyilecek kadar kötü bir renk; ama hiç solmadı. Solduğunda çıkaracağım ve Rachel Tryphena için bir kuşak olarak kullanacağım ve şapka şu anki kadar güzel olacak.

KITTY HAZEL.

Not: Polly'ye şemsiyeyi nasıl bulduğunu sordum. Boston'daki bir terzide çalışan kız kardeşini ziyarete gittiğinde, deli bir boğa tarafından kovalanan yaşlı bir kadının resmini gördüğünü ve boğa ona doğru altmış gibi yaklaşırken yaşlı kadının dönüp şemsiyesini adamın yüzüne doğru açtığını söyledi. Polly, yaşlı kadının bu halini her zaman çok sevimli bulduğunu ve deli bir boğa onu kovaladığında şemsiyesi varsa aynısını yapmayı düşündüğünü söyledi. Atları gördüğünde her şeyin aklına geldiğini söyledi.

LEYLEK VE TURNA: BİR MASAL.

HOWARD PYLE'DAN.

Bir Leylek ve Bir Turna bir zamanlar aynı bataklığa sık sık gelirdi. Leylek, felsefi bir
yüze sahip, sessiz, ağırbaşlı bir bireydi. Derinlemesine
düşünceli bakışından, düşünceli ağzında kaybolan kurbağaların, yılan balıklarının ve küçük balıkların sayısını asla düşünmezdiniz. Çünkü Leylek, diğer birçok filozof gibiydi ve
doğaüstü derecede bilge dış görünümüne rağmen,
içten içe, türünün geri kalanı kadar bencil ve oburdu.

Konudan hiç bahsetmemiş olsa da, atalarının eski ihtişamını hatırlamaktan gizlice çok gurur duyuyordu; bunlardan biri, eski Yunan günlerinde, Spartalı bir bataklıkta kurbağalar, yılan balıkları ve yılanlar üzerinde ünlü bir kraldı.

Turna canlı küçük bir adamdı ve hiç de felsefi değildi. Akşam yemeğini ahlak dersi vermeden yiyordu ve
yeterince yediğinde minnettar hissediyordu. Damarlarında aristokrat kanının zerresi yoktu ve
sonuç olarak, Leylek'in o tarif edilemez
malzemeye sahip olmasıyla alay ediyordu. Ancak alay konusu olsa da, diğeriyle olan tanışıklığından gizlice gurur duyuyordu ve bazen arkadaşlarına ve akrabalarına şöyle derdi:

"Dünyada gösterişten benden daha fazla nefret eden kimse yoktur. Bir hayvanın aristokrat tanıdıklarıyla övündüğünü çok sık duyarız. _Ben_ bunu asla yapmam. Şimdi, en yüksek ailelerimizden birinin üyesi olan John Stork var ve onunla sadece dostça değil, samimi ilişkiler içinde olmama ve hatta saygıdeğer ailesini ziyaret etmeye ve Bayan Stork'la tanışmaya davet edilmeme rağmen (bunu yapma fırsatım hiç olmadı), _benim_ onun dostluğundan ve yakınlığından övündüğümü hiç duymadım."

Doğrusunu söylemek gerekirse, felsefi 
Stork'la yaptığı sohbetler sıklıkla o kadar derin olurdu ki, kendini derinliğinin ötesinde
bocalarken bulurdu. Örneğin, "Her zaman tek ayak üzerinde mi duruyorsun?" dedi,
bir gün.

Leylek bu soru üzerinde o kadar uzun süre düşündü ki Turna
uyuduğunu düşündü. Ancak sonunda filozof şöyle dedi:

"Hayır; övünmüyorum. Her zaman diğerinin üzerinde duruyorum."

Turna bunun üzerinde bir süre düşündü, ancak bu tamamen
anlayışının ötesinde olduğu için konuyu bıraktı ve konuyu değiştirdi.
Leylek'in bilgeliğine olan saygısı bu tür sohbetlerle büyük ölçüde arttı, çünkü insan genellikle anlayamadığı şeyleri bilgelik sanır.

Ancak bu iki arkadaş her zaman mükemmel bir dostluk içinde birlikte yaşamıyorlardı. Leylek o kadar gururluydu ki, daha mütevazı arkadaşını sık sık kızdırıyordu ve sık sık sert tartışmalar çıkıyordu. Turna böyle bir hissin etkisi altında bir gün patladı:

"Ve sen nesin ki övünüyorsun? Damarlarında mavi kan var, gerçekten! Belki de seni bu kadar uyuşuk ve aptal yapan o mavi kan."

Leylek bu konuşma üzerinde uzun süre düşündü; son olarak şöyle dedi:

"Beni tembellik ve aptallıkla suçladığınızda, dış
görünüşlere ve dolayısıyla tümdengelim mantığına göre yargılıyorsunuz. Ayrıca, çıkarımını yaptığın davaya ek bir madde dahil etmiyorsun.
Fiziksel enerjilerim harekete geçtiğinde beni hiç görmedin,
sonuç olarak, vardığın sonuç hem içi boş hem de temelsiz--S. E. D."

Turna bu konuşma karşısında oldukça şaşırdı ve bunu kavrayamadığı için biraz alçakgönüllü hissetti. Sonunda şöyle dedi:

"_Ben_ bir filozof değilim, ama 'pudingin kanıtı onu yemektedir' dedikleri gibi, seninle her zaman bir ayak yarışı yapmaya
ve böylece kimin daha çevik olduğunu kanıtlamaya hazırım."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Leylek düşünceli bir şekilde, "ailemin senin gibi
aşağılık bir yaratıkla birlikte listeye girmemi
tamamen onaylayıp onaylamayacağını." Burada bir gözünü kapattı ve diğeriyle düşünceli bir şekilde yakındaki bir tepeciğin üzerinde oturan bir kurbağaya baktı.
"Yine de, atalarımdan birinin bir zamanlar çalkantılı bir ördek yavrusu üzerinde yiğitliğini kanıtladığını hatırlıyorum, bu yüzden seninle
yarışmamam için mantıklı bir neden göremiyorum."

Ve böylece mesele çözüldü.

Kuşlar arasında her şey bir kargaşa ve heyecandı, yarış
duyuruldu. Yarış pisti, daha büyük kuşların bir tarafta, daha küçük kuşların ve hayvanların ise diğer tarafta duracağı şekilde inşa edilmişti. Bu,
başlıca bir kurbağa vekilinin isteği üzerine düzenlenmişti, çünkü,
bir keresinde bir kitle toplantısında, bir albatros, dalgınlık nöbeti sırasında bu hayvanlardan yirmi yedi tanesini
yemişti, dediği gibi. Yine de kurbağalar
böyle acı dolu bir sahnenin tekrarlanmasını önlemek istiyordu.

[İllüstrasyon: "LEYLEK ÖNDEYDİ!"]

Devekuşu, yarışın yöneticisi olarak seçilmişti, çünkü kendisi hem ünlü bir gezgin hem de yayaydı ve bu tür konularda
bir yargıçtı. Kendisi, şair-şöhretli Gander'in şiirini yazdığı kişiydi:

"Bu asil bir devekuşuydu,
Timbukto ovalarında,
Bir misyonerin
Bedenini, kemiklerini ve ilahi kitabını da yutan."

Hepsi toplanmıştı. Şampiyonlar boyun boyuna dururken,
seyirciler heyecandan nefes nefese kalmış bir şekilde bakıyorlardı.

"Hadi!" diye bağırdı Devekuşu ve gittiler.

Uzun bir süre boyun boyuna devam ettiler ve heyecan
ateşli bir sıcaklığa yükseldi. Bu noktada bir fare yarış pistini geçmeye çalıştı,
ve anında parkurun polisi gibi davranan bir baykuş tarafından yutuldu.

Sonunda iki yarışçı yeniden belirdi ve büyük tribüne doğru geldiler, yani Devekuşunun işaret
tüfeğini veya daha doğrusu tabancasını taşıdığı yere. Bağırışlar ve haykırışlar daha da öfkeli ve
şiddetli hale geldi; hiç şüphe yoktu,--_Leylek öndeydi_! Cesur küçük Turna'nın her sinirini zorlaması boşunaydı; Leylek, rakibinden
üç boy önde geldi. Pat! diye seslendi
tabanca ve Leylek kazanmıştı. Taraftarları onun etrafında toplandılar
gürültülü bir şekilde tezahürat ettiler ve onu kalabalığın
üzerine omuzlarında kaldırdılar. Hatta Kazuvar bile öne çıktı ve onunla el sıkıştı.

Başarılı Leylek, bir kenarda üzgün bir şekilde duran zavallı Turna'ya, "Bundan sonra," dedi, "hiç kimsedeki nitelikleri küçümseme ve küçümseme, çünkü bunlar dünyanın gözünde
gösterilmiyor."

Turna'nın taraftarları bunun kötü bir başlangıç ​​olduğunu savunurken, Leylek'in arkadaşları iki kuş yarıştığında bunun başka bir şey olamayacağını söylediler.

Kurbağalar, fareler ve küçük kuşların çoğu, başarılı
olanlar arasında paylaşıldı; ve, kurbağalar, fareler ve küçük kuşların çoğu hariç,
birlikte, sevinç günüydü.

* * * * *

KIŞ ATEŞ BÖCEKLERİ.

BAYAN W. N. CLARKE TARAFINDAN. Tek tek beliren
Altlarındaki göklerinde,
Sayısız bir ordu geliyor
Yükseklerdeki yıldızlar gibi,
Belirsiz yanıp sönen ışıklar,
Sürekli değişen yer,--
İzleyemediğimiz hileli takımyıldızlar!

Karaağaç ağacının arasından zonklayan
Küçük ateş kalbi!--
Yalnız bir özlem içinde olan
Daha da yükseğe çıkıyor;
Karanlığın üzerinden uçuyor,
Bir kayan yıldız gibi,
Değişmeyen gökler
Uzaklarda sakince parlarken.

Alevler yandığında
Bütün baca karanlık olduğunda,
Yeşil orman tısladığında,
Ve huş ağacı kabuğu
Alevde kızardığında,
Parlıyor, şaklıyor ve kıvrılıyor,
Ateş böcekleri, hapishaneden kurtulmuş,
Neşeyle dans ediyor ve dönüyor.

Ocak taşındaki çocuklar,
Bacadan yukarı bakıyorlar,
Taklit bir gökyüzü görüyorlar,
Parıldayan ışıklar,--
Parıldayan ve titreyen kıvılcımlar,
Kısa ömürlü küçük yıldızlar,
İsli karanlıkta
Mars kadar kırmızı parlıyorlar!

Hevesli gözler izliyor
Baygın bir şekilde durmalarını istiyor.
Bu ateş böceklerini yakalayabiliyor musun?--
Bir tül ağında!
Sürekli yukarı doğru uçuyorlar
Bacanın tepesine doğru--
Kar taneleriyle buluşmak için yukarı
Aşağıya doğru çırpınırken!

BÜYÜK BRİTANYA'NIN KOLLARI.

SUSAN ARCHER WEISS TARAFINDAN.

Genç okuyucularım şüphesiz kitaplar, çini ve çelik eşyalar gibi tanıdık nesneler üzerinde, aralarında bir kalkanı destekleyen bir aslan ve bir at (bazen tek boynuzlu at olarak temsil edilir) ve bir taçla taçlandırılmış bir
arada duran bir kalkanı sık sık gözlemlemişlerdir. Kalkanda, "quarterings" adı verilen belirli bölümler vardır ve bunlardan birinde iki aslan ve bir at göreceksiniz. Bütüne, "Tanrı ve benim hakkım" anlamına gelen Fransızca kelimeler olan _Dieu et mon droit_ sloganı eklenmiştir.

Soru sorarsanız, bu amblemin Büyük Britanya'nın "arması" olduğu, kartal, kalkan ve zeytin dalının Amerika Birleşik Devletleri'nin arması olduğu ve bu şekilde işaretlenen tüm eşyaların İngiliz yapımı olduğu söylenecektir.

Eski zamanlarda İngiltere'nin ulusal sembolü gül, İskoçya'nınki devedikeni, İrlanda'nınki ise yonca veya yoncaydı. İngiltere, İrlanda ve İskoçya'yı talep ettiğinde, bu üçü Kraliçe Elizabeth zamanında gördüğümüz gibi İngiliz kraliyet
kalkanında birleşmişti. Fransa'ya karşı kazanılan bir zaferde, Fransa'nın sembolü olan tek boynuzlu at da eklendi, zincir takan tek boynuzlu at, Fransa'nın İngiltere'ye tabi olduğunu belirtmek için.
Bu, şüphesiz sık sık duyduğunuz tekerlemeyi açıklıyor:

"Aslan ve tek boynuzlu at taç için savaşıyor;
Aslan, tek boynuzlu atı şehrin dört bir yanında kırbaçladı."

Büyük Britanya'nın egemenliği yasa gereği kalıtsaldır, ancak bazen
taç için anlaşmazlıklar ve savaşlar olur ve
taç yeni bir aileye geçer. Böylece Büyük Britanya'nın bazı kralları ve kraliçeleri
Plantagenet ailesine, diğerleri Tudor ailesine ve
diğerleri de Stuart'lara aitti. İngiltere'nin Birinci George'u Guelph adlı bir ailedendi ve ondan sonra gelen Büyük Britanya'nın tüm hükümdarları,
Kraliçe Victoria'ya kadar, bu aileden ve isimdendi.

Yeni bir hükümdar tahta geçtiğinde, Büyük Britanya'nın kraliyet
arması üzerine kendi aile armasını koyma hakkına sahiptir. George
Birinci bunu yaptı. Bir
çemberde gördüğünüz iki aslan ve beyaz at, Almanya'daki Brunswick ve Hanover dükleri olan Guelph'lerin armasıdır. Bu nedenle Brunswick Hanedanı'nın arması olarak adlandırılır ve şimdi size bundan bahsetmeyi planlıyorum.

Başlangıçtan başlamak için, geçmiş çağlara, neredeyse Kurtarıcımızın yeryüzünde olduğu zamana kadar geri gitmeliyiz. O dönemde
Avrupa'nın tüm kuzey kısmı, Mesih'i hiç duymamış, ancak Pagan olan ve Woden'in şefi olduğu hayali tanrılara tapan vahşi ve barbar kabileler tarafından iskan edilmişti. Bu ırklar arasında, ülkenin şu anda Kuzey Almanya olarak bilinen bölümünde yaşayan, sarışın, açık tenli, iri yapılı ve güçlü bir halk olan Saksonlar da vardı. Bu ülkeden asla kalıcı olarak kovulmadılar,
bu ülke bugün bile torunları olan Almanlar tarafından işgal ediliyor. Bu
son isim "savaşçı bir halk" anlamına geliyor.

Şimdi, pagan inancına göre, tanrı Woden'in büyülü sanatla yaratılmış favori beyaz veya açık gri bir atı vardı ve ona savaşçılara yardım etme ve onları koruma gücü bahşediyordu. Bu at kutsal olarak kabul ediliyordu ve Woden'e verilen ibadete katılıyordu. Pagan rahiplerin
tapınakları yoktu; inşa etme sanatı onlar için bilinmiyordu; ancak, bunun yerine,
dini törenleri bu amaç için ayrılmış sık meşe korularında gerçekleştirilirdi. Bu kasvetli ormanlarda rahipler, hiçbir erkeğin binmesine izin verilmeyen ve
doğumlarından itibaren Woden'e ciddiyetle adanmış olan ve onun tarafından belirli işaretler ve hareketler aracılığıyla olayları önceden bildirme
gücüyle donatıldığına inanılan
güzel beyaz atlar yetiştiriyorlardı. Savaşa girmeden önce bu kutsal atlara danışılırdı ve ara sıra biri Woden'a veya beyaz atına kurban edilirdi ve kanlı baş daha sonra bir direğe monte edilir ve Sakson ordusunun öncülüğünde yukarı taşınırdı, düşmanı yenme ve kendilerini koruma gücüne sahip olduğuna inanıyorlardı. Tarihte, büyük imparator Charlemagne'nin kuzey ülkelerini fethettiğinde, Wittikind adlı Sakson liderlerinden birinin ona boyun eğmeyi reddettiğini ve bunun sonucunda birçok kanlı savaşın yaşandığını, Saksonların öncülüğünde tahta bir at başıyla taçlandırılmış uzun bir direk taşıdığını okuruz. Bu onların sancağıydı; ve daha sonra daha medenileştiklerinde, aynı amblemi korudular: siyah bir zemin üzerine boyanmış beyaz bir at. Bu amblem, günümüze kadar Saksonya'nın küçük krallığının sancağı veya bayrağı olarak kalmıştır. 861 yılında, yaklaşık bin yıl önce, bir Sakson kralının oğlu olan Bruno, Saksonya'da kendi adını verdiği, Brunois Vicus adını verdiği, günümüzde Brunswick olarak bilinen bir şehir kurdu. Brunswick'in sancağı olarak Saksonya'nın beyaz atını korudu ve bu, sonraki üç yüzyılın sonuna kadar böyle kaldı. O sıralarda Brunswick'in hüküm süren prensi, Haçlı Seferleri'nde lider olan ve gücü ve cesaretiyle tanınan, kendisine "Aslan Henry" unvanını kazandıran Henry Guelph adında bir kişiydi. Bu prens, Almanya'nın büyük İmparatoru Frederic Barbarossa'ya bağlılığı reddetti. Kendini bağımsız ilan etti ve meydan okumanın bir göstergesi olarak Brunswick'te büyük bir taş aslan diktirdi ve sancağına aynı sembolü yerleştirdi, beyaz atın altında kalkanı destekleyen iki aslan. Böylece Brunswick armasının kökenini artık biliyorsunuz. Peki küçük bir Alman ülkesinin sancağı Büyük Britanya'nın armalarında nasıl kabul edildi? Şimdi bunu açıklayacağım.

1650 yılı civarında, o zamanlar hüküm süren Brunswick Dükü, daha sonra Hanover Seçmeni de olan, İngiltere Kralı Birinci James'in torunuyla evlendi. En büyük oğullarının adı George Louis'di. Kraliçe Anne'in ölümü üzerine, İngilizler bir halef aradıklarında, kraliyet ailesine en yakın olanlara baktılar ve Kral I. James'in bu torununun torununu seçmeye karar verdiler. Böylece Sakson-Alman George Louis Guelph, İngiltere Kralı Birinci George oldu ve Brunswick ve Hanover'in "aslan ve at" armaları da Büyük Britanya armalarının bir parçası oldu. Onun halefleri İkinci George, Üçüncü George (Amerikan kolonilerinin isyan ettiği), Dördüncü George, William ve son olarak Üçüncü George'un torunu olan şimdiki kraliçe Victoria'ydı. Böylece Kraliçe Victoria'nın Brunswick prenslerinden geldiğini, İngiliz yerine Alman kanı taşıdığını ve isminin neden Guelph olduğunu anlarsınız. Şimdi, "Aslan ve tek boynuzlu atın taç için savaştığını" gördüğünüzde, bu büyük ve aydınlanmış Hristiyan ulusunun gururlu bayrağında pagan batıl inancının bir sembolünü taşımasının ne kadar garip olduğunu düşüneceksiniz. Cesur Haçlı Henry Aslan'ı; yirmi yıllık bir direnişten sonra sonunda fethedilen ve Hıristiyanlığa vaftiz edilen cesur Sakson dükü Wittikind'i; kanlı at başı sancaklarıyla vahşi, yarı çıplak Saksonları; beyaz atların yanı sıra insanları da kurban eden Druid rahiplerini; ve böylece, muhtemelen yalnızca tarihimizde hiçbir kaydı olmayan çok uzak bir dönemde yaşamış büyük bir kahraman veya savaşçı olan Tanrı Woden'in kendisine kadar uzanıyor.

Ve yine de, İngiltere'ye ve Woden tapınmasının kalıntılarına bakarken, size burada, Amerika'da, bazı insanların batıl inançlı bir saygı duyduğu bu çok pagan tanrının kalıntılarına sahip olduğumuzu söyleyeyim mi? Eşiğe veya bir kulübenin veya kulübenin kapısının üstüne bakın, orada kötülüğe karşı bir koruma olarak çivilenmiş sıradan bir at nalı göreceksiniz. Yetişkin kız kardeşinizin saat zincirini inceleyin ve
ona bağlı, elmas çivi başlarıyla süslenmiş minik bir altın at nalı bulacaksınız, bir arkadaşının ona "iyi şans" sağlamak için "tılsım" olarak verdiği. Bunlar, muhtemelen okul tarihinizden öğrendiğiniz gibi, kısmen Saksonlardan gelen İngiliz atalarımızdan miras aldığımız eski pagan Woden tapınmasının kalıntılarıdır. Ve Çarşamba kelimesi, Sakson atalarımızın tanrılarının onuruna haftanın dördüncü gününe verdikleri bir isim olan Woden's-Day'in bozulmuş halidir.

Geçtiğimiz günlerde Almanya'dayken, Brunswick ve Hanover'daki her kulübenin ve çiftlik evinin alınlığında, tahtadan kabaca oyulmuş, direklere monte edilmiş ve giriş kapılarının üzerine haç şeklinde yerleştirilmiş iki at başından oluşan ilginç bir süs gördüm. Bu, ilk olarak, Hristiyanlığı kabul ettikten sonra, konut kapılarının üzerindeki pagan sembollerini Hristiyanlığın işareti olan haçla değiştiren Wittikind'in emriyle yapıldı. Cahil köylüler, bu geleneğin kökenini bilmezler, ancak çapraz kafaların oraya "kötü ruhları uzak tutmak ve eve iyi şans getirmek için" yerleştirildiğini söylerler.

[İllüstrasyon: BRUNSWICK DÜKLERİNİN ESKİ ŞATOSUNUN GİRİŞ KAPISI.]

Brunswick'te, Henry Guelph'in yedi yüz yıl önce oraya yerleştirdiği büyük taş aslanı gördüm; ve Hanover'de, Birinci George'un doğduğu eski sarayı, girişin üstünde aslan ve at vardı.
Bir keresinde, Hartz dağlarında, İngiltere'nin İkinci George'unun karısının doğduğu, eski Brunswick düklerinin görkemli görünümlü eski bir şatosunu ziyaret ettim. Yüksek bir uçurumun zirvesinde duruyordu, yukarı tırmanmamız gerekiyordu; sonra dar bir köprüden derin bir hendeği geçerek, taş duvara oyulmuş Brunswick arması ile taçlandırılmış büyük kemerli bir kapıdan girdik. Hendek kuruydu ve çok aşağıda büyüyen sarmaşıklar ve uzun ağaçlar, dallarının uçlarını duvarların üzerine doğru uzatıyordu. Durdum ve genç okuyucularıma sunduğum eski kapının bir taslağını çizdim.

LEYLAKLARIN ALTINDA.

LOUISA M. ALCOTT'TAN.

BÖLÜM IV.

HİKAYESİ.

"Bir sirkten kaçtım," diye başladı Ben, ama daha fazla devam edemedi, çünkü Bab ve Betty aynı anda sevinçten zıpladılar ve ikisi de aynı anda bağırdılar:

"Birine gittik! Muhteşemdi!"

"Eğer benim kadar çok şey bilseydin, öyle düşünmezdin," diye cevapladı
Ben, sanki aldığı darbelerin acısını hala hissediyormuş gibi, aniden kaşlarını çatarak ve kıpırdanarak. "Biz buna muhteşem demiyoruz, değil mi, Sancho?" diye ekledi, tuhaf bir ses çıkararak, pudel'in hırlamasına ve
efendisinin ayaklarının dibinde yatarken, giydikleri yeni ayakkabılarla tanışırken, kuyruğuyla öfkeyle yere vurmasına neden oldu.

"Nasıl geldin oraya?" diye sordu Bayan Moss, haberlerden biraz rahatsız olarak.

"Neden, babam 'Ovaların Vahşi Avcısı'ydı. Onu hiç
görmedin veya duymadın mı?" dedi Ben, sanki onun cahilliğine şaşırmış gibi.

"Tanrı seni korusun, çocuğum, son on yıldır sirke gitmedim ve
o zaman ne veya kimi gördüğümü hatırlamıyorum," diye cevapladı Bayan Moss,
eğlenerek ama oğlunun babasına olan hayranlığından etkilenerek. "Onu _görmedin mi_?" diye sordu Ben, küçük kızlara dönerek.

"Kızılderililer ve yuvarlanan adamlar, Borneo'nun Sıçrayan Kardeşleri,
bir palyaço ve maymunlar ve mavi gözlü küçük bir midilli gördük. Onlardan biri miydi?" diye masumca cevapladı Betty.

"Pooh! O o gruba ait değildi. Her zaman bir keresinde iki, dört, altı,
sekiz ata binerdi ve ben de çok büyüyene kadar onunla birlikte binerdim.
_Babam_ 1 Numara'ydı ve atları kırmaktan ve binmekten başka bir şey yapmazdı," dedi Ben, sanki ebeveyni bir Başkanmış gibi gururla.

"Öldü mü?" diye sordu Bayan Moss.

"Bilmiyorum. Keşke bilseydim," ve zavallı Ben sanki boğazında bir şey yükselip onu
boğmuş gibi bir yudum aldı.

"Bize her şeyi anlat canım, belki nerede olduğunu bulabiliriz," dedi Ma, aniden köpeğin üzerine eğilen parlak koyu renkli başı okşamak için öne eğilerek.

"Evet, hanımefendi, anlatacağım, teşekkür ederim," ve çocuk bir çabayla sesini sabitledi ve hikayesinin ortasına daldı.

"Babam bana her zaman iyi davrandı ve büyükannem öldükten sonra onunla birlikte olmaktan hoşlandım. Yedi yaşıma kadar onunla yaşadım, sonra babam beni yanına aldı ve binici olarak eğitildim. Küçükken beni beyaz taytlar, altın bir kemer ve pembe bir armayla, babamın omzunda dururken veya yaşlı General'in kuyruğuna asılırken ve onun dörtnala koştuğunu veya babamın üç ata bindiğini, benim _başında_ olduğumu, bayrakları salladığını ve herkesin neşeyle alkışladığını görmeliydin."

"Ah, parça parça korkmadın mı?" diye sordu Betty, sadece
düşünceyle titreyerek.

"Hiç de değil. Hoşuma gitti."

"Ben de!" diye haykırdı Bab, coşkuyla.

"Sonra geçit töreni yaptığımızda dört midilliyi küçük arabayla sürdüm,"
devam etti Ben ve ben Hannibal ve Nero'nun çektiği büyük arabanın tepesindeki büyük topun üzerine oturdum. Ama bundan _hoşlanmadım_, çünkü
çok yüksek ve titrekti, güneş sıcaktı, ağaçlar
yüzümü tokatladı ve tutunmaktan bacaklarım ağrıdı."

"Hanny bells ve neroes nedir?" diye sordu Betty.

"Büyük filler. Babam beni oraya koymalarına asla izin vermezdi ve o gidene kadar
atlamadılar; sonra ben de yapmak zorundaydım, yoksa beni pataklayacaklardı."

"Hiç kimse senin tarafını tutmadı mı?" diye sordu Bayan Moss.

"Evet, hanımların çoğu tuttu; bana karşı çok iyilerdi, özellikle Melia. Ayılarla yaşlı Buck'a yardım etmediğimde beni
dövmeyi bırakmazlarsa Tunnymunt gösterisine devam etmeyeceğine yemin etti. Bu yüzden
durdurmak zorundaydılar, çünkü o birinci sınıftı ve diğer hanımların hiçbiri Melia kadar iyi binmiyordu."

"Ayılar! Ah, lütfen anlat onlardan!" diye haykırdı Bab, büyük bir heyecanla, çünkü
gördüğü tek sirkte hayvanlar onun zevkiydi.

"Buck'ın beş tane vardı, eski dostlar, ve onları gösterdi. Bir keresinde onlarla şaka olsun diye oynamıştım ve
benim onun yerine gösteriş yapmamın
bir hit olacağını düşündü. Ama
pek hoş olmayan bir şekilde
tırnaklayıp sarılma şekilleri vardı ve iyi huylu olup olmadıklarını veya kafanızı koparmaya hazır olup olmadıklarını asla anlayamazdınız. Buck,
tırmıkladıkları ve ısırdıkları yerlerde yara izleriyle doluydu ve ben bunu yapmayacaktım ve
yapmak zorunda da değildim, çünkü Bayan St. John yanımda iyi biri gibi duruyordu."

"Bayan St. John kimdi?" diye sordu Bayan Moss, yeni isimlerin ve insanların aniden tanıtılmasıyla biraz kafası karışmıştı.

"Neden, o 'Melia'ydı,--Bayan Smithers, sirk yöneticisinin karısı. Adı
Montgomery değildi, onunki de St. John'du. Hepsi faturalarda
güzel bir şeye çeviriyor, bilirsin. Babam eskiden Senor Jose Montebello'ydu ve ben Uçan
Koopid ve Bebek Progidy olmayı bıraktıktan sonra Usta Adolphus Bloomsbury'ydim."

Bayan Moss, bu yüksek sesli isimlerin zarafetinden çok etkilenen küçük kızların büyük şaşkınlığına rağmen, buna gülmek için sandalyesine yaslandı.

"Hikayene devam et, Ben, neden kaçtığını ve babanın başına ne geldiğini anlat," dedi, dinlemek için kendini toparlayarak, çocukla gerçekten ilgilenerek.

"Şey, görüyorsun ya, baba geçen sonbaharda ihtiyar Smithers'la tartışmış ve aniden
gitmiş, çadır sezonu bitmeden hemen önce. Bana New York'ta harika bir binicilik okuluna gideceğini ve düzeldiğinde beni çağıracağını söyledi. Müzede kalıp Pedro'ya numara işinde yardım edecektim. İyi bir adamdı ve ondan hoşlanıyordum, Melia da bana iyi bakıyordu ve bir süre aldırış etmedim. Ama babam beni çağırmadı ve korkunç zamanlar geçirmeye başladım. Melia ve Sancho olmasaydı, çok daha önce keserdim."

"Ne yapman gerekiyordu?"

"Bir sürü şey, çünkü zamanlar sıkıcıydı ve ben zekiydim. Smithers öyle söyledi,
neyse, ve o emir verdiğinde canlı bir şekilde ayağa kalkmak zorundaydım. Numaralar yapmaktan veya Sancho'yu göstermekten çekinmiyordum, çünkü babam onu ​​eğitmişti ve o da benimle her zaman iyi geçiniyordu. Ama beni küçük tutmak için cin içmemi istediler ve ben içmedim, çünkü babam bu tür şeylerden hoşlanmazdı. Eskiden en üstte binerdim ve bu bana uygundu ta ki düşüp sırtımı incitinceye kadar; ama yine de devam etmek zorundaydım, korkunç ağrım olmasına ve
düşmeme rağmen, başım dönüyordu ve güçsüzdüm."

"Ne kadar da vahşi bir adamdı o! Neden 'Melia buna bir son vermedi?" diye sordu Bayan Moss öfkeyle.

"O öldü, hanımefendi, ve sonra Sanch'tan başka kimse kalmadı, bu yüzden
kaçtım."

Sonra Ben, kaybettiği nazik arkadaşını düşünerek gözyaşlarını saklayamadığı için tekrar köpeğini okşamaya başladı.

"Ne yapmayı düşünüyordun?"

"Babamı bulmak; ama yapamadım, çünkü binicilik okulunda değildi ve
bana çok şey isteyen bir adam için mustang satın almak için Batı'ya gittiğini söylediler. O zaman zor durumda kaldım, çünkü babama gidemezdim,
nerede olduğunu bilmiyordum ve Smithers'a gizlice gidip istismara uğramak istemezdim.
Beni binicilik okuluna götürmelerini sağlamaya çalıştım, ama bir erkek
istemiyorlardı ve ben de seyahat edip iş bulmaya çalıştım. Ama Sanch olmasaydı açlıktan ölürdüm. Kaçtığımda onu bağlı bıraktım,
çaldığımı söyleyeceklerinden korktum. Çok değerli bir köpek, hanımefendi, gördüğüm en iyi numara
köpek ve onu benden daha çok geri isteyeceklerdi. O
babama ait ve onu bırakmaktan nefret ediyordum, ama bıraktım. Bir gecede yakaladım ve onu bir daha asla göreceğimi düşünmedim. Ertesi sabah, kilometrelerce ötedeki bir ahırda kahvaltı ediyordum ve korkunç derecede yalnızdım, o
çamur ve ıslak bir şekilde, büyük bir ip parçası sürükleyerek içeri daldı.
İpi kemirmişti ve peşimden geldi ve geri dönmedi veya kaybolmadı; ve
onu bir daha asla terk etmeyeceğim; öyle mi, sevgili ihtiyar?"

Sancho, hikayenin bu bölümünü yoğun bir ilgiyle dinlemişti,
ve Ben onunla konuştuğunda ayağa kalktı, iki pençesini çocuğun omuzlarına koydu, sarı gözlerinde dilsiz bir şefkatle yüzünü yaladı ve kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle diyen küçük bir sızlanma çıkardı--

"Neşelen, küçük efendi; babalar kaybolabilir ve arkadaşlar ölebilir, ama _ben_
seni asla terk etmeyeceğim."

Ben ona sıkıca sarıldı ve kıvırcık, beyaz başının üzerinden, hoş tabloya ellerini çırpan küçük kızlara gülümsedi ve sonra
iyi yaratığı okşamaya ve okşamaya gitti, ona
pastanın ve yeni yemek kovasının çalınmasını tamamen affettiklerine dair güvence verdi. Ben'in bu sevgi dolu sözlerinden ve verdiği bazı özel işaretlerden ilham alan Sancho,
birdenbire en iyi şakalarını alışılmadık bir zarafet ve el becerisiyle sergilemek için
fırladı.

Bab ve Betty odada coşkuyla dans ederken, Bayan Moss
evde böylesine harika zeki bir hayvanın olmasından neredeyse korktuğunu söyledi. Köpeğine yapılan övgüler Ben'i, kendisine yapılan övgülerden daha çok memnun etti ve karışıklık yatıştığında, izleyicilerini Sancho'nun zekası, sadakati ve çeşitli
maceraları hakkında canlı bir anlatımla eğlendirdi. O, asil bir şekilde kendi payına düşeni yerine getirmişti.

O konuşurken Bayan Moss onun hakkında kararını veriyordu ve köpeğinin mükemmelliklerinin sonuna geldiğinde, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer sizin için yapacak bir şey bulabilirsem, burada bir süre kalmak ister misiniz?"

"Ah, evet, hanımefendi, memnuniyetle!" diye cevapladı Ben, hevesle; çünkü yer
zaten ev gibi görünüyordu ve iyi kadın, ölen Bayan Smithers kadar
anne şefkatliydi. "Pekala, yarın Hakim'in yanına gidip ne söyleyeceğini göreceğim.
Eğer dediğin kadar akıllıysan, seni bir angaryacı olarak kabul edip etmeyeceğini merak etmemeliyim. Yazın her zaman bir tane alır ve henüz hiç görmedim. İnek sürebilir misin?"

"Umarım;" ve Ben, sanki yaldızlı bir arabada dört tane calico midilli süren birine sorulacak çok gereksiz bir soruymuş gibi omuz silkti.

"Fil sürmek ve ayılarla oynamak kadar hareketli olmayabilir, ama
saygındır ve sanırım Brindle ile
Buttercup'ı değiştirmek, kendin değiştirilmekten daha mutlu olacaksın," dedi Bayan Moss, gülümseyerek başını ona doğru sallayarak.

"Sanırım öyle yapacağım, hanımefendi," diye cevapladı Ben, aniden uysallıkla, kaçtığı zorlukları hatırlayarak.

Bundan çok kısa bir süre sonra, Sancho'nun gözetiminde arka yatak odasında güzel bir gece uykusu için gönderildi. Ancak ikisi de başlarının üstündeki gürültü yatışana kadar uyumakta zorluk çekti, çünkü Bab, Betty'nin ağlamalarına rağmen onu
ayıcılık yaparak ve onu
yiyerek ısrar etti, ta ki anneleri gelip, eğer kızlar "uysal davranmazlarsa ve fareler kadar hareketsiz olmazlarsa" sabah Ben'i ve köpeğini
göndermekle tehdit ederek buna son verene kadar.

[İllüstrasyon: KUYUDAKİ BEN.]

Bunu ciddiyetle vaat ettiler ve kısa süre sonra yaldızlı arabalar ve küflü arabalar, kaçak çocuklar ve yemek kovaları, dans eden köpekler ve
dönen çay fincanları hayal etmeye başladılar.

BÖLÜM V.

BEN BİR YER ALIYOR.

Ben ertesi sabah uyandığında, bir an yarı şaşkın bir şekilde etrafına baktı, çünkü ne bir branda çadır, ne bir ahır çatısı ne de üstünde mavi bir gökyüzü vardı, ama birkaç sineğin birlikte vızıldadığı düzgün beyaz bir tavan vardı, dışarıdan ise atların yürüyüşü, kırlangıçların cıvıltısı veya erken kalkan kuşların ötüşü değil, tavukların rahat kahkahaları ve çarpım tablosunu söyleyen iki küçük ses geliyordu. Sancho açık pencerede oturmuş, yaşlı kedinin yüzünü yıkamasını izliyordu ve kocaman, kabarık pençesiyle onu taklit etmeye çalışıyordu, öyle beceriksizce ki Ben güldü ve Sanch, yakalandığı için yaşadığı şaşkınlığı gizlemek için birini sandalyeden yatağa fırlattı ve efendisinin yüzünü öyle enerjik bir şekilde yaladı ki çocuk, sert dilden kurtulmak için yatak örtüsünün altına daldı. Aşağıdan gelen bir vuruş ikisini de ayağa kaldırdı ve on dakika içinde parlak yüzlü bir çocuk ve hareketli bir köpek aşağı doğru koştular - biri "Günaydın hanımefendi" demek için, diğeri ise daha önce hiç olmadığı kadar hızlı kuyruğunu sallamak için, çünkü sobanın üzerinde jambon pişiyordu ve Sancho bundan hoşlanıyordu.

"İyi dinlendin mi?" diye sordu Bayan Moss, elinde çatalla ona başını sallayarak.

"Sanırım dinlendim! Hiç böyle bir yatak görmemiştim. Saman ve at battaniyesine alışkınım,
ve son zamanlarda örtü olarak sadece gökyüzü ve tüy yatağım için çimen var," diye güldü Ben, mevcut konforlar için minnettar ve geçmiş zorlukları hafife alarak.

"Temiz, tatlı mısır kabukları genç kemikler için kötü değildir, üzerlerinde sizinkinden daha fazla et olmasa bile," diye cevapladı Bayan Moss, geçerken pürüzsüz başını anne şefkatiyle okşayarak.

"Mesleğimizde yağa izin verilmez, hanımefendi. Ne kadar ince olursa
iplerde ve taklalarda o kadar iyi olur; aynı şekilde çıplak sırtta binme ve çevik hokkabazlık.
Önemli olan kastır ve işte buradasın."

Ben, sanki ona izin verirse sobayla top oynamaya hazır genç bir Herkül'müş gibi, ucunda sıkılı bir yumrukla tel gibi küçük bir kolunu uzattı.
Onu böylesine iyi bir ruh halinde görmekten memnun olan kadın, dışarıdaki kuyuyu işaret ederek, hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, o zaman biraz taze su getirerek kaslarını dene."

Ben bir kova kaptı ve işe yaramaya hazır bir şekilde koştu; ama kovanın yosunlu taşların arasında dolmasını beklerken etrafına baktı, gördüğü her şeyden çok memnundu, bacasından güzel bir duman kıvrımı yükselen küçük kahverengi ev, güneş ışığında oturan küçük kız kardeşler, uzakta ve yakında yeşil tepeler ve yeni ekilmiş tarlalar, meyve bahçesinden geçen bir dere, karaağaç yolunda ötüşen kuşlar ve erken yaz mevsiminin onu mümkün kıldığı kadar taze ve güzel hale getirebildiği tüm dünya. "Burası oldukça güzel değil mi sence?" diye sordu Bab, gözleri uzun bir bakıştan sonra tekrar onlara döndüğünde, her şeyi içine alıyormuş gibi görünüyordu, dolaşırken parladı.

"Burası şimdiye kadarki en güzel yer. Tamamlanması için sadece bir yerde bir ata ihtiyacı var," diye cevapladı Ben, uzun kuyunun bir ucunda damlayan bir kova, diğer ucunda eski bir bileme taşıyla birlikte yukarı çıktığında.

"Yargıçın üç tane var ama onlar konusunda o kadar titiz ki, yaşlı Binbaşı'nın kuyruğundan birkaç saç teli çekip halka yapmamıza bile izin vermiyor," dedi Betty, aritmetiğini incinmiş bir ifadeyle kapatarak.

"Mike, Yargıç etrafta olmadığında _benim_ beyaz olana binip suya gitmeme izin veriyor.
Yolda zıplayarak gidip gelmek çok eğlenceli. Atları çok seviyorum!"
diye bağırdı Bab, beyaz Jenny'nin hareketini taklit etmek için mavi bankta yukarı aşağı zıplayarak.

"Sanırım sen cesur bir kızsın," ve Ben geçerken ona onaylayan bir bakış attı, Bayan Puss'a biraz su serpmeye özen gösterdi, Bayan Puss bıyıklarını kıvırıp sırtını Sancho'ya doğru kamburlaştırıyordu.

"Kahvaltıya gel!" diye seslendi Bayan Moss ve yaklaşık yirmi dakika boyunca
çok az şey söylendi, lapa ve süt, deri çantasıyla Dev Katili Jack'i bile şaşırtacak şekilde
kayboldu.

"Hadi kızlar, etrafta dolaşın ve işlerinizi bitirin; Ben, siz gidip bana biraz yakacak
doğaç doğrayın; ben de ortalığı toparlayayım. Sonra hepimiz
birlikte başlayabiliriz," dedi Bayan Moss, son lokma da kaybolurken ve Sancho payına düşen
lezzetli kırıntıları dudaklarından yaladı.

Ben o kadar şiddetli bir şekilde doğramaya başladı ki cipsler kulübenin her tarafına çılgınca uçtu, Bab tehlikeli bir aceleyle bardakları bulaşık leğenine tıkırdattı ve
Betty "süpürerek" bir toz bulutu kaldırdı, annesi ise her yerde birden gibiydi. Kaderinin tehlikede olduğunu hisseden Sanch bile
kendi biraz dengesiz tarzıyla yardım etmeye çalıştı, şimdi
Ben'in etrafında
kuyruğunun kesilmesi riskine rağmen geziniyor, sonra da meraklı burnunu takip ettiği her dolap ve odaya
sokmak için koşarak uzaklaşıyordu,
Bayan Moss'un "uçarak" evrimleri; sonra da paspası sürükleyerek
Betty kapının basamaklarını fırçalayabilsin ya da Bab'ın bulaşıklarını incelemek için arka ayakları üzerinde durup eleştirel bir tavırla masayı inceliyordu. Onu
kovduklarında hiç de gücenmedi, ama neşeyle Puss'u
bir ağaca
çıkarttı, tüm tavukları çitin üzerinden kovaladı ve bahçeye eski bir ayakkabıyı dikkatlice gömdü, orada bir koyun kemiğinin kalıntıları çoktan
gömülmüştü.

Diğerleri hazır olduğunda, o gereksiz
ruhunu atmıştı ve hanımlarla yürüyüşe çıkmaya alışmış uslu bir köpek gibi grubun arkasından dörtnala koştu. Kavşakta ayrıldılar, küçük kızlar
okula koşarken, Bayan Moss ve Ben tepedeki
Squire'ın büyük evine gittiler.

"Korkma, çocuğum. Kaçmanla ilgili her şeyi yoluna koyacağım; ve eğer Squire sana bir iş verirse, ona teşekkür et ve istikrarlı ve çalışkan olmak için elinden geleni yap; o zaman başaracaksın, hiç şüphem yok," diye fısıldadı, "Allen" kelimesinin parlak harflerle parladığı yan kapının zilini çalarken.

"İçeri gir!" diye bağırdı sert bir ses ve sanki bir dişinin çekileceğini hissederek, Ben uysalca iyi kadını takip etti, kadın en hoş gülümsemesini takındı, mümkün olan en iyi izlenimi bırakmak için.

Beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi oturmuş bir gazete okuyordu ve keskin gözlerle yeni gelenlere gözlüklerinin üzerinden baktı ve geniş yeleğinin altında ne kadar iyi bir kalbin olduğunu bilmeyen herkesi korkutacak olan sinirli bir tonla şöyle dedi:

"Günaydın, hanımefendi! Şimdi ne oldu? Genç serseri tavuklarınızı mı çalıyordu?"

"Aman Tanrım, hayır efendim!" diye haykırdı Bayan Moss, sanki bu fikirden şok olmuş gibi. Sonra, birkaç kelimeyle Ben'in hikayesini anlattı, farkında olmadan onun haksızlıklarını ve yoksulluğunu bakışları ve ses tonuyla o kadar acıklı hale getirdi ki, Squire ilgilenmekten kendini alamadı ve Ben bile sanki başka biriymiş gibi kendine acıdı. "Şimdi, oğlum, ne yapabilirsin?" diye sordu yaşlı beyefendi, Bayan Moss bitirirken ona onaylayan bir baş sallamayla ve gür kaşlarının altından öyle keskin bir bakışla ki Ben sanki tamamen şeffafmış gibi hissetti.

"'Hayatımı kazanmak için her şeyi yaparım, efendim."

"Ot ayıklayabilir misin?"

"Hiç yapmadım, ama öğrenebilirim, efendim."

"Bütün pancarları topla ve domuz otunu bırak, ha? Çilek toplayabilir misin?"

"Hiçbir zaman sadece onları yemeyi denedim, efendim."

"İşin o kısmını unutmam pek olası değil. Saban sürmek için ata binebilir misin?"

"Sanırım yapabilirim, efendim!"--ve Ben'in gözleri parlamaya başladı, çünkü son zamanlarda en yakın arkadaşları olan asil hayvanları çok seviyordu.

"Hiçbir maskaralığa izin yok. Atım iyi bir adam ve ona karşı çok titizim."

Squire ciddi bir şekilde konuştu, ama gözlerinde bir ışıltı vardı ve Bayan Moss gülümsememeye çalıştı, çünkü Squire'ın atı tüm kasabada bir şakaydı, yaklaşık yirmi yaşındaydı ve kendine özgü bir yürüyüşü vardı, ön ayaklarını çok yükseğe kaldırıyordu; büyük bir hız gösterisiydi, ama asla koşudan çıkmıyordu. Çocuklar onun önden dörtnala gittiğini
ve arkadan yürüdüğünü ve hiçbir özgürlüğün kendisine verilmesine izin vermeyen büyük, Roma burunlu
hayvanla her türlü alayı ettiğini söylerlerdi.

"Atları incitmek için fazla severim, efendim. Biniciliğe gelince, dört ayaklı hiçbir şeyden korkmam. Fas Kralı eskiden eğlenceli bir şekilde tekmeler ve ısırırdı, ama ben onu birinci sınıf bir şekilde idare edebilirdim."

"O zaman belki inekleri otlatmaya götürebilirsin?"

"Filleri ve develeri, deve kuşlarını ve boz ayıları, katırları ve altı sarı midilliyi tek bir yere kadar sürdüm. Belki de çok uğraşırsam inekleri idare edebilirim," diye cevapladı Ben, bir ineği sürememe fikriyle ruhunu
aşağılama duygusu doldurduğunda uysal ve saygılı olmaya çalışarak.

Squire onu, gözlerindeki ateş ve dudaklarındaki sinsi gülümsemeyle açığa çıkan
kızgınlık ve eğlencenin komik karışımı için daha çok seviyordu; ve Ben'in hayvan listesinden oldukça hoşlanarak,
ciddi bir şekilde cevapladı:

"Buralarda pek fil ve deve yetiştirmiyoruz. Eskiden
çok ayı olurdu, ama insanlar onlardan bıktı. Katırlar çoktur, ama bizde iki ayaklı olanlar var ve genel olarak deve kuşlarından
Shanghai kümes hayvanlarını tercih ediyoruz."

[Resim: SQUIRE'A ZİYARET.]

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü Ben o kadar bulaşıcı bir şekilde güldü ki
diğer ikisi de ona katıldı ve bir şekilde o neşeli kahkaha meseleyi
sözcüklerden daha iyi çözmüş gibiydi. Durduklarında, Squire arkasındaki
pencereye vurarak, eski sertliğini bozmaya çalışarak şöyle dedi:

"Bir süre seni ineklerle deneyeceğiz. Adamım sana onları nereye süreceğini gösterecek,
ve sana gün boyunca birkaç garip iş verecek. Neye iyi olduğunu göreceğim ve
bu gece sana haber göndereceğim. Bayan Moss, çocuk senin evinde uyuyabilir, değil mi?"

"Evet, kesinlikle efendim. Bunu yapmaya devam edebilir ve işine gelebilir,
hiç gelmese de olur. O zaman ben ona bakabilirim ve o da kimseye dert olmaz," dedi Bayan Moss içtenlikle.

"Babanız hakkında soruşturma yapacağım, oğlum; bu arada ne yaptığınıza dikkat edin ve o sizi almaya geldiğinde iyi bir rapor verin," diye karşılık verdi Squire, sert bir işaret parmağını uyararak.

"Teşekkür ederim, efendim. Geleceğim, efendim. Babam hasta veya kayıp değilse en kısa sürede gelecek," diye mırıldandı Ben, içten içe o korkunç parmağın önünde titremesine neden olacak hiçbir şey yapmadığı için yıldızlarına teşekkür ederek ve asla yapmayacağına karar vererek.

Burada kızıl saçlı bir İrlandalı kapıya geldi ve Squire emirlerini verirken çocuğa pek de iyi gözle bakmadı.

"Pat, bu çocuk iş istiyor. İnekleri alıp gidecek. Ona
elinde olan hafif işleri ver ve herhangi bir şeye uygun olup olmadığını bana bildir."

"Evet, sayın yargıç. Çıkın buradan, hadi, size süprizleri gösterene kadar," diye cevapladı Pat; ve Bayan Moss'a aceleyle veda ederek, Ben yeni liderini takip etti, nezaketsiz karşılaması karşılığında ona
bir oyun oynamak için çok cazip geliyordu.

Ama bir anda Pat'in varlığını unuttu, çünkü bahçede
Romalı burnundan dolayı bu isimle anılan Wellington Dükü duruyordu. Ben, Shakespeare hakkında bir şey bilseydi, "Bir at, bir at!--bir at için krallığım!" diye bağırırdı çünkü bu duygu yüreğindeydi ve
korkmadan görkemli hayvana doğru koştu. Duke kulaklarını geriye yatırdı
ve bir an için hoşnutsuzmuş gibi kuyruğunu salladı; ama Ben gözlerinin içine baktı, demir grisi burnuna bilimsel bir dokunuş yaptı
ve kulakların sanki tanıdık bir sesi tanıyormuş gibi dikilmesine neden olan bir cıvıltı çıkardı.

"Eğer o tarafa gitmeye devam edersen seni ısırır. Onu yalnız bırak ve
şerefinin sana söylediği gibi sığırlarla ilgilen," diye emretti Pat, Duke'a halk içinde büyük bir saygı gösterisinde bulunarak ve onu özel olarak vahşice tekmeledi.

"Korkmuyorum! Bana zarar vermeyeceksin, değil mi, ihtiyar? Bak!--benim bir dost olduğumu biliyor ve hemen benimsedi," dedi Ben, bir kolunu Duke'un boynuna dolayarak ve kendi yanağını güvenle hayvanınkine yaslayarak, çünkü zeki gözler ona, anladığı ve hoş geldin olarak kabul ettiği o küçük kişneme kadar açık bir şekilde konuşuyordu.

Squire her şeyi açık pencereden gördü ve Pat'in yüzünden başının belaya gireceğinden şüphelenerek seslendi:

"Eğer yapabiliyorsa, çocuk Duke'u koşsun. Ben doğrudan dışarı çıkıyorum ve o da bunu deneyebilir."

Ben çok sevindi ve o kadar çevik ve becerikli olduğunu kanıtladı ki, geniş araba şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kapıda durdu ve Yargıç dışarı çıktığında Duke'un başında gülümseyen küçük bir seyis vardı.

Ata olan sevgisi yaşlı beyefendiyi memnun etti ve düzgün koşumlama tarzı da ona uygundu; Ama Ben, bir baş sallama ve
kısa bir "Tamam, oğlum," dışında hiçbir övgü almadı, atlar gıcırdayarak ve koşarak uzaklaşırken.

Pat kapıyı açtığında ahır avlusundan dört zarif inek çıktı ve
Ben onları yoldan aşağı, erken otların
hevesle ekin biçmelerini beklediği uzak bir meraya götürdü. Okula gittiler ve çocuk
bir sınıf okumaya giderken pencerelerin önünden geçen siyah, kahverengi ve sarı kafalara acıyarak baktı,
çünkü özgürlüğü seven çocuk için böyle bir sabahta saatlerce orada kapalı kalmak zor bir şey gibi görünüyordu.

Ama merdivenlerin etrafından esen hafif bir esinti Ben'e bilmeden bir hizmet etti, çünkü aniden gelen bir esinti yırtık bir yaprağı ayaklarına
uçurdu ve bir resim görüp onu aldı. Belli ki
kötü kullanılmış bir tarihten düşmüştü, çünkü resimde demirlemiş bazı garip gemiler, yeni karaya çıkan garip giyimli adamlar ve kıyıda dans eden bir Kızılderili kalabalığı vardı. Ben bu ilginç kişiler hakkında
her şeyi yazabildi ama ne anlama geldiğini keşfedemedi, çünkü
mürekkep sayfayı sular altında bırakmıştı ve bu da yeni okuyucunun büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olmuştu.

"Kızlara soracağım; belki onlar bilirler," dedi Ben kendi kendine,
boş yere daha fazla yaprak aradıktan sonra, bobolink'in şarkısının, sıcak güneş ışığının ve onu çayırdaki herhangi bir kara kuş kadar neşeli bir şekilde ıslık çalmaya
başlatan rahatlatıcı bir dostluk ve güvenlik duygusunun tadını çıkararak yürümeye devam etti.

BÖLÜM VI.

DOLAŞAN BİR KÜTÜPHANE.

O gece akşam yemeğinden sonra Bab ve Betty eski verandada oturup
Josephus ve Belinda ile oynuyor ve günün olaylarını tartışıyorlardı, çünkü
tuhaf çocuğun ve köpeğinin ortaya çıkması sakin hayatlarında en heyecan verici
olaylardan biriydi. Sabahın erken saatlerinden beri onu hiç görmemişlerdi, çünkü o Squire'da yemeklerini yiyordu ve çocuklar geçtiğinde Pat ile
uzak bir tarlada çalışıyordu. Sancho, efendisinin yanından ayrılmamıştı, belli ki yeni düzen karşısında biraz şaşkındı ve
Ben'e hiçbir zarar gelmemesini sağlamak zorundaydı.

"Keşke gelselerdi. Gün battı ve ineklerin böğürdüğünü duydum, bu yüzden
eve gittiklerini biliyorum," dedi Betty sabırsızlıkla; çünkü yeni gelene
eğlenceli bir kitap ışığında bakıyor ve mümkün olduğunca
hızlıca okumaya devam etmek istiyordu.

"Sancho'nun dans etmesini istediğinde yaptığı işaretleri öğreneceğim;
sonra istediğimiz zaman onunla eğlenebiliriz. O gördüğüm
en sevimli köpek" diye cevapladı Bab, kız kardeşinden daha çok hayvanları severdi. "Annem dedi ki--Aman, bu ne!" diye bağırdı Betty, dışarıdaki kapıya bir şey çarptığında irkilerek ve bir anda Ben'in başı, ortasında boş fener çerçevesi olan demir kemere doğru sallanırken tepeden göründü.

"Lütfen bulun beyler; lütfen bulun. Gösteri, Master Bloomsbury'nin Avrupa'nın taçlı başkanlarının önünde göründüğü büyük Uçan Koopid gösterisiyle başlamak üzere. Tüm izleyiciler tarafından en dikkat çekici genç dahi olarak ilan edildi. Yaşasın! İşte buradayız!"

Bay Smithers'ın zarif tavrıyla tanıdık konuşmayı tekrarladıktan sonra, Ben öyle şakalar yapmaya başladı ki, yatağa gitmek için caddeden aşağı inen bir grup saygın tavuk bile şaşkınlıkla gıdaklayarak bakmak için durdu, tuzun onu da tıpkı onlar gibi çırpınmaya ve yuvarlanmaya
başladığını hayal ediyorlardı. Eski kapı, zamanında neşeli şeyler görmüş olmasına rağmen, hiç böyle maskaralıklara tanık olmamıştı; çünkü üzerinden
tırmanan tüm oğlanlardan hiçbiri, direkleri süsleyen büyük topların her birinin üzerinde baş aşağı durmamış, topuklarından kemere asılmış, eksen olarak çubuğu olan bir tekerlek gibi
dönmemiş, çenesinden tutarak ayak parmaklarıyla bir dövme
oynamamış, elleriyle duvarda
dolaşmamış veya fener çerçevesinin kenarına havadar bir
duruşla kendini süsleyerek ve iyi yetiştirilmiş bir Aşk Tanrısı'nın eğilirken yapması gerektiği gibi
seyircilere elini öperek eğlenceyi bitirmemişti.

Küçük kızlar coşkuyla alkışladılar ve ayaklarını yere vurdular, gösteriyi sakin bir şekilde
izleyen Sancho ise Ben'in ayaklarına atlamak için
zıplarken onayını haykırdı.

"Aşağı in ve Squire'da ne yaptığını anlat. Kızgın mıydı? Çok
çalışmak zorunda mı kaldın? Beğendin mi?" Bab, gürültü dindiğinde sordu.

"Burası daha serin," diye cevapladı Ben, çerçevede kendini toparlayarak ve
uzun çalılardan kopan yeşil bir püskürmeyle sıcak yüzünü yelpazeleyerek,
her tarafını kokuşmuş bir şekilde hışırdattı. "Her türlü işi yaptım. Yaşlı beyefendi sinirli değildi; bana bir on sent verdi ve onu birinci sınıf olarak severim.
Ama ben sadece "Havuçlar"dan nefret ediyorum; bir adama küfür ediyor ve bana bir
odun parçası fırlattı. Sanırım fırsat bulduğumda ona ödeme yapacağım."

Parlak on senti göstermek için cebini karıştırırken, yırtık sayfayı buldu ve
sabah onu ele geçiren bilgi açlığını hatırladı.

"Bak, bana bundan bahset, olur mu? Bu adamlar ne yapıyor?
Mürekkep, resmi ve bu okuma parçasını mahvetti. Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Onlara götür, Sanch."

Köpek, yere düşen yaprağı yakaladı ve dikkatlice ağzında taşıyarak küçük kızların ayaklarının dibine bıraktı, derin bir ilgiyle önlerine oturdu. Bab ve Betty yaprağı alıp hep birlikte yüksek sesle okurken, Ben tünediği yerden eğilip dinledi ve öğrendi.

"'Gün ağardığında kara göründü. Hoş bir karaydı. Daha önce hiç görmedikleri
renklerde, yaprakları ve meyveleri olan uzun ağaçlar ve neşeli çiçekler vardı. Kıyıda çıplak, bakır renkli adamlar, İspanyol gemilerine hayretle bakıyorlardı. Onları büyük kuşlar, beyaz yelkenleri kanatları, İspanyolları da sırtlarında cennetten indirilmiş üstün varlıklar sanıyorlardı.'"

"Aman, bu Kolomb'un San Salvador'u bulması. _Onu_ bilmiyor musun? Bab, sanki "üstün varlıklardan" biriymiş ve ölümsüz Christopher'la yakından tanışmış gibi, talep etti.

"Hayır, bilmiyorum. Zaten kimdi o? Sanırım önde kürek çeken oydu; ama
Sam Salvindoor Kızılderililerden hangisi?" diye sordu Ben, cehaletinden biraz utanarak ama artık başladığına göre öğrenmek için.

"Aman Tanrım! On iki yaşındayım ve Quackenbos'unuzu tanımıyorum," diye güldü
Bab, çok eğlendi ama "dönen çocuk"a bir şeyler öğretebildiğini keşfettiği için oldukça mutlu oldu, çünkü onu olağanüstü bir yaratık olarak görüyordu.

"Şakacı patronunuzla hiç ilgilenmiyorum, her kimse. Gemilerdeki şu iyi adamdan bahset; _onu_ seviyorum," diye ısrar etti Ben. Böylece Bab, Betty'nin sık sık araya girmesi ve ipuçları vermesiyle,
harika hikayeyi anlaşılması kolay, basit bir şekilde anlattı, çünkü
tarihi severdi ve kendine özgü canlı bir dili vardı.

"Biraz daha okumak istiyorum. On sentimle bir kitap alabilir miyim?" diye sordu Ben,
Bab ona güldüğü için biraz öğrenmek için endişeliydi.

"Hayır, kesinlikle! Kullanmadığımda sana benimkini ödünç veririm ve sana her şeyi
anlatırım," diye söz verdi Bab, henüz kendisinin "her şeyi"
bilmediğini unutarak.

"Benim hiç vaktim yok, sadece akşamları, o zaman belki sen de istersin," diye başladı Ben, mürekkep gibi sayfa onda güçlü bir merak uyandırmıştı.

"Ben tarihimi akşamları alıyorum, ama sen sabahları alabilirsin,
okuldan önce."

"Erken gitmem gerekecek, bu yüzden hiç şansım olmayacak. Evet, olacak, sana nasıl yapacağını söyleyeceğim: İnekleri sürerken okumama izin ver. Squire, ineklerin yol boyunca yavaş yemesini seviyor, bu yüzden çimleri kısa tutup biçmekten tasarruf ediyorum. Pat öyle söyledi ve ben de aylaklık etmek yerine tarih okuyabilirim!" diye bağırdı Ben, bu parlak fikirle dolu.

"Kitabımı zamanında geri alıp okuyacak mıyım?" diye sordu Bab, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ah, onu pencere pervazına bırakacağım ya da geri dönerken kapının içine koyacağım. Çok dikkatli olacağım ve yeterince para kazanır kazanmaz sana yeni bir tane alıp eskisini alacağım. Sen alır mısın?"

"Evet; ama sana daha güzel bir yol söyleyeceğim. Kitabı pencereye koyma, çünkü öğretmen seni görür; ya da kapının içine koy, çünkü biri onu çalabilir. Kitabı benim kulübeme, büyük akçaağaca en yakın duvarın köşesine koy. Düz taşın altından çıkan köklerin arasında kurnazca bir yer bulacaksın. Orası benim dolabım ve eşyalarımı orada saklıyorum. Hepsinin en iyi kulübesi ve sırayla oraya gidiyoruz."

"Bulacağım ve birinci sınıf bir yer olacak," dedi Ben, çok memnun bir şekilde.

"Bazen okuma kitabımı koyabilirim, istersen. İçinde bir sürü güzel hikaye ve resim var," diye önerdi Betty, biraz çekinerek, çünkü hayırsever projeyi paylaşmak istiyordu ama zeki Bab kadar iyi bir bilgin olmadığı için sunabileceği pek bir şey yoktu.

"Ben bir aritmetik daha iyi olurdu. Çok iyi okurum ama aritmetikten pek anlamam; bu yüzden, eğer siz ayırabilirseniz, ona bir göz atabilirim. Şimdi
ücret kazanacağım, toplamayı bilmeliyim, falan filan," dedi Ben, milyonların kaygısıyla ezilen bir Vanderbilt havasıyla.

"Sana bunu öğreteceğim. Betty toplamlar hakkında pek bir şey bilmiyor. Ama
harika bir şekilde heceliyor ve her zaman sınıfının başında geliyor. Öğretmen onunla gerçekten
gurur duyuyor, çünkü asla ıskalamıyor ve zor, titiz kelimeleri heceliyor,
_chi-rog-ra-phy_ ve _bron-chi-tis_ gibi her şey kadar kolay."

Bab kız kardeşçe bir gururla ışıldıyordu ve Betty önlüğünü mütevazı bir memnuniyetle düzeltti, çünkü Bab onu nadiren övüyordu ve Betty bundan çok hoşlanıyordu.

"Hiç okula gitmedim, bu yüzden zeki değilim. Yazabiliyorum,
ama okulda bazı çocuklardan daha iyi. Kulübenin kapısında bir sürü isim gördüm. Şimdi buraya bak," ve aşağı inerken, Ben değerli bir tebeşir parçası çıkardı ve alfabenin on harfini,
yolu döşeyen koyu taş levhaların her birinde bir tane olmak üzere,
üzerine serpiştirdi.

"Çok güzeller! Ben böyle kıvırcık olanları yapamam. Sana kim öğretti?" diye sordu Bab, Betty ile birlikte hayranlıkla yukarı aşağı yürürken.

"At battaniyeleri," diye cevapladı Ben, ayık bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı iki kız da durup baktı.

"Atlarımızın hepsinin battaniyelerinde isimleri vardı ve ben onları kopyalardım. Vagonlarda tabelalar vardı ve babam bana kırmızı ve sarı posterlerden harfleri öğrettikten sonra bu şekilde okumayı öğrendim. Bildiğim ilk kelime aslandı, çünkü yaşlı Jubal'ı her zaman kafesinde görecektim. Babam bunu hemen okuduğumda gerçekten gururlandı. Ben de bir tane çizebilirim."

Ben, kayıp arkadaşını temsil etmesi amaçlanan bir hayvanı tasvir etmeye devam etti;
ama Jubal, ormanın kralından çok Sancho'ya benzediği için portresini tanıyamazdı. Çocuklar buna
çok hayran kaldılar, ancak Ben onlara doğa tarihi hakkında o kadar ilginç bir ders verdi ki
yatmadan önce onları meşgul ve mutlu etti; çünkü
çocuk gördüklerini o kadar canlı bir dille anlattı ve o kadar komik bir şekilde resmetti ki, büyülenmelerine şaşmamak gerekti.

(_Devam edecek._)

DÖRT AYAKTA MÜZİK.

JOSEPHINE POLLARD'DAN.

Bir Kedicik ve Siyah-Kahverengi
Birlikte bir odaya kapatıldılar,
Ve, bir sessizlik mevsiminden sonra,
Havadaki değişiklikten,
Yeni bahar modalarından bahsetmeye başladılar ve ondan sonra
Bir tür müzikli sohbet ettiler.

Puss dedi ki: "Bana göre oldukça saçma--
Ama zevkler ve görüşler değişir;
Ve bazıları hiçbir hayvanın veya kuşun
Küçük kanarya gibi şarkı söyleyemeyeceğini ilan ettiler,--
Eğer duyduğum doğruysa,
Gerçekten ağırlığından daha değerlidir altın!"

Siyah-ve-Kahverengi, düşünceli bir gülümsemeyle dedi ki:
"Uzun zamandır bu skandala dikkat çekmek istiyordum,
Ve, eğer uygunsuz değilse,
Günlük havlama ve sızlanma hakkımın
Sesimi büyük ölçüde iyileştirdiğini söylemek istiyorum."

"Öyle," dedi Puss, komik bir sırıtışla;
"Söylediğin gerçek sözler;
Kendimize bir isim kazandırmak için çabalamalıyız
Hemen, şimdi buzlar kırıldı;
Bir iki doz kedi nanesi çayı
Üzerimde harika bir etki yarattı!

"Daha geçen gece dolaştım
Gümüş bir ay ışığının eğdiği yere,
Ve öyle güzel bir serenat yaptı ki
Buranın büyülü olduğunu düşünürdünüz.
Mahalleyi bir övgü ya da kıskançlık seviyesine çıkardı--hangisi olduğunu söyleyemem."

Siyah-ve-Kahverengi dedi, "Neden denemeyelim
Birlikte düet yapmayı?"

Kedisi dedi, "Neden
Yapamayız; ve onlara
Kuşlara ve iki ayaklılara ait olup olmadığını göstereceğiz
Hoş bir şarkı söyleme yeteneği!"

[İllüstrasyon: DÜET.]

Şarkı söylediler ve söylediler; ama aman Tanrım!
Eğer onların yakınında olsaydınız,
Gözlerinizi kapatır ve kulaklarınızı tıkardınız,
Ve onları duymamayı dilerdiniz.
'Vay canına, harika bir çabaydı,
Ve neredeyse kanarya kuşunu öldürüyordu.

Kedicik ve Siyah-ve-Ten
Müzikten çok memnundular,
En kısa sürede bir konser verecekler,
Ve belki de davet edilebiliriz.
"Bow-wow!" "Miyav!" Üzgünüm, biliyorsunuz,
Başka bir işim var ve gidemiyorum!

AMERİKAN ÇOCUKLARINA BİR MEKTUP.

GEORGE MACDONALD'DAN.

Sevgili Kuzenlerim: Burada otururken gerçekten sizinle mi konuşacağım Thames nehri şimdi akıyor, şimdi çekiliyor, penceremin önünden? Ben
hiçbir kelime söylemiyorum, sadece yazıyorum; ve siz dinlemiyorsunuz,
okumuyorsunuz, çünkü şimdi düşündüğüm şeyin aramızdaki milyonlarca dalganın üzerinden size ulaşması uzun zaman alacak. Ve
yine de gerçekten sizinle konuşuyor olacağım.

Aynı şekilde, ilahi farklılıklarla, Tanrı bizimle konuşmaya başladı
biz doğmadan asırlar önce: Olmaya başlamadan önce demeyeceğim, çünkü bir bakıma, Tanrı bizi düşündüğü anda var olmaya başladık, çünkü Tanrı'nın düşündüğü şey _vardır_. Biz onun kalbinde asırlar boyunca bilmeden yattık. Ama şimdi bunu bilmeye başladık. Buradayız, büyük bir
başlangıçla ve önümüzde öyle büyük bir son var ki bunun sonu yok. Ama
dikkat etmeliyiz, çünkü aksi takdirde, büyüklük kargaşaya
ve dehşete dönüşecektir.

Size mektubuma bu şekilde başlamama neden olan şeyi açıklayayım mı? - Şu anda olduğu gibi odamda oturuyordum ve size ne söylemem gerektiğini düşünüyordum. Ve söylenmeye değer ve söylenmeye uygun bir şey düşünürken, odam bana seslendi - yani, durumu ve görünümüyle aklıma bir düşünce geldi. Ve bunun nasıl olduğunu ve nasıl
olduğu gibi olduğunu anlayabilmeniz için, önce size odamın şu anda nasıl olduğunu göstereceğim. Çünkü bu düşüncenin dışarıdaki güneşle, parlayan nehirle, beyaz yelkenli teknelerle, pencerelerimin önündeki pembe alıç çiçeklerini savuran şiddetli rüzgarla, duvarda dikilmiş manolyayla ve bunlardan birine bakmakla hiçbir ilgisi yoktu: sadece odanın içiyle ilgiliydi. Oldukça uzun bir oda. Büyük kısmı duvarları kitaplarla dolu ve ben bir ucunda kitaplarla çevrili oturuyorum. Ama gözlerimi kaldırdığımda diğer uca ve sahnenin kalbine bakıyorum, odanın tüm genişliğini ve uzunluğunun üçte birini dolduruyor. Perdelerle çevrili ama önündekiler çekilmiş ve orada önümde uzanıyor, yeşil, mavi ve kırmızıdan oluşan çıplak, boş bir boşluk, yarın akşam hareket eden, konuşan, parlayan, hareket eden erkek ve kadınlarla, oğlanlarla ve kızlarla dolacak. Bana, kendi hikayesinin sahneleriyle
doldurulmayı bekleyen bir insan kalbi gibi göründü, --bir farkla ki, kalp
bu grupların ne tür olacağını kendisi belirleyecekti. Sonra
aklımda, onu anlamak istemeyenler için karanlık olacak, --ama anlamını bilmek isteyenler için ışık verebilecek şu küçük benzetme büyüdü:

Bir zamanlar, düşüncelerini diğer insanların görebileceği şekillerde
gönderme gücü bahşedilmiş bilge bir adam vardı. Ve dünyada
dolaşırken, bilgeliğinin hizmet edebileceği biriyle karşılaştı. Bir gün, yaşadığı şehrin bir sokağında, yaklaşık on yaşında bir çocuğu tehlikeden kurtardıktan sonra, onunla birlikte annesinin yanına gitti ve onu bir hafta
kendi evine götürmesi için yalvardı. Adını duyduklarında, ebeveynleri oğullarının onunla birlikte gitmesine gönüllü olarak izin verdiler. Ve ona birçok şey öğretti ve çocuk onu sevdi ve ona güvendi.

Çocuk yatakta uyurken, bilge adam gece yarısı odasına gider, kulağını kulağına dayar ve rüyalarını dinlerdi. Sonra ayağa kalkar, kollarını onun üzerine uzatır ve yukarı bakardı. Ve çocuk
gülümserdi ve uykusu daha da derinleşirdi.

Bir keresinde, bilgenin onu ziyaret etmesinden sadece bir saat sonra, çocuk uyandı ve
kendini gecenin ortasında yalnız buldu. Tekrar uyuyamadı ve o kadar huzursuz oldu ki ayağa kalkıp merdivenlerden aşağı indi.
Ay her batı penceresinden içeri parlıyordu ve yolu "bazen parlıyor, bazen karanlıktı." İlk sahanlıkta, şimdiye kadar
hiç açık görmediği, ardına kadar açık bir kapı gördü. Bu, büyücünün
odasının kapısıydı. İçeride, her yer ay ışığıyla parlıyordu ve çocuk önce bir göz attı,
sonra içeri girdi ve çekinerek etrafına baktı.

Odanın en uzak ucu, perdenin üzerinden oldukça uzağa gerilmiş bir perdeyle gizlenmişti ve arkasında ne olduğunu merak ederek yaklaştı. Ama perdeye ulaşmadan önce, perde yavaşça ortadan ikiye ayrıldı ve her iki tarafa doğru çekildiğinde, ay ışığından yeterince ışık alan bir yer ortaya çıktı.
Burada, zeminde, ayaklarında zincirler ve ellerinde kelepçeler olan bir mahkum oturuyordu; boynunda demir bir tasma vardı ve tasmadan bir zincirin son halkası taş zemine derinlemesine sabitlenmiş demir bir zımbaya bağlıydı.
Başı göğsüne gömülmüştü ve perişan ve umutsuz bir şekilde oturuyordu.

"Ne kadar da kötü bir adam olmalı!" diye düşündü çocuk ve korkuyla kaçmak için dönüyordu ki adam başını kaldırdı ve bakışları onu yakaladı ve
tuttu. Çünkü solgun, yıpranmış, vahşi bir yüz gördü, bir şekilde,
tüm eklenen yıllar ve onu kirleten tüm kirler boyunca,
kendisininki olarak tanıdı. Mahkum bir an ona kederle baktı; sonra vahşi bir öfke ve umutsuzluk tutkusu onu ele geçirdi;
zincirlerini sürükledi ve parçaladı, çılgınca bağırdı ve çığlık attı ve
hapislikten delirmiş gibi kendini yere attı. Bir süre
bitkin bir şekilde yattı, sonra yarı kalktı ve daha önce olduğu gibi oturdu, çaresizce yere baktı.

Yakında bir örümcek zincirlerinin çubuğu boyunca sürünerek geldi. Elini uzattı ve bileğindeki kelepçeyle onu ezdi ve gülümsedi. Anında karanlığın içinden güçlü, berrak ama garip bir şekilde tatlı bir ses geldi ve bu tatlılığın içinde çocuğa ateşi düşündüren bir şey vardı. Ve ses şöyle dedi:

"Demek ki! Sefaletin ortasında yıkımdan zevk alıyorsun! Zincirlenmiş olman iyi değil mi? Özgür olsaydın, zamanla
dünyayı yok ederdin. Vahşi hayvanını evcilleştir ya da ben onu evcilleştirene kadar orada otur."

Mahkum alacakaranlıkta dikkatle baktı ama kimseyi göremedi;
bir başka öfkeli çılgınlık krizine düştü ama en çılgın çabasına bir saç teli bile boyun eğmedi.

"Ah, annem!" diye bağırdı, bitkinliğin
mezarına tekrar gömülürken.

"Annen senden gitti," dedi ses, "kötü yolların yüzünden yıpranmış. Sen anneni değil kendini seçtin ve orada
kendin var ve o gitti. Bana sadece seninle ilgilenmek kaldı - öpücüklerle ve tatlı sözlerle değil, bir zindanla. Farkında olmadan kendi zincirlerini
dövdün ve onları uzuvlarına perçinledin. Herkül
seni veya kendisini böyle bir hapisten kurtaramazdı."

Adam ağlamaya başladı ve hıçkırıklarla haykırdı:

"Peki ben ne yapacağım, çünkü bu yük dayanılmaz?"

"Sana ne söyleyeceğim," dedi ses; "çünkü zincirlerin senden düşecek."

"Yapacağım," dedi adam.

"Senin hapishanen iğrenç," dedi ses.

"Öyle," diye cevapladı tutuklu.

"O zaman temizle."

"Hareket edemediğimde nasıl temizleyebilirim?"

"Hareket edemiyorum! Ellerin bir an önce yüzündeydi ve şimdi
yerde! O ellerden birinin yanında ölü bir fare yatıyor; orada
açık bir pencere var. Ölü şeyi hayatın fırınına at ki
hızla son bulsun."

Mahkum aniden itaatkar bir kararlılıkla ona ulaşmaya çalıştı.
Zincir tasmayı sertçe çekti ve kelepçe bileğini burktu;
ama ölü şeyi kuyruğundan yakaladı ve şiddetli bir çabayla
onu fırlattı; pencereden uçup düştü--ve zindanının havası
daha da berraklaşmıştı.

Bir sessizlikten sonra ses tekrar geldi:

"Arkanda bir süpürge var," dedi; "uzat ve al ve
zincirlerinin sana kapsam sağladığı yere kadar etrafını süpür."

Adam itaat etti ve süpürürken her vuruşta daha da uzağa ulaştı. Sonunda, nasıl olduğunu anlayamadı, çünkü zincirleri hala üzerinde ağır bir şekilde asılıydı, kendini duvarların dibinde süpürürken buldu.

Bir an daha, ve açık pencerede durup dünyaya baktı. Bir güvercin pencere pervazına kondu ve merakla içeri girdi;
elleriyle yakaladı ve pencereyi nasıl kapatacağına baktı, böylece ona eşlik edebilirdi.
Sonra ses geldi:

"Sen, bir tutuklu, kendini bir gardiyan mı yapacaksın?"

Ellerini açtı ve güvercin güneş ışığına doğru fırladı. Orada bir an
kar kuşu gibi çırpındı ve parladı; sonra
yeniden içeri girdi ve tam ellerine uçtu. Kuşu okşadı ve öptü.
Kuş gitti ve geldi ve onun arkadaşı oldu.

Yine de zincirleri etrafında asılıydı ve o, onların ağırlığı altında iç çekti ve inledi.

"Bırak kendini," dedi ses, "ve demirlerini parlat."

İtaat etti, elleriyle halkaları tellere sürterek. Ve böylece -görüntüdeki çocuğa göründüğü gibi- günlerce çalıştı, ta ki
en sonunda erişebildiği her parça, zincir, ve tasma,
parıldayarak.

"Pencereye git," dedi ses, "ve güneş ışığına uzan."

Gidip uzandı ve uykuya daldı. Uyandığında, kendini
ağır ağır doğrulmaya başladı; ama, işte! Güneş, bağlarının tüm cilalı kısımlarını eritmişti, geri kalanı ondan düştü ve ayağa fırladı. Hafifliğin verdiği sevinçle, odanın içinde neşeli bir çocuk gibi koştu. Sonra ses bir kez daha şöyle dedi:

"Şimdi duvardan bir adam figürü oy, düşünebildiğin ve
yapabildiğin kadar mükemmel."

"Ah!" dedi tutuklu kendi kendine, "Hiçbir şeyin resmini nasıl oyacağımı veya
şekillendireceğimi bilmiyorum. "

Ama bunu söylerken, zincirlerinin parçaları arasında bir keski olarak en iyi hangi demir parçasının işe yarayacağını bulmak için iç çekerek döndü. Çalışmaya başladı ve saatlerce çalıştı, çünkü
çabaları ona bir çocuğunkinden daha iyi görünmüyordu ve tekrar tekrar
oyarken amacını değiştirmek ve
oyduğunu kesmek zorundaydı; çünkü yaptığı şey
düşündüğü şeye uymuyordu ve kendisine verilen görevde hiçbir ilerleme kaydedemiyormuş gibi görünüyordu. Ama bunun, düşüncesinin eline güç ve beceri kazandıracak kadar iyi olmamasından kaynaklandığını bilmiyordu --- elinin takip edemeyeceği kadar iyi görünüyordu.

Bir gece, zavallı lambasının parıltısı altında çok çalıştı, ta ki
çok yorgun bir şekilde derin bir uykuya dalana ve ölü gibi uyuyana kadar. Uyandığında, işte! Işık dolu, sevimli ve görkemli bir adam,
çok yorgun bir şekilde durduğu yerde duruyordu Duyarsız taşı yontarak! Ayağa kalktı ve yaklaştı.
İşte, duvarda özgürlüğünün parladığı bir açıklıktı!
Işık adamı evrene açılan kapıydı. Ve duvardan içeri
fırladı.

Görüş alanından kaybolurken, çocuk sabah rüzgarının alnını okşadığını hissetti; ancak tutukluyla birlikte görüntü kayboldu; yalnızdı,
pencerelerden parlayan ay ile. Korkmak için fazla ciddiydi,
yatağına geri döndü ve derin bir uykuya daldı.

Sabah, şimdi garip bir rüya olduğunu düşündüğü şeyin ona geldiğini biliyordu, ancak bunun pek azını hatırlıyordu ve üzerinde daha az düşünüyordu ve aynı gün büyücü onu eve götürdü.

O geldiğinde annesi dışarıdaydı ve beş dakika bile
yaşamadan yağmur yağmaya başladı. Tatil zamanıydı ve ders yoktu ve okul odası yeni bir sokak kadar kasvetli görünüyordu. Tek bir arkadaşı bile yoktu ve yağmur yavaş yavaş yağıyordu. Okumaya çalıştı ama bundan hiçbir zevk alamadı. Düşünceleri giderek daha fazla kasvetlendi, ta ki sonunda ruhu bile içinde huzursuz olana kadar. Annesi eve gelip onu okul odasında aradığında, onu yerde yatarken buldu, somurtkan ve kaba. Annesi içeri girerken adımlarını bilmesine rağmen, hiç başını kaldırmadı; ve annesi onunla konuştuğunda,
kırgın biri gibi cevap verdi.

"Mutsuz olduğun için üzgünüm," dedi annesi tatlı bir şekilde. "Bugün
eve geleceğini bilmiyordum. Benimle odama gel."

Annesine küstahça cevap verdi:

"Seninle gelmek istemiyorum. Sadece yalnız kalmak istiyorum."

Annesi arkasını döndü ve başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

Kedi içeri girdi, mırıldanarak yanına gitti ve ona sürtündü.
Ona öyle bir tokat attı ki, öfkeyle korku içinde, sırtı başının üstünde, tekrar dışarı fırladı. Ve yağmur daha hızlı yağdı ve rüzgar
esmeye başladı ve sefalet kurşun gibi ruhuna çöktü.
Sonunda yüzü yere dönük bir şekilde ağladı, tüm tutkuların en
aşağılık olanı olan kendine acıma tarafından tamamen alt edilmişti.

Annesinin sesi tekrar ona geldi. Büyücü bu arada onu görmeye gelmişti ve onu yeni bırakmıştı.

"Kalk oğlum," dedi, daha önce ondan hiç duymadığı kadar buyurgan bir tonda.

Annesinin sözleriyle birlikte görüntü ona geri döndü, açık, yalın ve güçlü. Neredeyse zincirlerin etrafında şakırdamasını bekleyerek dehşet içinde irkildi.

"Kalk ve odayı topla. Kitapları nasıl
attığına bak!" dedi annesi.

Annesinin emrine karşı gelmeye cesaret edemedi. Ayağa fırladı ve etrafındaki küçük kaosu düzene sokarken önce sakinlik çöktü, sonra da
utanç yükseldi. Annesi sözünü yerine getirirken ayağa kalktı ve baktı.
Bitirdiği anda ona doğru koştu, kollarını boynuna doladı,
dürüst, değerli gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı:

"Anne!"

Sonra, bir süre sonra hıçkırarak ağladı:

"Anneme karşı bu kadar öfkeli ve kaba davrandığım için özür dilerim."

Annesi onu öptü ve kollarını ona doladı ve zihninin gözüyle
beyaz güvercinin kanat çırpışını gördü. Annesi onu elinden tuttu ve
pencereye götürdü. Güneş parlıyordu ve geri çekilen şelalenin siyah perdesine karşı büyük bir gökkuşağı duruyordu.

"Gel, çocuğum," dedi; "birlikte dışarı çıkacağız."

Çocuğun vizyonun _tüm_ anlamlarını anlaması uzun yıllar sürdü.
Hepsini anlayıp anlamadığından şüpheliyim. Ama bir gün anlayacak. Ve
bu benzetmenin en bilge okuyucuları veya yazarı için daha fazlasını söyleyemem.

Yeryüzündeki ve gökteki tüm çocukların Babası Amerika'daki çocuklarla olsun! Ve büyüdüklerinde, onlar ve İngiltere'deki erkekler
birbirlerini anlasın, sevsin ve yardım etsin! Amin! Arkadaşın,

GEORGE MACDONALD.

ANNIE VE TOPLAR.

(_Anaokulu Çocukları İçin Bir Hikaye._)

H. E. H.

Küçük Annie oldukça hastaydı ve annesi onu Anaokulundan
evde tutmanın en iyisi olduğunu düşündü; ama şimdi neredeyse iyileşmişti ve
iki gün sonra küçük arkadaşlarının yanına döneceğine söz verilmişti. İki gün küçük bir kız için uzun bir süre gibi gelir ve Annie Anaokulunun tüm güzel eğlencelerini o kadar özlüyor gibiydi ki
annesi onu nasıl ilgilendirebileceğini düşünmeye çalıştı. Sonunda aklına çok parlak bir düşünce geldi ve salona koşup bunu dışarı çıkmak için şapkasını ve paltosunu
giyen babaya fısıldadı.

[İllüstrasyon: Renkli toplar.]

Çok geçmeden geri döndü ve Annie'ye içinde Anaokulu renkli toplarının olduğu bir kutu getirdi.

"Ah!" "Artık bebeklerimle Anaokulu oynayabilirim, çünkü onlar
gerçekten cahil büyüyorlar, özellikle de dün benden elmasını üçe bölmemi isteyen Arabella Louisa." diye bağırdı.

Evdeki tüm küçük tabureler kısa sürede toplandı ve kreşe getirildi, orada gerçek Anaokulu tarzında yerleştirildiler ve
bebekler topukları bir arada ve ayak parmakları dışarı dönük şekilde üzerlerine oturtuldular. Rosie
güzel altın rengi bukleleriyle, parlak mavi gözleriyle ve
Alice'in kendi ellerini hareket ettirebildiği gibi hareket eden kolları ve elleriyle oradaydı. Sonra
dört küçük çocuk vardı ve hatta yaşlı Peggy bile -bebek- küçük bir ip yardımıyla
dik ve dik bir şekilde oturtuldu ve ders başladı.

Annie sarı topu çıkardı ve bebeklerden odadaki aynı renkteki
bir şeyi işaret etmelerini istedi. Rosie, öğretmeninden aldığı küçük bir yardımla, çocuk kolunu kaldırıp narin parmağıyla
kanarya kuşunu işaret etmeyi başardı.

"Top gibi yuvarlak bir şeye işaret et," dedi küçük Annie ve
Arabella Louisa altın boncuklarına bakarak çok şaşı oldu, ama konuşmaya utanıyordu. Sonra Annie mor
topu çıkardı ve yere koydu. Sonra kırmızı ve yeşil olanlar çıktı ve
son olarak turuncu ve mavi. Şimdi öğretmen çok donuk görünmeye başladı,
öğrencilerinden bile daha donuk; göz kapakları düşmeye başladı ve çok yavaş bir şekilde
konuştu ve şöyle dedi: "Çocuklar,--topları--sayabilir-misiniz?" ama
hiçbir cevap
duymayarak başını kaldırdı ve hepsinin kaybolduğunu ve artık kreşte olmadığını gördü. Önünde her yeri düğün çiçekleri ve papatyalarla dolu güzel bir
yeşil alan vardı. Yumuşak çimenlerin üzerinde dikkatlice dolaştıktan ve çiçekleri kokladıktan sonra, birinin adını
duyduğunu duydu ve yukarı baktığında, havada tek başına duran güzel bir
şatonun, sarı, tüllü bir elbise içindeki küçük bir perinin onu yukarı çağırdığını gördü.

"Ah!" diye düşündü Annie, "gidip ona güzel bir
naziklik yapmak isterdim ama kanatlarım yok ve uçamıyorum!"

Küçük kızın yüzündeki üzgün ifadeyi gören nazik peri, haykırdı:
"Peri pipomuzu alana kadar bir dakika bekle."

Annie, bir piponun ne işe yarayacağını merak etmekten başka bir şey yapamadı ama sabırlı olması ve her şey kendisine açıklanana kadar beklemesi öğretilmişti; bu yüzden çok sessiz durdu ve kısa süre sonra sarı giysili perinin yere doğru yüzerek geldiğini gördü. Arkasından kırmızı giysili başka bir küçük yaratık ve yine arkasında güzel mavi giysili üçüncü bir yaratık daha vardı. Aralarında, bahçıvan Roger'ın içtiğine çok benzeyen uzun bir pipo taşıyorlardı; ve küçük kızın önüne geldiklerinde, çok sert bir şekilde üflemeye başladılar ve Annie kısa süre sonra kendini büyük bir sabun köpüğünün içinde buldu ve
peri balonunda yavaşça yukarı doğru uçtuğunu hissetti.
Şatoya ulaştığında, ince duvara parmaklarıyla dokundu ve
eridi ve onu Periler Diyarı'nda bıraktı!

Üç arkadaşı -sarı, kırmızı ve mavi giysili peri- onun etrafında toplandılar ve üç kez "Hoş geldiniz!" diye bağırdılar. Sonra, gülümsemeye ve "Hoş geldiniz!" demeye çalışan üç kişi için daha yer açtılar,
ama sadece çok üzgün görünüp küçük gözlerinden ufak bir gözyaşını silebildiler.

Şimdi, Annie nazik bir kızdı ve onlara en nazik sesiyle onları neyin üzdüğünü sordu ve hepsi şöyle cevap verdi: "Ah, çok kötü bir şekilde
elbise istiyoruz; bunlar sadece örümcek ağlarından yapılmış küçük eteklerimiz."

"Ne renk istiyorsun?" dedi Annie.

"Şey," dedi ilki, "_Ben_ yeşil istiyorum, güzel çimenler gibi
ve ağaçların yaprakları gibi."

"Ah!" diye iç çekti Annie, "Keşke öğretmenimizin bize yeşil yapmamızı nasıl söylediğini _hatırlayabilseydim ama korkarım unuttum."

Perilerden biri koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra küçük beyaz bir şapkayla geri döndü,
bunu Annie'nin başına taktı ve şöyle dedi: "Bu bizim düşünme şapkamız"
ve şapka çocuğun kahverengi buklelerine değdiği anda bağırdı: "Düşündüm! Sarı ve maviyi karıştırırsan yeşil olur; ama bunu
nasıl yapabiliriz?"

"Ah, _biz_ biliyoruz!" altısı birlikte ağladı ve çiy dolu bir zambak getirdiler ve sarı elbiseli peri ve mavi elbiseli peri minik eteklerini içine daldırdılar ve minik bir değnekle çiyi karıştırdılar ve o rengi seçen periye giydirilen güzel yeşil bir cüppe çıkardılar ve çok tatlı bir şekilde gülümsemeye başladı.

Şimdi, bir sonraki kişi öne çıktı ve şöyle dedi: "_Ben_ küçük bahçelerimizde yetişen güzel tatlı menekşeler gibi
mor bir elbise istiyorum."

Annie hala düşünme şapkasını takmışken, onlara kırmızı ve mavinin karıştırılması gerektiğini söyledi ve başka bir zambak getirildi ve kırmızı ve mavi elbiseler içine daldırıldı; ve biraz karıştırdıktan sonra, güzel mor bir elbise çıktı ve bunu seçen peri diğerinden daha tatlı bir şekilde gülümsedi.

Şimdi, Annie sonuncuya döndü ve ona hangi rengi istediğini sordu ve o da şöyle cevap verdi: "_Ben_ turuncu bir elbise istiyorum."

"Bu sefer şapkaya ihtiyacım yok," dedi Annie, "çünkü kırmızı ve sarının turuncuyu
oluşturacağını hatırlıyorum."

Böylece periler üçüncü bir zambak getirdiler ve kırmızı ve sarı elbiseler
içine batırıldığında turuncu renkli bir tane çıktı ve bunu
giyen peri gerçekten yüksek sesle güldü. Sonra el ele tutuşarak,
tüm küçük şeyler uzun yolculuğundan oldukça yorgun olan ve yumuşak yosun yatağına yatmak için izin isteyen Annie'nin etrafında neşeyle dans etmeye başladılar.

Kırmızı peri nereye giderse gitsin yeşil perinin
yakından takip ettiğini fark etti. Mavi peri ve turuncu elbiseli peri
birbirlerine sarılarak yakın durdular ve sarı ve
mor periler öpüştüler ve birbirleri hakkında o kadar güzel şeyler söylediler ki Annie bunların annesinin
konuştuğunu duyduğu _tamamlayıcı_ renkler olduğunu düşündü. Az önce hava iyice karardı ve
Annie bulutlara baktığında yanağında bir yağmur damlası hissetti ve
arkadaşlarına baktığında her damlanın giysilerine yapıştığını ve güzel elmaslar ve
inciler gibi göründüğünü gördü. Yağmur
sadece kısa bir süre sürdü ve sonra güneş çıktı ve periler
hepsi bağırdı: "Elveda, nazik Leydi Annie, artık gökyüzünde yukarılara çıkmamız gerekiyor!" ve birbirlerinin üzerine süzüldüler ve kendilerini
oldukça uzun süre uzattılar ve vücutlarını çok zarif bir şekilde kamburlaştırdılar; ve
Annie yüzünü güneşin battığı yerden çevirdiğinde,
ters yönde güzel bir gökkuşağı gördü ve perilerin neden
çağrıldığını anladı. "Annie! Annie!!"

"Aman, benim adım bu," diye düşündü küçük kız; ve sıçrayıp
gözlerini açtı ve inanabiliyor musun, çocuk odasına geri dönmüştü,
toplar bıraktığı gibi yerde yatıyordu ve
bebeklerin hepsi yuvarlak cam gözleriyle ona bakıyordu.

MODERN BİR WILLIAM TELL.

[İllüstrasyon: MODERN BİR WILLIAM TELL.

"BURADA, BÜYÜK BABA, WILLIAM TELL OYNAYALIM. BEN BAY
TELL OLACAĞIM VE SEN DE OYUN OYNA, SEN BENİM OĞLUMSUN VE BEN BU ELMAYI BAŞINDAN VURURKEN
AYNANIN YANINDA DUR."]

KRAL VE ÜÇ GEZGİN.

ARLO BATES TARAFINDAN.

Kraliyet parkında uyurken bulunan üç gezgin bir keresinde
Kral Jollimon'un huzuruna çıkarılmıştı. Sorulara cevap olarak, hikaye anlatıcıları olduklarını ve Jolliland sakinlerinin aşırı derecede düşkün olduğu hikayeleri ve efsaneleri anlatarak geçimlerini sağladıklarını söylediler.

"Eğer öyleyse," dedi kral, "ve eğer dinlemeye değer hikayeler anlatabiliyorsanız, kesinlikle hoş geldiniz. Saray hikaye anlatıcısı aynı hikayeyi iki kez anlatmaya cüret ettiği için az önce sürgüne gönderildi ve yeri
doldurulmadı. Bir yerine üç hikaye anlatıcısı olması doğru bir kraliyet fikri olurdu."

Böylece üç yolcu, yiyecek ve içecekle dinlendikten sonra,
Kral Jollimon'un görkemli ayaklarının dibine oturmaları istendi, böylece
garip ve duyulmamış hikayelerle kraliyet hayalini memnun etme güçlerini kanıtlayabilirlerdi.

Hepsi yaşlı ve solgundu; birincisinin sırtı eğri, ikincisinin burnu eğri, üçüncüsünün ağzı eğriydi. Eğri sırtlı başladı ve

KARGA KIZI'nın hikayesini anlattı.

Bir zamanlar Orca adında genç ve yetenekli bir prens yaşardı.
Babası tüm ülkenin ve komşu eyaletlerin kralıydı ve Orca onun tek varisiydi.

Prens cesur bir avcıydı ve sık sık kraliyet ormanlarına giderdi,
bazen saray lordlarıyla birlikte,
ama daha sık tek başına. Çünkü
av bekçisinin Sipelie adında, sabah kadar güzel ve kendisi kadar mütevazı genç bir kızı vardı; ve
prens onu gördükten sonra, elbette baştan aşağı aşık oldu,
tüm zenginlik ve mevki farklılıklarını unutarak. Sipelie'ye gelince,
ona daha iyisini söyleyecek bir annesi olmadığı için, göstermeden önce mütevazı bir süre beklemeye özen gösterse de, tüm kalbini ona verdi. Bu da çok şaşırtıcı değildi, çünkü Orca her santimiyle bir prensti ve ayrıca yakışıklı, erkeksi bir adamdı. Ve bu yüzden av bekçisinin kulübesinde yeterince gagalama ve şakıma olduğunu garanti ediyorum, çünkü prens geldiğinde av bekçisi gizlice arka planda kalıyordu ve Sipelie'nin yoluna çıkacak
bir erkek veya kız kardeşi yoktu.

[İllüstrasyon: ÇARPIK SIRTLI YOLCU KRALLARA BİR HİKAYE ANLATIR.]

Ancak gerçek aşkın yolu asla hızlı akmaz ve Orca'nın Sipelie'ye yaptığı ziyaretler soylular arasında konuşulmaya başlanması uzun sürmedi. Böylece sonunda haber, Prens Orca'yı kendisi kazanmayı uman başbakanın kızı Leydi Ildea'nın kulağına geldi. Leydi Ildea'nın mizacı kesinlikle en iyilerden değildi ve güzelliği de av bekçisinin kızınınkiyle kıyaslanamazdı. Prensin kalbini uzun zamandır kuşatmıştı ve artık bu kadar az ilerleme kaydetmesinin tek sebebinin köylü kız olduğuna ikna olmuştu.

Leydi Ildea büyü konusunda beceriksiz değildi ve pek de saygın olmayan ruhlara
danışarak güzel Sipelie'yi bir kuzguna dönüştürmenin yollarını buldu. Böylece prens her zamanki gibi sevgilisini ziyarete gittiğinde kulübeyi boş buldu ve etrafta sadece komşu ağaçtan acıyla vıraklayan bir kuzgun gördü. Bekçi, Prens Orca'nın hevesli sorularına cevap olarak ortaya çıktığında, sadece kızının kayıp olduğunu söyleyebildi.
İki adam birlikte bütün gece kayıp kızı aradılar; ancak
ne o zaman ne de daha sonraki aramalarda Sipelie'nin bir izine
rasınamadı. Av bekçisinin kederinden veya prensin umutsuzluğundan bahsetmeye gerek yok. İkisi de teselli edilmeyi reddetti ve mutsuz prens o kadar solgun ve zayıf oldu ki görmek acınasıydı.

Tüm kederi ve ızdırabı içinde, Leydi Ildea derin bir sempati gösterdi,
onu tüm dertlerini anlatmaya teşvik etti ve eğer onu teselli edemiyorsa
en azından onun için ağladı ve bu da bir şeydi.

Ve prens şiddetli bir şekilde hastalanana kadar böyle devam etti. Bilge adamlar
yatağının etrafında toplandılar ve sonunda, uzun ve sıkıcı istişare günlerinden sonra, hastalığının saray pencerelerinde sürekli
uçan bir kuzguna atfettikleri kötü bir etkiden kaynaklandığı sonucuna vardılar. Ayrıca
prensin yalnızca son derece nadir bulunan ve sadece dağlardaki vahşi ve tehlikeli yerlerde yetişen bazı yabani otların suyuyla iyileştirilebileceğini duyurdular. Ülkenin dört bir yanına değerli otları aramak için haberciler gönderildi, ancak üçüncü gün
bir demet bitki prensin penceresinin kenarında bulundu. Kimse
nereden geldiklerini bilmiyordu, ayrıca hiç kimse kuzgunun uzak bir ağaçta oturduğunu ve otlar alınana kadar beklediğini, ancak daha sonra sessizce
uçup gittiğini ve bir daha geri dönmediğini fark etmedi.

Prens şimdi hızla iyileşti ve kısa süre sonra tekrar
açık havaya çıkabildi. Leydi Ildea hastalığı boyunca çok dikkatliydi ve
avlanmaya gittiği ilk gün onun yanındaydı.
Dışarıdan yeterince sakin görünüyordu, ancak içten içe hiç de rahat değildi.
Sipelie'yi tuzağa düşüren büyünün süresinden sadece bir gün kalmıştı ve Prens Orca henüz köylü kızı unutmamış veya
kendini Ildea'ya bağlamamıştı. Tazıları hoş ormanda takip ederken, hanımın keskin gözleri, her zaman prensin yanında kalarak daldan dala uçuşan bir kuzgun gördü.

Arkadaşına işaret ederek, "Uğursuz
kuşunu görüyor musun? Sana hastalık getiren oydu. Şimdi onu yok etme zamanın geldi." dedi.

Prens Orca yayını kaldırdı, ama tekrar indirdi, çünkü içindeki bir şey elini
tuttu ve şöyle dedi: "Zavallı zenci yaşasın. Ben de ona zarar vermek
isteyecek kadar ölüme yakındım."

"Kendine önem vermiyorsan," dedi Leydi Ildea, "başkaları önemsiyor. Sana yine zarar verebilir." Ve şaşmaz bir nişanla havaya bir ok fırlattı. Kuzgun düştü ve son bir hüzünlü çığlık attı. Ama Leydi Ildea tatmin olmamıştı. Aceleyle atından inerek, çimenlerin arasından
kuşun yattığı yere koştu ve Sipelie adlı bakirenin
kalbine kadar delinmiş ve kanla kaplı cesedini buldu. Dehşete kapılmış bir şekilde,
arkasını döndü,
ama o anda bir engerekle karşılaştı, o da aniden dişlerini
ayağına sapladı ve ölümcül bir yara açtı.

* * * * *

"Ve hakkını verdi," dedi Kral Jollimon, çarpık sırtlı adam
sona erdiğinde. "Sanırım prens ölüleri gömmek zorunda. Şey, daha kötü hikayeler duydum, üzgünüm; ama genelde daha iyilerini duyuyorum. Anlatacak
neyin var?" diye ekledi çarpık burunlu adama başını sallayarak.

"Benimki bir masal ve çok öğretici," dedi; "Ve ahlaki----"

"Ahlak bana ahlak değil," diye sözünü kesti Kral Jollimon. "Masalını anlat,
eğer istersen; ama ben istediğim kadar yumuşak bir şekilde kendi ahlaki dersimi çıkarırım."

Böylece uyarıldığında, eğri burunlu adam

AKILLI KEDİ'nin

hikayesini anlattı.

Bir kedi servetini aramaya koyuldu ve
tüm dünyayı dolaştı. Sonunda daha önce hiç kedinin
görülmediği bir ülkeye geldi. Yerliler ilk başta garip
canavardan korktular, ancak Puss'un ülkeyi istila eden fareleri öldürdüğünü
gördükten sonra cesaretlerini topladılar ve ona yaklaşarak
kralın önünde kendilerini takip etmesini istediler. Puss yeterince gönüllü olarak kabul etti ve meselenin sonunda kralın
fare avcısı olarak atanması ve kendisine yüklü bir maaş bağlanması oldu. Puss'un görevlerini yerine getirdiği sadakat onu kraliyet
nazarında yükseltti ve kısa süre sonra onu daha da ileri götüren bir olay meydana geldi. Kral açık bir pencerenin yanında kestirdi ve uyandığında yiyebilmesi için yanına bir tabak kiraz koydurdu. Komşu ormandan gelen bir
karga sürekli meyveleri çalıyordu ve kralın hizmetkarlarının tüm çabaları kuşu yok etmekte başarılı olmamıştı.
Ancak kedi pencere pervazlarına saklandı ve şanssız yağmacının üzerine
atıldı ve boynunu kırdı. Kral minnettarlıkla
doluydu ve Puss'un maaşının artırılmasını emretti. Kısa süre sonra bir
ayı geldi ve kralın sürüsünü
harap etti. Majesteleri Puss'a onu öldürmesini emretti. "Sadece elimden geleni yapabilirim," diye yalvardı kedi; ama kral
ısrar etti. Puss gelirken, Bruin bir arı sürüsünün deposuna saldırdı ve
sokularak öldü. Kral, "Sevgili kedim, tahmin ettiğim gibi yaptın," dedi ve hiçbir açıklamayı dinlemedi. Kedi, Kraliyet Ayakkabı Bağcığı Nişanı'nı aldı.

Sonra bir fil geldi ve ekinleri harap etti. Kral, kediyi ona saldırması için gönderdi. "Ah! Sadece elimden geleni yapabilirim," diye tekrar yalvardı kedi,
ama kralı yerinden oynatmanın bir yolu yoktu. Kedi gelirken, fil
bir çukura düştü ve öldü.

Kral bir kez daha, "Bildiğim gibi yaptın," dedi; ve
kedi, Kraliyet Çakısı Nişanı'nı ve Kraliyet Ayakkabı Fırçası'nın bakımını aldı.

Krallığı ele geçirmek için büyük bir ordu yürüdü. Kral hiç
tedirgin olmadı. "Burada kedi yok mu?" diye sordu. "Canım, git ve
bu belalı adamları kaçır."

"Ah! Majesteleri," dedi talihsiz kedi, "elimden geleni yapabilirim ve
sonunda şans dönecek;" ama kral her zamanki gibi inatçıydı.
Ve kedi yaklaşırken, bir düşman çetesi ona saldırdı ve
onu yok etti; ve tüm krallığı devirdiler. Kral esir alındı ​​ve hayatı boyunca
kedileri beslemek zorunda kaldı. "Şu nankör kedi!" diye sürekli haykırdı.

* * * * *

"Ve sen buna masal mı diyorsun?" diye sordu Kral Jollimon. "Dersin
anlatılmasına izin vermeliydim, ki bunda biraz iyilik olsun. Gel,
adam," dedi çarpık ağızlı adama, "çabuk konuş. Başka bir
masal duymak istiyorum, böylece bunu unutabilirim."

Ve bu masal

HANS VE PETER'ındı.

Hans ve Peter güzel bir sabah pazara giderken karşılaştılar. Hans iri yarıydı
ve şişmandı; dünya her zaman onunla kolayca akıp gidiyordu; hayatın dertleriyle mümkün olduğunca az ilgileniyordu ve her gün daha da şişmanlaşıyor gibiydi.

Öte yandan Peter zayıf ve inceydi. Sürekli olarak bir önemsiz şeyle ilgili endişeleniyordu ve yüzü her gün daha da fazla kaygılanıyordu.

"Günaydın dostum Peter," dedi tombul Hans, neşeli bir tonla.

"İyi günler komşu!" diye cevapladı Peter, ciddiyetle.

"Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu Hans.

"Gözleri kapalı!" diye karşılık verdi Peter, "insanların neden üzgün göründüğünü anlayamaman gibi bir derdin yok mu?"

"Ben mi?" dedi neşeli Hans. "Dünyada tek bir derdim var ve o da beni
üzmüyor. Karım çok şişmanladığım için şikayet ediyor."

"Mutlu adam!" Peter haykırdı. "Arkadaşlarım çok zayıf olduğum için şikayet ediyor."

"Arkadaşlarım bunun beni çok yavaş hareket ettirdiğini söylüyor," dedi Hans.

"Karım beni azarlıyor," diye karşılık verdi Peter, "çünkü çok hızlı hareket ediyorum."

"Ya bedenlerimizi değiştirirsek!" dedi ikisi de bir nefeste. Ve
değiştiler.

Yine, birkaç ay sonra, Hans ve Peter güzel bir sabah karşılaştılar; ve Hans
yine iri ve şişmandı, Peter ise zayıf ve ince olmuştu.

"Vücuduma ne yaptın?" diye sordu Hans.

"Vücuduma ne yaptın?" diye sordu Peter.

"İlk başta," dedi Hans, "Hans mı yoksa Peter mı olduğumu bilmek için kafam karıştı; ama kısa sürede doğru anladım."

"İlk başta," dedi Peter, "Peter mı yoksa Peter mı olduğumu bilmiyordum, ama
senin dediğin gibi, kısa sürede doğru anladım."

"O zaman fark," diye belirtti Hans, "benim bedenim değil."

"Ne de bedenim," diye atıldı Petrus. "Ama," dedi ikisi de, "bizimkiler!"

* * * * *

"Daha da kötüsü," dedi Kral Jollimon, dikkat çekici efsanenin sonunda. "Dördünüz olsaydınız, dördüncünün ne kadar kötü bir hikaye anlatacağını düşünmek bile istemiyorum!"

"Majestelerinin zevkini bilmediğimizdendir," dedi çarpık sırtlı adam. "Bir kez daha bizi dinlerseniz, sizi daha çok memnun ederiz."

"Yeterince duydum," dedi kral; ama ikinci kez düşündükten sonra tekrar denemeleri gerektiğini kabul etti.

Ve ilk önce çarpık sırtlı adam

YUMURTASI KABUĞU hikayesini anlattı.

Bir çocuk bir gün bir büyücüyle tanışmış, büyücü ona bir yumurta kabuğu vermiş ve onu ağzına
koymasını ama kesinlikle kırmamasını söylemiş. Çocuk, genellikle
çocukların olduğu kadar aptalmış, bu yüzden anında ona itaat etmiş ve
sonuçların ne olabileceğini hiç düşünmemiş. Hemen başı
muazzam bir balon gibi şişti, öyle ki rüzgar onu neredeyse
uçuruyordu. Bir direğe tutunmayı ve kendini bu kaderden
kurtarmayı başardı ve başının etrafında bir kalabalık toplanmaya başladı. Vücudu
aşağıda görüş alanının oldukça dışındaydı ve sadece kocaman başı görülebiliyordu.

Herkes harika manzaraya bakarken, bir sinek çocuğun yanağına kondu.
Ona kendisi ulaşamadı, çünkü kolları
çenesine kadar onda birlik bir mesafeye bile ulaşamıyordu; bu yüzden yoldan geçenlerden birinden
bu rahatsız edici
böceği öldürmesini istedi. Çocuğun sesi yumurta kabuğu tarafından o kadar bastırılmıştı ki, kendini anlatabilmesi uzun zaman aldı; ama
sonunda adam ne istendiğini anladı ve sineğe
sert bir darbe indirdi. Böcek zarar görmeden uçup gitti, ama çocuk o kadar
aniden irkildi ki yumurta kabuğunu ikiye ısırdı ve başı doğal boyutuna
düştü. Yani ortada küçük bir çocuk vardı,
bir direğe tutunuyordu ve bir kalabalık ona uzaktan bakıyordu.

"Ne hayal kırıklığı!" dedi çocuğun annesi. "Hızla dikkat çekici oluyordu! Ama sonra, şapkaları ne kadar da pahalı olurdu! Sonuçta,
olduğu gibi en iyisi."

"Ayrıca," diye ekledi bir komşu, "onu cezalandırmak için nasıl ona ulaşabilirdin?"

"Elbette!" diye cevapladı anne.

* * * * *

"Bu ilkinden daha iyi, çünkü daha kısa," dedi kral;
ve çarpık burunlu adam

ÇARPIK BURUNLU FİLOZOF hikayesine başladı.

"Bir zamanlar," dedi, "burnu o kadar uzundu ki, başının yarısına kadar
geliyordu ve bu yüzden ucu sürekli arkasındaydı.
Bu, doğal olarak ona çok fazla sıkıntıya neden oldu, ama sonunda, duyacağınız gibi, onun iyi şansının aracıydı. Bir keresinde, okurken, burnunun ucunda bir şey hissetti ve başını
döndürdüğünde, burnunun ucunda bir sinek olduğunu gördü."

"Ucunda bir sinek gördüm!" diye sözünü kesti Kral Jollimon. "Beni ne sanıyorsun ki, bana böyle hikayeler
yaratmaya çalışıyorsun? Bir adam arkasında ne olduğunu
görebilir mi?"

"Elbette, eğer dönerse," diye cevapladı gezgin, hiç etkilenmeden.

"Eğer dönerse!" diye tekrarladı kral, öfkeyle, "başının arkasını
görebilir miyiz? Ben döndüm, ama sırtımı hiç göremedim."

"Bunun sebebi, majestelerinin her zaman ondan uzağa bakması," diye cevapladı diğeri. "Arkanı dönüp başının arkasına baksaydın,
şüphesiz görürdün."

"Benimle tartışmaya mı kalkışıyorsun?" diye bağırdı majesteleri, yüzü kıpkırmızı kesilerek. Haklı olduğundan emindi ama gezginin
argümanına cevap veremedi. "Benimle tartışmaya mı kalkışıyorsun?" diye tekrarladı.
"Gözümün önünden çekil ve eğer üç serseriden biri, o uyduruk hikayeleriyle, yarın gün batımına kadar Jolliland krallığının tamamında
bulunursa, hepinizin kafasını üç kez kestireceğim. Bir adam
gerçekten sırtını görüyor!"

Ve böylece "Çarpık Burunlu Filozof"
hikayesinin asla sona ermemesi oldu, ki bu daha da büyük bir yazıktı, çünkü eğer sonu başlangıcına benziyorsa, çok
harika bir hikaye olmalıydı.

ESKİ ÇAMAŞIR İPİNDE BİR ŞEY.

PAUL FORT'TAN. Eski zamanlardaki insanların resimlerine baktığımda, genellikle onlarla günümüz insanları arasındaki tek belirgin farkın kıyafetlerinde görülmesinin ne kadar ilginç bir şey olduğunu düşünürüm.

Eğer bir düzine kadar antik Yunanlı ve Romalıyı, orta çağlardan bazı beyefendileri ve hanımları, büyük büyükbabalarımızdan ve annelerimizden oluşan bir grubu ve şu anda yan sokakta yaşayan birkaç hoş insanı alıp, tüm kadınlara basma elbiseler ve güneş şapkaları, tüm erkeklere keten ceketler, pantolonlar ve geniş hasır şapkalar giydirip, saçlarını kısa kestirsek; sonra hepsini bir araya getirip, dillerini sessiz tutmalarını sağlasak, gruptan hiçbirini tanımayan bir komitenin, antikleri, orta yaşlıları veya modernleri seçmesi çok zor, hatta imkansız olurdu.

Lady Jane Grey veya Gracchi'nin annesi Cornelia veya Truva'lı Helen, güneş şapkaları ve basma elbiseler içindeki diğer kadınlardan farklı görünmezdi; ve erkekler arasında daha büyük bir fark olsa da, milliyetleri daha güçlü bir şekilde ortaya çıksa da, Kristof Kolomb, Nero ve Marco Bozzaris, partideki diğer erkeklerle hemen hemen aynı türden adamlardı.

Geçmiş çağlardaki insanlarla bizim aramızda, çoğumuzun varsaydığından çok daha fazla güçlü benzerlik noktası olduğu kesinlikle bir gerçektir.
Geçmişin ev hayatını okurken, bazı açılardan bizimkine ne kadar benzediğini görmek genellikle çok şaşırtıcıdır. Ve dediğim gibi, insanlar, kıyafetleri hariç, tıpkı bizim gibi görünüyorlardı - "biz" derken, günümüzün insanları, dünyanın her yerindeki insanlar.

1876'da, Centennial Exposition'da, gerçek boyutlarda bir mermer büst gördüm; bu, antik Roma'dan bir hanımın portresiydi. Sadece baş ve boyun vardı, saçlar çok sade bir şekilde yapılmıştı ve bu büstün New York, Otuz Dördüncü Sokak'tan bir hanımın veya Springfield, Ohio'dan bir beyefendinin karısının portresine ne kadar uygun olabileceği şaşırtıcıydı. Baş ve yüz, sık sık gördüğüm türden bir baş ve yüzdü ve yüz ifadesi bile bana tanıdık geliyordu.

Ancak kıyafet dünyadaki tüm farkı yaratır. O hanımla, altın rengi başlığı ve sandaletli ayaklarıyla, akan Roma giysileri içinde karşılaşsaydım, Otuz Dördüncü Sokak'ı veya Springfield, Ohio'yu hiç düşünmezdim.

Ve böylece, tüm çağlar boyunca, bir erkeğin veya bir kadının ne zaman yaşadığını, eğer onun veya onun kıyafetleri hakkında bir fikriniz varsa, hemen hemen söyleyebilirsiniz.

Çoğumuzun eski zaman insanlarının resimlerine bakarken dikkatimizi çeken bir diğer şey, kendilerini böyle bir korkuluk haline getirmeye nasıl istekli olabildiklerine dair bir hayret duygusudur.

Elbette, Yunanistan ve Roma'nın uçuşan cübbelerine hayran olmaya istekliyiz, ancak giyim tarzımızın çok daha mantıklı olduğundan oldukça eminiz ve zırhlı bir askere, ayrıca yüzlerce yıl önce muhteşem kadifeler ve danteller, tüyler ve eğimli şapkalar ve elmas kabzalı kılıçlar giymiş soylulara ve asilzadelere hayranlık duyuyoruz.

Ancak, kural olarak, atalarımızın giysileri bize çok gülünç görünüyor. Aksine inanmak için iyi nedenlerimiz olmasaydı, onları bir aptallar topluluğu olarak görmeye çok meyilli olurduk.

İnsanların kendilerini giydirmek için böylesine ilginç modalar icat edebilmeleri bile biraz harika görünüyor.

Örneğin, ünlü eski bir Hollandalı ressam olan Jean Van Eyck'in karısını düşünün.
Saçlarını bir kedi gibi
olacak şekilde şekillendirmeye gönüllüydü ve dahası, gelecek nesillerin onun ne kadar iyi bir adam olduğunu
görebilmesi için portresini o tarzda çektirmişti!

Evet, beş yüz yıldan fazla bir süre önce çizilen resim bugün Bruges Akademisi'nde asılı duruyor ve en ciddi küçük Belçikalılar bile ona baktıklarında gülüyorlar. Bir gün siz de görebilirsiniz, ama göremezseniz bile en azından bu mükemmel kopyanın tadını çıkarabilirsiniz. Bu kopya, resmin bir fotoğrafından ST. NICHOLAS için kazınmıştır. Yüzüne bakarsanız,
özelliklerinin günümüzün sıradan bir kadınına çok benzediğini
göreceksiniz.
Yüzünde hiçbir ayırt edici şey yok.
Bu açıdan,
başka herhangi bir zamanda olduğu gibi şimdi de yaşamış olabilir.

Ancak,
resimde gördüğünüz tarzda giyinmiş olarak sıradan bir akşam topluluğunda görünseydi,
diğer hanımlarla arasındaki fark en hafif tabirle çok çarpıcı olurdu.

[İllüstrasyon: KEDİ GİBİ GÖRÜNEN KADIN.]

Eski zamanlardaki tuhaf giyim tarzları o kadar çoktu ve o kadar sonsuz çeşitlilikteydi ki, bunlara böyle küçük bir makalede değinmem bile mümkün değil; ancak geçmiş günlerin insanlarının pek çok resmine baktığınızda,
kesinlikle saçma olmasa da oldukça komik görünecek bazı kostümler görmeden edemezsiniz.

Çok da geriye gitmenize gerek yok. Büyük büyükbabalarınızdan bazılarının yüksek ceket yakalarından daha tuhaf ne olabilir ki, bunlar kulaklarının altına kadar gelirken, boğazları kat kat uzun kravatlarla sarılmış -ya da sert, dik bir gövdeyle çevrelenmiş- ve ceketlerinin arka düğmeleri sırtlarının ortasındaydı!

Ama belki de büyük büyükanneleriniz, elbiselerinin belleri koltuk altlarının hemen altında, komik uzun eldivenleri ve büyük şapkalarıyla, kocaları kadar tuhaftı.

Şimdi şu soru çok doğal bir şekilde aklımıza geliyor: Bu insanlar ve onlardan önceki insanlar neden bu kadar saçma
giysiler giyiyorlardı? Birçoğunun çok mantıklı insanlar olduğunu, birçok şeyi bizim kadar iyi, hatta bazı şeyleri çok daha iyi yapabildiklerini biliyoruz. Zihinsel ve fiziksel olarak çoğu, şu anda yaşayan insanlar tarafından geride bırakılmış değil. O zaman neden bizim gibi makul ve yakışır şekilde giyinmeyi bilmiyorlardı?

Buna cevaben şunu söyleyeceğim ki, büyük büyükbabanız ve büyük büyük anneniz, üyelerinin kıyafetlerini düzenleyen bir dini mezhebe mensup olmadıkları sürece, o günlerde moda olsaydı, tıpkı babanız ve annenizin şu an giydiği gibi giyinirdi.

Ve eğer onların portrelerini, günümüz kıyafetleriyle (o eski insanlar onları giyselerdi, siz doğmadan çok önce modası geçmiş olurdu)
görseydiniz, tamamen gülünç göründüklerini düşünürdünüz.

Gerçek şu ki, çoğumuz için kıyafetlerin çekici ve arzu edilir nitelikleri tamamen mevcut stillere veya modalara olan ilişkilerine bağlıdır. Bu stiller dışında her şeyi yakışıksız ve çirkin
düşünürüz; ve mevcut moda ne kadar saçma olursa olsun, bin kişiden on kişi bile, onlara alıştıklarında, onlara hayran kalmaz ve yetenekleri ölçüsünde onları takip etmez.

Bir zamanlar sizin ve diğer herkesin çok şık ve yakıştığını düşündüğü, ancak şimdi onları giymeye cesaret eden herkesin tam bir korkusu haline gelebilecek giyim
modalarını hatırlayacak kadar yaşlı olmayan çok az kişi vardır.

Gerçekten de, birkaç yıl önce çok şık ve çekici olduğu çemberler ve geniş eteklerle büyük şehirlerimizden birinin sokaklarında boy gösterecek güzel bir hanımefendi olsaydı, sokak çocukları ona
uğrardı ve böyle bir kostümün lehine söylenebilecek tek bir şey olduğunu
düşünecek tek bir kişiyle karşılaşmadan bütün gün dolaşabilirdi.

Elbette, bazı modalar diğerlerinden daha çirkin ve daha saçmadır ve aklı başında insanların bunlara nasıl katlanabildiklerini merak etmemiz
de garip değildir; ama eğer bu stiller tekrar moda olsaydı, çoğumuz onları benimserdik.

Eğer birkaç yıl içinde, bayanların saçlarını Jean Van Eyck'in iyi karısınınki gibi şekillendirmeleri moda haline gelirse, eminim ki tanıdığınız şık bayanların neredeyse hepsi kedilere çok benzer şekilde dolaşırdı. Bu iftira niteliğinde bir iddia gibi görünebilir; ancak
modaları takip ederseniz, Van Eyck tarzı ortaya çıktığı sürece
haklı olduğumu göreceğinizi düşünüyorum.

TOMMY'NİN RÜYASI; YA DA COĞRAFYA ŞEYTANI.

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI.

Coğrafya dersimden NEFRET EDİYORUM!
Saçmalık ve isimlerden başka bir şey değil;
Her sabah beni bu kadar rahatsız ediyor,
Gerçekten en büyük utanç.

Dereler, nehirlere akıyor,
Ve nehirler denize akıyor;
Umarım, benim açımdan, bundan zevk alırlar,
Ama benim için ne önemi var?

Son zamanlarda, bundan daha da hoşlanmadım,
Ve daha da tatsız görünüyor,
Geçen kış o hüzünlü akşamdan beri,
En korkunç rüyaları gördüğümden beri.

Büyük, korkunç bir canavarın
aniden odamda durduğunu düşündüm--
Korkunç bir Coğrafya Şeytanı,
Karanlık ve kasvetle sarılmış;
Vücudu ve başı bir dağ gibiydi,
Şapka olarak tepesinde bir volkan vardı;
Kolları ve bacakları nehirler gibiydi,
Boynunda kravat olarak bir dere vardı.

Zavallı titreyen omzuma uzandı
Parmakları soğuk, nemli ve uzundu;
Ve kırmızı gözlerini bana dikti,
Bu korkunç şarkıyı kükredi:

"Gel! gel! kalk ve gel
Muskingum kıyılarına doğru!
Timbuktu ovalarından akıyor,
Teneriffe'nin zirvesi hemen görüş alanında.
Ve şelaleler soluk ay ışığında sıçrar,
Brandywine uçurumlarının üzerinde dans ederken.

"Kaç! kaç! kalk ve kaç
Tombigbee kıyılarına doğru!
Alaska'nın çiçekli sahilinden geçeceğiz,
Pekin'in zümrüt kulelerinin durduğu yerden;
Onları geçeceğiz ve bir süre dinleneceğiz
Michillimackinac'ın tropik adasında;
Berberi maymunları etrafta zıplarken,
Ve papağanlar güzel bir sesle öterken.

"Hie! hie! kalk ve hie
Yang-tze-ki kıyılarına doğru!
Orada Oshkosh'un dev dağları duruyor,
Ve buzdağları düşen kumların arasından parlıyor;
Fil yüksekteki palmiye ağacında otururken,
Ve yamyamlar kötü çocuk turtasıyla ziyafet çekiyor.

"Git! git! kalk ve git
Hoang-ho kıyılarına doğru
Orada Chickasaw sachem çayını yapıyor,
Ve su ısıtıcısı kaynar ve seni bekliyor.
Seni vuracağız, ho! ve seni yere sereceğiz,
Hoang-ho'nun güzel kıyılarında!"

Bu korkunç sözler hala yankılanıyordu
Trompetler ve davullar gibi kafamın içinde,
Canavar omzumu daha sıkı kavradığında,
Ve beni yataktan yarı sürüklediğinde.

Dehşet içinde, karyola direğine tutundum;
Ama sadakatsiz karyola direği kırıldı.
Acımla yüksek sesle çığlık attım,
Ve aniden--uyandım.

Gitti. Ama onu unutamıyorum,
Korkunç Coğrafya Perisi.
Sabah ilk düşüncem o oluyor,
Gece son titremem o oluyor.

Derslerimden nefret ettiğim için beni suçluyor musun?
Korkunç görünmesi garip mi?
Ya da ondan gitgide daha fazla nefret etmem mi gerekiyor
O korkunç rüyayı gördüğümden beri?

KULE DAĞI

GUSTAVUS FRANKENSTEIN'DAN.

II.

Maymun kalabalığına ulaştığımda böyle bir gürültü yapan ve
belli ki böyle bir belada olan, kısa sürede sorunun ne olduğunu anladım. Çok
büyük bir maymunun pençeleri çok daha küçük bir maymunun sırtına tutturulmuştu ve
onu omzundan ısırıyordu - küçük adam çığlık atıyordu ve
diğerleri korkunç bir şekilde heyecanlıydı, yine de kurtarmaya gelmekte tereddüt ediyorlardı.

Bir insana kıyasla maymunlar nedir ki? İçeri daldım, kabadayının boğazını yakaladım,
bu da daha zayıf tarafın üzerindeki tutuşunu gevşetti ve
onu tüm gücümle yere fırlattım,
çirkin kafatasını çarptığı
kayaya çarptı.

Sonra, o rengarenk maymun sürüsünden öyle bir sevinç çığlığı yükseldi ki!
Bunu tarif etmek imkansızdı. Bunu hemen, küçük gruplar halinde toplandıklarında, şüphesiz
aksiyonların erdemlerini ve kahramanın cesaretini tartışırken muazzam miktarda gevezelik izledi. Şüphesiz
öldürdüğüm maymun, üstün boyutu ve gücü nedeniyle diğerlerine karşı büyük bir tirandı ve
onun nefret ettiği yönetiminden
kurtuldukları için birbirlerini kutluyorlardı.

Son kurbanı--zavallı küçük adam!--yerden kaldırdım, yaralarını yıkadım ve birkaç muz yaprağı toplayıp dikkatlice
yaralanmış etin üzerine yerleştirdim ve onları palmiye yaprağı şeritleriyle sıkıca ve sıkıca bağladım.

Küçük yaratık bana çok şefkatle baktı, ifadesinde en derin minnettarlığı gösteriyordu.

Gerçekten çok üzücü bir durumda olduğu için, onu öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar emzirdim ve okşadım, arkadaşları çok uzakta değillerdi ve hareketlerimi büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Sonunda yaralı maymuna dedim ki:

"Şimdi, küçük adam, huzur içinde yoluna devam et. Kendine iyi bak ve
iyileşeceksin. Hoşça kal!"

Sepetimi alıp tepeye doğru yürümeye başladım. Ara sıra ne yaptığını görmek için geriye bakıyordum ve her seferinde bakışları bana sabitleniyordu; ve onu tamamen gözden kaybettiğimde, onu yanıma almadığım ve iyileşene kadar ona bakmadığım için pişmanlık duymaya başladım.

Döndüğümde Pippity beni gördüğüne çok sevinmişti. Uzun
yokluğum onu ​​kesinlikle endişelendirmişti.

"Pippity," dedim, "uzun bir süre vadiye inmeyeceğim. Son zamanlarda yeterince hindistan cevizi yedik; etrafımızdakilerin tadını çıkaralım."

Ama birkaç ay geçtikten sonra, Pippity'nin hindistan cevizine çok düşkün olduğunu (ve ben de içlerindeki sütü çok sevdim) bilerek, gidip biraz daha almaya karar verdim.

Fındıkları ağaçlardan elimden geldiğince topluyordum ki, birdenbire etrafıma hızla ve sık bir şekilde düşmelerine şaşırdım ve yukarı baktığımda onları aşağı atan küçük bir maymun gördüm! İlk başta, onları bana attığını düşündüm; ama beni yukarı bakarken görünce durdu ve ben de onları toplayıp sepete koymaya devam ettim. Aşağı atılanlardan hiçbiri bana çarpmamıştı, bu yüzden maymunun kötü bir niyeti olmadığı, aksine bana iyilik yapmaya çalıştığı sonucuna vardım.

"Bu oldukça iyi bir maymun," diye düşündüm, "ve aşağı indiğimde onunla karşılaşmaktan çekinmem. Bugün bana epeyce dertten kurtardı."

Sonra dağa çıktım ve eve oldukça erken döndüm, bu da Pippity'yi biraz olsun şaşırtmış gibiydi.

Bir daha aşağı indiğimde aynı şey tekrar oldu; ve bu böyle birkaç kez daha devam etti.

Bir keresinde, sepetimi alıp eve doğru yola koyulduktan sonra, beni biraz uzaktan takip eden küçük bir maymun fark ettim (bana hindistancevizlerini nazikçe
atmış olanın o olduğunu düşündüm). Bir sonraki yolculuğumda, bu yine oldu ve bu sefer maymun beni daha da yakın takip etti, ta ki sonunda topuklarımda hafif bir ciyaklama duyana kadar ve etrafa
baktığımda küçük yaratık oradaydı.

"Neden, maymun!" diye bağırdım, "dünyada ne istiyorsun?"

Orada durdu, biraz titriyordu, diye düşündüm; ama hemen sırtıma
atladı ve kollarını boynuma doladı. İlk başta biraz korktum; ama ellerini tutarak, nazikçe gevşettim ve
onu önüme getirdim, sonra onu görüş alanıma uzattığımda, omzunda bir yara izi gördüm.

"Ah! Sen misin, öyle mi?" diye bağırdım. "O zaman bana bunca zamandır
hindistancevizi atan sensin. Bir iyiliği unutmadığın çok açık."
Onu yere bıraktım. "Git, yoldaşlarına katıl ve ne zaman bana
hindistancevizi atmaya istekli hissedersen, bu iyiliği her zaman
çok büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim."

Ama maymun gidip yoldaşlarına katılmadı ve beni takip etmekte ısrar etti. Ona karşı
kaba sözler söylemek veya sert önlemler almak
istemedim, her ne kadar onu benden
ayrılması için aklıma gelen her şeyi denesem de; ama ondan kurtulmak için yaptığım tüm çabalar başarısız oldu. Beni eve kadar takip etti.

Pippity yaklaşan bir kişi yerine iki kişi görünce biraz şaşırdı ve yabancıya büyük bir merakla baktı. İkramlardan sonra, misafirimize şu sözlerle hitap ettim:

"Maymun, beni takip ettiğin ve topluluğumuza katılmaya meyilli göründüğün için, uygun şekilde davranman şartıyla kalmana itiraz etmeyeceğim; ve seni tanıştırma şerefine eriştiğim değerli dostumun, rahatın ve genel refahın için her türlü çabada bana içtenlikle destek olacağından hiç şüphem yok. Eğer istersen burayı evin yapabilirsin. Eğer yarın bizi terk etmek istiyorsan git. Eğer ölüm bizi üçe bölene kadar bizimle kalmak istiyorsan, hoş geldin."

Pippity'nin yeni gelene nasıl davranacağını merak ediyordum. Kıskançlık belirtileri göstermesi bekleniyordu, ancak asil bir yapısı vardı ve böylesine aşağılık bir davranışa düşmekten hoşlanmazdı. O ve maymun
neredeyse hemen iyi anlaştılar, bu beni çok memnun etti, çünkü evimde bir an bile tartışmaya katlanmak istemezdim.

Hindistan cevizimiz neredeyse bitince, biraz daha almak için aşağı indim. Bundan çok
uzun bir süre sonra, bir güzel gün, maymun kayboldu.
Ertesi gün de geri gelmedi. Öğle vakti Pippity'ye dedim ki:

"Pippity, çok az hindistan cevizimiz kaldı. Yarın aşağı inip
başka bir tedarik alacağım; ve kim bilir, belki de arkadaşımız maymunla karşılaşırım?
İstediği zaman bizi terk etmekte özgürdü, yine de
ona ne olduğunu bilmek istediğimi itiraf ediyorum. Belki de başına bir kaza gelmiştir."

Ben daha konuşurken, evimize bir hindistan cevizi yuvarlandı.

"Ne oldu, o da ne?" diye haykırdım; ve dışarı baktığımda, girişin hemen dışında, mağaraya bir
kakao cevizi
atma eyleminde olan küçük maymun vardı! Ona doğru giderken, başka bir maymunun
kendisine attığı bir tanesini yakaladığını gördüm.

Şimdi, burada çok sıra dışı bir performans vardı ve kesinlikle
araştırmayı gerektiren bir şeydi. İkinci maymun _kendi_ kakao cevizini nereden aldı?
Ona doğru gittim ve yaklaşık on beş fit ötede üçüncü bir maymunun
kendisine attığı bir hindistan cevizini yakaladığını gördüm.

Ceviz sürekli gelmeye devam ettiği için, manzara oldukça ilginçti.

Olayın gerçek durumunu öğrenmek için daha da ileri gittim; dördüncü bir maymun, sonra beşinci, sonra altıncı bir maymun buldum; ve devam ederken bir maymunu bıraktım
sadece daha ileride bir tane daha buldum, hepsi birbirinden yaklaşık on beş fit uzakta, bazıları kayaların üzerinde, bazıları ağaçların üzerinde, dağdan aşağı zikzak bir çizgi oluşturuyorlardı, hepsi hindistancevizlerini son derece sistematik bir şekilde yakalamak ve fırlatmakla meşguldü, Bu keyifli işle meşgul altmış veya daha fazla maymun olmalıydı.

Geri döndüm ve evimizde büyük bir meyve yığını buldum; ve uzun bir süre yetecek kadar meyvemiz olduğunu düşünerek, küçük maymunumuza daha fazlasını istemediğimizi anlatabilmeyi isterdim.

Papağan isteklerimi çok iyi keşfetmeyi öğrenmişti, ancak maymunla birlikte beni anlamasını sağlamanın biraz zor olacağını düşündüm. Ancak düşüncelerimi seziyor gibiydi, yoksa kendi sağduyusu ona yardım etti, çünkü hemen hemen hemen küçük bir çığlık attı, bir sonraki maymun da bu çığlıkla karşılık verdi ve sesler uzakta kaybolana kadar çizgi boyunca ilerledi. Bundan sonra eve birkaç tane daha fındık yuvarlandı, sonra atma ve yakalama durdu ve görüş alanındaki maymunlar, tüm esnekliği ve canlılığıyla evimize
atılan küçük dostumuz hariç, ortadan kayboldu.

"Hadi, gel küçük dostum, otur ve bir şeyler ye," dedim.
"Bu kadar enerji harcadıktan sonra aç olmalısın. Seni
kaybettik; ama şimdi, bize karşı olan bu iyi niyetinin
kanıtından sonra, gerçekten bizimle kalmaya niyetli olduğundan eminiz."

Keşke maymun, bu kadar çok arkadaşını nasıl bir araya getirdiğini ve onları böylesine mükemmel bir uyumla hareket etmeye nasıl ikna ettiğini bize anlatabilseydi;
ve ilk etapta, onlara ne yapmalarını istediğini nasıl
anlatabildiğini. Elbette konuşamadığı için, bize olayın nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir açıklama yapamadı. Bu nedenle, bu konuda yalnızca şu şekilde bir fikir edinebildim:

Küçük arkadaşımız şüphesiz arkadaşları arasında çok sevilen biriydi ve
bir kedi kadar nazik olmasına rağmen güçsüz değildi ve arkadaşları ona sadece iyi niyetle hizmet etmeye her zaman hazırdı. Bu nedenle,
vahşi maymundan kurtarıldıktan sonra, nazik bir eyleme duyduğu takdir, doğal olarak onda iyiliği bir şekilde geri ödeme isteği uyandırdı, bana ağaçlardan hindistancevizi fırlattı;
ve, ilk andan itibaren hayırseverinin yakınında olmak için ateşli bir istek duyduğuna inansam da, doğal alçakgönüllülüğü, önemli bir ön çatışma olmadan
kendisini bana doğru itmesini engelledi. Onun asil niteliklerinin fazlasıyla farkında olan ve onları uzun süre ezen iğrenç despottan kurtulmuş olmanın mutluluğunu yaşayan diğer maymunlar, nefret ettikleri hükümdarlarını öldüren kahramana fayda sağlayabilecek makul ve onurlu bir projede ona yardım etmekten fazlasıyla memnundular. Fakat küçük maymunumuz hangi garip işaretlerle ve hangi gevezeliklerle isteklerini arkadaşlarına bildirmişti, sadece o ve onlar biliyordu.

Şimdi dört elli arkadaşımıza bir adı olması gerektiğini söyleme fırsatını yakaladım.

"'Grilly' diye çağrılacaksın," dedim; "ve isimlerimizi söyleyemesen de, genel nezaket gereği bunlar hakkında bilgi sahibi olman gerekir.
İşte papağan Pippity ve işte ben, Frank, adam."

Pippity iyi bir bilginken, Grilly henüz eğitimsizken, maymunun bu aydınlanmış toplumun ortasında acınası
ca
cahilliğini sürdürmesi benim için bir üzüntü kaynağıydı.

Ne yapmalıydı?

Konuşamıyordu. Bu yönde herhangi bir çaba sarf etmenin en ufak bir faydası yoktu, çünkü doğa ona anlaşılır bir şekilde konuşmak için gereken
organları sağlamamıştı.

Vadiye inerken, sık sık, düzgün plakalara ayrılarak parçalara ayrılan bir kaya fark etmiştim; ve bir başka tür kaya da, tebeşir izleri gibi izler bırakan küçük parçalar halinde dağılmıştı. Bu madde kırmızımsı renkteydi ve daha sert kayanın ince levhalarının morumsu yüzeyinde çok
net, belirgin çizgiler oluşturuyordu.

Bu levhalardan birine alfabeyi büyük harflerle yazdım ve Pippity'ye A B C'lerini öğretmeye başladım. Sonraki adım Grilly'ye
kalemi nasıl tutacağını öğretmekti. Elini elime alıp, harfleri yaparken ona rehberlik ettim. İlk başta bilimi kavramakta veya harfleri
izleme becerisini edinmekte oldukça yavaştı; ancak sürekli uygulama
bir maymunla bile harikalar yaratacaktır; ve birkaç hafta içinde
Grilly emredildiği gibi herhangi bir harfi yapabilirdi. Grilly yazarken Pippity'nin alfabeyi söylemesini sağladım. Böylece birbirlerine öğrettiler - Pippity maymunun kulağına, Grilly ise papağanın gözüne hitap etti.

Alfabeyi bu şekilde iyice öğrendikten sonra, onlara kısa ve bilindik
kelimeleri hecelettirdim. Pippity'ye kelimeleri heceletirdim ve o da bunları yüksek, net bir sesle Grilly'ye tekrar ederdi, tabii ki onların görevi onları kalın, okunaklı bir el yazısıyla yazmaktı, papağan ise
gözünü yazıdan ayırmazdı; ve eğer maymun
bir hata yaparsa, hemen "Hata!" diye bağırması bekleniyordu.

Pippity'nin emrinde çok sayıda cümle ve çok sayıda isim olduğu ve İngilizce yazım bilimini oldukça hızlı bir şekilde kavramaya başladığı için, kısa sürede benim yardımım olmadan Grilly'ye kelimeleri söyleyebildi; ancak bazı komik hatalar yaptı, ancak zavallı kuş bundan hiçbir şekilde sorumlu değildi, yine de ona gülmeme neden oldu.

[İllüstrasyon: GRILLY'YE YAZMAYI ÖĞRETMEK.]

Bazılarına bir maymuna yazmanın öğretilmesi garip gelebilir.
Bu tür kişilerle hiçbir tartışmam olmayacak. Söyleyebileceğim tek şey: Bir
maymun alın ve deneyin. Grilly ve Pippity zamanla oldukça iyi birer bilgin oldular
ve o da, topraklarımızda bulduğumuz bitkilerin ve diğer birçok nesnenin isimlerini öğrendi. İkisi çok iyi anlaştılar ve biri diğerinin
eksiğini giderdi. Papağan konuşabiliyordu ama yazamıyordu;
maymun yazabiliyordu ama konuşamıyordu.

Ancak bu iki sıra dışı karakterin
tanımlanmaya değer olduğu aklıma geliyor.

Önce gelen önce alır. Pippity'nin dış görünüşü
son derece muhteşemdi. Yeşil, kırmızı benekli kanatlarının uçları
altın sarısıydı,
sırtını, boynunu ve göğsünü en narin ışıltılı renklerle
dolduruyordu; ayak parmakları çiftler halinde, ikisi önde ve ikisi arkada, tıpkı diğer tüm papağanlarınki gibi; gagası ve dili tam olarak
konuşmak için biçimlenmişti; dikkatli gözleri; ve ağırbaşlı ve buyurgan bir duruşu vardı.

Grilly'nin dış görünüşü elbette o kadar da neşeli değildi; ancak yumuşak, ince tüylerden oluşan yakışıklı bir giysisi vardı; nazik, zeki bir göz; son derece iyi biçimlenmiş, yuvarlak ve dolgun bir kafa, belirgin bir alın; yakışıklı bir bıyık ve gür, şık favoriler; çekici ve hareketli bir ifade; zarif ve zarif bir araba; ve bununla birlikte, kuyruk, eller ve ayaklar konusunda
şaşırtıcı derecede uzmandı.

Zaman şimdi sorunsuz ve mutlu bir şekilde akıp gidiyordu, Pippity bizi canlı gevezeliğiyle eğlendiriyordu ve Grilly, maskaralıkları ve
öğrendikleriyle dolu, hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı sağlıyordu. Hindistan cevizi stokları neredeyse tükendiğinde, aşağı inip kabilesini toplamayı da ihmal etmiyordu, kabile hemen yükseklere yerleşti, cevizleri birbirlerine aktardı ve yeterince olduğunu düşündüklerinde, kendi vahşi orman gölgeliklerine dağıldılar.

Bir gün Grilly, geniş odamızın bir köşesinde küçük bir yığın halinde duran bazı taşları çevirerek eğleniyordu. Mağarada veya civarda bulunan tek gevşek taşlar olmalarını her zaman garip bulmuştum, ancak
bunlarla ilgili daha fazla kafa yormamıştım. Grilly'nin onlarla meşgul olduğunu görünce, ona işine veya sporuna katılmayı düşündüm ve kısa bir süre sonra yığını yere kadar indirdik. Orada, üzerinde belirli karakterlerin ve bir kondorun pençelerinde sıkıca tutulan bir yılanın çiziminin olduğu kare bir levha gördüm. Bu semboller merakımı biraz olsun uyandırdı ve yaklaşık üç fit kare olan taşın
yerinde gevşekçe durduğunu fark ettim.
Taşı kaldırmayı başardım ve altında karanlık bir boşluk buldum. Neredeyse kareydi, ancak karanlıktan dolayı derinliğini kestiremedim. Bu noktada kendimi tatmin etmek için, tropiklerde yetişen devasa otlardan birinin çok uzun bir sapını aldım ve aşağı indirdiğimde,
deliğin yaklaşık kırk fit derinliğinde olduğunu gördüm. Bu çukura inmek için büyük bir istek duydum, ancak aşağıda karşılaşabileceğim pis ve ölümcül hava korkusuyla cesaret edemedim. Elbette kibrit gibi şeyler
yoktu, ne de herhangi bir ateş. Bu nedenle, havanın o süre içinde önemli ölçüde
iyileşeceği beklentisiyle deneyi birkaç gün erteledim. Sonra, ellerimi ve ayaklarımı
yanlara dayayarak yavaşça indim ve havanın serbestçe
nefes alabilecek kadar iyi olduğunu gördüm, bu da beni dibe inmeye cesaretlendirdi. Bir tarafta yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve bir fitten biraz daha geniş bir açıklık olduğunu algılayacak kadar ışık vardı; ve hafif bir inişe giden
pürüzlü basamakları görebiliyordum. Onları dikkatlice takip ettim,
düz bir yere gelene kadar, yaklaşık üç fit genişliğinde ve ulaşabileceğimden daha yüksek bir geçit olduğunu gördüm.

Burada o kadar karanlıktı ki artık göremiyordum, sonra her iki taraftaki kayayı
hissettiğimde, geçidin tabanından yaklaşık üç
ayak yüksekte bir girintinin olduğu bir yere geldim. Kendimi bu girintiye doğru kaldırdığımda, yaklaşık dört ayak yüksekliğinde olduğunu
gördüm. Bu, önemli bir mesafeye geri götürdü,--hiç keşfetmediğim kadar uzak--ve sürekli eğilmek zorunda olduğum için, etrafta el yordamıyla dolaşırken, yuvarlanan ve kemik gibi
çatırdayan bir şeye takıldım. Onu yokladım ve bunun bir kemik olduğunu gördüm,
ve onunla birlikte bir dizi başkası daha vardı. Karanlıkta yargılayabildiğim kadarıyla, bunlar bir insanın iskeletiydi.

Bunlar oraya nasıl geldi? Bu bir mezar mıydı?

Daha fazla kalıntı aradım, ciddi bir arayışla oraya buraya
gittim, ama daha fazlasını bulamadım.

Bu zindanda bir saatten fazla kalmıştım ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gün ışığına dönmeye meyilli hissettim. Dar geçitten
çıktığım yeri aradım. Bu tarafa ve o tarafa el yordamıyla baktım;
ve bunun ihtiyatla yapılması gerekiyordu, çünkü aniden
inip büyük bir derinliğe düşmeyeceğim yeri kim bilebilirdi ki? Yine de
geldiğim geçide beni götürecek hiçbir şey bulamadım.

Neredeydim? Ne yapacaktım? Hareketsiz kalmak asla işe yaramazdı; hareket etmeye devam etmek, hareket etmek, izlenecek tek yoldu. Nasıl olduğunu bilmeden,
o alçak çatılı girintiden çıkmış ve şimdi
ne kenarları ne de çatısı olan geniş bir odada duruyordum. Duvarlarından yankıyı duyabileceğimi ve belki de bu şekilde onları bulabileceğimi haykırdım.
Yalnız mağarada yankılanan ciddi alaycı sesler karşısında irkildim, neredeyse korktum.
Kendi sesimden korkmaya başladım.

Sonunda bitkin bir şekilde yere çöktüm ve uyudum. Uyandım ve bir kez daha etrafı yokladım.
Bu tekrar tekrar oldu. Kaç kez uyumak için uzandığımı bilmiyorum. Bazen tökezlediğim iskeleti düşündüm ve
kemiklerimin de burada dinlenme yerlerini bulup bulmayacağını merak ettim. Sonra
yukarıdaki görkemli, yüce dağı düşündüm. Ne muhteşem bir
anıt! Ama ondan kurtulmak için neler vermezdim ki!

(_Devam edecek._)

[İllüstrasyon: JAPON SANATÇIMIZ TARAFINDAN JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV]

BUZ TEKNESİ NASIL YAPILIR.

J. H. HUBBARD TARAFINDAN.

Buz üzerinde yelken sporu birkaç yıl içinde kuzey nehirlerimizde ve göllerimizde önemli ölçüde ilgi çekti ve artacak gibi görünüyor. Büyük çocuklara uygun bir eğlencedir, heyecan vericidir, beceri gerektirir ve kesinlikle patenden daha tehlikeli değildir. Yatçılıktan bile daha büyüleyicidir, ancak ikincisinin her zaman beraberinde getirdiği tehlike yoktur. Bir çocuğun inşa edebileceği küçük bir buz teknesi, iyi bir rüzgarla saatte on ila yirmi mil hızla gidebilir. Bazı büyük olanlar, ne kadar garip görünse de, rüzgarın estiği yönde yelken açabilir,
aslında esen rüzgardan daha hızlı. Bu gerçek en yüksek bilimsel otoriteler tarafından onaylanmıştır.

Çeşitli yerlerde çocukların buz teknesi yapma girişimlerinin başarısız olduğunu gördükten sonra, size iyi yelken açacak ve size çok fazla spor sağlayacak, küçük bir masrafla bir tane nasıl yapacağınızı anlatmayı öneriyorum.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Burada verilen talimatlar ve ölçümler dikkatli deneylerin ve bazı başarısızlıkların sonucudur. Şekil 1 bir yükseklik, Şekil 2 bir çerçevenin zemin planı ve Şekil 3 bir kızak kesitidir. 12 fit uzunluğunda, 6 inç genişliğinde, 2 inç kalınlığında bir ladin tahtası, A alın. Bu, yapının omurgasıdır. Direğin ayağını almak için bir ucunun yakınında iki inç karelik bir delik kesin.

[Resim: Şekil 2.]

İki meşe çapraz çubuğu, E E, 8 fit uzunluğunda, 4 inç derinliğinde, 2 inç kalınlığında alın. Çapraz çubuklar A'ya bir fit aralıkla, öndeki direk deliğinden bir fit uzaklıkta cıvatalanır. Bu mesafe en iyisidir.

Sonra bir meşe tahtası, C, 16 inç uzunluğunda, 3-1/2 inç derinliğinde, 2 inç kalınlığında alın.

Sert ağaç parçası, D, dümen içindir, 4 fit uzunluğunda, 2 inç genişliğinde, 1 inç kalınlığındadır. Bu, C tahtasının tepesine yerleştirilecek ve vidalarla
sabitlenecektir. Her iki ucuna, çapraz çubuğa, C D, sabitlenmiş bir kasnağın üzerinden geçen bir halat bağlanır ve halatlar, _l l_,
dümenleme aparatını oluşturur. Her biri 11 feet uzunluğunda, 8 inç genişliğinde, 7/8 inç kalınlığında olan iki tahta, F F, kıçta planyalanır ve kenarları birbirine uydurulur. Bunlar, Şekil 2'de gösterildiği gibi tahtaya, A ve çapraz çubuklara, E E, çivilenir. Her biri 3 inç kalınlığında dört blok, çapraz çubukların üzerinde yattıkları yere, altlarına yerleştirilmelidir. Bir ayak uzunluğunda, 7/8 inç kalınlığında bir tahta da kıçta F F'nin altına yerleştirilmelidir.

Gerektiği kadar uzun, 2 inç genişliğinde, 7/8 inç kalınlığında altı çıta, G G,
A'nın üzerine ve F F'nin altına çivilenir.

Direk, 13 fit uzunluğunda, dipte 3-1/2 inç, tepede 2-1/2 inç olacak şekilde tıraşlanmış doğal bir ladin çubuğudur.

Bom, 13-1/2 fit uzunluğunda, her iki uçta 2 inç kalınlığında ve ortada biraz daha kalındır. Direğe bir demir halka ile tutturulur, direğe vidalanır ve bomun ucunda bir kanca bulunur. Sprit, 10 fit uzunluğunda, 1-1/2 inç çapındadır ve her iki uçta 2 inç için 3/4 inç olacak şekilde tıraşlanmıştır.

Direğin gevşek bir şekilde yerleştirildiği demir yaka, _i_, tahtanın tepesinden, A, iki fit yukarıda durmaktadır. Üç demir destek, _h h h_, tarafından desteklenmektedir ve bunların tepelerine cıvatalanmıştır. Destekler, 3/4 inç yuvarlak demirdir ve gösterildiği gibi çerçeveye cıvatalanmıştır.

[Resim: Şekil 3.]

Arka koşucu bloğu, C, Şekil 1'de gösterildiği gibi, A'ya güçlü bir demir, _m_ ile sabitlenmiştir. Koşucunun yukarı aşağı sallanmasını ve dümen tarafından yanlara döndürülmesini sağlar. A, _m_'nin geçtiği yerde, üst ve alt kısım demirle kaplanmalıdır, böylece koşucu "sallanmamalıdır."

Koşu bantlarının, J J J, yapımına büyük bir özenle dikkat edilmelidir, çünkü teknenizin başarısı büyük ölçüde bunlara bağlı olacaktır. 6 fit uzunluğunda, döküm çelikten kare bir çubuk alın, üçüncü koşu bandı için 22 inç kesin ve geri kalanını çapraz olarak ikiye bölün. Şekil 1'de gösterildiği gibi iki ön koşu bandı ve bir arka koşu bandı şekillendirin. Yatak yüzeyi, Şekil 3'te gösterildiği gibi dik açılı bir kenardır. Bu keskin
kenar, buzu fazla sürtünme olmadan sıkıca tutar. Delikler, uçlarına yakın çapraz çubukların içine iki inç kadar delinir ve koşu bantları çakılır ve perçinlerle sabitlenir. Koşu bantları dövüldükten sonra, mükemmel şekilde pürüzsüz değilse bir törpü ve zımpara kağıdı ile bitirilmelidir. Ön dönüş, bir paten gibi uzun ve kademeli olmalı, ancak buz üzerinde uzunluğun üçte ikisi düz olmalıdır. Koşu bantları çok keskin olmamalıdır. Ahşabın altından 2-1/2 veya üç inç aşağıya doğru çıkıntı yapacaklardır.

Yelken için yirmi yarda, üç çeyrek yarda genişliğinde, ağır
delme yapın. Boyutlar şunlardır: Baş, 5 fit; ayak, 13 fit; ön leach, 10 fit; son leach, 14-1/2 fit. Bu ölçümleri bir zeminde yapın ve
ana hatları tebeşir çizgisiyle işaretleyin. Önce arka genişliği kesin ve
diğerlerini de buna uyacak şekilde. Genişlikleri 1 inç katlayın. Etek ucu için her tarafta bir inç boşluk bırakın. Genişlikler dikilmeden önce büzgülü olmalıdır. Genişliklerin katlandığı yere iki sıra dikiş koyun. Büzülmeye dikkat edin. Yelkenin etrafına dar bir etek ucu koyun. Sonra etek ucunun etrafına 3/8 inçlik bir ip dikin. İçine sprit ucunu koymak için tepede bir halka yapın. İpi bom boyunca sıkıca çekin ve ucundaki bir delikten sabitleyin. Yelkenin boğazını direğin tepesine sıkıca bağlayın. Birkaç
kısa kalın sicim parçası kesin ve yelkeni bir ayak aralıklarla bom ve direğe bağlayın. Direğin topuğunu yerleştirmek için uygun bir
pozisyonda bir halat halkası veya halkası bağlayın. Ana yelkeni
gösterildiği gibi iki kasnak üzerine bağlayın; bom üzerinde daha az gerginlik yaratır ve
kılavuzda kaptanın başını temizler. Emniyetlemek için iyi, büyük bir tahta takoz yapın.

Malzemelerin maliyeti yaklaşık olarak şu şekilde olacaktır:

Tahtalar, kalas ve direk 5,00 $
Demir işçiliği 6,00
Yirmi yarda Delme 2,75
35 c'de dört adet tek makaralı galvanizli
kasnak bloğu 1,40
(Deri kayışlar kullanılarak çıkarılabilir.)
Halatlar, vb. 85
______
Toplam 16,00 $

Yukarıdaki gibi inşa edilmiş bir tekne, iyi bir kedi teknesi kadar rüzgara yakın seyredecektir. Aynı şekilde yönetilir. Çok kısa dönmeyin. Devrilme korkusu olmadan istediğiniz zaman cibe yapın. Tekneniz hafif bir
rüzgarda üç kişiyi taşıyabilir, eğer rüzgar sert eserse daha fazla. Teknenizi düzgünce donatın ve baştan sona bitmiş bir şey yapmaya çalışın. Buz tekneniz
o zaman bir çocuğun oyuncağından daha fazlası olacak ve yaşlı ve genç tarafından hayranlıkla izlenecek.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar bir çocuğu olan bir adam varmış
Komşularının söylediğine göre hiç gülümsememiş;
Ama baba demiş ki, "Bakın!
Benim gibi böyle gülümseyin,
Ve sonra insanlar sizin gülümsediğinizi anlayacak."

DEBBY'NİN NOELİ.

ELLA A. DRINKWATER TARAFINDAN.

Çoğu gencin Noel'i bir önceki gece başlar; Debby'ninki de öyle. Blanket Sokağı'na yerleşmişti ve yorgun, sağlıklı bir kız çocuğu uykusuna dalmıştı ki, annesinin merdivenlerden yukarı doğru bağıran sinirli sesiyle uyandı.

"Debby! Debby!" diye seslendi. "Çabuk kalk ve bu hindileri toplamama yardım et. Baban onları ölü ağırlık olarak satmaya karar verdi ve onları bu gece toplamamız gerekiyor, böylece sabah erkenden otele götürebilir. Beni _duyuyor musun_, Debby?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Debby, sıcak yuvasından yatağının önündeki kare paçavra halıya doğru sürünerek.

Dört dakika sonra aşağı indi ve mutfak kapısını açtı, buharla dolu bir odaya ve haşlanmış kümes hayvanlarının tuhaf kokusuna girdi.

"Yapılacak yedi şey var," dedi annesi, ocaktaki pirinç kazana eğilip damlayan bir hindi çıkardı. "Seninkiler yanmış. Hadi işe koyul."

Debby büyük bir önlük giydi, kucağında bir hindi bulunan teneke bir tavayla oturdu ve sonra hızla tüylerini yolmaya başladı, onları yanındaki masanın üzerine serilmiş dini bir gazetenin üzerine
serdi.

Bayan Blanchard kısa süre sonra masanın diğer tarafına oturdu ve parmakları ve dili izin verdiği kadar hızlı bir şekilde konuşmaya ve seçmeye başladı.

Bay Blanchard'ın fikrini değiştirmesine ve onlara bu kadar fazla
ekstra sorun çıkarmasına ne sebep oldu, aklı almıyordu; ve bunları Tate'e de satıyordu,
eğer Morris'e verseydi,
bir pound başına çeyrek sent daha fazla kazanabilirdi. Ve sonra o çember direkleri! Eğer onun tavsiyesini dinleseydi ve onları bir hafta daha saklasaydı, ne kadar kazandığını bilmiyordu.

Patateslere gelince, o kadar küçük olmuşlardı ve mısır başaklarda o kadar kısaydı ki, toprak sadece onları giyecek bir şeyler almak için gereken paranın nereden geleceğini biliyordu. _O_ giyimle ilgilenmiyordu, çünkü kiliseye giderken aynı başlığı ve şalı giymemiş miydi, ta ki orada yüzünü göstermekten utanana kadar? Dikiş topluluğuna gelince, o kesme ve planlamada usta bir eldi ve Debby artık bebeğe bakacak ve babası ve oğlanlar için akşam yemeğini hazırlayacak kadar büyüdüğüne göre, o da iyi de gidebilirdi, iyi de gidebilirdi; ama siyah ipeğiyle Bayan Williams'ın ve güzel alpakasıyla Bayan White'ın yanına oturmak için bir adım bile atmayacaktı, kocalarının çiftlikleri Bay Blanchard'ınkinden daha büyük olmasa da; ve hayatı boyunca, onlardan iki kat daha fazla çalıştığında neden _o_ kadar iyi giyinmemesi gerektiğini anlayamıyordu.

Debby, tüm bunları yüreği çökerek ve boğazında hıçkırıklarla dinlerken, etraflarındaki herkes çok mutlu görünürken neden bu kadar mutsuz bir aile olduklarını merak ediyordu.

Pazar okulunda bu kadar çok konuştukları bu Noel günü insanları gerçekten bu kadar mutlu ediyor muydu? Bu, geçen Pazar söyledikleri güzel bir ilahiydi; annesinin konuşması devam ederken, o da kendi kendine yumuşak bir şekilde bir kıtayı tekrarladı:

"İsa çocukluğumuzun örneğidir,
Gün geçtikçe, bizim gibi büyüdü;
Küçüktü, zayıftı ve çaresizdi,
Gözyaşları ve gülümsemeler, bizim gibi, biliyordu;
Ve üzüntümüzü hissediyor,
Ve sevincimizi paylaşıyor. "

Tüylü eliyle saçlarını geriye iterek rahat bir hisle, hindilerini yiyen tüm insanların
rahat olmasını, giyecek kıyafetleri olmasını ve istedikleri zaman dikiş topluluklarına gitmelerini içtenlikle diledi.

Saat yüksek sesle tik tak etti, Bayan Blanchard hayatının zorluklarını
anlatırken ateş söndü ve kalbindeki nakaratlara
rağmen--
"Ve üzüntümüzü hissediyor,
Ve sevincimizi paylaşıyor"--

Debby'nin gözleri, son tombul hindi tüyleri yolunmuş bir şekilde masada yatarken, saat on biri vururken, uykululukla olduğu kadar yaşlarla da doluydu.

"Yatağa git, çocuğum, ben ortalığı temizleyeceğim," dedi annesi, Debby ayağa fırlayıp uzun bir iç çekerek doğrulunca. "Eminim
baban, bebek kadar masum bir şekilde
uyurken, seni bu kadar geç saatlere kadar yataktan uzak tuttuğun için sana bir şey vermeli bu dakika, garanti edeceğim."

Debby'nin cevaplarını yalnızca düşünme şekli olduğu için, cevabı lavaboda ellerini yıkamak ve neşeli ayaklarla yukarı kata koşmak oldu, "Bana biraz
_para verirse ne kadar da harika_ olacak diye düşündü; sonra yarın gece Panayır'da geçirebilirim."

Ama gül renkli görüntüler bile yorgun çocuğu uyanık tutamadı; yastığa dokunduğunun farkında değildi ve saat altıyı vurana kadar hiçbir şey düşünmedi ve heyecanla Noel günü olduğunu hatırladı, Panayır günü.

Ama evinde hediye veya neşeli selamlar olmayacaktı, çünkü
babasının veya annesinin aileden herhangi birine "Mutlu Noeller!" dediğini hiç duymadığını ve o gün biraz şekerin çocukluğunun en belirsiz
resimlerinden biri olduğunu hatırlayamadı.

"Anne biraz daha uyuyabilsin diye ateşi yakacağım," diye karar verdi, mumunu yakıp titrek bir
çabuklukla giyinmeye başladı. "Ve bütün gün elimden geldiğince yardımcı olacağım ve belki de baba
_bana hindi parasından biraz verir."

Titreyen parmaklarıyla odun ateşini yaktı ve
su ısıtıcısını kaynattı ve tavayı ısıttı kekler, annesi yatak odasından çıktığında, onu bu kadar erken uyandıran şeyin ne olduğunu sordu ve kahvaltıyı
hazırlamayı bitirirken bebeği giydirmesini söyledi.

Debby çığlık atan bebeği isteyerek ateşe getirdi, orada onu yıkadı ve giydirdi, onu birçok anne havasıyla yatıştırdı. Sam
ve Jim aşağı inip kızgın sobanın üzerinde durdular; baba içeri girdi, süt kovasını getirdi, ayaklarını yere vurarak, sakalı donmuş nefesiyle beyazladı; sonra hepsi mum ışığında kahvaltıya oturdular,
ve kimse sohbetlerinden Noel gününü
duymuş olabileceklerini tahmin edemezdi.

Kahvaltıdan hemen sonra Bay Blanchard hindilerini atmak için aceleyle uzaklaştı, oğlanları da yanına aldı; Bayan Blanchard sabahın pişirme hazırlıkları için tuğla fırını ısıttı ve Debby temsil ettiği arı kadar telaşla uçtu, bulaşıkları yıkadı, yatakları yaptı, sebzeleri soyup bebeğe baktı, babasının ona verebileceği para düşüncesiyle işini hafifletti.

Onun geri dönme zamanı geldiğinde, paranın bir kısmının kendisine verilmesi gerektiğine dair bir tür ipucu olarak, gözden kaybolmamaya karar verdi; ondan bunu isteyeceğinden değil, sadece çocuklara iyilik yapmak içindi, çok fazla korku ve içe kapanmayla; ama sadece etrafta bekleyecekti
ve varlığıyla ona hindileri toplamaya yardım ettiğini hatırlatacaktı.

Ancak, akşam yemeğini servis eden hoş mutfakta hızla dolaşan küçük kızın kalbini dolduran ateşli kaygıyı anlamadan, Bay Blanchard kıkırdayarak kapıyı açtı.
"Hepsini aldım ve parayı ödedim," diye duyurdu, ateşe
yaklaştı. "Ben de beklediğimden fazlasını aldım, çünkü tartısı onları bizimkinden daha fazla tartıyordu, bu yüzden sadece otuz sent kazandım. "

Debby, elinde bir tabak patatesle
yerin ortasında şaşkın bir şekilde dikilirken kalbinin durduğunu düşündü,
babasının fazladan paranın kendisine ait olması gerektiğini söylemesini beklerken; ama o sadece
akşamın hazır olup olmadığını ve neden bu kadar yavaş hareket ettiğini sordu;
bu kadar geç saatlere kadar oturmanın onu tembelleştirdiğini tahmin etti.

Dondurma, şekerleme, iğne yastıkları ve süslü iğne kitaplarından yapılmış tüm kaleleri, tabağı masaya koyduğunda
bir gürültüyle yere düştü ve akşam yemeğine, hatta sezonun ilk
balkabağı turtasına bile iştahı kalmadı.

Masada oturmuş, dalgın bir şekilde lezzetli domuz yahnisini tadarken,
hiç kimsenin kendisi kadar mutsuz olmadığına ve bir daha asla
gülmek istemeyeceğine inanarak, aniden babasının ona okul kitapları almak için verdiği dolardan geriye yirmi dört sent kaldığını
ve evet--bunu vereceğini hatırladı Fuar'a doğru yola çıkarken ona, belki de onu saklayabileceğini söylerdi.

Bu yüzden Jim, büyük şehirlerdeki küçük çocukların bu sabah kasabada gördüğü köpek gibi ağızlık takıp takmadıklarını sorduğunda gülmeye hazırdı ve annesi pasta alıp almayacağını sorduğunda, "evet"i kesindi;
çünkü kalbinden bir dünya dert geçmişti ve o yine umutlu
benliğine dönmüştü.

Akşam yemeği tabakları yıkandıktan ve bebek rüyalar ülkesine doğru
uzaklaştıktan sonra, Debby akşam giyeceği elbiseye bakmak için odasına gizlice girdi; boynundaki ve bileklerindeki fırfırlar taze olduğu için,
yapabileceği tek şeyin onu fırçalamak ve
yatağına sermek olduğunu gördü. Yine de her yerde Noel günü olduğu ve eğer sadece----

Bütün hafta boyunca, okul kızlarının yaptıkları hediyeleri görüp duyarken, birileri için bir şeyler yapmak için belirsiz özlemlerle doluydu; ama ne parası ne de malzemesi vardı ve
kendisinden gelen bir hediyenin
babası ve annesi tarafından nasıl karşılanacağından hiç emin değildi. "Belki bir pin-ball yapabilirim," diye düşündü, yatağının ayağında duran eski çekmeceli dolabı karıştırmaya
başlayarak.

En alttaki çekmecede yıllardır biriktirdiği ıvır zıvır vardı ve bir köşeden, dikkatlice sarılmış, siyah bir bez parçasından kare bir şey çizdi, içine yünden bir demet gül goncası işlenmişti, pembe, beyaz ve sarı, yeşil yapraklarıyla çevrili. Geçtiğimiz yaz onlarla birlikte kalan bir kadın, bir çift terlik için başlamıştı,
ama iki veya üç hata yaptıktan sonra Debby'ye vermişti.

"Acaba bunu annem için bir yastık yapabilir miyim?" diye sordu Debby, kırmızı parmaklarıyla çevirirken. "Bayan Williams eski
flanellerin onları doldurmak için iyi olduğunu ve onları bağlayabileceğimi söyledi----" öne eğildi ve solmuş kurdeleler arasından seçim yaptı. "Yeterince güzel
bir şey yok," diye iç çekti; "ama bu yeşil _iş_ görecek."

[İllüstrasyon: DEBBY VE DONDURMA [SAYFA 227'YE BAKIN.]]

Kendini bir yorgana sararak, buzlu pencereye yakın, saçla kaplı bir sandığın yuvarlak tepesine oturdu ve kumaşı elmas şeklinde keserek bir çanta gibi dikti, flanel ile doldurdu ve solmuş yeşil kurdeleyi aceleyle bir bağlayıcı olarak dikti.

Bu gül goncaları Debby için harika bir sanat eseriydi ve onun
en büyük hazinelerinden biriydi; "Mükemmel derecede güzel bir yastık" olurdu, diye düşündü, eğer cilt yeni olsaydı ve onu mavi yerine yeşille diktiği ipek olsaydı; ve hediye yapmak _çok_ keyifliydi. Gelecek yıl evdeki herkes için bir hediyesi olacaktı;
bunu daha önce neden hiç düşünmediğini merak etti.

"Ve O bizim üzüntümüzü hisseder,
Ve O bizim sevincimizi paylaşır,"

kalbinden dudaklarına sıçradı ve işte olduğu üç çeyrek saat boyunca bunu tekrar tekrar mırıldandı. Yastık bittiğinde, onu farklı pozisyonlarda tuttu,
hangisinde daha iyi görüneceğine karar vermeye çalıştı; sonra aşağı koştu, o kadar çeşitli duygularla doluydu ki
mutfak kapısını açtığında neredeyse konuşamıyordu.

Annesi sırtı ona dönük bir şekilde ütü yapıyordu. Debby başka kimsenin olmamasına sevinmişti.

"Sana bir Noel hediyesi yaptım, anne," dedi çekinerek, ütü masasına koydu.

"Demek ki _bu_ soğukta uzun zamandır yaptığın şey," diye cevapladı annesi, işine ara vermeden. "Bayan Holmes iğnesini
çok güzel kullanıyordu ve bunun için ne kadar da uğraştı! Ama sen bunu başka bir gün de yapabilirdin; benim acelem yoktu. Çekmeceme koy ve gelip babanın yeni getirdiği şu battaniyeleri onar. O kadar az işimiz olduğunu düşünüyor ki her şeyin ortasında
atlar için dikebiliriz."

Böylece Debby yastığı kaldırdı, daha kötü bir tepkiyle karşılaşmadığı için mutlu oldu ve kaba, kirli at battaniyelerini onarmak için sobanın yanındaki bir köşeye oturdu. Genellikle bundan aşırı derecede hoşlanmazdı; ama Noel hediyeleri yapma konusundaki küçük girişimi kalbini o kadar ısıtmıştı ve kafası Fuar'la o kadar doluydu ki artık o kadar
sıkıcı görünmüyordu ve son dikiş atıldığında gerçekten şaşırdı.

"Sen iğneni neredeyse annen kadar iyi kullanıyorsun," dedi babası, battaniyeleri omzuna atıp ahıra taşıdı.

"Hadi, hadi çocuğum, masayı hazırla," diye ekledi annesi, "ve ben birkaç dakika dinleneceğim, çünkü sanki vücudumdaki her kemik kırılmış gibi hissediyorum."

Debby dikiş dikerken, buğdayın yeşil tarlasındaki parlak güneş ışığı ve büyük bir pencereden görünen
kahverengi, engebeli mısır anızı tarlası hızla kaybolmuştu; ve bir an durup elbisesinden birkaç parça koparıp havaya baktığında, görebildiği tek şey
ormanın belirsiz hatları, arkalarında yükselen tepelerin karanlık şekilleri ve hepsinin üzerinde yığılmış soğuk, siyah rüzgar bulutlarıydı.

Çay sonunda hazırdı ve bitti, sonra Bayan Blanchard çığlık atan bebeği susturmaya çalışırken şöyle dedi:

"Git ve Fuar için hazırlan, çocuğum, ben de bulaşıkları yıkayacağım. Korkunç bir yan ağrım var ve bu küçük çocuğun bir veya iki saat ağlayacağını tahmin ediyorum. Ama 'her köpeğin bir günü vardır' ve seninki yeterince kısa olacaktır."

Annesinin kasvetli sözlerini her zaman takip eden yüreğindeki bulutla Debby, geçen yılki mavi merinosunu giymek için yavaşça odasına çıktı. Ama bakmak için camın yanına kadar ayaklarının ucunda yürüdüğü hoş bir figürdü ve sağ kaşının üzerinde hafif bir çatıklıkla ona hüzünlü gözlerle bakan yuvarlak, pembe bir yüz.

Başlığını ve şalını giyerek aşağı indi ve elinde parayla babasının önünde durdu. Masada oturmuş, büyük bir hesap defterinin üzerine eğilmiş, Debby'nin kaşları gür kaşlarının köşesinde daha da çatılmış ve parmakları yatak odasından gelen bebeğin ağlamalarını engellemek için kulaklarındaydı. Ne yaptığını görür görmez Debby'nin umutları suya düştü, çünkü yıllık masrafları hesaplamak onu her zaman bir hafta boyunca sinirlendirirdi.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu, ona bakarak.

"Fuar'a. Çocuklar benimle eve gelmek için oradalar. Ve işte," sesi titrekti, "okul kitaplarının para üstü."

"Geç kalma," diye cevapladı, arkasını dönüp değerli parayı yelek cebine attı.

Debby patlayan bir kalple rüzgarlı yıldız ışığına sendeleyerek çıktı ve yüksek sesle ağlamasını önlemek için eldivenli parmaklarını ağzına sokarak engebeli yolda hızla yürüdü.

Keşke Panayır'ı hiç duymasaydım! Eve geri dönmek için hiçbir sebebi olmadan geri dönmekten utanıyordu, ancak Panayıra harcayacak parası olmadan katılma düşüncesi ona işkence ediyordu. "Debby orada! Mutlu Noeller! Bizimle gel! Atla, Debby!" diye bağırdı
birkaç ses, bir vagon dolusu oğlan ve kız yanında dururken.

"İstemiyorum; yürümeyi tercih ederim," diye cevapladı Debby, hıçkırıklarını yutarak.

"_Yürü_, o zaman!" diye cevapladı Harry Williams, kırbacını şaklatarak. "Sanırım bu sabah çorabında bir dal var!"

Düşüncesizce gülen grup yanından hızla geçip gitti ve onu daha önce olduğundan daha fazla ağlarken bıraktı. Ancak korku dolu bir yürüyüş bir süre sonra sona erer
ve Debby kendini kısa süre sonra Panayır'ın girişinde buldu.

Bir grup adamın arkasından içeri süzülürken, ışık ve gürültüden kafası karışmış bir şekilde durdu.

Küçük taşralı kız için görkemli ve heyecan verici bir sahneydi, bu uzun, alçak oda, her dem yeşil ağaçlar ve bayraklarla süslenmiş ve mahalledeki
tüm lambalarla aydınlatılmıştı.

Odanın her üç tarafına bir masa uzanıyordu. Biri akşam yemeği masası olarak kullanılıyordu ve gürültülü bir şekilde yemek yiyen ve içen insanlarla doluydu; bir diğerinde dikiş topluluğunun son bir yıldır yaptığı işler sergileniyordu; ve en çekici görünen üçüncüsü kek, şekerleme ve dondurmayla doluydu.

Debby şiş gözlerini ovuşturdu ve hayranlıkla etrafına
bakarken komşusu Annie Williams kulağına "Mutlu Noeller" diye bağırdı.

"Ah! Teşekkür ederim," diye cevapladı şaşkın Debby.

"Gel ve eşyalarını çıkar," diye önerdi Annie. "Onları
benimkilerle birlikte masanın önlük ve kravatlı tarafının arkasına koyabilirsin. Annem bununla ilgileniyor, biliyorsun."

Annie örtüleri dikkatlice kaldırdı ve sonra Debby'yi kalabalığın arasından sobaya doğru çekti, yemek masasının arkasındaki köşedeki, köyün iyi teyzelerinin yüzlerini ısıttığı ve kilise yararına istiridye pişirip kahve yaparken Pazar elbiselerini gördüğü yerde. Ama bu hanımlar, kızların sobanın etrafında durduğunu görünce o kadar rahatsız görünüyorlardı ki Debby aceleyle uzaklaştı. Muhtemelen kilisenin Debby'nin parmaklarını ve ayak parmaklarını ısıtmasından fayda görmeyeceğini düşünüyorlardı. Kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde dirseklerini eğerek geri döndüler ve büyük bir Alman çocuğun ayak parmaklarına bastılar. Çocuk, iki işaret parmağıyla onları işaret ederek onları sarstı ve haykırdı: "İki çılgına bakın! İki çılgına bakın!" Ve
Debby'nin kahkahası, odadaki her şeyi satın alabilecekmiş gibi hafif yürekliydi ve annesinin on dokuz ipek elbisesi vardı.

"Hadi gel de biraz dondurma al," diye ısrar etti Annie, oraya doğru itilirken. "Üç tabak yedim ve çok güzel olduğunu düşünüyorum. Ben bir yargıç olmalıyım, sence de öyle değil mi?"

"Şimdi değil," dedi Debby aceleyle. "Annenin yaptığı iğne kitaplarına bakmak istiyorum."

"Orası sıkışık! Ama seni idare edeceğim, çünkü Noel," diye güldü Annie.

Böylece dirseklerinin altından sıyrılıp genç adamlar ve sevgililerinin arasından kayarak odanın diğer ucuna ulaştılar. Debby orada, üzerinde örümcekler ve fareler olan kalemliklere, ayakkabıda yaşayan yaşlı kadını temsil eden yastıklara ve el arabasına benzeyen iğne defterlerine hayrandı ve Centennial'da bunlardan daha güzel bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Ancak bir grup kız Annie'nin dikkatini çektiğinde, Annie hevesle fırsattan istifade edip Bayan Williams'ın masasının arkasındaki banka oturdu.

"Bu kadar çabuk yoruldun mu?" diye sordu Bayan Williams, nazikçe. "Ama annen neden gelmedi?"

"Gelmek istemedi--yani--gelmekten bahsetmedi," diye kekeledi Debby, yanakları yanarak.

"Önemli değil," diye cevapladı Bayan Williams, "iyi vakit geçireceksin, biliyorum;
ve bizimle eve gelmen gerek."

Onun sempatik sözleriyle sakinleşen Debby, dertlerini neredeyse unuttu ve
hareketli filmi büyük bir eğlenceyle izlerken,
kardeşlerinin Bay Williams'a krema tabaklarını geçirmesine yardım ettiğini gördü.

"Ah, umarım _almaya_ kalkışmazlar," diye düşündü,
kalbi onlar için sözsüz bir duayla doluydu. Ama kaygısı, Sam'in bir
tabak kremayla ona doğru ilerlediğini görünce kısa sürede hafifledi. "Bana yardım ettiğim için verdi," diye fısıldadı; "ama sen al. Jim
kendisini
yedi."

"Kendin ye, Sammy," dedi uzattığı elini geri çekerek. "Benim umrumda değil, çünkü
daha yaşlıyım, biliyorsun."

"Şimdi, 'gerçekten, gerçekten, siyah ve mavi, beni yere yatırıp
beni ikiye bölmüyor musun?" diye sordu, bir tanığa "yemin" edecek bir yargıç edasıyla.

"Çok daha fazla yemeni tercih ederim," diye kaçamak cevap verdi Debby.

"O zaman yerim," diye cevapladı neşeyle, "çünkü _çok_ istiyorum."

"O zaman ye; ama almaya kalkışma," diye uyardı.

"Beni alırken yakala, ben hırsız değilim!" ve hızla uzaklaştı.

Debby on üç yaşındaydı ama o dondurma için ağlayabilirdi.

"Ah, _işte_ sonunda geldin!" diye bağırdı Annie, birkaç dakika sonra ona doğru koşarak. "Nereye gittiğini hayal bile edemiyordum. Şimdi, sadece
mektubumu oku," eline minik bir pembe kağıt koydu. "Şekerleme masasının sonundaki
düzenlenmiş o kutu postane," diye açıkladı, "ve onlara beş sent verip bir mektup istiyoruz. Sadece
benimkini oku."

Debby, büyük ve berrak bir el yazısıyla yazılmış bir şekilde okudu:

"Ve dünyada en çok kârı olan şey hakkında bana kararımı sorarsan, Cevap olarak şunu al: Bir mektubun ihtiyatlı bir şekilde
yazılması."

"Çok güzel!" dedi Debby'nin yorumu. "Eğer bir tane alsaydım, ne
olurdu acaba!"

"Koşup sana bir tane getiririm," diye gönüllü oldu Annie.

"Hayır, hayır!" Debby dehşet içinde bağırdı. "Bunun için ödeyecek param yok."

"Hepsini bu kadar çabuk mu harcadın?" diye sordu Annie merakla. "Ama şimdi gidip dondurmamızı almalıyız; çünkü biliyor musun, Bay James tüm sınıfa
bir şeyler ikram edeceğine söz verdi. Hadi gel, ne kadar çok yersek kilise o kadar
zenginleşecek."

"Hayır," diye reddetti Debby, Annie'nin elini silkeleyerek, "Böyle bir şey
yapmam," ve köşesine çekildi.

"Ne kadar tuhaf davranıyorsun! Sana söylediğim hiçbir şeyi yapmayacaksın," diye surat astı Annie,
arkasını dönerek.

"Dayanamam," diye kendi kendine özür diledi Debby. "Onu o kadar çok istiyorum ki
onu ondan alırsam kendimi bir dilenci gibi hissederim. Annie anlayamıyor,
çünkü bunu kendisi için satın aldı ve şimdi sadece eğlence olsun diye yiyecek.
Keşke benim yapabileceğim bir şey olsaydı."

Düşüncesi bitmeden Bayan White, Debby'nin annesinin hayran olduğu
güzel alpaka ile cevap verdi.

"Bu çocukla ne yapacağım?" diye sordu, kucağında uyuyan bir bebekle Bayan Williams'ın önünde durarak. "Phil benimle
akşam yemeğine gitmemi istiyor, ama ne yapabilirim?"

"Onu tutacağım," dedi Debby hevesle. "Burada güzel ve sessiz bir yerim var."

"Çok minnettarım, eminim," diye cevapladı Bayan White, bebeği dikkatlice
kollarına yerleştirerek.

İlgilenmesi gereken bir şeyle Debby o kadar rahatladı ki Bayan White akşam yemeğinden döndüğünde bebeği daha uzun süre tutmak için yalvardı.

"Burada herkes o kadar meşgul ki ben de bir şeyler yapmak istiyorum," dedi, bebeğin gözlerini ışıktan korumak için bir kağıt düzenleyerek, Bayan White'ın geçen sonbaharda hastalandığında ona gönderdiği
portakalları minnetle anarak.

"Eğer gerçekten etrafta koşuşturmak istemiyorsan, bu benim için büyük bir iyilik olur," diye karşılık verdi Bayan White, "çünkü burada bir yıl boyunca tekrar göremeyeceğim çok fazla insan var ve hepsiyle konuşmak istiyorum. Ama bir
bebek, bir kalabalığın içinde taşımak için en uygun eşya değildir."

Yakışıklı alpaka kayboldu ve Debby bir saat boyunca onu gözetledi,
postaneyi ziyaret eden veya kravatlar ve önlükler hakkında şakalaşan gençleri izledi.

"İşte akşam yemeği yememiş çalışkan bir genç hanım," dedi kel kafalı yaşlı bir beyefendi, elinde büyük bir
zille onun önünde durarak.

"Akşam yemeğimi yedim," diye hemen cevapladı Debby.

"Seni masada saydığımı hatırlamıyorum," diye cevapladı,
alnındaki teri silerek geçerken yüksek sesle zili çaldı.

"Bir hikaye anlatmadım," diye iç çekti Debby, "çünkü akşam yemeğimi yedim; ama
insanların burada yediğimi düşünmesini istiyorum. "Masada oturmak çok hoş görünüyor," diye ekledi, kardeşinin yanındaki masada
otururken Annie'nin mavi kurdelelerine bir göz atarak.

"Ne kadar da düşüncesizdim!" diye haykırdı Bayan White, telaşla geri dönerek. "Seni tamamen unuttum; "Ölümüne kadar yorgun olmalısın."

"Sadece biraz yorgunum," dedi Debby, "ve senin için bir şey yapmaktan çok mutluyum."

"Pekala, gelip beni görmelisin," diye davet etti Bayan White, ağzı iğnelerle doluyken, bebeği büyük bir şala sararken, "ve belki senin için okuyacağın bir şeyler bulabilirim."

Ama Debby ayağa kalktığında, kabul ettiğinden daha fazla tutulmuş ve yorgun hissetti ve çok geç kaldığından korkarak,
örtülerini aceleyle giydi ve çok ikna ederek kardeşlerini onunla birlikte eve gitmeye ikna etti.

"Kalıp müzayedeyi görmemizin bize bir faydası olmaz," diye düşündü,
gürültülü sahnenin ardından, içeri girdiğinden daha hafif bir kalple kapıyı kapattı. "Şimdi, ay ışığında eve ne kadar hızlı gidebileceğimize bakalım."

Her bir çocuğa elini uzatarak, küçük kırmızı çiftlik evine doğru hızla yürüdüler, Ebeveynleri emekliye ayrılmış olsa da, bir lamba ve
parlak bir ateş onları bekliyordu.

Mutfak, ayrıldıkları karmaşadan sonra çok sessiz görünüyordu, saat dokuzu vuruyordu ve kedi odun kutusunda uyuyordu.

Masada, öğle yemeği olarak bırakılmış üç parça balkabağı turtası vardı ve bunları fısıldayarak yediler; sonra Debby, çocukların kravatlarını çözdü ve onları yukarı kata kadar takip etti, hiçbir şey için çok mutlu veya çok üzgün olmak için çok yorgun ve uykuluydu.

Ama battaniyelerin altına kıvrılırken, kulaklarında hala "neşeli gürültü" çınlarken, şöyle düşündü:

"Bugün kimseye pek Noel hediyesi vermedim ama büyüdüğümde, küçük kızlara _Mutlu Noeller_ vermeyeceğim!"

[İllüstrasyon: Bölüm sonu dekorasyonu.]

RUSYA'NIN EN HAVALI ADAMI.

(_Eski Bir Askerin Anıları._)

DAVID KER'DEN.

[İllüstrasyon]

"Zamanımda birçok cesur adam gördüm, gerçekten de," dedi yaşlı Ivan
Starikoff, uzun beyaz bıyığının altından bir miktar duman çıkarmak için kısa piposunu
çıkararak. "Birçok ve birçok kişi gördüm; çünkü,
Tanrıya şükür, kutsal Rusya'nın çocukları _bu_ şekilde asla eksik olmaz; ama hepsi bir araya gelse, eski albayımız Kont Pavel Petrovitch[1] Severin gibi bir adam yaratmazdı. Sadece bir adam gibi tehlikeyle yüzleşmekle kalmıyordu,--diğerleri de bunu yapıyordu--ama hiçbir zaman
tehlikenin _olduğunu_ bilmiyormuş gibi görünüyordu. Onu bir savaşın ortasında aramızda bulundurmak ve görkemli, uzun boylu figürünün tam yüksekliğine kadar uzandığını,
ve sağlam yüzünün ve keskin gri gözlerinin düşman hattının dumanına doğru döndüğünü, sanki ona zarar vermelerine meydan okuyormuş gibi görmek, on taburluk bir takviye kadar iyiydi. Ve top atışlarıyla yer sarsıldığında ve mermiler dolu gibi yoğun bir şekilde uçtuğunda ve sıcak, boğucu duman bizi ölümün gölgesi gibi sardığında,
bir şimşek ve bir kükreme onu delip geçti ara sıra, ve
tüm hava, sonbaharda bir ormanda esen rüzgar gibi, atışın 
hızıyla dolduğunda,--sonra Petrovitch bir sigara yakar ve
bir şarkının bir parçasını mırıldanırdı, sanki Moskova'daki İngiliz Kulübü'nde bir akşam yemeğindeymiş gibi soğukkanlılıkla. Ve gerçekten de sanki mermiler ondan
kaçıyormuş gibi görünüyordu, o onlardan kaçmıyormuş gibi; çünkü hiç vurulmuyordu. Ama
eğer aramızdan herhangi birinin tereddüt etmeye başladığını görürse, neşeyle bağırırdı:
'Korkmayın çocuklar--şarkının ne dediğini hatırlayın!' Çünkü o günlerde
söylemeyi sevdiğimiz eski bir kamp şarkımız vardı ve nakarat şöyleydi:

"'O zaman parlakça parlayan kılıçlardan korkmayın,
Ne de asık suratlı kulelerden;
Çünkü Tanrı saflarımızın önünde yürüyecek,
Ve düşmanlarımızı çiğneyecek.'

"Bunu o kadar sık ​​söyledi ki, sonunda aramızda 'Ne-Boisya' (Korkma) lakabını aldı ve bunu hak etti, eğer bir insan bunu hak ettiyse. Neden,
Peder Nikolai Pavlovitch (İmparator Nikolay) ona kendi eliyle 
Aziz George Haçı'nı[2] verdi (Aziz George
imparatorun kendi elinden--bunu düşünün!) Varna kuşatmasında, 28 yılında. Görüyorsunuz, bataryamız Türk ateşiyle korkunç bir şekilde parçalanmıştı,
bu yüzden sonunda ayakta sadece yarım düzine kadar kalmıştık.
Bu,
benim bulunduğum en sıcak işti,--saçma yağmuru, toprak işleri ufalanıyor,
gabionlar parçalanıyor, toplar ve top arabaları birlikte devriliyor, adamlar
her taraftan yapraklar gibi düşüyor, ta ki, birdenbire, bir atış bayrak direğimize
vurup renkler yere inene kadar!

"Şimşek gibi, Pavel Petrovitch sipere çıktı, bayrağı düşerken yakaladı ve tüm Türk
toplarının tam karşısında _tuttu_, ben ve başka bir adam ise direği kemerlerimizle birleştirdik. İnanmayanların onu siperliğin tepesinde, sanki bir hedef için hazırlanmış gibi dururken gördüklerinde ona nasıl ateş açtıklarını düşünebilirsiniz; ve birdenbire bir adamın (kıyafetinden Arnavut ve
ne kadar ölümcül atışlar olduğunu biliyorsunuz) duvarın tam köşesine doğru sürünerek ona nişan aldığını gördüm!

"Albayı aşağı çekmek için bir yay yaptım (ben onun hizmetkarıydım, biliyorsunuz,
ve ona kim zarar verirse bana da zarar verir); ama ona ulaşamadan Arnavut'un silahının parıltısını gördüm ve Pavel Petrovitch'in şapkası havada dönerek
alnının hemen üzerinde bir delik açtı. Ve
albayın ne yaptığını düşünüyorsunuz? Neden, sadece parmaklarını şıklattı
ve ona, ancak bir Türkle konuşmaya uygun bir gevezelik dilinde seslendi:

"'Bundan daha iyi nişan alamaz mısın, aptal? Eğer _ben_ senin subayın olsaydım,
hükümet mühimmatını boşa harcadığın için sana otuz kırbaç vururdum!'

"Dediğim gibi, St. George'u aldı ve tabii ki herkes onu
tebrik etti ve büyük bir el sıkışma, iyi dilekler ve sağlığına _mavro tchai_ içildi,--bu korkunç bir
yumurta, sıyrılmış peynir, ekşi süt ve Moldova şarabı karışımıydı,
bu Tuna adamlarının 'siyah çay' deme küstahlığını gösterdiği, sanki bizim Rusların evde içtiğimiz eski güzel çaya
benziyormuş gibi! (Ben her zaman, kendi adıma, çayın Rusya'da yetiştirilmesi gerektiğini düşündüm; çünkü
Çin putperestlerinin böylesine muhteşem şeylere
tamamen kendilerine ait olmaları utanç verici.)

"Tam da konuşmanın zirvesindeyken, Pavel Petrovitch haçı boynundan çıkarıyor ve elinde tutuyor --tam da öyle-- ve diyor ki:

"'Pekala, beyler, alaydaki en havalı adam olduğumu söylüyorsunuz, ama
belki de herkes sizinle aynı fikirde olmaz. Şimdi, sadece adil oyun istediğimi göstermek için, eğer bu şekilde
dengim biriyle karşılaşırsam, ona bu haçımı vereceğim!'

"Şimdi, etrafında duran subaylar arasında, yakın zamanda katılan genç bir adam vardı - sessiz, mütevazı bir çocuk, bakması oldukça hoş, açık kıvırcık saçlı ve herhangi bir hanımınki kadar pürüzsüz bir yüze sahip. Ama albayın söylediklerini duyduğunda, aniden başını kaldırdı ve berrak mavi gözlerinden güneşin süngüye çarpması gibi bir parıltı geldi. Sonra kendi kendime şöyle düşündüm:

"'Pavel Petrovitch'le boy ölçüşmek kolay olmayacak; ama eğer _yapılabilirse_, işte bunu yapacak adam!'

"Sanırım o sefer şimdiye kadar hizmet ettiğim en zor seferdi. Askere alınmadan önce, Türklerin kışı olmadığını sık sık duymuştum; ama ben
her zaman bunun sadece bir 'hikaye' olduğunu düşünmüştüm, gerçi
aslında, yılın en güzel kısmını
kaybetmek
inanmayanlar için adil bir yargı olurdu. Ama oraya gittiğimde bunun doğru olduğunu gördüm, kesinlikle.
Atasözümüzün dediği gibi,
her şeyi tazeleyen iyi, dürüst, çatlayan bir don yerine,
"Na zimni kholod
Vsiaki molod'--

(kışın soğuğunda herkes gençtir), her yer soğuktu, gizlice yağan yağmur,
bizi baştan aşağı ıslatıyordu ve yamaçları o kadar kayganlaştırıyordu ki
zorlukla tırmanabiliyorduk ve tüm alçak arazileri
topumuzu sürüklemek için korkunç bir iş olan
düzenli bir çamur gölüne
dönüştürüyordu. Sonraki günlerde, hayatlarında hiç barut kokusu almamış genç ve yakışıklı öğrencilerin
evde, 'şanlı savaş' ve benzeri şeyler hakkında büyük laflar ettiğini duyduğumda, kendi kendime, 'Aha, benim iyi arkadaşlarım!
Eğer siz _benim_ olduğum yerde olsaydınız,
çamurda günlerce ayak bileklerinizin üzerinde yürüseydiniz, yiyecek tek şeyiniz bayat kara ekmek olsaydı, o kadar sertti ki
onu indirebilmeniz için
ıslatmanız gerekiyordu; ve eğer yüzlerce atın çiğnediği
suyu içmek zorunda kalsaydınız; ve
yakıcı güneşin altında, ayaklarınız o kadar şiş ve yaralı bir şekilde
dik yamaçlara tırmanıp inmek zorunda kalsaydınız ki her adımınız size saplanan bir bıçak gibiydi; ve
bütün gece yağmurda yatıp, kendinizi biraz kurutabilmek için
güneşin doğmasını özleseydiniz,--belki _o_ zaman_ "şanlı savaş" hakkında bu kadar yüksek sesle konuşmazdınız!

"Ancak, sonunda Türkleri Balkanlar'dan sürdük ve dağların eteğinde, Edirne'ye giden ana yola hakim küçük bir kasaba olan Yamboli'ye ulaştık. Ve orada inanmayanlar bir duruş sergilediler ve
çok iyi savaştılar. Bunu onlar için söyleyeceğim; çünkü Edirne kaybedilirse her şeyin bittiğini biliyorlardı. Ama Tanrı bizim için savaştı ve biz onları yendik; gerçi adamlarımızın yarısı hasta, giysilerimiz paçavra, silahlarımız paslı ve barutumuz ordu müteahhitlerinin haydutları tarafından kumla karıştırılmışken, savaşabilmemiz bile bir mucizeydi.

"Öğleden sonraya doğru, düşman geri çekilmeye başlarken, Pavel Petrovitch'i (o zamanlar generaldi) sağımızdaki yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir havan topuna dikkatle bakarken gördüm; ve birden
dizini eliyle sertçe vurdu ve bağırdı:

"'Bu adamlar böyle ateş etmekle ne demek istiyorlar? Türklere
patates
atsalar da olur! _Ben_ onları yakında yerleştireceğim! İşte, Vanya (İvan)!'

"O gitti, ben de peşinden gittim; ve bataryaya bir fırtına gibi daldı,
ve kükredi:

"'Bu bataryayı komuta eden aptal nerede?'

"Genç bir subay öne çıktı ve selam verdi; ve bu kimdi, o gece Varna'da fark ettiğim
mavi gözlü, açık saçlı çocuk.

"'Pekala, yarın komuta etmeyeceksin, iyi dostum, çünkü seni
bugün dışarı atacağım. Seni izlediğimden beri
attığın tek bir merminin bile patlamadığını biliyor musun?'

"'Ekselanslarının izniyle,' dedi genç adam saygılı bir şekilde,
ama oldukça kararlı bir şekilde, 'hata benim değil. Bu fitiller
kötü yapılmış ve toza dönüşmeyecek.'

"'Filtreler!' diye kükredi general. 'Bana fitillerden bahsetme; ben bu saçmalıklar için
çok yaşlıyım! İşini beceriksizce yapman yetmiyormuş gibi,
bana bir de yalan söylemen mi gerekiyor?'

"'Yalan' sözcüğünü duyunca, genç subayın yüzü bir anda kıpkırmızı oldu ve elinin sanki parmaklarını ete
götürecekmiş gibi sıkıldığını gördüm. Bomba yığınına doğru bir adım attı ve
birini kollarına alıp kibrit çaktı.

"'Şimdi,' dedi sessizce, 'ekselansları kendiniz karar verin. Bu fitili
yakacağım; ekselansları lütfen bir kenarda durup
yanmasını izlerse, 'yalan' söyleyip söylemediğimi göreceksiniz.'

"General irkildi, irkilebilirdi de. Korkmuş olduğu için değil - bundan
oldukça emin olabilirsiniz_; ama sanki içinde hiçbir şey yokmuş gibi görünen bu sessiz, utangaç çocuğun, kollarında yanan bir mermiyi tutup patlayıp patlamayacağını görmek için soğukkanlılıkla teklif ettiğini ve _kendisinden_ bir kenarda durup
izlemesini istediğini duymak, herkesi ürkütmeye yeterdi. Ancak, bir meydan okumayı kabul etmeyi iki kere düşünecek biri değildi; bu yüzden kollarını kavuşturdu ve
bir heykel gibi orada durdu. Genç subay fitili yaktı ve fitil yanmaya başladı.

"Ben ve diğer adamlar için, _bizim_ nasıl hissettiğimizi tahmin edebilirsiniz. Elbette, subaylarımız yerlerinde dururken kaçamazdık;
ama mermi _patlarsa_, hepimizi paramparça edeceğini biliyorduk ve hareketsiz durup beklemek
hoş değildi. Adamların fitili yakarken dişlerini sıktıklarını gördüm; ve
benim için, eğer yığında iyi fitiller varsa, bunun kötü olanlardan biri olmasını tüm kalbimle ve ruhumla diledim!

"Ama hayır--yeterince neşeyle yandı ve aşağı, aşağı, aşağı, baruta giderek daha da yaklaştı! Genç subay hiç kımıldamadı, generale ve generalin ona sabit bir şekilde baktı. Sonunda, kırmızı kıvılcım merminin metaline yaklaştı; ve
sonra gözlerimi kapattım ve Tanrı'ya ruhumu alması için dua ettim.

"Tam o anda, yanımdaki adamın sanki suyun altından yeni çıkmış gibi hızlı bir nefes aldığını duydum; ve gözlerimi tekrar açtım ve fitilin _çıktığını_ ve genç subayın mermiyi tek kelime etmeden
generalin ayaklarının dibine bıraktığını gördüm.

"Bir an için general hareketsiz durdu, sanki genç adamı yere sermek mi yoksa bir oğul gibi
kollarına almak mı gerektiğini tam olarak bilmiyormuş gibi görünüyordu; ama sonunda elini ona uzatarak şöyle dedi:

"'Eh, bu gerçek bir atasözüdür, herkes bir gün kendi dengi ile karşılaşır;
ve ben de bugün kendi dengi ile karşılaştım, bunu inkar edemeyiz. İşte senin için St. George, oğlum ve bunu hak ediyorsun; çünkü eğer ben alaydaki "en havalı adam"sam, sen de tüm Rusya'daki en havalı adamsın!'

"Ve hikaye yayıldığında geri kalan her şey böyle söylendi; ve başkomutan, büyük Kont Diebitsch, çocuğu çağırdı
ve ona yüzünü genç bir kızınki gibi
kızartan birkaç güzel söz söyledi. Fakat sonraki günlerde sahip olduğumuz en iyi subaylardan biri oldu; ve onu kendi gözlerimle, imparatorun kendisi tarafından, tüm ordunun huzurunda iltifat edildiğini gördüm. Ve o günden sonra,
bizim hepimiz, subaylar ve erler, ondan asla _Khladnokrovni_ ('soğukkanlı') dışında başka bir isimle bahsetmedik."

NOT.--Bu hikayenin, ayrıntıları biraz farklı olan iki versiyonu daha var,
Rus ordusunda; fakat metindeki versiyon daha olası ve genel olarak daha çok kabul gören versiyondur.

[Dipnot 1: Orijinal metinde çözülemiyor.]

[Dipnot 2: En yüksek Rus nişanı.]

PATEN

THEODER WINTHROP'UN YAZISI.

[Daha önce hiç basılmamış.]

SÜREKLİ bir dörtnala gitmek iyidir
Geniş ovalarda;
Vahşi bir serbest yelken iyidir
Fırtınalar ve yağmurlar arasında;
Gösterişli bir dans iyidir
Geniş salonlar boyunca,
Tutunarak ve dönerek
Neşeli kalabalığın arasından.
Ama bunlardan daha iyi,
Büyük göller donduğunda,
Yıldızlı bir gecenin
Berrak keskin ışığıyla,
Dönen buzun üzerinde
Uzun, özgür bir süpürmeyle,
Keserek ve çınlayarak
İleriye devam ediyoruz!
Döne döne,
Keskin, berrak bir sesle,
Denizdeki bir balık gibi uçmak için!--
Ah, işte tam bana göre bir spor!

ÜÇ AKILLI KÜÇÜK TİLKİ.

Bir zamanlar bir kıyıdaki bir delikte yaşayan üç küçük tilki varmış. Geniş, rahat bir delikti ve bu üç küçük tilki (ikisi kardeşti ve biri kız kardeşti) uzanıp başlarını delikten dışarı çıkarabilir ve mahallede neler olup bittiğini görebilirlerdi.

Bir öğleden sonra kardeş tilkilerden biri küçük bir yürüyüş için tek başına dışarı
çıktı ve geri döndüğünde diğer ikisini çağırdı ve şöyle dedi:
"Ah, buraya gelin! Size bir şey göstereceğim ve her şeyi anlatacağım."

Böylece hepsi yan yana uzanıp delikten dışarı baktılar.

"Şimdi," dedi dışarıda olan kardeş tilki, "şu aşağıdaki çiti görüyor musunuz?"

"Ah evet," dedi kardeşi ve kız kardeşi.

"Şu çitin diğer tarafında muhteşem bir tavuk kümesi var. Oraya
gittim ve kendim gördüm. Çitin arasından baktım. Ve o bahçede, hepsinde tavukların olduğu bir sıra tavuk kümesi var."

"Ah!" dedi diğerleri. Zaten acıkmaya başlamışlardı.

"Evet, hepsi tavukluydu ve küçük bir kızın kümes sırasının 
Pullet Row, Chicken Avenue olarak adlandırıldığını ve tüm evlerin 
tutuklu olduğunu söylediğini duydum. İlk kümeste yaşlı bir tavuk ve on bir tane küçük şişkin tavuk vardı ve ikinci kümeste kendilerine bakabilecek kadar büyük bir sürü küçük tavuk vardı; ve bir sonraki kümeste ayağını incitmiş ve kapatılması gereken yaşlı bir horoz vardı. Bence komik olan, ne annemin ne de babamın bu muhteşem tavuk kümesini hiç keşfetmemiş olmasıydı, üstelik bize çok yakındı! Biraz karanlık basar basmaz oraya gidip o tavuklardan birkaçını almalıyız."

"Tamam," dedi kız kardeş tilki; "gidelim ve küçük tavukların olduğu ilk
kümesi ben alayım."

"Ve kendilerine bakabilecek kadar büyük olan genç tavukların olduğu kümesi ben alayım," dedi erkek kardeş tilkilerden biri.

"Ben büyük yaşlı horozu alırım," dedi diğer erkek kardeş tilki. "Bir tane yediğimde
bir sürü tavuk severim."

Çukurluğun arkasında yaşlı Ana Tilki yatıyordu. Çocukları onun
uyuyor olduğunu sanıyordu ama o uyumuyordu ve konuştukları her şeyi
duydu.

Şimdi öne çıktı ve şöyle dedi: "Orada gördüğün kesinlikle çok güzel bir yer ve sen, oğlum, onu
keşfetmekle çok akıllıydın, şüphesiz. Ama bu akşam oraya gittiğinde, tavuk kümesinin yakınındaki küçük bir eve bir bak. Orada bir köpek yaşıyor - büyük siyah ve beyaz bir adam - adı Bruce. Her gece karanlıkta tavuk çiftliğine alınıyor. İçeri girdiğinizde sizi görmeyeceğini veya sizi yakalamak için yeterince hızlı koşamayacağını düşünüyorsanız, bu akşam aşağı inip birkaç tavuk almanız çok iyi bir fikir olabilir."

[İllüstrasyon: ÜÇ AKILLI KÜÇÜK TİLKİ.]

Üç küçük tilki birbirlerine baktılar ve
gitmeyecekleri sonucuna vardılar.
Babalarından ve annelerinden daha akıllı olduklarıyla övündükleri duyulmadan önce uzun bir zaman geçti.

[İllüstrasyon: Minberdeki Jack.]

MINBERDEKİ JACK.

Mutlu 1878! Jack'in tüm küçük arkadaşlarına Mutlu Yıllar! Ve şimdi
yıl sohbetimize
KIŞIN BİR BAHÇE

hakkında bir şeyle başlayalım.

Diyakoz Green geçen ayın başlarında bir ata bindi, canlarım ve
bana
bir pencereden dönerek geçerken gördüğü harika bir bahçeden
bahsetti. demiryolu.

Aralık ayında bir bahçede ne yetiştiğini tahmin edebilir misiniz?

Hayır, Güney Eyaletinde değildi; bu yüzden portakal tahmininiz doğru değil--ancak bana Florida'da kış aylarında portakal yetiştiğini söylüyorlar.

Eşit sıralar halinde dizilmiş, her birinin elinde bir mum ve her birinin kolunda parlak bir hediye veya iyi niyet göstergesi tutabilecek kadar yaşlı olduklarını biliyormuş gibi
çok neşeli ve mutlu görünen bir Noel ağaçları bahçesiydi.
Zihnini Noel ağaçlarıyla dolu bir bahçenin bakımıyla
dolduran bahçıvanın gerçekten çok neşeli, iyi kalpli bir adam olduğunu düşünüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

TARLALARDA FIRINLAR.

Bana söylendiğine göre, Kuzey Almanya'daki Mecklenburg'da yakıt kıt ve pahalı:
ve köylüler çok fakir oldukları için odun tasarrufu yapmak için tuhaf bir yol izliyorlar. Şöyledir:

Her köyde, birden fazla kişinin aynı anda pişirilebileceği bir veya iki büyük fırın vardır. Bu fırınlar biraz uzaktan bakıldığında küçük tepecikler gibi görünür ve açık tarlalara inşa edilirler. Neden köyden uzağa yerleştirildikleri bana söylenmedi; ama bilmek isterim. Çok fazla yeraltı süt mahzenlerine benziyorlar ve çimle kaplı büyük taşlardan inşa edilmişler. Bir veya iki kişi fırına rahatça girebilir.

Her fırında, taşları ısıtmak için büyük bir ateş yakılır ve bunlar yeterince ısındığında ateş ve küller süpürülür ve ekmek pişirmeye koyulur. Daha sonra, somunları çıkarma zamanı gelene kadar ağzın üzerine taş bir kapı konur. Baca veya açıklık yoktur ve ısı, ekmek çıkarıldıktan sonra bile bir süre iyi kalır; böylece
geç kalmış bir yolcunun, evinden uzakta, soğuk ve fırtınalı bir gecede bu boş fırınlardan birinin barınağını veya sıcaklığını kullanması
yadırgın bir şey değildir.

Dışarıdaki şömineler için bu kadar yeter. Şimdi

PERSIAN SOBALARI hakkında birkaç söz edelim. Az önce Perslerin soğuk havalarda evlerinde kendilerini sıcak tutmak için kullandıkları tuhaf yöntemi duydum. Odanın ortasına, bir tür masa veya çerçevenin altına yanan kömür dolu bir tava koyuyorlar ve bu, her tarafı yere kadar uzanan büyük bir yorganı tutuyor, tıpkı bir çadır gibi. Bu, neredeyse ateşi sıcak tutmaya benziyor olmalı. Sonra aile, bacakları ve kolları yorganın altında olacak şekilde komik sobanın etrafında oturuyor; ve uyumak istediklerinde, kendilerini yorganın altına yarı yarıya koyuyorlar ve böylece sabaha kadar güzel ve sıcak kalıyorlar. Persler için bunu yapmak yeterince kolay, çünkü bana söylendiğine göre, geceleri asla soyunmuyorlar, sadece kendilerini örtülere sarıyorlar ve herhangi bir yere uzanıyorlar.

Belki de evlerinizde bu tür düzenlemeleri, iyi ısıtılmış odalardaki yumuşak yataklar ve rahat battaniyeler kadar rahat bulamazsınız.
Ancak, Pers kışları bizimki kadar soğuk değil sanırım.

METALDEN IŞIK.

İşte garip bir şey! Bilge yaşlı uyanık dostum baykuş bana,
Yale Üniversitesi'nden bir profesörün, içinden gönderilen bir ışık huzmesinin rengini kolayca gösterecek kadar
ince bir metal tabakası yapmanın bir yolunu bulduğunu söyledi. O profesör, bir sonraki derste bize bir değirmen taşının içini nasıl göreceğimizi gösterecek, belki.

DENEY OLARAK İYİ.

Sevgili Jack: Benim de Jack adında küçük bir arkadaşım var, o da
genelde tanıdığım en tatlı huylu çocuktur. Ama bir gün, her zamanki gibi,
odama oynamaya geldi, çünkü oyuncaklarını her zaman orada, tamir edip düzende tutarım. Kısa sürede onlardan sıkıldı ve bana bir hikaye
okumak için geldi. Okumakla meşguldüm ve ona boş vaktim olana kadar beklemesini söyleyerek reddettim. Sonra sabırsızlandı ve kitabımı
bir "_Lütfen_, Fred" diyerek bıraktı. O zaman onu idare edemedim ve
nazikçe durmasını söyledim. Sonra -bunu söylediğim için üzgünüm- çok
öfkelendi ve suratıma bir yumruk attı. Şimdi, Jack, henüz cümleni
verme -unutma, bu türden ilk ve _tek_ hareketti. Ama tahmin et ne yaptım.

Üzerine eğildim ve onu öptüm, "Bu benim küçük oğlum mu?" dedim.

Bana baktı ve bir köşeye çekildi -utanarak ve ağlayarak. Bu
tatlı bir zafer değil miydi? Keşke birkaç küçük kız veya erkek kardeş bunu
denese. Bana bunun gerçek olduğuna inanabilirsin. Bir gün sana ona nasıl oyuncak
yaptığımı anlatacağım.--Sevgilerimle,

FRED.

YENİLEBİLİR YUVALAR.

Kuş yuvası çorbası gibi bir yiyecek maddesini hiç duydun mu? Pekala,
bu çorba adını görünüşünden almıyor, kuş yuvası pudingi
adını alıyor, ama aslında gerçek kuş yuvalarından yapılıyor.

Bana söylenene göre, Java adasında, baca kırlangıcımıza çok benzeyen bir yuva yapan ve onu mağaraların kayalık duvarlarına sabitleyen bir deniz kırlangıcı türü var. Bu yuvalar neredeyse tamamen tutkal benzeri bir maddeden, biraz ot veya saç ve birkaç çubukla karıştırılarak yapılır ve dikkatlice toplanıp Çin'e gönderilir ve orada yiyecek olarak satılır. Yuvalar, tutkal yumuşayana kadar suya batırılır, ardından çubuklar ve samanlar toplanıp atılır. Geriye kalan jöle daha sonra kurutulur ve saklanır ve kuş yuvası çorbası yapımında kullanılır. Bu harika bir lezzet olarak kabul edilir ve yuvalar Çin pazarlarında pound başına yirmi beş dolara satılır. Elbette, bu fiyata, yalnızca zenginler bunlara düşkün olabilir ve bu nedenle çok
şık bir yemektir. Genellikle çorba olarak yapılsalar da, bazen başka şekillerde de pişirilirler. [Resim: JAVA DENİZ KIRLANGIÇLARI VE YUVALARI.]

Bana göre baca kırlangıcının yuvası da aynı şekilde yiyecek olarak kullanılabilir; çünkü içinde yenilebilir yuvadan daha fazla çubuk ve saman olmasına rağmen, bol miktarda tutkal da vardır ve her yuvadan
oldukça büyük bir tencere çorba çıkabilir. Eğer bir gün bizim ülkemizde de şu anda Çin'de olduğu kadar çok insan olursa, şu anda pek düşünülmeyen birçok şey yiyecek olarak kullanılmaya
dönüşecektir. Ama şu anda kuşları soymaya gerek yok;
bu yüzden zavallıcıklar, neşeli kalabildikleri sürece, bırakın neşeli kalsınlar!

KUŞ TREN YOLCULARI.

Şimdi kuş yuvalarından bahsettiğimize göre, size İngiltere'nin Hampshire bölgesindeki East Cosham'dan gelen
bir haberi anlatabilirim.

Londra ve Güneybatı Demiryolu'nda üçüncü sınıf "tütsüleme" vagonunun altındaki küçük bir çerçeve parçasında, bir su kuyruklu kuşu yuvasını yaptı ve
dört kişilik genç ve gelişen bir aile yetiştirdi. Tren düzenli olarak günde yaklaşık kırk mil seyahat ediyordu ve East Cosham'daki istasyon şefi, her yokluğunda erkek kuşun oraya yakın durduğunu ve yolcu ailesinin dönüşünü büyük bir endişeyle beklediğini söylüyor.

Şimdi, bence, o su kuyruklu kuşu annesi yuva yeri için garip bir seçim yaptı. Ama küçükler bundan başka bir avantaj elde etmezlerse,
iyi eğitilmiş olacaklarından emin olabilirsiniz. Siz ne düşünüyorsunuz, civcivlerim?

MEKTUP KUTUSU.

Aşağıda Dr. J. G. Holland'ın son sayımızda yayınlanan "Çifte Bilmece"sine cevabı yer almaktadır:

La, dostum! Küçük oyununu görüyorum:
Şarkıda veya aryadaki "la"nın kendisi
O delici sevgili Maria'nın adı
Onu _Malaria_'ya dönüştürüyor.
Ve "la"nın kendisi, herkesin bildiği gibi,
_sol_'u _si_ ve _do_'ya yükseltiyor.

* * * * *

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Güzel bir küçük hikaye uydurdum ve bunu bilmenizi istiyorum. Adı "Tembellik".

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış ve adı James'miş. Çok
tembelmiş. Bir gün dışarı oynamaya çıktığında annesi onu geri
çağırmış. "James," dedi, "Yatağını yapmak için odana çıktım, çünkü
hizmetçi çok meşguldü ve odan çok dağınık. Eğer onu düzenli tutmaya ve gelecek haftaya kadar düzenli hale getirmeye söz vermezsen,
seni evden göndereceğim. Bunu söylediğim için çok üzgünüm; ama söylenmesi gereken bir şey var.
Şimdi gidebilirsin; seni tek istediğim buydu." Gelecek hafta çok yakında geldi,
ve oda hala dağınıktı. Anne yukarı çıktı ve içeri baktı;
dizlerinin üzerine çöktü ve Cennet'in oğlunu
göndermesine izin vermemesi için dua etti. James gitti ve annesi onu bir daha hiç görmedi.

Şimdi çocuklar, bundan bir ders çıkarın ve tembellik yüzünden
evden uzaklaştırılmayın.

On bir yaşındayım ve sevgimi
Mursi'deki Jack'e ve Okul Müdiresine iletmenizi istiyorum.

JENNIE MOORE.

* * * * *

KÖR KATİP'İN BULMACALARI.

"Kör katip", M. B.
T.'nin geçen ay yayımlanan Jack-in-the-Pulpit'e yazdığı mektupta verdiği kafa karıştırıcı adresten şöyle bir şey çıkardı:

"Servant Girl, No. 40 Queen's Parade, Londra."

Ve bunun da doğru adres olduğu ortaya çıktı. Başka bir arkadaş, aynı kör katibin bir zamanlar kendisine şu şekilde adreslenmiş bir mektup gönderdiğini söylüyor:

"Tom amcama, Londra."

Bu çok fazlaydı. Mektup asla "tom amcama" ulaşmadı.

* * * * *

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Birkaç yıldır AZİZ NICHOLAS'ı alıyorum ve her yıl daha çok beğeniyorum. Eski sayıları sık sık okuyorum ve
bana neredeyse yeni gibi görünen birçok şey buluyorum. Bunlardan biri, Nisan 1875 sayısındaki "John Spooner'ın
İnsanlık Hayvanat Bahçesi" idi ve ben John'unki gibi bir "hayvanat bahçesi" kurmaya çalışıyordum. Harika canlı merakların çoğunu yapabilirim, ancak "harika bir şekilde yukarı kalkacak" bir perdenin nasıl yapılacağını bilmiyorum. Yanlara çekilebilen bir tane yaptım, ancak yukarı kalkmasını istiyorum. Lütfen bana nasıl yapılacağını bildirin.--Saygılarımla,

FRED R. MARTIN.

İşte "harika bir şekilde yukarı kalkacak" ve istenildiği gibi hızlı veya yavaş bir şekilde aşağı inecek bir sahne perdesi yapmanın oldukça kolay bir yolu. Kolayca düzenli tutulabilir ve hasar gördüğünde kolayca onarılabilir.

Sahnenin üstüne, ön tarafa sağlam bir çapraz kiriş yerleştirin.
Perdenin iyi katlanabilen opak bir malzemeden olmasına izin verin. Üst kenarını çapraz kirişin önüne sıkıca sabitleyin. Perdenin alt kenarına, perdeden birkaç santim daha geniş olan uzun bir rulo ile ağırlık verin. Perdeye, ters tarafına, uygun mesafelerde ve düz çizgiler halinde yerleştirilmiş dik halka sıralarını dik olarak dikin. Sıra sayısı arttıkça, perde o kadar eşit şekilde katlanır. Her dik halka sırasına göre makaranın etrafına güçlü ve ince bir ip bağlayın ve her ipi uygun halkalarından geçirin. Birkaç halka sırasının üstündeki çapraz kirişin altına, kasnaklar yerine kullanılacak büyük, pürüzsüz halkalar bağlayın. İpleri büyük halkalardan geçirin ve kirişin bir ucunda toplayın. Ardından, iplerin uçlarını bir ipe bağlayın, bunu yaparken perdenin aşağıda ve düzgün bir şekilde asılı olmasına ve tüm iplerin eşit şekilde gergin olmasına dikkat edin. Perdenin yan tarafında, perde çekildiğinde ipin bağlanacağı sağlam bir pim veya kanca olmalıdır. İplerin farklı uzunluklarda olduğunu ve düğümsüz olması gerektiğini unutmayın. Perde sahneye değmemeli ve
silindirin uçları demir halkalara veya mandallara sabitlenerek
yerinde tutulabilir.

* * * * *

POSTA TAŞIMANIN İKİ YOLU.

ST. NICHOLAS'ın bu sayısının ön sayfasında, postaların Union Pacific Demiryolu tamamlanmadan önce (1869) Rocky Dağları ve Sierra Nevada üzerinden kışın nasıl
taşındığı ve
şimdi nasıl
taşındığı gösterilmektedir. 1867'de, kar ve rüzgarın ve dağ yolculuğunun tehlikelerine,
beyaz ve kırmızı renkteki umutsuzların tehlikeleri de eklendi, böylece posta
teslimatları az ve aralıklı ve çok düzensizdi, ayrıca çok sık
hem taşıyıcılar hem de paketleri kayboluyordu. Eski yol ne kadar yavaş olsa da
bazen kar yeni yolu daha da yavaşlatıyor. Mil ve mil kar barakaları ve kar çitleri ve çok sayıda buharlı
kar temizleme aracı olmasına rağmen, demir yolu arada sırada tıkanıyor ta ki büyük kar yığınlarının arasından bir yol kazılana kadar. Böylece, bazen, bir adam garip ayaklarıyla, rüzgar gibi kar kabuğunun üzerinden hızla ve kayarak, belki de o karla kaplı canavardan bir hafta önce varış noktasına ulaşırken, buharlı yolda günler kaybediliyor. Ancak, yıl geçtikçe, barakalar, çitler ve diğer önlemler çoğaldıkça, kardan kaynaklanan demir yolu gecikmeleri giderek azalıyor.

* * * * *

Georgetown, D. C.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Kasım sayısındaki küçük rahibe figüründen o kadar memnun kaldım ki, buna benzer sekiz tane yaptım. ST. NICHOLAS, çıktığından beri ve her yayınlandığında daha da güzelleştiğini düşünüyorum. Henüz yedi yaşında bile değilim ama bu mektubun tamamını
ben yazdım.

JOHN WM. MITCHELL.

* * * * *

ÇOK SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Siz olmadan ne yapacağımızı gerçekten bilmiyoruz. "Genç Halkı" uzun yıllar boyunca aldık ve
sizi ilk kurulduğunuzdan beri alıyoruz.

Kısa bir süre önce, meslek olarak kılıç yutan bir adamı görmeye gittik. Şimdi, ST. NICHOLAS'ın herhangi bir arkadaşı bize kılıçları gerçekten yutup yutmadığını ve bunun nasıl yapıldığını söyleyebilir mi?--Sevgili
arkadaşlarınız ve sadık
okuyucularınız,

FANNIE CHANDLER,
MARY WHITE.

* * * * *

Painesville, Ohio.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Çocuklarım İngiliz krallarının ve kraliçelerinin isimlerini, Eski Ahit kitaplarını sıralarına göre ve hatırlanması gereken diğer önemli konuları, bunları içeren belirli kafiyeleri bulup hafızaya
alarak öğreniyorlar. Yeni Ahit kitaplarını içeren birkaç kitap gördüm, ancak hepsi çocukların öğrenmesi için çok zor veya uzundu. Gençlerden oluşan geniş aileniz için faydalı olabilecek, kendi çocuklarım için yazılmış kolay bir kitap ekliyorum.

W.

YENİ Ahit KİTAPLARI.

Yeni Ahit'te
Matta ve Mark'ın önderlik ettiğini,
Aziz Luka ve Aziz Yuhanna'nın
ardından gelen kitapları buluyoruz.
Elçilerin İşleri ve Romalılar
Korintliler ve Galatyalılar'dan önce yer alır;
Bunlarda tüm uluslar için
iyi haberler bulabiliriz. Efesliler ve Filipililer
Sırasıyla şunlar;
Koloseliler, Selanikliler,
Sert isimler ve iyi metinlerle.
Timoteos, Titus ve Filemon
Birkaç sayfayı doldur,
Ve İbraniler ile devam et
Çağların dersleri.
Yakup, Petrus ve Yuhanna
Sonra iyi hikayeyi bitir
Yahuda ve Vahiy ile
İhtişamına katkıda bulunmak için.

* * * * *

Mount Desert.

SEVGİLİ AZİZ NİKOLAS: "Mektup Kutusu"nda şeker için çok sayıda
makbuz gördüm, ancak çikolatalı kremalar için hiç görmedim. İşte birçok kez denediğim ve her zaman başarılı olan bir tanesi:

İki su bardağı şeker ve yarım su bardağı kaynar su. Ocağa koyun ve
on dakika kaynatın. Bir kare Baker çikolatasının dörtte birini rendeleyin. Bunu buharlı bir kazanın üstüne koyun; yumuşayana kadar
orada bırakın. Bu arada kremayı alın ve mükemmel beyaz olana kadar
çırpın. Küçük yuvarlak toplar haline getirin ve çikolataya batırın.
Topları bir tabağa koyun ve soğumaya bırakın.

Bu makbuzu yazdırmanızı umuyorum, sadık hayranınız olmaya devam ediyorum,

CAROLINE G. BLODGET.

P. S.--Şeker pudralanmalıdır.

* * * * *

MOLLIE.--Bilmiyoruz. Ayrıca, adaletin sağlanması isteğinde
hiçbir kıskançlık lekesi olmadığından emin olmak gerekir.

* * * * *

Bir arkadaşımız bize şu anaokulu şarkısını gönderdi:

TIME-TABLE.

[İllüstrasyon: 4 dize müzik.]

Bir, iki, üç!
Şimdi lütfen beni dinleyin:
Bir dakika altmış saniye uzunluğundadır;
Bir saate altmış dakika düşer.
Bir, iki, üç!
Öğrenmek kolay, görüyorsunuz.

Dört, beş, altı!
Çubuk toplamak kadar kolay. Yirmi dört saat uzun bir gün yapar;
Bir haftada yedi gün deriz.
Bir, iki, üç!
Öğrenmek kolaydır, görüyorsunuz.

Yedi, sekiz, dokuz!
Asla ağlama veya sızlanma.
Yıllar sadece on iki ay uzunluğundadır;
Yanlış yapmak için zaman yoktur.
Bir, iki, üç!
Öğrenmek kolaydır, görüyorsunuz.

Tik, tak, tak!
Sadece saate bak.
Bütün gün çalışır,
Ve her saat bir şarkı söyler.
Ding, dong, ding!
Öyleyse çalışacağız ve şarkı söyleyeceğiz.

A. E. L.

* * * * *

Elizabeth, N. J.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Lütfen bana Cooper Enstitüsü Tasarım Okulu'nun Çizim Dersleri hakkında bir şeyler anlatır mısın; ve
bir öğrenci içeri girmeden önce hangi formlardan geçmek zorundadır; ve bir öğrenci kaç yaşında olmalıdır? Hoşça kal, sevgili ST. NICHOLAS.--Sadık okuyucunuz,

SARAH D. O.

Sarah D. O.'nun hakkında soruşturma yaptığı Cooper Union'ın "Kadın Sanat Okulu", on altı ile otuz beş yaş arasındaki öğrencilere yöneliktir.

Kabul başvuruları şahsen veya yazılı olarak Müdür Bayan Sarah N. Carter'a yapılmalı ve karakter, uygunluk vb. konularda sorumlu bir yazılı referans verilmelidir.

Ücretsiz okul, sabah 9'dan öğleden sonra 1'e kadar ders verir. Haftada üç kez öğleden sonraları "Kadın Sanat Okulu"nun çizimde birinci yardımcısının ve okul katibinin ve müdürün genel denetiminin sorumluluğunda bir "ücretli" ders vardır.
Ancak "ücretli" ders yalnızca sanatı yalnızca bir başarı olarak öğrenmek isteyenler içindir.

* * * * *

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sizi çok seven küçük bir kız hakkında duymak isteyeceğinizi düşündüm. Geçen sonbahara kadar her zaman ST. NICHOLAS'ı alırdı,
sonra zamanlar o kadar zordu ki ona kitap alamadık; bu yüzden eski kitapları
okudu ve tekrar tekrar okudu. Annem iki yıldır çok hastaydı ve on yaşında olan ve ailenin en büyüğü olan Agnes
birçok şey yapmayı öğrendi. Ekmek, bisküvi, turta
ve kek yapabiliyor, ama en büyük başarısı tost yapmak. Geçtiğimiz sonbaharda, meyveler
olgunlaştığında, biraz kuş üzümü, ahududu ve böğürtlen toplayıp kuruttu ve dikkatlice kaldırdı. O zamandan beri, biri hasta olduğunda, meyvelerinden birkaçını bir fincana koyup güzelce pişiriyor; sonra da çok güzel bir tost yapıyor, çok narin, asla yanmış veya çiğ değil. Gidebileceği bir meyve dolabı yok ama sahip olduğu sıradan şeyler o kadar güzel hazırlanıyor ki lüks oluyorlar ve
sık sık annesine Bayard Taylor'ın lapa ve süt hakkındaki küçük tekerlemelerini hatırlatıyor, bir beyiti şöyle:

"Ve en yakın görünen sıradan şeyler,
Hem keseyi hem de kalbi tatmin edebilir."

On sekiz aylık küçük kardeşi, onun bakımının çoğunu talep ediyor ve karşılığında onu annesi kadar seviyor. Ona Tee diyor ve bir saatliğine bile gözden kaybolsa onu çok özlüyor.

Agnes üç yaşındayken bir gün şöyle demişti:

"Baba, seni ne kadar seviyorum!"

"Onu sevmene ne sebep oluyor? Ne kadar çirkin olduğuna bak," diye şakayla cevapladı
anne.

Küçük kız babasına iyice baktı ve kollarını tekrar
boynuna dolayarak şöyle dedi:

"Eh, yüreği güzel."

Anne, her zaman yorgun annesi için bu kadar düşünceli olabilen,
hastalara karşı bu kadar nazik ve küçük erkek kardeşine karşı bu kadar şefkatli olan küçük kızın yüreğinin de güzel olması gerektiğini düşünüyor.

AGNES'İN ANNESİ.

* * * * *

İşte sekiz yaşında küçük bir kızın yaptığı bir bilmece:

ÇAPRAZ KELİME MUAMMASI.

İlk çocuğum iplik eğiriyor, ama dokumada değil;
İkinci çocuğum kısmen, ama izinde değil;
Üçüncü çocuğum yağmurda, ama fırtınada değil;
Dördüncü çocuğum soğukta, ama sıcakta değil;
Beşinci çocuğum tavukta, ama kümeste değil;
Bütün çocuğum Avrupa ülkesi.

Cevap: İspanya.

* * * * *

Easton, Md.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Lütfen bana Shakespeare'in hangi
oyunundan alıntı yapıldığını söyler misiniz?

"Zorlukların faydaları tatlıdır,
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Kafasında yine de değerli bir mücevher taşır."

--Saygılarımla,

MARY H. WILSON.

Alıntı, "As You Like It", II. Perde, 1. Sahne'den alınmıştır; ve tüm pasaj şöyledir:

"Zorlukların faydaları tatlıdır,
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Kafasında yine de değerli bir mücevher taşır;
Ve bu hayatımız, halkın rahatsız etmesinden muaf,
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur."

Güzellik bozulmuş ve bu hayranlık uyandırıcı cümlenin ikinci yarısının çıkarılmasıyla çizimin uygunluğu gözden kaçırılmış; bu nedenle cümleyi olduğu gibi alıntılıyoruz.

* * * * *

"Fairfax", San Rafael, Cal.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: San Francisco, Oakland ve Kaliforniya'daki diğer yerlerden mektuplar gördüm, ancak San Francisco yakınlarındaki güzel bir kasaba olan San Rafael'den size
yazıldığını sanmıyorum.

"Fairfax" kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Buradaki yolculuk çok keyiflidir, özellikle kış ve ilkbaharda, tepeler yeşilken ve yabani çiçekler açarken.

Ev, Virginia'daki Greenway Court adlı eski Fairfax evine benziyor, ancak bu belki daha dağınık ve diğerinde yaygın defne ağaçlarımız yok. Bahçeye ve meyve bahçesine bakıyor ve bunların ötesinde, harikalar ve güzellik madeni olan tepe var.

Hepimiz o tepeye tırmanmayı ve eğrelti otlarını aramayı severiz. Bazı yerlerde güzel bir şeyi ezme korkusuyla adım atmaya bile cesaret edemeyiz. Aşağıya, yeşil yosunlardan oluşan bir kıyıya bakarız ve o kadar narin, kabuklu, karlı mantarlar buluruz ki
nefesimizi tutarız, uçup gitmelerinden korkarız. Daha ileride, turuncu renkli olanlar ve bazıları kallalara benzeyen, yarı saydam ve soluk pembe akik renkli olanlar vardır. Gezinirken, ortasında bir pınarın fışkırdığı ve zeminin eğrelti otları, yosunlar ve yabani çiçeklerden oluşan bir halıyla kaplı olduğu bir çam
ağaçları korusuna gireriz. Eve gitmeye hazır olduğumuzda, sepetlerimiz iyice dolmuştur; ve sonra,
eve vardığımızda, çiçekleri ve eğrelti otlarını düzenlemenin, mantarları mikroskopla incelemenin ve San Francisco'daki Bilim Akademisi'nin iki hoş üyesine göndermek üzere etkileyici
sepetler dolusu örnek hazırlamanın keyfini yaşıyoruz. Bu üyeler, mantarları araştırmalarında uzmanlık alanı haline getiriyorlar. Geçtiğimiz yaz bir gün kardeşim eve koşarak geldi ve çok yüksek bir
fısıltıyla, "Derede bir geyik var! Derede bir geyik var!" dedi. Hepimiz dışarı fırladık ve George Amca'yı, beline kadar suyun içinde, kocaman bir erkek geyiğin mücadelesini görmek için zamanında dışarı çıktık. Köpekler de oradaydı, olabildiğince yüksek sesle havlıyorlardı. Çok heyecan vericiydi. Benim sempatim
tamamen, yenilmeden önce asil bir mücadele veren geyiğin yanındaydı. Geyikler buralarda bol miktarda bulunur. Genellikle geyik tazılarının havlamasıyla uyanırız ve avcı gruplarının tepeden dörtnala koştuklarını ve köpeklerin bir o yana bir bu yana koştuğunu görebiliriz.

Çocuklar derede epeyce büyük balık yakalarlar ve amcam bir keresinde çok güzel olan on kiloluk bir somon alabalığı yakalamıştı; yanlarında iki narin pembe bant vardı.

Tepeler, Noel'den biraz önce, Kaliforniya'ya özgü bir kutsal ağaçla kızıl; ve biz çocukların "arabamız" dediğimiz bir vagonda birçok neşeli geziye çıkıyoruz, Noel şenliklerimiz için kutsal ağaç toplamaya gidiyoruz.

Çok fazla yazdım, ama yine de daha fazlasını anlatmak istiyorum, günlerimiz çok
hoş değişimlerle dolu.--Sevgili okuyucunuz,

MAY D. BIGELOW (on beş yaşında).

* * * * *

Kasım Sayısındaki Bulmacaların Cevapları, 18 Kasım'dan önce Annie Longfellow, "Bess", "Isola", "Bessie ve Kuzeni", "Troy'lu Helen", W. M. B., Nessie E. Stevens, "Winnie",
Florence L. Turrill, James J. Ormsbee, Annie Forbush ve Emma Elliott,
Grace G. Chandler, Carrie Speiden ve Mary F. Speiden, F. A. G. Cameron,
Fred M. Pease, Geo. J. Fiske, Geo. Herbert White, "Sidonie", Louise
Gilman, Clelia Duel Mosher, Mamie L. Holbrook, Ellie Hewitt, Fannie W.,
"Croghan, Jr.", Anna E. Mathewson, Eddie Bryan ve Allie Bertram'dan alınmıştır.

* * * * *

ALINAN KİTAPLAR.

Aunt Jo's Scrap-Bag, Cilt IV. (My Girls, vb.), Baylar. Roberts Brothers, Boston tarafından yayınlanmıştır, Miss Louisa M. Alcott'un bu haklı olarak popüler kısa hikaye serisinin dördüncü kitabıdır. Hikayeler, Miss Alcott'un okuyucularının kalpleri üzerinde sevgi dolu bir hakimiyet kurmasını sağlayan, taklit edilemez şakacı hayal gücü ve şefkat dokunuşlarıyla
tazelik, mizah ve sağlıklı düşünceyle doludur. Hem erkekler hem de kızlar, Aunt Jo'nun çantasından çıkan bu on iki hoş parçada keyif alacakları çok şey bulacaklar ve,--ancak ST. NICHOLAS okuyucularının Miss Alcott'un yazdığı hiçbir şeyi tavsiye etmelerine gerek yok. Kitapta bazı güzel çizimler var ve fiyatı bir dolar.

Aynı yayıncılardan şunları da aldık: TOM, A HOME-STORY, George L. Chaney, resimli, 1,25$; A GREAT EMERGENCY, AND OTHER
TALES, Juliana Horatia Ewing, resimli, 1,25$; JOLLY GOOD TIMES AT
SCHOOL--ALSO SOME TIMES NOT QUITE SO JOLLY, P. Thorne, resimli, 1,25$.

"Helen's Babies"in yazarının yeni bir kitabı artık temin edilebilir.
Budge AND TODDIE, THEIR HAPS AND MISHAPS adlı kitap "Other People's Children"ın resimli bir baskısıdır. Tasarımlar Lucy G. Morse'a aittir.

Eton'da yaşayan bir çocuğun yazdığı, New York'lu George R. Lockwood tarafından yayınlanan EVERY-DAY EXPERIENCES AT ETON adlı iyi bir kitabı duymaktan erkek çocuklar çok mutlu olacaktır. Bu, 
çok hafif bir abartıyla, Eton'daki İngiliz kamu okulundaki yaşamın sadık bir anlatımını veren, içten ve eğlenceli bir hikaye.

SPENSER FOR CHILDREN, Londra'dan Chatto & Windus; Scribner, Armstrong & Co., New York tarafından yayınlanmıştır. Birkaç güzel renkli
tabloyla resimlendirilmiş ve Spenser'ın büyük şiirinin başlıca olaylarını basit bir düzyazıyla anlatan güzel bir kitap.

Pratt & Co., New York'tan Bay Baker'dan LILLIPUT LAND; OR,
THE CHILDREN'S PEEP-SHOW. Bu, gençlerin ilgisini çekmek ve onları eğitmek için uyarlanmış diziler, kısa hikayeler, şiirler, müzik ve resimlerden oluşan bir koleksiyondur. "Lilliput Levee"nin yazarı tarafından düzenlenmiştir. Fiyatı,
1,25$.

Baylar Porter & Coates, Philadelphia, bize HAPPY DAYS adlı, erkek ve kız çocukları için resimler, öyküler ve şiirlerle dolu çok hoş bir kitap gönderdi. Makalelerin birkaçı tanınmış yazarlara aittir ve içerikler bir bütün olarak parlak, sağlıklı ve eğlencelidir.

New York'taki American Tract Society'den DOLLY'S NEW
SHOES, AND Some of THE PLACES THEY WERT TO adlı eseri aldık, fiyatı 30 sent, posta ücreti 2 sent; Türkiye'deki Misyoner Bayan S. A. Wheeler'ın DAUGHTERS OF ARMENIA adlı eseri, fiyatı 90 sent, posta ücreti 6 sent; S. Annie Frost'un ALMOST A MAN adlı eseri, Arthur Burdett Frost'un çizimleriyle, fiyatı 1 dolar, posta ücreti 8 sent; GRACE ASHLEIGH'S LIFE-WORK, resimli, fiyatı 1 dolar, posta ücreti 8 sent; ve DEAR OLD STORIES TOLD ONCE MORE adlı, kırk İncil hikayesi, büyük puntoyla ve "Faith Latimer"ın çizimleriyle.

AYRAÇ

BİLGİ KUTUSU.

=ÇİFT AKROSTİK.=

Baş harfleri aşağıya doğru, son harfleri yukarıya doğru okunduğunda Avrupa'daki
iki ülkenin adını verecektir.

1. Bir ışık huzmesi. 2. Birleştirmek. 3. Yağmalamak. 4. Bir yiyecek maddesi. 5.
Tüccarların yazdıkları. 6. Bir böcek.

A. R.

=KUM SAATİ BULMACA.=

YAN YÜZEY: 1. Çağrılar. 2. Bir sayı. 3. Bir ünsüz. 4. Bir nehir. 5. Yaralar.
KÖŞELER: Keskinleştirir ve iletir. ORTA: İç.

CYRIL DEANE.

=BAŞ KESMEK.=

1. Bir tür fındığın başını kes ve bir tür tahıl bırak. 2. Küçük bir
derenin başını kes ve bir kuş bırak. 3. Başka bir kuşun başını kes ve bir bahçıvanın
aletini bırak. 4. Bir müzik aletinin başını kes ve başka bir müzik
aletini bırak. 5. Bir marangoz aletinin başını kes ve dar bir geçit bırak. 6.
Bir vagonun bir kısmını kes ve gövdenin bir kısmını bırak. 7.
Gövdenin başka bir kısmını kes ve bir ağaç bırak. 8. Yenilebilir bir balığın başını kes ve bir ordunun
yenilgisini bırak. 9. Bir kuru meyvenin başını kes ve eski bir
alfabetik harfi bırak.

ISOLA.

=DIAGONAL PUZZLE.=

Soldan sağa doğru, yılın bir parçası olan köşegenler. Yedi kelime. Cümledeki boşlukları uygun kelimelerle doldurun; ve verilen sırayla birbirlerinin altına yazıldığında köşegeni vereceklerdir.

---- bu mevsimde ----'den daha bol olduğu için, Sevgi sunağı yeniden
ateşlendiğinde, bu sevinç ---- yılı boyunca devam etsin, size sürekli ---- taşısın; böylece, sonuna dönüp baktığınızda, "1878 ----
uzun bir ---- oldu" diyebilirsiniz.

J. P.

=ÇİFT-BULMACA.=

MERKEZİ SENKOPASYONLAR.

1. Delirmiş gibi senkoplaş ve askerlerin sıklıkla yaptığı şeyi bırak. 2. Bir evin
bir kısmını senkoplaş ve hareket etmeyi bırak. 3. Hızı senkoplaş ve öfkeyi bırak. 4. Islanmak için senkoplaş ve bir yürüyüş bırak. 5. Bir nehri senkoplaş ve bir
sıra bırak. 6. Bir parçacığı senkoplaş ve bir kahkaha bırak. 7. Açıklıkları senkoplaş ve
çiftçilik araçlarını bırak. 8. Pişmiş kili senkoplaş ve
bağlantıları bırak.

Senkoplu harfler, aşağı doğru okunduğunda, aşağıdaki

ÇAPRAZ KELİME BULMACASINDA bulmanız gereken iki kelime oluşturacaktır.

1. Derede, ama denizde değil;
2. Kölede, ama özgürde değil;
3. Kaybetmekte, ama bulmakta değil;
4. Dikkatte, ama zihinde değil;
5. Ahırda, ama kulübede değil;
6. Siyahta, ama kırmızıda değil;
7. Tepede, ama höyükte değil;
8. Tutulmakta, ama bağlıda değil.
Cevap nedir?--söyleyebilir misin?
Çocukların oynamayı çok sevdiği bir şey.

CYRIL DEANE.

=COĞRAFİ TRANSPOZİSYONLAR.=

1. ---- ---- ---- adresinde iyi bir yazı. 2. O eski katedral kapısındaki ---- oymasını fark ettin mi? 3. ---- ---- Cenevre'den memnuniyetle,
için ----. 4. Bu ulusal oyunlara tanıklık etmek için büyük ---- aldım,
--'de. 5. ----'deki bir madende ---- altın buldum. 6. ----'deki mağaranın girişinde ---- durabiliyordum. 7. ----'ye diğer yabancı şehirlerden daha fazla ilgi duyuyorum.

B.

=OMNIBUS WORD.=

Beş harfli bir kelimede şunları bulabilirsiniz: 1. Aşağı doğru okunduğunda, merkezdeki harfleri tekrar
göstermek anlamına gelen bir kum saati bulmacası; yatay olarak,
yazıda sıklıkla kullanılan bir sembol, bir içecek, bir ünlü, bir performans,
sağlamak. 2d. Bir birim, bir araç, bir dönem içeren bir kelime karesi. 3d.
Her birinin önüne bir harf eklenerek başka bir kelime oluşturulabilen kelimeler: bir edat, bir hayvan; bir fiil, bir ot; bir çalışma, bir araç;
vücudun bir parçası, üzüntü belirtisi. 4. Aşağıdaki her kıtadaki boşlukları uygun şekilde doldurmak için, ilk kelimeye bir harf ekleyerek,
ikinciyi oluşturmak için bulunduğunda ve ikinci kelimeye bir harf ekleyerek
üçüncüyü oluşturmak için:

Bu kadar küçük bir ----'yi dikkate almam,
Onun ----'lerinden biriyle uğraşırken,
Ya da benim huyumdan bir ---- bırak.

Onu içeri çağırdık; oturdu ve ----
Olgun meyveden böyle bir ----'de,
Yığılmış ----'yi iyice indirdi.

H. H. D.

=TESADÜFİ SAKLANMALAR.=

Bu alıntılarda hiçbir harfi değiştirmeden beş kız ismi bulun.

"Gizli çardağına yakın dolaşanlardan,
Eski yalnız saltanatına tecavüz et."--_Gray._

"Zeytin yapraklarının esen her rüzgarda parıldadığı yerde,
Hoş gölgenin altında Peru'lu bir genç kız oturuyordu."_Bryant._

"Zarif formunu yavaşça kaldırdı;
Gözlerinde hiçbir ışık yoktu."--_Hogg._

"Paslanmaz değer,
Erdemin en sert çağının gördüğü gibi."--_Bryant._

=PERSPEKTİF-ÇAPRAZ BULMACA.=

____1____
| |\
| | 19
| | \
10 11 |
| | 12
| | |
_____2_____| |__|__3_____
| |\
| | 20
13 14 \
| | |
|_____4_____ _____5_____| |
\ | |\ \ 15
25 | | 22 21 |
\____6____| | \_____7_____\|
| | |
| | | |
| | | |
16 17 |
| | 18
| | | | | | |
| | | |
|____8____| |
\ \ |
24 23 |
\____9____\|

Yatay sözcüklerin her biri beş harften oluşur, ancak No. 6 hariç,
sadece üç harften oluşur. Dikmelerden No. 16, 17 ve 18'in her biri on harfe sahiptir; No. 12'nin üç harfi vardır; ve diğer dikmelerin her biri beş harfe sahiptir. Eğik sözcüklerin her biri üç harfe sahiptir. Her köşe harfi, köşesinden veya köşesine doğru yayılan her kelime için kullanılır.

FARKLI KELİMELERİN ANLAMLARI.--_Horizontals_: 1, Yüce; 2, bir
oyma; 3, siper; 4, oluşum; 5, belirli bir cam biçimi; 6, bir
tür balık; 7, büyük; 8, bir yarda; 9, özlü. _Perpendiculars_: 10, Bir
giyim eşyası; 11, ciddi; 12, şimdiye kadar; 13, emin olmak; 14, bir
Türk kurumu; 15, kurmak; 16, büyülü; 17, ilerleme; 18,
uysal. _Diagonals_: 19, Alaycı; 20, atlamak; 21, karşılaştı; 22, bir
tahta tutturucu; 23, vücudun bir parçası; 24, bir hamak; 25, bir kızın
adı.

H. H. D.

=KOLAY KARE KELİME.=

1. Zamanı ölçmek için kullanılan bir araç. 2. Eski Perulular arasında bir unvan. 3. Ekşi. 4. Yüklemek için.

PLÜTON.

=SAYISAL BULMACA.=

123456 789'a gittiğimizde, diğerleri fındık toplamamızda 123456789 bize
bir yol bulmuşlardı.

CYRIL DEANE.

=ÇERÇEVE BULMACA.=

- -
- -
- - o - - - o - -
- -
- -
- -
- - o - - - o - -
- -
- -

Her biri dokuz harften oluşan dört kelimeden oluşan bir çerçeve yapın, böylece kelimelerin kesiştiği dört köşenin her birinde alfabenin aynı harfi olsun. Bu harf (bu bulmacada o) ile gösterildiğinde, ipucu verir.

Üst yatay çizgi, bir güvercin; alt yatay çizgi, bir tür tahıl.
Sol dik çizgi, isimsiz; sağ dik çizgi,
kokusuz.

B.

=CHARADE.=

Roma kökenli ilkim, görüyorsunuz,
Anlamı yüzyılı resmeden;
Kör adamlar için ışık anlamına gelir; bir cin kadar huzursuz;
Denizcinin güveni; piskoposun sevgili zevki. İkincim küçük ama güçlü bir çetenin başında,
Gücü ülkeyi kaplayan ve yükselten:
Yeterince belirsiz, yine de bir kez tanımlandığında,
Hiçbir dilin geride bırakmadığı bir şeydir.

Üçüncüm teselli eder ve derin bir acıyla neşelendirir,
Ve sık sık, büyük Macbeth gibi, "uykuyu katletmiştir."
Kuru ve ölüyken kızın kalbine sevgili,
Güzelliği ve çiçeği sonsuza dek uçup gitmiştir.
Yine de o zaman bile hangi dudaklar onun cazibesini prova eder!
Hangi şairler onu neşeli dizelerinde söyler!

Bütünlüğüm ne kadar yumuşak, ne kadar sessiz ve ne kadar hızlı!
Kadınsı, yine de erkeksi, görünüşü tatlı.
Gökyüzünü süsleyen bulutlar kadar güzel,
Ya da etrafımızda yatan karlar kadar lekesiz;
Şafak vaktinin safran tonları kadar parlak,
Ya da gecenin fırtınalı derinliklerinden daha karanlık.
Bir prensin gelini; bir oğlanın hazinesi;
Ve yine de hiç biyografi yazarı olmamıştı. Çünkü hayatını yazan kişi her bir ilham perisini kutlamak için her zaman ciltler kullanmalıdır.
Vahşi, şefkatli ve hain, şarkılar ve ağıtlarla dolu,
Binlerce kavganın ve hikayenin kahramanı;
Hanımların sevgisi ve erkeklerin küçümsemesi;
İngiltere'nin kollarının utancı. Ah, o zaman tahmin et beni!

ROSE TERRY COOKE.

= GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE İFADE EDİLEN KELİMELER.=

Bunlar, ister yazılı ister oynanmış olsun, büyük bir eğlence kaynağıdır.
Sonuncusunu örneklendirmek için, örneğin, manşonunuzu masanın altına
atıp, "Bu hangi kelimeyi temsil ediyor?" diye soracaksınız. Belki birileri "Muffin"i önerecektir. "Hayır--'kürk-altı.'" Mendilinizi bir heykelciğin boynuna sıkıca bağlayın--"Enginar"--vb. Bir kelimeyi örneklendirmek için bir cümle yazarken veya konuşurken, en gülünç olan
bazen en fazla neşeyi uyandıracaktır. Oldukça zorlama ama kabul edilebilir olan bir örnek verelim: "Bayım, lütfen buraya gelin ve bu kabuğu
kenarında dikleştirin"--"Duruma bağlı (Sir-come-stan'-shell)."
"Bugün doktorla karşılaştım"--("Metafizikçi"). Bu
girişle birlikte, dikkate almanız için birkaç kelime öneriyorum.

1. Bir kavanoza bir uç koyun. 2. Missouri'li genç hanımlar. 3. Uçan
zamanda bir
inek kuyruğu. 4. O genç dişi domuz yirmi bir şilin sterline mal oldu. 5. Sahte bir başlık. 6. Nasırların kurbanları. 7. Bir silahın üzerindeki oksitlenmiş demir. 8. "Mahkum nerede, Pat?" "Elbette, sayın yargıç, kahvaltısını
alacak." 9. "Gel ve saçımızı kes." 10. Sap, balık. 11. Bir
keçi. 12. Dört.

AJAN SUE.

=RESİMLİ NOEL BULMACA.=

[İllüstrasyon: Resimli Bulmaca.]

Bulmaca, oldukça zor olan ve deneyimli bulmaca
çalışmacılarına yönelik bir Anagram Bilmecesidir. Cevap, Noel ile ilgili iyi bilinen bir beyitin ilk satırıdır.

Resimlerin altındaki rakamların her biri, rakamın belirttiği cevabın o kelimesine ait bir harfi temsil eder,--(bu nedenle, 3
üçüncü kelimenin bir harfini; 7, yedinci kelimenin bir harfini,
vb.),--ve her rakam koleksiyonu, üstündeki resmi tanımlayacak bir kelimeyi temsil eder.

Bulmacayı çözmek için, resmin altındaki rakam sayısı kadar harf içeren her resmi tanımlayan bir kelime bulun. Tüm yedi kelime
bulunduktan sonra, bunlardan seçin ve
resimlerin altındaki numaralandırmada aynı rakamla belirtilen tüm harfleri bir araya getirin (çünkü daha önce belirtildiği gibi, aynı rakamı taşıyan tüm harfler, rakamla belirtilen cevabın kelimesine aittir) ve bu harflerin her grubu, grubun rakamına karşılık gelen cevabın kelimesini oluşturmak için yer değiştirmelidir.

Bu nedenle, "hay" kelimesinin üç harfi vardır ve ilk resmi tanımlayacaktır.
Diğer resimleri tanımlayan kelimeler bulunduktan sonra, seçim başlamalıdır ve "hay" kelimesinin ilk harfi olan "h", resimlerin altındaki numaralandırmada 7 rakamını taşıyan diğer tüm harflerle bir gruba yerleştirilmelidir; "a", 2 ile belirtilen diğer tüm harflerle ve "y", 3 ile belirtilen tüm harflerle gruplandırılmalıdır;
ve böyle devam eder.

Tüm harfler düzgün bir şekilde ayrılıp gruplandırıldığında,
No. grubuna ait tüm harfleri yer değiştirin. 1 cevabın ilk kelimesini oluşturmak için bir kelimeye; 2 numaralı gruba ait olanlar cevabın ikinci kelimesine, vb.

ARALIK SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

SATRANÇ BULMACA.--"Bağla" kelimesiyle başlayın. Kıta şöyledir:

"Bağlayın beni, ey ormancılar, iplerinizle;
Beni kıvırın, ey yürüyen asmalar;
Ve ah, öyle sıkı tutun ki,
Bu yerden asla ayrılmayayım;
Ama zincirleriniz çok zayıf çıkmasın,
İpeksi esaretiniz kırılmadan önce,
Siz, ey dikenler, beni de zincirleyin,
Ve nazik dikenler, beni çivileyin."--MARVELL.

(Elia'nın "Blakesmoor in H---- shire" başlıklı denemesinde alıntılanmıştır.)

KOLAY SAYISAL MUAMME.--Lowell. L, lo, low, debt, we, well, ell.

NOEL BABA İÇİN BİR YAKARMA.--Mutlu Noeller. Her satırın başındaki
üçüncü harfi alın ve aşağı doğru okuyun.

SİHİRLİ DOMİNO KARE.--Şema domino taşlarını düzenlemenin bir yöntemini gösteriyor. Ancak bulmaca iki veya üç başka düzenlemeyle çözülebilir.

+-------+--------+--------+-------+
| O O | O O | O O | O |
| O | O | | |
| O O | O O | O O | O | O |
+-------+--------+-------+-------+
| O | O | O O | O O | | O O |
| O | O | O O | O O |
+-------+-------+-------+-------+
| O O | O O O | O | O | O |
| | | O | O |
| O O | O O O | O | O |
+-------+--------+-------+-------+
| O O | O | O O | O O |
| | | O | O |
| O O | O | O O | O O |
+-------+--------+-------+-------+

KIRIK SÖZCÜKLER.--1. Soruşturur--soruşturmalarda. 2. Batılı--kıç batı. 3.
Aşantee--bir kulübe.

RESİMLİ DÖRTLÜ AKROSTİK.--Dikitler, Sarkıtlar, Doğal Mağara,
Yeraltı, 1. SNUfferS. 2. TANGENT. 3. ATDA. 3. LaUrEL. 4. AuRoRA. 5.
GGAC. 6. MeaL RaT. 7. IOdide CuprI. 8. TrUAnT. 9 ENVelopE. 10. SpaDES.
CHRISTMAS ENIGMA.--"Noel'de bir İngiliz fırınından daha fazla işi var."

YAZARLARIN İSİMLERİ.--1. Mulock (mew, loch). 2. Edgeworth (edge ​​worth). 3.
Thackeray (T hack ray). 4. Carlyle (Carl isle). 5. Charles Reade
(Charles read). 6. Ruskin (rusk inn). 7. Gaskell (gas K ell). 8. Hale.
9. Macaulay (Mac awl ay). 10. Victor Hugo (victor hug O). 11. Prescott
(press cot). 12. Whitney (whit neigh). 13. Braddon (brad don). 14.
Alcott (Al cot). 15. Disraeli (D Israel I). 16. Rossetti (Rose Ettie).

ÇERÇEVESİZ BİR TEKERLEK..-1. Parapet. 2. Manakin. 3. Fanatik. 4. Rubadub. 1_a_,
par; 1_b_, pet; 2_a_, man; 2_b_, kin; 3_a_, fan; 3_b_, tic; 4_a_, rub;
4_b_, dub.

DIAGONAL PUZZLE.--Noel Baba. Aziz Nikolaos, patronize eder, güven,
Övgü, karşılaştırılabilir, uzlaştırır, tertemiz, meşru, mucizevi,
okul çocukları.

ATASÖZÜ BULMACA.--"Noel yılda bir kez gelir." Araba, sabotaj,
baca, fare, iz.

ALTILIK AKROSTİK.--Somurtkan, Abaft, Larva, Gir.

KOLAY ELMAS BULMACA.--R, Köpek, Robin, Gig, N.

SAYISAL BULMACALAR.--1. Çekici--biraz kazan. 2. Denizci--yelken veya. 3.
Rüzgar çiçekleri--rüzgar çiçekleri. 4. Kırbaç-zavallı--kırbaç zavallı Will. 5.
Ebeveynler--Pa kiralar. 6. Yarın--Tom veya kürek. 7. Refah--İyi!
elveda.

/|\
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
________________/________|________\________________
\'-. / | \ .-'/
\ '-. / | \ .-' /
\ '-. / | \ .-' /
\ '-. / | \ .-' /
\ / '-. | .-' \ /
\ / '-. | .-' \ /
\ / '-. | .-' \ /
\ / '-. | .-' \ /
\/ '-.|.-' \/
/\ .-'|'-. /\
/ \ .-' | '-. / \
/ \ . -' | '-. / \
/ \ .-' | '-. / \
/ .-\ | /-. \
/ .-' \ | / '-. \
/ .-' \ | / '-. \
/ .-' \ | / '-. \
/.-'___________\_________|_________/___________'-.\
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\|/

JACK-IN-THE-PULPIT'TEKİ AĞAÇ BULMACASININ CEVABI.--Yukarıdaki diyagram, on dokuz ağacı dokuz düz sıraya yerleştirmenin ve yine de her sırada beş ağaç olmasının bir yolunu göstermektedir. Çizgiler sıraları göstermektedir.

Kasım bulmacalarını çözenlerin isimleri için "Letter-Box", sayfa 236'ya bakın.

St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 1'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 5 Ocak 1878, No. 3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

***** This file should be named 19399.txt or 19399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/9/19399/

Produced by Juliet Sutherland, Paul Ereaut and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
