*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Gentleman of France (Fransa'dan Bir Beyefendi)
Yazar: Stanley Weyman
Yayın Tarihi: October, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Gentleman of France, by Stanley Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Gentleman of France

Author: Stanley Weyman

Posting Date: October 5, 2008 [EBook #1939]
Release Date: October, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN OF FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

FRANSA'NIN BİR BEYEFENDİSİ

GASTON DE BONNE SIEUR DE MARSAC'IN ANILARI

Stanley Weyman Tarafından

Yazarın Notu:

Bu E-metinde, italik metin büyük harflerle yazılmıştır.

Metindeki birçok Fransızca kelimede aksanlar vb. vardır ve bunlar
çıkarılmıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM I. DELİLERİN SPORU
BÖLÜM II. NAVARRE KRALI
BÖLÜM III. ÇİZME VE EYER
BÖLÜM IV. MADEMOISELLE DE LA VIRE
BÖLÜM V. BLOIS'E GİDEN YOL
BÖLÜM VI. ANNEMİN PANSIYONU
BÖLÜM VII. SIMON FLEIX
BÖLÜM VIII. BOŞ BİR ODA
BÖLÜM IX. RUELLE D'ARCY'DEKİ EV
BÖLÜM X. MERDİVENLERDEKİ KAVGA
BÖLÜM XI. KAPIDAKİ ADAM
BÖLÜM XII. MAXIMILIAN DE BETHUNE, BARON DE ROSNY
BÖLÜM XIII. ROSNY'DE
BÖLÜM XIV. M. DE RAMBOUILLET
BÖLÜM XV. KÖTÜ HERODES
BÖLÜM XVI. KRALIN ODASINDA
BÖLÜM XVII. JAKOPEN KEŞİŞ
BÖLÜM XVIII. BİRLİĞİN TEKLİFİ
BÖLÜM XIX. İNSANLAR BUNA ŞANS DİYOR
BÖLÜM XX. KRALIN YÜZÜ
BÖLÜM XXI. İKİ KADIN
BÖLÜM XXII. 'LA FEMME DISPOSE'
BÖLÜM XXIII. SON VALOIS
BÖLÜM XXIV. KRALİYET TEHLİKESİ
BÖLÜM XXV. TESLİMİYET ŞARTLARI
BÖLÜM XXVI. DÜŞÜNCELER
BÖLÜM XXVII. BANA, DOSTLARIM!
BÖLÜM XXVIII. TEPEDEKİ ŞATO
BÖLÜM XXIX. VEBA VE KITLIK
BÖLÜM XXX. VURGULANMIŞ
BÖLÜM XXXI. YEŞİL ORMANIN ALTINDA
BÖLÜM XXXII. BİR MEYDANA KAVGA
BÖLÜM XXXIII. MEUDON'DA
BÖLÜM XXXIV. ''BU BİR KÖTÜ RÜZGÂR''
BÖLÜM XXXV. ''LE ROI EST MORT''
BÖLÜM XXXVI. ''VIVE LE ROI!''

BİR FRANSA BEYEFENDİSİ.

BÖLÜM I. DELİLERİN SPORU.

1588 baharında gerçekleşen Conde Prensi'nin ölümü, beni tek koruyucumdan mahrum bırakarak beni öyle bir sıkıntıya soktu ki, Navarre Kralı'nın Noel'ini St. Jean d'Angely'de geçirmeye geldiği o yılın kışı, benim de talihimin en kötü noktasına denk geldi. O zamanlar -bugün utanmadan itiraf edebilirim-
altın bir taç veya yeni bir kın için ne
döneceğimi bilmiyordum ve ne de bir iş umudum vardı.
Son zamanlarda Blois'te Fransa Kralı ile Birlik arasında sağlanan barış, Huguenotların çoğunu
son yıkımlarının yakın olduğuna ikna etti; ancak tükenmiş hazinelerini dolduramadı
veya sahaya yeni birlikler sürmelerini sağlayamadı.

Prens'in ölümü, Navarre Kralı'nı Huguenotların sevgisinde rakipsiz bırakmıştı; çalkantılı Vikont de Turenne; hırs kendini hissettirmeye başlamıştı ve M. de Chatillon onun hemen yanındaydı. Ancak talihsizliğim üç lider tarafından da eşit derecede bilinmemekti ve beni bu kadar perişan bir şekilde sıkıntıda gören Aralık ayı, birçok kişiden farklı olarak, bir adamın hayatının en büyük dönüm noktası olarak gördüğüm kırk yaşıma ulaşmamı sağladığı için, dinin ve bir kampanyacının hayatının sağlayabileceği tüm cesarete ihtiyacım olduğuna inanılacaktır. Bir süre önce, alnında beyaz bir nokta olan siyah Sardunyalı hariç tüm atlarımı satmak zorunda kalmıştım; ve şimdi kendimi aynı gün, bana kalan son altın zincir halkalarıyla ücretlerini ödeyerek, uşağım ve seyisimden de ayrılmak zorunda buldum. Kendimi böyle bir soydan gelen adamın kıyafetlerinden soyulmuş ve gecenin karanlığında kendi atımı tımar etmeye zorlanmış halde gördüğümde üzüntü ve dehşete kapıldım. Ama en kötüsü bu değildi. Bu basit işten kaçınılmaz olarak zarar gören elbisem, kısa bir süre sonra durumumdaki değişikliğe tanıklık etmeye başladı; öyle ki Navarre Kralı'nın St. Jean, kalabalığa
karşı koymaya cesaret edemedim, her zaman üstlerindekilerin yoksulluğunu fark etmekte hızlıydım, ama içeride kalmak ve Rue de la Coutellerie'deki bıçakçının evinin çatı katında sabrımı tüketmek istedim, artık karşılayabildiğim tek yer orasıydı.

Pardieu, garip bir dünya! Bana garip geliyor o zaman; bununla
karşılaştırıldığında daha da garip. O günle ilgili düşüncelerimin, hatırlıyorum,
en hüzünlüsünden ibaretti. Ne kadar baksam da,
hayatımın baharının bittiğini görmekten kendimi alamıyordum. Gözlerimin etrafında kaz ayakları toplanıyordu ve her talihsiz günle birlikte yüzüm zayıfladıkça daha da belirginleşen bıyıklarım
zaten grileşmişti. Dirseklerimin dibindeydim, ceplerim boştu ve kınından dışarı bakan bir kılıç vardı. Kırık tüy ve solmuş dantelle Turenne'in peşinden yürüyen en aşağılık kabadayı bile benden ayırt edilemezdi. Hâlâ, doğru, Bretanya'da bir kayam ve birkaç çorak dönümüm vardı, aile mülkünün son kalıntıları; ancak köylülerin ödeyebildiği küçük küçük meblağlar her yıl Paris'e, başka çeyizi olmayan anneme gönderilirdi. Ve ben buna dokunmazdım, bir beyefendi olarak ölmeyi düşünüyordum, o mülkte yaşayamayacak olsam bile. Başarı beklentilerim küçüktü, çünkü kralın yanında işimi yürütecek kimsem veya sarayda bir arkadaşım yoktu, yine de aklıma gelen tek şekilde elimden geleni yaptım. Bir dilekçe hazırladım ve bir gün Navarre Kralı'nın sekreteri M. Forget'i bekledim, onu eline koydum ve onu o prense sunmasını rica ettim. Bunu aldı ve bunu düzgünce ve beklemeye hakkım olan dudak nezaketiyle yapacağına söz verdi. Ama bu kadar emek harcadığım kağıdı, peşimden koşan ve her zamanki hediyeyi almak için koşan ve hala hatırladıkça utandığım gibi boşuna koşan uşağının gizli alaycılığından daha az olmayan, umursamaz tavırları, beni umuttan uzak durmam konusunda uyardı. Ancak bunda, geriye pek az umudum kaldığı için, ertesi günü ve ondan sonraki günü, soğuk nöbetin sıcağı mükemmel bir şekilde takip ettiği, dönüşümlü bir güven ve umutsuzluk ateşi içinde geçirecek kadar belirgin bir şekilde başarısız oldum. Sonunda, üçüncü günün sabahı -sadece üç Noel eksik olduğunu hatırlıyorum- merdivenlerde bir ayak sesi duydum. Ev sahibim dükkanında yaşıyordu ve aradaki iki kat boştu,
hiç şüphem yoktu ki mesaj banaydı ve onu almak için kapının dışına çıktım,
elçiye ilk bakışım en büyük umutlarımı,
ve Navarre Kralı'nın cömertliği hakkında duyduğum her şeyi doğruladı. Çünkü şans eseri gencin kraliyet uşaklarından biri olduğunu biliyordum;
bir iki gün önce sokakta arkamdan 'Eski Giysiler' diye bağıran küstah bir adamdı. Ancak şimdi bundan çok da rahatsız değildim ve o da bunu hatırlamıyor gibiydi; bu yüzden bana sunduğu nezaketten taşıdığı notun içeriği hakkında en mutlu kehaneti çıkardım.

Ancak bir hata yapma riskine girmeyecektim ve elimi uzatmadan önce ona doğrudan ve resmi bir şekilde bunun benim için olup olmadığını sordum.

En büyük saygıyla, Sieur de
Marsac için ve eğer ben olsaydım benim için olduğunu söyledi.

'Belki bir cevap vardır?' dedim, oyalandığını görünce.

'Navarre Kralı,' diye cevapladı alçak bir reveransla, 'cevabınızı şahsen alacaktır, sanırım.' Ve bununla birlikte, bana olan saygısından
çıkardığı şapkasını geri koydu, döndü ve merdivenlerden aşağı indi.

Odama dönüp kapıyı kilitledikten sonra aceleyle mektubu açtım, büyük bir mühürle mühürlenmişti ve her açıdan önemli görünüyordu. İçeriğinin tüm beklentilerimi aştığını gördüm.
Navarre Kralı ertesi gün öğlen kendisine gelmemi istedi ve mektup öyle bir nezaket ve iyi niyet ifadesiyle sona erdi ki, Prens'in niyetleri konusunda hiçbir şüphem kalmadı. Bunu itiraf ediyorum,
daha genç bir adama yakışacak sevinç ve minnettarlık duygularıyla okudum ve sonra neşeyle oturup günün geri kalanını mümkün olduğunca giyimimde iyileştirmeler yaparak geçirdim. Minnettar bir kalple, artık yoksulluktan, en azından bir beyefendi için utanç verici olan yoksulluktan kurtulduğum sonucuna vardım; ve sarayda yapmam gereken görünümün bayağılığı için kendimi, bir veya iki günün hem alışkanlığı hem de talihi düzelteceği düşüncesiyle teselli ettim.

Buna göre, ertesi sabah öğleden birkaç dakika önce evimden ayrılıp kaleye doğru yürüdüm. Sokaklarda bu kadar aleni bir şekilde görünmeyeli epey olmuştu; Navarre Sarayı Kralı'nın ziyareti; alışılmadık bir kalabalıkla
dolmuştu ve geçerken bazı aylakların bana gizli bir gülümsemeyle baktığını hayal etmekten kendimi alamadım; ve aslında yeterince perişandım. Ama bu soyluların ciddiyetini geri kazandırmak için bir kaş çatmanın fazlasıyla yeterli olduğunu görünce, görünümü kendi öz bilincime bıraktım ve bıyıklarımı sıvazlayarak, önümde, notu teslim eden aynı uşağı görene kadar cesurca yürüdüm.

Önümde, önemli bir tavırla durdu ve bana alçak bir reverans yaptı - orada, nedimelerin arzu edebileceği kadar neşeli bir genç kıvılcım olduğu için, kral beni dolabında beklerken, acele etmemi rica etti.

'Sizi iki kez istedi, efendim,' diye devam etti önemli bir şekilde, şapkasının tüyü neredeyse yere değiyordu.

'Sanırım,' diye cevapladım, adımlarımı hızlandırarak, 'kralın mektubunda öğlen yazıyor, genç beyefendi. Böyle bir durumda geç kalırsam, benden şikayet etmek için gerçekten sebebi vardır.'

'Tut, tut!' 'Önemli değil. Bir adam at çalabilirken, diğeri duvarın üzerinden bakamayabilir, biliyorsun.'

Bir adam gri saçlı olabilir, üzgün tenli olabilir ve yine de gençliğin tazeliğinden birazını koruyabilir. Tüm beklentileri aşan bir lütuf göstergesini aldığımda, yüzümde kanın yükseldiğini ve en canlı minnettarlığı hissettiğimi hatırlıyorum. Benim adıma kimin konuştuğunu, kimin bana dost olduğunu merak ettim; ve sonunda Brouage'daki olaydaki rolümün kralın kulağına geldiği sonucuna vararak, kim aracılığıyla olduğunu anlayamasam da, kale kapılarından
doğal olmayan bir güven ve sevinç havasıyla geçtim, sanırım, koşullar altında. Oradan, rehberimi takip ederek rampaya çıktım ve
avluya girdim.

Birkaç seyis ve uşak burada tembellik ediyordu, bazıları atları ileri geri götürüyordu, diğerleri pencerelerden eğilen kızlarla şakalaşıyorlardı, arkadaşları ise ayaklarını ısıtmak için tekrar aşağı yukarı
tepiniyorlardı veya efendilerini taklit ederek duvara karşı top oynuyorlardı. Bu tür düzenbazlar, üstlerinden daha küstahtır; ancak
onların bana saygıyla ve yükselen ruhlarla, ama biraz da ironiyle yol verdiklerini fark ettim, merdivenleri tırmanırken kendime 'kralın onurlandırmaktan hoşlandığı kişi!' sözlerini hatırlattım.

Uçuşun başına, nöbet tutan bir askerin olduğu yere ulaştığımda, uşak
antrenin kapısını açtı ve bir kenara çekilip içeri girmemi söyledi. Girdim ve kapının arkamdan kapandığını duydum.

Bir an kıpırdamadan durdum, utangaç ve şaşkın. Bana öyle geliyordu ki
odada yüz kişi vardı ve
benimkilerle karşılaşan gözlerin yarısı kadındı.
Conde Prensi'nin sürdürdüğü bu duruma tamamen yabancı olmasam da, bu kalabalık antre
beni şaşkınlıkla ve hatta bir miktar korkuyla doldurdu, ki bundan
sonra utandım. Doğrusu, ipeğin çırpınışı ve mücevherlerin parıltısı
o zamanlar gördüğüm her şeyi aştı, çünkü talihim beni hiç
kralın sarayına götürmemişti; ama bir anlık düşünce bana babalarımın bu tür sahnelerde kendi yerlerini koruduklarını hatırlattı ve bu düşünceyle değil de
elbisemin perişanlığıyla ayarlanan bir yay ile
ani bir sessizlik içinde ilerledim.

'M. uşak, kulağıma biraz garip gelen bir tonda duyurdu; öyle ki, hemen dönüp ona baktım. Ancak, gitmişti ve tekrar döndüğümde, gözlerimle buluşan gözler gülümsemeyle doluydu. Yanımda duran genç bir kız kıkırdadı. Bu durum karşısında
yüzümü ekşiterek,
başvurabileceğim
birini bulmak için utançla etrafıma baktım.

Oda uzun ve dardı, kestane rengi panellerle kaplıydı, bir yanda bir sıra pencere, diğer yanda şimdi parlayan kütüklerle
yığılmış iki şömine vardı. Şöminelerin arasında bir sıra silah vardı.
Daha yakındaki şöminenin etrafında, beni buraya getiren genç
bıçağın tam karşılığı olan bir grup uşak uzanıyordu; ve onlarla konuşanlar da bir o kadar genç hanımdı. İki iri tazı sıcakta uzanıyordu
ve aralarında kıvrılmış, başı daha büyük olanın sırtında, o kadar garip bir figür vardı ki başka bir zaman gözlerimden şüphe ederdim. Aptalın alacalı kıyafetini, şapkasını ve çanlarını takmıştı ama ikinci bir bakış bana yüz hatlarının bir kadına ait olduğunu gösterdi. Siyah saçlarından oluşan bir sel boynuna doğru
serpilmişti, gözleri çılgın bir neşeyle parlıyordu ve keskin, zayıf,
ve telaşlı yüzü, köpeğin sırtından bana bakıyordu. Onun ötesinde,
daha uzaktaki şöminenin etrafında, yirmiden fazla beyefendi ve hanımefendi kümelenmişti,
biri hemen yanıma geldi.

'Efendim,' dedi nazikçe ve ben de onun yayına ayak uydurabilmeyi diledim, 'görmek
istediniz--?'

'Navarre Kralı,' diye cevapladım elimden gelenin en iyisini yaparak.

Arkasındaki gruba döndü ve tuhaf bir şekilde sakin bir tonda, 'Navarre Kralı'nı görmek istiyor,' dedi. Sonra ciddi bir sessizlikle tekrar bana eğildi ve arkadaşlarının yanına döndü.

O anda ve ben bunu nasıl karşılayacağıma karar veremeden, bir ikincisi öne çıktı ve beni selamlayarak, 'M. de Marsac, sanırım?' dedi.

'Hizmetinizdeyim, efendim,' diye karşılık verdim. Tüm o gözlerin bakışlarından ve arkamdan duyulan kıkırdamalardan kaçmak için hevesimle, onu takip etmeye hazır olmak için bir adım öne çıktım. Ama hiçbir işaret vermedi.
'M. de Marsac, Navarre Kralı'nı görmek için' dedi, diğerinin arkadakilere yaklaştığını söylerken. Ve bunun üzerine o da döndü ve ateşe geri döndü.

Bakakaldım, zihnimde gerçeğe dair ilk hafif şüphe uyandı. Ancak harekete geçebilmemden önce -böyle bir durumda nasıl hareket edeceğime karar vermek kolay bir iş değildi- üçüncüsü aynı ölçülü adımlarla ilerledi. "Sanırım randevuyla, efendim?" dedi, diğerlerinden daha alçak bir şekilde eğilerek.

"Evet," diye sertçe cevapladım, ısınmaya başlamıştım, "öğlen randevuyla."

"M. de Marsac," diye şarkı söyler gibi bir tonda arkasındakilere duyurdu, "öğlen randevuyla Navarre Kralı'nı görmeye." Ve ikinci bir reveransla -ben utançtan kıpkırmızı olurken o da ciddi bir şekilde döndü ve şömineye geri döndü.

Bir başkasının ilerlemeye hazırlandığını gördüm, ama çok geç kalmıştı. Öfke ve şaşkınlık dolu yüzüm onlar için fazla mıydı yoksa aralarından bazıları sonunu görmeye sabredemiyor muydu, tüm odanın katıldığı ani, kontrol edilemeyen bir kahkaha, saçmalığı yarıda kesti. Tanrı bilir
beni incitmişti: Yüzümü buruşturdum, bu tarafa ve oraya baktım, burada veya orada
sempati ve yardım bulmayı umarak. Ama bana öyle geliyordu ki, yer alaylarla çınlıyordu, her panel, kendimi nasıl çevirirsem çevireyim, zalim, alaycı bir
yüzle çerçevelenmişti. Arkamdaki biri 'Eski Giysiler' diye bağırıyordu ve döndüğümde
diğer ocak alaycı bir şekilde fısıldadı. Her şeyde belli bir düzen olması utancıma bin kat daha ekledi, öyle ki
kimse kıpırdamazken ve ben onlara bakarken hiç kimse sesini yükseltmezken,
ben daha çok seçilmiş ve ortada bir popo gibi yerleştirilmiş gibiydim.

O sefil anda, daha uzaktaki şömineyi gizleyen yüzlerin piramidinin ortasındaki bir yüz hafızama öyle kazındı ki, o zamandan beri hiç unutmadım; arkadaşlarının önünde cesurca duran genç bir kıza ait küçük, narin bir kadın yüzü. Gururla dolu bir yüzdü ve o zaman gördüğüm kadarıyla, alaycıydı - gülmeye bile tenezzül etmeyen bir alaycılık; kızın zarif, narin ve genç kız gibi, ama yine de mükemmel orantılı figürü, aynı küçümseyici eğlence hissiyle içgüdüsel olarak
görünüyordu.

Bana yeterince uzun gelen oyun,
orada kimsenin bana acımadığını görerek daha uzun sürebilirdi, eğer umutsuzluğum içinde,
odanın diğer ucunda bir kapı görmeseydim ve başka bir kapı görmeyip,
bunun kralın yatak odasının kapısı olduğuna karar vermeseydim.

Acı çektiğim
mahcubiyet o kadar büyüktü ki tereddüt etmedim,
cesaretle ona doğru ilerledim. O anda etrafımdaki kahkahalar
bir anda durdu ve yarım düzine ses durmam için beni çağırdı.

'Kralı görmeye geldim,' diye cevap verdim, onlara sertçe dönerek, çünkü
bu sırada
gözdağı verecek halim yoktu, 've onu göreceğim!'

'Ava çıktı,' diye bağırdı hepsi bir ağızdan; ve
geldiğim yoldan geri dönmem için bana buyurgan bir şekilde işaret ettiler.

Ama kralın tayin belgesini kesemde güvende tuttuğumdan, onlara inanmamak için iyi bir sebebim olduğunu düşündüm; ve onların şaşkınlığından yararlanarak -çünkü
benim tarafımdan bu kadar cesur bir adım beklemiyorlardı-
beni engelleyemeden kapıya
vardım. Ayağa fırlayan aptal Mathurine'in 'Pardieu! Cennetin Krallığını zorla alacak!' diye bağırdığını duydum ve bunlar duyduğum son sözlerdi; çünkü
mandalı açtığımda-orada nöbet tutan kimse yoktu--arkamdaki odaya aniden ve hızlı bir sessizlik çöktü.

Kapıyı yavaşça ittim ve içeri girdim. Pencerelerden birinde oturan iki adam vardı, dönüp bana öfkeyle baktılar. Oda
diğerleri için boştu. Kralın yürüyüş ayakkabıları sandalyesinin yanında duruyordu ve yanlarında çizme kancaları ve kriko vardı. Ateşin önündeki bir köpek yavaşça ayağa kalktı ve homurdandı ve adamlardan biri oturduğu sandıktan kalkarak bana doğru geldi ve her türlü sinirlilikle
orada ne istediğimi ve içeri girmeme kimin izin verdiğini sordu.

Biraz çekinerek odanın sessizliğini anlatmaya başlamıştım ki, kralı görmek istiyordum, o sırada yaklaşan kişi beni sertçe, 'Kral mı? Kral mı? O burada değil, dostum. St. Valery'de avlanıyor. Sana dışarıda söylemediler mi?'

Konuşmacıyı tanıdığımı düşündüm, benden daha az yıllara sahip olan, varlığıyla daha çarpıcı veya daha ağırbaşlı giyinen bir adam nadiren görmüşümdür. Ve sorusundan
kaçınmak istediğimden, ona M. du Plessis Mornay'a hitap etme şerefine erişip erişmediğimi sordum; o bilge ve saraylı devlet adamı, şimdi Henry'nin öğütlerinin bir direğiydi.

'Aynı, efendim,' diye cevapladı aniden ve gözlerini benden ayırmadan. 'Ben Mornay'ım. Ne olmuş yani?'

'Ben M. de Marsac'ım,' diye açıkladım. Ve orada durdum, kralın güveninde olduğu için, bunun görevimi ona açıklayacağını varsayarak.

Ama hayal kırıklığına uğradım. 'Ee, efendim?' dedi ve sabırsızlıkla bekledi.

Dışarıda maruz kaldığım muameleden sonra böylesine soğuk bir karşılama,
cebimdeki kralın mektubunu hissetmeseydim
ruhumu tamamen yıkmaya yeterdi. Ancak, buna tek bir bakışın M. du Mornay'ın tavrını olumlu yönde değiştireceğinden oldukça emin olduğumdan,
bir tür tılsım gibi görerek aceleyle mektubu çıkarıp
ona sundum.

Mektubu aldı, baktı ve açtı, ama o kadar soğuk ve
hareketsiz bir görünümle ki kalbim daha önce olanlardan daha fazla
çöktü. 'Ne oldu?' diye bağırdım, sessiz kalamadım. 'Bu kraldan, efendim.'

'Alacalı bulacalı bir kral!' diye cevapladı, dudağını kıvırarak.

Sözlerinin anlamı bana hemen ulaşmadı ve
büyük bir karmaşa içinde, kralın beni çağırdığını mırıldandım.

'Kral bundan hiçbir şey bilmiyor,' diye net bir şekilde cevap verdi. Ve
kağıdı tekrar ellerime itti. 'Bu bir numara,' diye devam etti, aynı sertlikle konuşarak, 'şüphesiz ki
o aylak genç serserilerden bazılarını teşekkür etmelisiniz. Sanırım krala bir başvuru göndermiştiniz? Aynen öyle. Şüphesiz
onu ele geçirdiler ve sonuç bu. Kırbaçlanmalılar.'

Söylediklerinin doğru olduğundan artık şüphe etmem mümkün değildi. Bir anda tüm umutlarımın yok olduğunu, tüm planlarımın
rüzgara savrulduğunu gördüm; ve keşfin ilk şokunda ne ona cevap verecek sesim ne de geri çekilecek gücüm vardı. Bir tür görüntüde
kendi zayıf, bitkin yüzümü bir aynadaymış gibi bana bakarken gördüm ve
gözlerimdeki umutsuzluğu okuyarak kendime acıyabilirdim.

Rahatsızlığım o kadar büyüktü ki M. du Mornay bunu fark etti. Bana daha yakından bakarak iki veya üç kez adımı mırıldandı ve sonunda şöyle dedi, 'M. de Marsac? Ha! Hatırlıyorum. Brouage olayındaydın, değil mi?'

O an konuşamayacak kadar sarsılmış bir şekilde başımı salladım ve zorla duvara yaslandım, başım göğsüme gömüldü. Yaşımın, kırk yılımın ve yoksulluğumun hatırası üzerime sertçe bastırdı, beni umutsuzluk ve acıyla doldurdu. Ağlayabilirdim ama gözyaşı gelmedi.

M. du Mornay, gözlerini benden kaçırarak, bana tekrar hitap ettiğinde odada iki veya üç kısa, sabırsız tur attı, sesi saygı doluydu, bir cesur adamın bir başkasının bu kadar zor durumda olduğunu görünce hissedebileceği türden bir küstahlıkla karışıktı. 'M. de Marsac,' dedi, 'sizi anlıyorum. Davaya hizmet etmiş insanların
bu kadar sıkıntıya düşmesi utanç verici. Şu anda kendi trenimi artırmam mümkün olsaydı,
sizi yanımda
görmeyi bir onur sayardım. Ama ben kendim de zor durumdayım ve hepimiz de öyleyiz, ve Navarre Kralı da aramızda en azı değil. Bir aydır M. de Rosny'nin
kestiği bir ormanda yaşıyor. Adınızı ona söyleyeceğim, ama
size hiçbir şey
çıkmayacağını
söylemezsem nazik olmaktan çok zalimce davranmış olurum.'

Bunun üzerine bana elini uzattı ve hem bu düşünceli tavırlarından hem de ifadelerindeki nezaketten
çok neşelenerek
moralimi düzelttim. Doğrusu, daha önemli bir teselli istiyordum, ama
elde
edilemeyecekti. Bu yüzden ona olabildiğince uygun bir şekilde teşekkür ettim ve
bunun için
başka çare olmadığını görerek ondan ayrıldım ve yavaşça ve hüzünle
odadan çekildim.

Ne yazık ki! Kaçmak için dış dünyayla yüzleşmek zorundaydım, ki onun nazik sözleri bunun için kötü bir hazırlıktı. Antrenin koridorundan geçmek zorundaydım. Göründüğüm an, daha doğrusu kapı arkamdan kapandığı an, alaycı bir haykırışla karşılandım. Biri, "Yol! Kralı gören beyefendiye yol!" diye bağırırken, bir diğeri beni Guyenne Valisi olarak
gürültülü bir şekilde selamladı ve üçüncüsü alayımda bir görev
istedi.

Bu alayları neredeyse patlayacak kadar dolu bir kalple duydum.

Sadece yoksulluğum yüzünden, önlerinde hala tüm savaşları olan gençler tarafından alaya alınmam bana yakışıksız bir şey gibi geldi; ama onları
durdurmak veya azarlamak, çok iyi bildiğim gibi, işleri daha da kötüleştirecekti,
ve dahası, öylesine incinmiştim ki, konuşacak kadar bile ruhum kalmamıştı. Buna göre, başım öne eğik ve yüzüm utanç ve depresyonla ağırlaşmış bir şekilde, elimden geldiğince hızlı bir şekilde aralarından geçtim. Bu şekilde -içlerinde bana acıyacak kadar cömert olan
birileri yok muydu acaba- neredeyse kapıya ulaşmıştım ve nefes almaya başlamıştım,
yukarıda tarif ettiğim
Saray'ın o genç hanımı tarafından yolumun kesildiğini gördüğümde. Bir şey o an için dikkatini benden
çekmişti ve yakın çevremden haberdar olması için arkadaşlarından bir kelime gerekiyordu. Sonra, şaşırmış gibi döndü,
ve beni kendisine o kadar yakın bulduğunda ki ayaklarım neredeyse elbisesine değecekti,
hızla yana çekildi ve hareketi kadar zalim bir bakışla
eteklerini benden uzaklaştırdı. Hakaret, nedenini bilmiyorum, her taraftan bana atılan alaylardan daha çok canımı acıttı ve ani bir dürtüyle hareket ederek durdum ve kalbimin acısıyla ona konuştum. 'Matmazel,' dedim, eğilerek - çünkü daha önce de söylediğim gibi, küçüktü ve bir kadından çok bir periye benziyordu, ama yüzü hem gurur hem de kendini beğenmişlik ifade ediyordu - 'Matmazel,' dedim sertçe, 'ben olduğum gibi, Fransa için savaştım! Bir gün dünyada zavallı bir beyefendiden daha aşağılık şeyler olduğunu ve bunlara katlanmak zorunda kalacağını öğrenebilirsin!' 

Sözcükler ağzımdan çıkar çıkmaz pişman oldum, çünkü dirseğimin dibinde duran aptal Mathurine onları hemen alay konusu haline getiriyordu. Ellerini başlarımızın üzerine kaldırarak, sanki bizi kutsamak ister gibi,
Mösyö'nün çok zengin bir makam elde etmiş olduğunu ve
bu makamı onurlandıracak bir gelin istediğini haykırdı; ve bu, bize kaba bir kahkaha
ve daha kaba alaylar yağdırarak, genç kızın yüzünün
ateşle kızardığını gördüm.

Bir sonraki an kalabalığın içindeki bir ses kaba bir şekilde 'Düğün
elbisesiyle dışarı!' diye bağırdı ve bununla birlikte bir şekerleme yüzüme çarptı. Bir diğeri ve bir diğeri daha, beni un ve şekerlemelerle kapladı. Bu son damlaydı. Bir an için nerede olduğumu unutarak, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde onlara döndüm, bıyığımdaki her bir kıl diken diken oldu. Bir sonraki anda, acizliğimin ve kızgınlığın aptallığının tam hissi içimde galip geldi,
ve başımı göğsüme eğerek odadan dışarı fırladım.

Sanırım aralarından genç olanı beni takip etti ve 'Eski Giysiler!' beni Rue de
la Coutellerie'deki evimin kapısına kadar takip etti. Ama o anın sefaleti ve içeride ve yalnız olma konusundaki güçlü arzum nedeniyle bunu zar zor fark ettim ve öyle olup olmadığından emin değilim.

BÖLÜM II. NAVARRE KRALI.

Üçüncü Henry ile Birlik arasındaki ittifakın bizi ne kadar tehdit ettiğine daha önce değinmiştim, bu ittifakın haberinin Navarre Kralı'nın bıyığını tek bir gecede beyazlattığı söyleniyordu. Buna rağmen, Mahkeme hiçbir zaman bahsettiğim zamandan daha neşeli veya daha kaygısız olmamıştı; hatta para eksikliği bile o an için unutulmuş gibiydi. Bir eğlence diğerini takip etti ve şüphesiz, düşmanlarının daha akıllısı için yüzeyin altında bir şeyler oluyordu, prensimiz zevke en derinden gömülmüş gibi göründüğünde özellikle korkuyordu - dıştan bakıldığında St. Jean d'Angely bir uçtan diğer uca eğlenceye teslim edilmiş gibi görünüyordu.

Sarayın hareketliliği ve telaşı çatı katıma kadar ulaştı ve
Pazar gününe denk gelen o Noel'i neredeyse tahammül edilemeyecek bir sınava dönüştürdü. Gün boyunca kaldırımda nal sesleri ve eğlence peşindeki binicilerin kahkahaları bana kadar geldi, sert tabureyi daha sert, çıplak duvarları daha çıplak ve
oturduğum yalnız karanlığı yüz kat artırdı. Çünkü
güneş ışığı, üzerine düşen gölgeleri derinleştirir ve hiçbir sessizlik
bir madenin patlamasından sonra gelen sessizlik gibi değildir, bu yüzden üzüntü ve yoksulluk
umut ve zenginlik onlarla dirsek temasında olduğunda olduğundan daha dayanılmaz olamaz.

Gerçekten, M. d'Amours'un Noel sabahı pazar evinde verdiği büyük vaaz, daha ayık ruhları neşelendirdiği gibi beni de neşelendirdi. Ben de oradaydım, binanın karanlık bir köşesinde oturuyordum ve çok geçmeden gerçekleşecek olan o meşhur kehaneti duydum. 'Efendim,' dedi vaiz, Navarre Kralı'na dönerek ve o büyük adam ve asil Hristiyan'ı her zaman karakterize eden cesaretle, o zamanlar prensin halefiyetten dışlanması girişimine atıfta bulunarak--'Efendim, Tanrı'nın size doğumunuzda verdiği şeyi insan
geri alamaz. Biraz zaman, biraz sabır ve Loire'ın ötesinde vaaz etmemizi sağlayacaksınız! Seninle Yeşu'muz için Ürdün'ü geçeceğiz ve Vaat Edilen Topraklarda Kilise kurulacak. '

Bu kadar cesur ve Huguenot'ları o sırada içinde bulundukları krizde cesaretlendirmek için bu kadar uygun olan sözler, tüm dinleyicileri büyüledi; gerçekten de, Vicomte de Turenne'e bağlı olan ve Navarre Kralı'nın Huguenot lideri olarak bu şekilde kamuya açık bir şekilde tanınmasını, itiraz edemeseler de, beğenmeyenler hariç.

Katılımcıların memnuniyeti yüzlerce şekilde ve öyle bir ölçüde belli oldu ki, ben bile odama sakin ve coşkulu bir şekilde döndüm ve davanın hızla zaferini hayal ederken, kendi talihsizliğim için bir telafi buldum.

Ancak gün ilerledikçe ve akşam hiçbir değişiklik getirmedi, fakat sabahın bana aşina kıldığı aynı kasvetli manzarayı bana sundu, utanmadan itiraf ediyorum ki kalbim bir kez daha çöktü, özellikle de bir veya iki gün içinde kalan atımı veya ekipmanımın bir kısmını temel ihtiyaç olarak satmaya zorlanacağımı gördüğümde; bu adımı en büyük umutsuzluk hissiyle düşünemedim. Bu ruh halindeyken, tek bir mumun ışığında kalan birkaç madeni parayı hesaplıyordum, sonra merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydum. İki kişinin ayak sesleri olduğunu tahmin ettim, ve kim oldukları konusunda hala tahminlerde bulunurken, bir el kapımı hafifçe çaldı. Başka bir hileden korktuğum için hemen açmadım, çünkü kapıda gizli ve imalı bir şeyler vardı. Bunun üzerine ziyaretçilerim fısıldayarak bir danışma yaptılar; sonra tekrar çaldılar. Yüksek sesle
kim olduğunu sordum, ancak buna herhangi bir cevap vermeyi seçmediler,
ben ise, onlar açana kadar açmamaya karar verdim. Kapı
güçlüydü ve bu sefer
acılarının karşılığını alacakları düşüncesiyle acı bir şekilde gülümsedim.

Ancak, benim için şaşırtıcı olan, beklediğim gibi vazgeçmediler ve gitmediler, ancak ara sıra kapıyı çalmaya ve arada çokça fısıldaşmaya devam ettiler. Bir kereden fazla, beni ismim ile yavaşça çağırdılar ve kapıyı açmamı söylediler,
ama kim olduklarını söylemekten sürekli kaçındıkları için, kıpırdamadan oturdum.
Bazen güldüklerini duydum, ama sanki fısıltıyla;
ve bunun bir eğlence peşinde olduklarına ikna ederek,
en fazla iki saat sonra olan gece yarısına kadar sessizliğimi sürdürebilirdim,
eğer lambrinin arkasında bir farenin kemirmesi gibi hafif bir ses dikkatimi kapıya çekmeseydi. Mumumu kaldırıp gözlerimi gölgelendirdiğimde, altından küçük ve parlak bir şeyin çıkıntı yaptığını gördüm ve
onların onu içeri zorla sokacaklarını düşünerek ayağa fırladım. Ancak,
şaşkınlığıma rağmen,
mumu eşiğe götürdüğümde,
kapı ile zemin arasındaki çatlaktan içeri itilmiş birkaç altın livreden daha tehdit edici bir şey olmadığını keşfettim.

Şaşkınlığım anlaşılabilir. Bir dakika boyunca, elimde mumla
paralara bakarak durdum. Sonra, saraydaki genç kıvılcımların böyle bir parayı bir şakaya harcama ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünerek, daha fazla tereddüt etmedim ve mumu indirip, kapının sürgüsünü çektim, dışarıdaki ziyaretçilerimle görüşmek istedim. Ancak bunda hayal kırıklığına uğradım, çünkü kapı açıkken zorla yanımdan geçtiler ve odaya
hızla girip, işaretlerle kapıyı tekrar kapatmamı söylediler.

Bunu şüpheyle ve ziyaretçilerimden gözlerimi ayırmadan yaptım.
Bu yüzden, kapı kapalıyken pelerinlerini birbiri ardına düşürdüklerinde ve
önümde M. du Mornay ve Navarre Kralı'nın meşhur şahsiyetini gördüğümde, büyük bir utanç ve şaşkınlık yaşadım.

Birbirlerine bakıp gülerek öylesine dalmış görünüyorlardı ki,
bir an için tesadüfi bir benzerliğin beni aldattığını ve
burada yine benim şakacılarımın olduğunu düşündüm. Bu yüzden bir adam on tane sayabilirken ben dik dik baktım; ve ilk konuşan kral oldu. 'Hiçbir hata yapmadık,
Du Mornay, değil mi?' dedi, bana gülerek bakarak.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Du Mornay. 'Bu, size bahsettiğim beyefendi Sieur de Marsac. '

Acele ettim, şaşkın, merak içinde ve yüzlerce özür dileyerek krala saygılarımı sundum. Ancak o hemen sözümü kesti ve çok nazik bir tavırla, 'Bretonya'daki Marsac'tan sanırım, efendim?' dedi.

'Aynı, efendim,'

'O zaman siz Bonne ailesindensiniz?'

'Ben o ailenin son hayatta kalanıyım, efendim,' diye saygıyla cevap verdim.

'Rolünü oynadı,' diye karşılık verdi ve ardından beni büyüleyen rahat bir zarafetle

taburuma oturdu. 'Sloganınız "BONNE FOI" değil mi? Ve Marsac, doğru hatırlıyorsam, Vilaine'deki Rennes'den çok uzakta değil mi?'

Öyle olduğunu söyledim ve tüm kalbimle, bu kadar büyük bir prensi bu kadar kötü bir konaklamada ağırlamak zorunda kalmanın beni üzdüğünü ekledim.

'İtiraf ediyorum,' diye lafa girdi Du Mornay, etrafına dikkatsizce bakarak,
'tuhaf bir zevkiniz var, M. de Marsac, mobilyalarınızın düzenlenmesinde. Siz--'

'Mornay!' diye bağırdı kral sertçe.

'Sire?'

'Chut! Dirseğiniz mumda. Dikkat edin!'

Ama onu iyi anlıyordum. Kalbim daha önce doluysa, şimdi taşmıştı. Yoksulluk, insanları sürüklediği değişimler kadar
utanç verici değildir. Birkaç gün önce, mümkün olduğunca iyi bir gösteri yapmak için -çünkü bir beyefendinin
çıplaklığını küstah gözlerden, özellikle de dışarıdan yargılamaya alışkın olan
kanaille'lerin gözlerinden gizlemesi şüphesiz bir görevdir--eşya ve teçhizatımın kalan kısmını odanın kapı açıkken dışarıdan görülebilen tarafına kaldırmak zorunda kalmıştım. Bu, odanın diğer tarafını boş ve çıplak bıraktı. İçerideki herkes için
bu hile elbette aşikardı ve M. de
Mornay'ın sözlerinin alnımı kanattığını söylemek zorundayım.

Ancak bir an sonra bunları söylediği için sevindim; çünkü bunlar olmadan
asla veya bu kadar erken, kralı, efendimi
ayıran yüreğinin nezaketini ve benzersiz kavrayış hızını
öğrenemezdim. Bu yüzden, kalbimde, o andan itibaren ona seslenmeye başladım.

Navarre Kralı o sırada otuz beş yaşındaydı, saçları
kahverengi, ten rengi kırmızıydı, bıyığı, en azından bir tarafında,
grileşmeye başlamıştı. Doğanın sert ve buyurgan bir kalıba döktüğü yüz hatları, başka hiçbir erkekte görmediğim sürekli bir ışıltı ve canlılıkla rahatlamıştı, ancak onda kasvetli ve tehlikeli zamanlarda giderek daha belirgin hale geliyordu. Tehlikeye daha genç yaşta alışmış olan o, bunu başkaları için bir festival olarak görmeye başlamıştı, gelişiyle birlikte cesur adamları bile hayrete düşüren ve diğerlerinin onu insanlığın en az ihtiyatlısı olarak görmesine yol açan pervasız bir neşeyle selamlıyordu. Ama o öyle değildi: hayır, tam tersiydi. Fransa Mareşali hiçbir zaman bir savaş için bundan daha dikkatli düzenlemeler yapmamıştı -bir keresinde bir atlı yüzbaşı gibi davransa da- ve Du Mornay da hiçbir zaman bir konferansa bu kadar doğru bir bilgiyle oturmamıştı. Muazzam zekâsı ve tavırlarındaki nezaket, onu hizmetkarlarına sevdirirken, rakiplerini tekrar tekrar kör etti;
Bu kadar parlaklığın ancak sığ bir doğadan kaynaklanabileceğini düşünen,
çok geç olduğunda, küçümseyerek Bearn Prensi diye adlandırdıkları, kendilerinden yüz kat daha zeki ve kalem ve kılıçta usta olan bir adam tarafından alt edildiklerini fark eden.

Şimdi tüm dünyanın bildiği bunların çoğunu sonradan öğrendim.
O anda, kralın nezaketinden başka pek bir şey düşünemiyordum;
o da buna, konuşurken
yatağa oturmam konusunda ısrar ederek ekledi. 'M. de Marsac,' dedi, 'beni buraya getiren şeyin ne olduğunu ve neden sizi çağırmak yerine
sizin yanınıza geldiğimi merak ediyorsunuz? Belki de daha da fazlası, neden gece ve bu kadar tedbirli bir şekilde
sizin yanınıza geldiğimi? Size anlatacağım. Fakat
öncelikle, gelişim sizi boş ümitlerle doldurmasın diye,
açıkça söyleyeyim ki, şu anki ihtiyaçlarınızı gidersem de,
bahsedeceğim plana uyup uymamanıza bakılmaksızın, sizi
hizmetime alamam; zira, her mevki iki kat doludur. Du Mornay
adınızı bana söyledi, ama diğerlerine karşı adil olmak gerekirse
hiçbir şey yapamayacağımı söylemek zorundaydım.'

Bu garip çıkışın, zaten yüksek bir seviyeye ulaşmış olan umutları yerle bir ettiğini itiraf etmeliyim. Ancak kendimi olabildiğince çabuk toparlayarak, Navarre Kralı'nın ziyaretinin
onurunun benim için yeterli bir mutluluk olduğunu mırıldandım.

'Hayır, ama o onuru sizden almalıyım,' diye cevapladı gülümseyerek; 'ama
mükemmel bir saray mensubu olacağınızı görüyorum -- buradaki Du Mornay'dan çok daha iyi, hayatında hiç bu kadar güzel bir konuşma yapmamış olan. Çünkü bu ziyareti gizli tutmanız için size emir vermeliyim, M. de Marsac. En ufak bir fısıltı bile duyulsa, benim açımdan yararlılığınız
yok olur ve sonsuza dek yok olur!'

Bu kadar dikkat çekici bir ifade beni hayrete düşürdü, neredeyse gizleyemiyordum. Krala emirlerine sadakatle uyulması gerektiğine dair güvence verecek kelimeleri bulmakta zorluk çektim.

'Bundan eminim,' diye cevapladı son derece nazik bir şekilde. 'Eğer kuzenim Brouage'ı aldığında gösterdiğiniz yiğitlikten dolayı,
ve eminim ki,
sözlerden çok eylem adamısınız,
önünüze koyacağım teklifle burada olmazdım. Şudur.
Size kamu görevi için hiçbir umut veremem, M. de Marsac, ama
eğer maceralar zevkinize uygunsa size bir macera sunabilirim--herhangi bir Amadis'in üstlendiği kadar tehlikeli ve
nankör.'

'Bu kadar nankör mü, efendim?' diye kekeledim, doğru duyup duymadığımdan şüphe ederek,
ifade çok garipti.

'Bu kadar nankör,' diye cevapladı, keskin gözleri ruhumu okuyormuş gibi görünüyordu.
'Size karşı açık sözlüyüm, görüyorsunuz ya, efendim,' diye devam etti umursamazca. 'Bu macerayı önerebilirim - bu Devletin iyiliği içindir - daha fazlasını yapamam. Navarre Kralı orada görünemez ve sizi koruyamaz.
Başarılı olun ya da olmayın, tek başınızasınız. Verdiğim tek söz,
bu eylemi kabul etmem benim için güvenli olursa,
yapanı ödüllendireceğimdir.'

Durakladı ve birkaç dakika ona şaşkınlıkla baktım.
Ne demek istiyordu? O ve diğer kişiler gerçek miydi yoksa ben rüya mı görüyordum?

'Anlıyor musunuz?' diye sordu sonunda, sabırsız bir ifadeyle.

'Evet, efendim, sanırım anlıyorum,' diye mırıldandım, gerçek ve gerçeklikte çok emindim
anlamadığımdan.

'Ne diyorsunuz o zaman - evet mi hayır mı?' diye karşılık verdi. 'Maceraya atılacak mısınız yoksa karar vermeden önce daha fazlasını mı duymak istersiniz?'

Tereddüt ettim. On yıl daha genç olsaydım, şüphesiz orada ve o anda onay verirdim, çünkü hayatım boyunca bu tür girişimlere atılmaya yeterince hazırdım. Ancak kralın önsözündeki tuhaflık, onun için ölmeyi kalbimde hissetmeme rağmen, beni durdurdu ve büyük bir alçakgönüllülükle cevap verdim, 'Şimdi beni sadece zavallı bir saray mensubu sanacaksınız, efendim, ama derinliğini ölçmeden bir hendeğe atlayan aptaldır. Saygısızlık etmeden söylemek gerekirse, bana söyleyebileceğiniz her şeyi duymak isterim.'

'O zaman korkarım ki,' diye hemen cevapladı, 'bu konuda daha fazla ışık tutmak istiyorsanız, dostum, başka bir mum almalısınız.'

İrkildim, o kadar ani konuştu ki; ancak mumun gerçekten de soketine kadar yandığını fark ederek, çok özür dileyerek ayağa kalktım ve dolaptan bir tane daha aldım. O anda aklıma gelmedi,
ama sonradan geldi, kralın arkadaşıyla istişare etme fırsatını kasten aradığı. Sadece, yataktaki yerime döndüğümde, birbirlerine biraz daha yakın oturduklarını,
ve kralın konuşmadan önce bana baktığını fark ettim - yine de bir ayağını dikkatle havada savuruyordu.

'Elbette sizinle konuşuyorum, efendim,' diye devam etti hemen, 'gizlice, sizin hem onurlu hem de cesur bir adam olduğunuza inanıyorum. Sizden yapmanızı istediğim şey, kısaca ve tek kelimeyle, bir hanımı kaçırmanız. Hayır,' diye ekledi hemen, gülerek, 'korkmayın! O benim sevgilim değil, o tür bir yardıma ihtiyacım olsaydı buraya, mezar arkadaşımın yanına gitmezdim. Bourbon'lu Henry, Tanrı'ya dua ediyorum, her zaman kendi sevgilisini serbest bırakabilir. Bu bir Devlet meselesi ve
tamamen farklı bir konu, ancak şu anda bunun anlamını size emanet edemeyiz.'

Sessizlik içinde eğildim, biraz ürpermiş ve şaşkın hissediyordum, çünkü önünde böyle bir davet varken kim böyle bir şey yapmazdı ki?
Sadece erkeklerle bir ilişki bekliyordum - gizli bir saldırı veya bir mayın tarlası. Ama odamın çıplaklığını ve kralın bana verdiği onuru görünce başka seçeneğim olmadığını hissettim ve cevap verdim, 'Öyleyse efendim, tamamen hizmetinizdeyim.'

'İyi,' diye cevapladı canlı bir şekilde, ama bana Du Mornay'a sitemle baktığını, bana olan övgüsünden şüphe ettiğini düşündüm. 'Ama sen de aynısını mı söyleyeceksin,' diye devam etti, gözlerini bana doğru çevirip, beni denemek istercesine yavaşça konuşarak, 'sana götürülecek hanımın, kolu neredeyse benimki kadar uzun olan ve daha da uzatmak isteyen Vikont de Turenne'in vesayeti altında olduğunu söylediğimde; dün bana söylediği gibi, elliden az beyefendiyle seyahat etmeyen ve maaşında bin tane tüfek olan biri olduğunu söylediğimde? Macera hala hoşunuza gidiyor mu, M. de Marsac, bunu öğrendiğinize göre?'

'Daha çok hoşuma gidiyor, efendim,' diye cevapladım kararlılıkla.

'Bunu da anlayın,' diye karşılık verdi. 'Şu anda Chize'deki Vikont'un evinde tutuklu bulunan bu hanımın serbest bırakılması şarttır; ancak Vikont ile benim aramda hiçbir
ihtilaf olmaması da şarttır. Bu nedenle bu mesele, benim hizmetimde olmamış veya benimle hiçbir şekilde
bağlantısı olmamış bağımsız bir adamın işi olmalıdır. Yakalanırsanız, bana başvurmadan cezanızı ödersiniz.'

'Tamamen anlıyorum efendim,' diye cevapladım.

'Ventre Saint Gris!' diye bağırdı, kısık bir kahkaha atarak. Yemin ederim ki adam Vikont'tan daha çok hanımdan korkuyor! Bu, sarayımızın çoğunun yolu değil.'

Sessizce dizini ovuşturarak oturan Du Mornay, kralın onayından
memnun olduğu kolayca görülse de dudaklarını büzdü. Şimdi araya girdi. 'İzninizle efendim,' dedi, 'bu beyefendiye ayrıntıları bildireceğim.'

'Yapın, dostum,' diye cevapladı kral. 'Ve kısa olun, çünkü burada daha uzun kalırsak
çok özleneceğim ve saray bir anda
bana yeni bir metres
bulacak.'

Şakayla ve gülerek konuştu, ama Du Mornay'ın
sözlerden hoşlanmamış gibi
irkildiğini gördüm; ve sonradan öğrendim ki
saray şu anda gerçekten de bir sonraki gözde kim olacak sorusuyla
çok meşguldü, kralın Kontes de la Guiche'e olan tutkusu açıkça azalıyordu ve şu anda Madame de Guercheville'e gösterdiği şey henüz bir varsayımdı.

Ancak Du Mornay kralın sözlerine açıkça dikkat etmedi,
bana talimatlarımı vermeye devam etti. 'Adını bildiğiniz Chize,' dedi, 'buradan altı fersah uzakta. Mademoiselle de la Vire, parka bakan
birinci kattaki kuzeybatı odasında tutuluyor. Daha fazlasını
söyleyemem, sadece kadınının adının Fanchette olduğunu ve ona güvenilmesi gerektiğini. Ev iyi korunuyor ve dört veya
beş adama ihtiyacınız olacak. Kiralanabilecek çok sayıda katil var, sadece M.
de Marsac, bunların sizin idare edebileceğiniz türden olduğunu ve Mademoiselle'in
onların arasında hiçbir zarar görmediğini görün. Atları hazırda tutun ve şu an; hanımı serbest bıraktınız, gücü yettiğince onunla kuzeye doğru
sürün. Gerçekten de, eğer Turenne peşinizdeyse onu esirgememelisiniz. Chize'den ayrıldıktan sonra altmış saat içinde Loire'ı geçmiş olmalısınız.'

'Loire'ı mı geçiyorsunuz?' diye hayretle haykırdım.

'Evet efendim, Loire'ın karşısında,' diye cevapladı biraz sert bir şekilde. 'Göreviniz, anlayacak kadar iyi olur, Mademoiselle de la Vire'i
tüm süratle Blois'e götürmek. Orada, mümkün olduğunca az dikkat çekerek,
Rue de St. Denys'deki Bleeding Heart'ta Baron de Rosny'yi soracaksın. O hanımın sorumluluğunu üstlenecek veya ondan nasıl kurtulacağını sana söyleyecek ve görevin o zaman tamamlanmış olacak. Beni takip ediyor musun?'

'Kusursuzca,' diye cevapladım, biraz kuru bir şekilde sırayla konuşarak. 'Ama
Mademoiselle'in genç olduğunu anlıyorum. Ya bana, bir yabancıya, gece odasına ve pencereden girerken eşlik etmezse?'

'Bu düşünüldü,' diye cevap verdi. Navarre Kralı'na döndü, o da bir an aradıktan sonra kesesinden küçük bir nesne çıkardı. Bunu arkadaşına verdi ve o da bana verdi. Merakla aldım. Altın bir carolus'un yarısıydı,
madenin kırık kenarı pürüzlü ve tırtıklıydı. 'Bunu Mademoiselle'e göster, dostum,' diye devam etti Du Mornay, 'o da sana eşlik edecek. Diğer yarısı da onda.'

'Ama dikkatli ol,' diye ekledi Henry hevesle, 'ona bile Navarre Kralı'ndan bahsetme. Beni anlıyor musun, M. de Marsac! Eğer herhangi bir zamanda benden bahsetme fırsatın olursa, bana DOSTUN deme ve benden her zaman aynı şekilde bahsetme şerefine erişebilirsin.'

Bunu öyle nazik bir tavırla söyledi ki büyülendim ve ismi zaten bu kadar görkemli olan bir prens tarafından bu şekilde hitap edilmekten gerçekten mutlu olduğumu düşündüm. Arkadaşı, bana söylediğine göre, içinde üç yüz altın kron bulunan bir keseyi çıkarıp elime verdiğinde ve yolculuğun masrafını karşılamamı söylediğinde memnuniyetim azalmadı. 'Ancak,' diye ekledi ciddiyetle, 'adamlarınızı kiralarken, herhangi bir zenginlik görüntüsünden kaçının, aksi takdirde macera dışarıdan biri tarafından ima edilmiş gibi görünebilir; kendi talihinizin umutsuz durumu tarafından dikte edilmiş gibi değil. Vermektense söz verin, işe yaradığı sürece. Ve vermeniz gereken şey için, her livre kesenizdeki son livre gibi görünsün.'

Henry onaylayarak başını salladı. 'Harika bir tavsiye!' diye mırıldandı, ayağa kalkıp pelerinini giyerken, 'Bana verdiğin türden, Mornay ve ben nadiren alıyorum - yazık! Ama sonuçta, bunun olmadan pek işe yaramaz.' Konuşurken kılıcımı masadan kaldırdı ve elinde tarttı. 'Güzel bir alet,' diye devam etti, aniden dönüp yüzüme çok yakından baktı. 'Çok güzel bir alet. Ben sizin yerinizde olsam, M. de
Marsac, kınında gevşek asılı kalmasını sağlardım. Evet, ve daha fazlası,
adamım, kullan onu!' diye ekledi, sesini alçaltarak ve çenesini dışarı çıkararak,
benimkilere giderek daha da yaklaşan gri gözleri çelik gibi
soğuk ve sertleşmiş gibi görünüyordu. 'Sonuna kadar kullan, çünkü Turenne'in
ellerine düşersen, Tanrı yardımcın olsun! Ben yapamam!'

'Eğer yakalanırsam, efendim,' diye cevapladım titreyerek, ama korkudan değil, 'kaderim kendi başıma olsun.'

O anda kralın gözlerinin yumuşadığını ve yüzünün o kadar hızlı değiştiğini gördüm ki, onu aynı adam olarak zor tanıdım. Silahı masaya
çarparak düşürdü. 'Ventre Saint Gris!' diye haykırdı sesinde tuhaf bir özlem heyecanıyla. 'Tanrı'ya yemin ederim ki, sizin yerinizde olmak isterdim, efendim. Bir iki darbe vurmak, ne çıkacağını umursamadan. İyi bir at ve iyi bir kılıçla yola çıkmak ve talihin ne getireceğini görmek. Tüm bu devlet işlerinden ve protokollerden kurtulmak ve
bu dünyada bir daha asla
bildiri yayınlamamak, sadece bir kez olsun
Fransa'nın bir beyefendisi olmak, kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, hanımımın sevgisi dışında! Ah! Mornay, tüm bu telaşı ve öfkeyi bırakıp Coarraze'deki yeşil ormanlara doğru yola çıkmak tatlı olmaz mıydı?'

'Elbette, eğer onları Louvre'dan daha çok seviyorsanız, efendim,' diye cevapladı Du Mornay kuru bir şekilde; bense bu garip adamın önünde sessizce ve hayretle duruyordum, ki bu adam aniden ciddi bir durumdan neşeli bir duruma geçebiliyordu ve bir an çok bilgece konuşuyordu, bir sonraki an ise ergenlik çağındaki herhangi bir çılgın çocuk gibiydi. 'Elbette,' diye cevapladı, 'eğer sizin tercihiniz buysa, efendim; ve eğer
Guise Dükü'nün orada bile sizi rahat bırakacağını düşünüyorsanız. Turenne, eminim ki,
kararınızı duymaktan memnun olacaktır. Şüphesiz ki o, Kiliselerin Koruyucusu olarak seçilecek. Hayır efendim, yazıklar olsun!' diye devam etti Du Mornay neredeyse sert bir şekilde. 'Fransa'yı, ara sıra sevdiğini söylediğini duyduğum, kendi başına mı bırakacaksın? Onu, onu kendi iyiliği için seven
tek adamdan mı mahrum edeceksin?'

'Eh, eh, ama o çok değişken bir sevgili dostum,' diye cevapladı kral, gülerek, yan bakışlarını bana dikerek. 'Hiçbir zaman bu kadar
utangaç veya bu kadar
saplantılı olmamıştı! Ayrıca, Papa bizi boşamadı mı?'

'Papa! Papa için bir incir!' diye sabırsız bir şekilde karşılık verdi Du Mornay. 'Onun Fransa ile ne ilgisi var? Küstah bir karışkan ve üstelik bir İtalyan! Keşke o ve tüm yavruları denizin yüz kulaç derinliğine gömülselerdi. Ama bu arada, ona sindirmesi için bir mesaj göndereceğim.'

'ÖRNEK?' dedi kral.

'Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi hiç kimse ayırmasın.'

'Amin!' dedi Henry yumuşak bir sesle. 'Ve Fransa güzel ve alımlı bir gelin.'

Bundan sonra öyle bir sessizlik sürdürdü ki, bana öyle geldi ki, kahverengi bir çalışmaya
düştü ki, bana veda etmeden veya
anladığım kadarıyla varlığımın farkında olmadan gitti. Du Mornay
ne yapmam gerektiğini anladığımdan emin olmak için benimle birkaç kelime alışverişinde bulundu ve sonra, gelecek zamanlarda biriktirip
üzerinde düşünmeyi ihmal etmediğim birçok nazik ifadeyle
efendisinin peşinden aşağı doğru koştu.

Kendimi yalnız bulduğumda yaşadığım sevinci hayal edebilirsiniz. Ama bu bir coşku değildi, ama ayık bir coşkuydu; gerçekten de nabzımı harekete geçiren ve
bir kez daha dünyaya kararlı bir gözle ve emin bir alınla bakmamı söyleyen,
ama önümde bir ozanın sarayı veya herhangi bir göz kamaştırıcı
olasılık tutmaktan uzaktı. Röportajda ne kadar uzun süre kalırsam, gerçeği o kadar net
gördüm. Henry'nin varlığının ve eşsiz nezaketinin üzerimde yarattığı ihtişam biraz olsun gücünü kaybetmeye başladıkça,
bana neden geldiğini giderek daha kesin bir şekilde anladım.
Sadece ismiyle bildiği birine karşı özel bir iyilik yapmaktan değildi; ama fakir ve bu nedenle pervasız,
orta yaşlı (ki bundan takdir gelir), belirsiz - bu nedenle güvenli bir
araç; her şeyi taçlandırmak için, bir beyefendiye, çünkü hem bir sır hem de bir kadın söz konusuydu.

Bununla birlikte ben de merak ettim. Masadaki para kesesinden elimdeki kırık paraya bakarken, hangisine daha çok hayran olacağımı zar zor biliyordum:
Birini kırık ve dilenci bir adama emanet eden güven mi, yoksa
diğerinin inancında bana eşlik edecek olan beyefendinin cesareti mi.

BÖLÜM III. ÇİZME VE EYER.

Doğal olarak, gece boyunca bana emanet edilen görevin zorlukları üzerinde derin derin düşündüm.
Bunun iki kısma ayrıldığını gördüm: hanımın serbest bırakılması ve altmış fersahlık bir mesafedeki Blois'e güvenli bir şekilde götürülmesi. Serbest bırakmayı tek başıma veya sadece bir arkadaşımla yapabileceğimi düşündüm; ancak o sırada ülkenin, özellikle de Loire'ın her iki yakasının sıkıntılı durumunda, yanımda en azından beş kılıç olmadığı sürece, kuzeye giden yolda bir hanımın güvenliğini nasıl sağlayabileceğimi zor gördüm.

Bunları birkaç saat önceden haber vererek bir araya getirmek kolay bir iş olmayacaktı; her ne kadar Navarre Sarayı'nın varlığı St. Jean'ı bir maceracı kalabalığıyla doldurmuş olsa da. Yine de kralın emri acildi ve
bazı fedakarlıklarla, hatta bazı risklerle bile itaat edilmeliydi. Bu düşüncelerle
başlamak için Fresnoy'dan daha iyi bir adam düşünemedim.

Karakteri kötüydü ve sahip olduğu böyle bir iddiayı çoktan kaybetmişti - sanırım dişi tarafında sisli bir iddiaydı - nezaket. Ama beni yoksul bırakan aynı sebep - yani Conde prensinin ölümü - onu son paçavrasına kadar soymuştu; ve belki de bu, beni ona hizmet etmeye yönelttiğinden, onun meziyetlerini daha çabuk görmeye başladım. Onu zaten dayanıklı, pervasız bir adam olarak tanıyordum, kurnazca bir darbe indirmeye çok yetenekliydi. Ona, görevi ilgisiyle birlikte arttığı sürece, güvenilir olduğu için kredi verdim.

Buna göre, gün ağarır ağarmaz, her zaman günümün ilk işi olan Cid'i besleyip tımar ettikten sonra, Fresnoy'u aramaya çıktım ve çok geçmeden onu kuzey kapısından çok da uzak olmayan küçük bir han olan 'Üç Güvercin'in dışında sabah içkisini içerken bulduğum için şanslıydım. Onu görmeyeli iki haftadan fazla olmuştu ve zaman
geçmesi onda o kadar büyük bir değişiklik yaratmıştı ki, kendi perişanlığımı unutarak, yoksulluk ve sefahatin izlerini bu kadar açık bir şekilde taşıyan birini işe almanın akıllıca olup olmadığından şüphe ederek ona yan gözle baktım. Büyük yüzü -iri bir adamdı- yakın zamanda kötü muameleye maruz kalmıştı ve şişmiş ve rengi solmuştu, bir gözü neredeyse
kapalıydı. Traş olmamıştı, saçları bakımsızdı, ceketi boğazından çözülmüştü ve ayrıca yırtık ve lekeliydi. Soğuğa rağmen -sabah keskin ve buzluydu, ancak rüzgar yoktu- hanın önünde yarım düzine kadar çoban içki içip kavga ediyordu, güttükleri hayvanlar ise yalakta susuzluklarını gideriyordu. Ama bu adamlar hep birlikte oturduğu bankı ona bırakmak istediler; yaklaştığımda bana attığı asık suratlı ve vahşi bakışı gördüğümde buna pek şaşırmadım. İlk izlenimlerimi yüzümden mi okudu yoksa başka bir sebepten dolayı arkadaşlığımdan
hoşnutsuzluk mu duydu, anlayamadım. Ama davranışlarından yılmayarak yanına oturdum ve şarap istedim. Selamıma karşılık somurtkan bir şekilde başını salladı ve gözlerinin ucuyla bana yarı utanmış, yarı öfkeli bir bakış attı. 'Bana bir köpekmişim gibi bakmana gerek yok,' diye mırıldandı hemen. 'Sen de pek şık değilsin dostum. Ama sanırım sarayda o şişman atamayı aldığından beri gururlu oldun!' Ve yüksek sesle güldü,
öyle ki itiraf ediyorum ki şakayı çirkin boğazına
zorla sokmalı mıyım diye iki arada bir derede kaldım.

Yine de kendimi tuttum, yanaklarım yansa da. 'O zaman duymuşsundur,' dedim, kayıtsızca konuşmaya çalışarak.

'Kim duymamış ki?' dedi, dudaklarıyla gülerek, ama gözleri pek de neşeli değildi. 'Marsac Sieur'ünün ataması! Ha! ha! Aman Tanrım--'

'Yeter artık!' diye haykırdım. Ve oturduğum yerde kıvrandığımı söyleyebilirim. 'Benim açımdan bu şaka bayat bir şaka, efendim ve beni eğlendirmiyor.'

'Ama beni eğlendiriyor,' diye sırıtarak karşılık verdi.

'Yine de öyle olsun,' dedim; ve sanırım gözlerimde bir uyarı okudu. 'Sizinle başka bir konu hakkında konuşmaya geldim.'

Dinlemeyi reddetmedi, ama bir bacağını diğerinin üzerine attı ve han tabelasına bakarak kaba ve saldırgan bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

Yine de, aklımda bir şey varken kendimi kontrol ettim ve devam ettim. 'Şu, dostum: şu anda ikimizin de parası pek bol değil.'

Daha fazla bir şey söyleyemeden vahşice bana döndü ve yüksek sesle küfür ederek şişkin yüzünü, tutkuyla kızarmış yüzünü benimkine yaklaştırdı. 'Şimdi
bakın, M. de Marsac!' diye bağırdı şiddetle, 'bir kere ve sonsuza dek, bu iyi değil! Param yok ve ödeyemem. İki hafta önce, ödünç verdiğinde, bu hafta alman gerektiğini söylemiştim. Pekala,'
elini sıraya vurarak, bende yok ve
benim için işe yaramaz. Onu alamazsın ve bu da düz!'

'Paraya lanet olsun!' diye bağırdım.

'Ne?' diye haykırdı, kulaklarına inanamayarak.

'Parayı bırak!' diye tekrarladım sertçe. 'Duyuyor musun? Ben
bunun için gelmedim, sana iş teklif etmek için buradayım -iyi, iyi ücretli bir iş--eğer benimle birlikte askere kaydolursan ve bana karşı adil davranırsan, Fresnoy.'

'Adil davran!' diye bağırdı yemin ederek.

'Hadi, hadi,' dedim, 'eğer sen de istersen geçmişi geçmişte bırakmaya razıyım. Mesele şu ki, elimde bir macera var ve yardım istediğim için
size bunun için ödeme yapabilirim.'

Bana kurnazca baktı, Gözü yeleğimdeki her kira ve yamanın üzerinde gezindi. 'Size yeterince hızlı yardım edeceğim,' dedi sonunda. 'Ama önce
parayı görmek isterim. '

'Yapacaksın,' diye cevapladım.

'O zaman ben seninleyim, dostum. Ölene kadar bana güven!' diye bağırdı,
kalkıp elini benimkine koyup, beni ona güvenmeye
aldatan
bir açık sözlülükle. 'Peki şimdi, mesele kimin ve
ne?'

'Mesele benim,' dedim soğuk bir şekilde. 'Bir hanımı kaçırmak.'

Islık çaldı ve bana tekrar baktı, gözlerinde küstah bir sırıtış vardı. 'Bir hanım mı?' diye haykırdı. 'Öf! Böyle bir şeye genç bir kıvılcımın
girebileceğini anlayabilirdim--ama bu senin meselen. Kim o?'

'Bu benim de meselem,' diye soğuk bir şekilde cevapladım, adamın yozlaşmışlığından ve bayağılığından iğrenerek ve ona
kılıcımın uzunluğundan daha fazla güvenmemem gerektiğine tamamen ikna olmuştum. 'Tek isteğim, M. Fresnoy,' diye devam ettim sertçe, 'on gün boyunca kendini emrime ve emrime vermen. Sana bir at bulup ödeyeceğim - bu girişim tehlikeli bir girişim ve bunu hesaba katıyorum - günde iki altın taç,
ve güvenli bir yere ulaşmayı başarırsak on tane daha.'

'Öyle bir yer ki--'

'Önemsemeyin,' diye cevapladım. 'Sorun şu ki, kabul ediyor musunuz?'

Asık suratla aşağı baktı ve meseleyi kendime saklama kararlılığım yüzünden çok öfkelendiğini görebiliyordum. 'Bundan fazlasını mı bilmem gerekiyor?' diye sordu, kınının ucunu tekrar tekrar toprağa saplayarak.

'Daha fazla değil,' diye kararlı bir şekilde cevapladım. 'Seninki kadar düşmeden
benim talihimi düzeltmek için umutsuz bir girişimde bulunuyorum; ve yaşayan adama söylemek istediğim
bu kadar. Eğer gözleriniz kapalıyken hayatınızı riske atmaya isteksizseniz, söyleyin, ben de başkasına gideyim.'

Ama çok iyi bildiğim gibi, böyle bir teklifi reddedecek durumda değildi
ve hemen taze bir samimiyetle kabul etti. Ona bize eşlik etmesi için dört asker istediğimi söyledim ve o da bunları temin etmeyi teklif etti, bana uygun düzenbazları bildiğini söyledi. Ona sadece iki asker kiralamasını söyledim, ancak kendimi tamamen onun ellerine bırakmak için fazla akıllıydım; sonra ona kendine bir at alması için para verdikten sonra -adamların kendi atlarını getirmeleri için bir şart koydum- ve öğleden sonraki ilk saat için bir buluşma noktası belirledim, ondan ayrıldım ve oldukça üzgün bir şekilde
gittim.

Çünkü kralın, sadece umutsuz adamların ve dünyadakilerin girebileceği bir girişimin tehlikelerini hafife almadığını görmeye başladım. Bunu ve ayrıca bundan açıkça çıkan bir şeyi görünce - kendi arkadaşlığımdan düşmandan olduğu kadar korkmam gerektiğini - her gün ve her saatinde giderek artan bir korku ve sorumluluk ağırlığını taşımam gereken bir yolculuğa pek umutla bakmadım. Ancak geri dönmek için çok geçti ve hazırlıklarımı yaptım, pek neşem olmasa da en azından kararlı bir şekilde. Kılıcımı biledim ve tabancalarımı, başında durduğum ve bu son görevi benimle olan tüm ilişkilerinde gösterdiği iyi niyetle benim için yerine getiren bıçakçıya ayarlattım. Dürüst olduklarına inandığım ama at sahibi olma avantajına sahip olan birkaç güçlü adamı aradım ve kiraladım; ayrıca mademoiselle ve karısı için iki tane de at satın aldım. Kesinlikle gerekli olan diğer ekipmanları satın aldım ve bu şekilde para stoğumu iki yüz on krona düşürdüm. Bu miktarı nasıl elden çıkaracağım, böylece hem güvenli hem de emrimde olacak
bir soruydu ve bu beni çok yordu. Sonunda arkadaşım bıçakçıya başvurdum, şapkamın içine yüz kron saklamayı önerdi ve
ustalıkla bu amaç için bir yer buldu. Şapka çelikle kaplı olduğu için bu çok da zor bir konu değildi. İkinci yüz kronu eyerimin iç kısmına diktim, kalanını da acil ihtiyaçlar için keseme koydum.

Öğleden biraz sonra, sokaklarda hafif bir yağmur yağıyordu,
arkamda iki valsle yola koyuldum ve kuzey kapısına doğru yöneldim. O kadar çok kişi bu tarafa ve diğer tarafa doğru hareket ediyordu ki fark edilmeden geçtik ve
üç yerine altı kılıç saymış olsaydık fark edilmeyebilirdik. Kapıdan bir mil ötede buluşma noktasına ulaştığımızda, Fresnoy'un çoktan orada olduğunu, büyük bir kutsal ağacın rüzgâraltında sığındığını gördük. Yanında dört atlısı vardı ve biz belirdiğimizde, 'Hoş geldiniz, M. le Capitaine!' diye bağırarak bizi karşılamak için öne atıldı.

'Elbette hoş geldiniz,' diye cevapladım, Cid'i sertçe yukarı çekip, ondan uzak durarak. 'Ama bunlar kim, M. Fresnoy?' ve binicilik bastonumla dört arkadaşına işaret ettim.

Konuyu gülerek geçiştirmeye çalıştı. 'Ah! Bunlar mı?' dedi. 'Bu yakında açıklanacak. Evangelistler bölünmek istemediler, bu yüzden hepsini getirdim - Matthew Mark, Luke ve John - adamlarını güvenceye alamayacağını düşünerek. Ve onları arkanızda bulabileceğiniz en yiğit dört çocuk için garanti altına alacağım!'

Kesinlikle daha önce gördüğüm en küstah dört serseriydiler ve tereddüt etmemem gerektiğini gördüm. 'İki veya hiçbiri, M. Fresnoy,' dedim kararlı bir şekilde. 'Size iki kişilik bir görev verdim ve ikisini alacağım - Matthew ve Mark veya Luke ve John, nasıl isterseniz.'

''Partiyi bozmak yazık,' dedi kaşlarını çatarak.

'Eğer hepsi buysa,' diye karşılık verdim, 'adamlarımdan birinin adı John. Ve diğerini Luke olarak adlandıracağız, eğer bu durumu düzeltecekse.'

'Conde Prensi,' diye mırıldandı somurtkan bir şekilde, 'bu adamları işe aldı.'

'Conde Prensi bazen birkaç tuhaf insanı işe alırdı, M. Fresnoy,' diye cevapladım, gözlerinin arasından bakarak, 'hepimizin yapması gerektiği gibi. Eğer
lütfen buna bir ateşkes ilan edelim. Matthew ve Mark'ı alalım. Diğer
ikisi de onları kovmak için yeterince iyi.'

Bir an tereddüt etti sanki, sanki itaatsizlik etmek istiyormuş gibi, ama
sonunda, daha iyisini düşünerek, adamların geri dönmesini emretti; ve ben her birine bir parça gümüşle iltifat ettiğimde, biraz küfür ettikten sonra, oldukça iyi bir ruh haliyle
gittiler. Bunun üzerine Fresnoy hemen yola çıkmak
istedi, ama takip edilmek istemediğinden, ikisi gözden kaybolana kadar
beklemeleri için söz verdim.

Sanırım, atlarımızı yağmurda oturturken, kutsal çalılık hepimizi barındıracak kadar büyük olmadığı için, bir hanımı kurtarmak için yola çıkan
her zamanki kadar üzgün bir gruptuk; ve etrafıma baktığımda kendimi bu tür insanlara komuta etmeye indirgenmiş olarak gördüğümde acı çekmedim. Aramızda neredeyse hiç
yamasız giysi yoktu ve üç uşağımın sadece birer mahmuzu vardı. Bu eksikliği telafi etmek için iki siyah göz, Fresnoy'unki de dahil, ve kırık bir burun topladık. Matthew'un atının kuyruğu yoktu,
ve daha da dikkat çekici olanı, binicisinin, hemen keşfettiğim gibi,
taş gibi sağır olduğuydu; Mark'ın kılıcı kınından çıkmıştı ve dizginleri düz ipti. Gerçekten de bir şeyi zevkle gözlemledim.
Benimle gelen iki adam, Fresnoy'la gelen ikisine yan yan baktılar ve onlar da bakışlarını ilgiyle karşıladılar. Tüm güvenliğe ve kılıcımın uzunluğuna ve
daha fazlasına dair umutlarımı dayandırdım. Üzerine sadece kendi hayatımı değil, genç, çaresiz ve henüz benim için bilinmeyen bir kadının hayatını ve onurunu da riske atmak üzereydim.

Bu düşüncelerle ağırlaşmışken, korkularımı ve şüphelerimi neşeli bir tavırla gizlemenin ek yükünü taşımak zorundaydım.
Arkadaşlarıma kısa bir konuşma yaptım, hepsi
ölümüne kadar yanımda durmaya yemin ederek karşılık verdi. Sonra söz verdim ve yola koyulduk, Fresnoy ve ben önde, Luke ve John atlarla arkamızda ve diğer ikisi arkada.

Yağmur yağmaya devam ediyordu ve bu bölgedeki arazi kasvetliydi
ve tekdüzeydi, güzel havalarda bile, gün ilerledikçe ruhumun daha da düştüğünü hissettim. Üstleneceğim sorumluluk,
arkadaşlarımı her taradığımda daha ciddi boyutlara ulaşıyordu; Fresnoy ise, planlarımla ilgili bana sürekli sorular sorarken, en
kötü düşmanımın bile isteyebileceği kadar huzursuz bir arkadaştı. 'Gel!' diye homurdandı hemen, dört fersah kadar yol kat ettiğimizde, 'henüz bana söylemedin, sieur, bu gece nerede kalacağımızı. Çok yavaş seyahat ediyorsun ki--'

'Atları saklıyorum,' diye kısaca cevap verdim. 'Yarın uzun bir gün geçireceğiz.'

'Seninki bir hafta boyunca gün geçirebilecek gibi görünüyor,' diye alay etti, efendisinden daha iyi durumda olan
Sardunyalıma kötü bir bakış atarak. 'Her neyse, yeterince şık!'

'Göründüğü kadar iyi,' diye cevapladım, ses tonundan biraz rahatsız olarak.

'Burada daha iyisi var,' diye cevap verdi.

'Görmedim,' dedim. Zaten etraftaki atlara göz gezdirmiştim ve
kendimi, çirkin ve lekeli olsalar da,
işlerinin ehli olduklarına ikna etmiştim. Ama aralarında özel bir meziyet fark etmemiştim. Şimdi tekrar baktım ve aynı sonuca vardım: Dikkatle seçtiğim önderlik edilen atlar dışında, aralarında Cid ile yarışacak hiçbir şey yoktu, ne hız ne de görünüm açısından. Fresnoy'a bunu söyledim.

'Denemek ister misin?' dedi alaycı bir şekilde.

Güldüm ve ekledim, 'Önümüzdeki bu kadar işle atlarımızı yarıştırarak yoracağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun, Fresnoy. Ben çocuk değilim, biliyorsun.'

'Yarıştan söz etmeye gerek yok,' diye daha kısık bir sesle cevapladı. 'Sadece Matthew'un o fare kuyruklu atına binip adımlarını hissetmen ve haklı olduğumu söylemen yeterli.'

Koyun, kel yüzlü, eğreti kafalı bir ata baktım ve gördüm ki,
üreme belirtisi olmasa da, hala iyi omuzları ve güçlü kalçaları olan iri kemikli bir hayvandı. Fresnoy'un haklı olabileceğini düşündüm ve eğer öyleyse ve koyun tavırları katlanılabilirse, seçtiğim attan daha çok mademoiselle'e yarayabilirdi. Her neyse, aramızda hızlı bir at varsa, gerçeği bilmek iyi olurdu, bu yüzden Matthew'a
benimle birlikte yer değiştir ve Cid'e dikkat et diyerek koyuna bindim ve
kısa sürede adımlarının kolay olduğunu ve hız vaat ettiğini, tavırlarının ise çekingen bir binicinin bile arzu edebileceği kadar iyi olduğunu keşfettim.

O sırada yolumuz, dikenli çalılarla dolu, düz, ıssız bir fundalıktan geçiyordu; Yol kırık ve taşlı olduğundan, en kötü yerlerden kaçmak için bu tarafa ve o tarafa
dolaşan yolcuların arasından yirmi metreden daha geniş bir alana
uzuyordu. Fresnoy ve ben, değişiklik yaparken, diğer üçünün biraz gerisinde kalmıştık ve Cid'de Matthew'un yanında gidiyorduk.

'Eh,' dedi, 'haklı değil miydim?'

'Kısmen,' diye cevapladım. 'At, görünüşünden daha iyi.'

'Diğer birçokları gibi,' diye karşılık verdi, ses tonunda bir kızgınlık kıvılcımı vardı-- 'insanlar
ve atlar, M. de Marsac. Ama ne diyorsunuz? Biraz dörtnala gidip diğerlerini geçelim mi?'

Bunu yapmanın iyi olacağını düşünerek, hemen onayladım ve birlikte yola koyulduk. Ancak, yüz metreden daha fazla yol almamıştık ve ben körfezi daha yeni uzatmaya başlamıştım ki, Fresnoy dizginleri hafifçe çekerek eyerinde döndü ve geriye baktı. Bir sonraki anda, "Merhaba! Bu ne? O adamlar bizi takip etmiyor, değil mi?" diye bağırdı.

Keskin bir şekilde dönüp baktım. O anda, tereddüt etmeden veya uyarmadan, körfez atı sanki vurulmuş gibi altımda yere düştü ve beni başının üzerinden yarım düzine metre öteye fırlattı; ve bu o kadar ani oldu ki kollarımı kaldırmaya vaktim olmadı, ama başımın ve omzumun üzerine sertçe düşerek bilincimi kaybettim.

Birçok kez düştüm ama buna benzer başka bir şey olmadı, tamamen beklenmedik bir şekilde. Kendime geldiğimde, kendimi sersemlemiş ve hasta bir şekilde yaşlı bir diken ağacının gövdesine yaslanmış buldum. Fresnoy ve Matthew beni iki yanımdan desteklediler ve kendimi nasıl bulduğumu sordular; Diğer üç adam, fırtınalı akşam göğüne karşı siyah formlarıyla, atlarıyla birkaç adım önümde oturuyorlardı. İlk başta daha fazlasını görmek için çok sersemlemiştim ve bu sadece mekanik bir şekildeydi; ancak yavaş yavaş beynim daha da netleşti ve etrafımdaki yabancıların kim olduğunu merak etmekten onları tanımaya ve sonunda bana ne olduğunu hatırlamaya kadar ilerledim.

'At yaralandı mı?' Konuşabildiğim anda mırıldandım. 'Hiçbir zerre,' diye cevapladı Fresnoy kıkırdayarak, yoksa çok yanılmışım. 'Korkarım ki
ikisi arasında en kötüsü sen oldun, kaptan.'

Konuşurken at sırtındaki adamlarla bakıştı ve sıkıcı bir şekilde
onların gülümsediğini gördüğümü hayal ettim. Biri güldü bile, diğeri
yüzünü saklamak istercesine eyerinde döndü. Yaya olarak
hiçbir rolümün olmadığı bir şaka olduğuna dair belirsiz bir genel hissim vardı. Ama o anda merak etmek için fazla sarsılmıştım ve adamlardan birinin bana biraz su getirme teklifini minnettarlıkla kabul ettim. O yokken geri kalanlar
çevremde durdular, yüzlerinde aynı iyi gizlenmemiş şakacı ifade vardı.
Sadece Fresnoy konuştu, kazadan açıkça bahsetti, sempati ifadeleri saçtı ve su gelene kadar yola, ata ve kış ışığına
sövdü; cereyandan çok ferahlamışken,
Cid'in eyerine tırmanmayı ve onlarla birlikte ağır ağır ilerlemeyi başardım.

'Kötü bir başlangıç,' dedi Fresnoy hemen,
yan yana koşarken bana sinsice bir bakış attı, Chize yarım fersah önümüzdeydi ve
karanlık çok da uzakta değildi.

Ancak bu sırada, başımda hafif bir uğultu dışında, yine kendimdeydim ve omuzlarımı silkerek ona bunu söyledim. 'İyi biten her şey iyidir,' diye ekledim. 'Hoş bir düşüş olduğu veya böyle bir düşüş daha istediğim için değil.'

'Hayır, sanmıyorum,' diye cevapladı. Yüzü benden dönüktü, ama
kıkırdadığını duyduğumu sandım.

Belli belirsiz bir şüphe olabilecek bir şey, bir an sonra
elimi keseme sokmama neden oldu. O zaman anladım. Çok iyi anladım. Keşfin verdiği keskin şaşkınlık öyle büyüktü ki istemsizce mahmuzlarımı Cid'e sapladım ve at öne doğru fırladı.

'Sorun ne?' diye sordu Fresnoy.

'Sorun ne?' diye yankıladım, elim hala kemerimdeydi, umutsuzca hissediyordum.

'Evet, sorun ne?' diye sordu, haylaz yüzünde küstah bir gülümsemeyle.

Ona baktım, alnım ateş kadar kırmızıydı. 'Oh! Hiçbir şey--hiçbir şey,' dedim.
'Hadi koşalım.'

Gerçekte, çaresizliğimden faydalanan alçakların, baygın yatarken, kesemdeki tüm altın taçları çaldıklarını keşfetmiştim! Ve hepsi bu değildi, ya da en kötüsü değildi, çünkü hemen gördüm ki
böyle yaparak bin kat daha uğursuz ve korkutucu bir şey yapmışlardı - bana karşı gizli bir anlaşma kurmuşlardı - ki bunu engellemek benim özel amacımdı ve yokluğuna güveniyordum. Hayır, hayatım için sadece bıçakçı arkadaşıma ve kendi sağduyuma teşekkür etmem gerektiğini gördüm, çünkü bu düzenbazlar paramın çoğunu
bulmayı başarsalardı kesinlikle beni tereddüt etmeden öldüreceklerdi. Bu konuda şaşkına dönmüş olsalar da, hala başka kaynaklarım olduğuna ikna olmuşken, o alçaklıktan vazgeçmişlerdi - ya da bu anı
hiç yazılmamıştı. Kendilerini benim pahasına zenginleştirmek için daha uygun bir fırsat
son tacıma sahip olmalarına kadar yaşamama nazikçe izin vermişlerdi! Şikayetlerimden ve bunları uygulama gücüm olmadığı sürece asla dile getirme alışkanlığım olmayan tehditlerden kendimi yeterince koruyabilmiş olmama rağmen, Fresnoy'un yanından geçerken, konumumu keskin bir şekilde hissetmediğimi veya lider ve aptal olarak iki yönlü karakterimde ne kadar saçma bir figür olduğumu görmediğimi hayal etmemeliyim. Gerçekten de, bu tehlikeli konumdayken, kendiminki kadar başkasının güvenliğini de tehlikeye atacağım düşüncesi, birkaç dakikalık düşünceye o kadar acil ihtiyaç duyduğumu hissettirdi ki, adamlarımı daha fazla kötülük planlamak için serbest bırakma riskine rağmen onları kazanmaya karar verdim. Hemen ardından, Chize Şatosu'nun kulelerinin görüş alanına girdiğimde, Fresnoy'a geceyi köyde geçirmemizi söyledim; adamları alıp handa konaklama yeri sağlamasını söyledim. Şüphe ve merakla anında saldırıya uğrayan, beni terk etmeye kararlılıkla karşı çıktı,
ve eğer ben yanaşmasaydım ve ona bu durumda kendi istediğimi yapacağımı veya açık bir gedik
açacağımı açıkça göstermeseydim,
reddetmekte ısrar edebilirdi. Beklediğim gibi, ikinci alternatiften kaçındı ve
bana somurtkan bir şekilde veda ederek, birliğiyle birlikte dörtnala yürümeye devam etti.
Görünmez olana kadar bekledim ve sonra, Cid'in başını çevirerek, yolu kovalamacadan ayıran küçük bir dereyi geçtim ve
ormanı Şato yönünde deler gibi görünen bir sürüş seçerek,
her iki yanımda da keskin bir bakışla aşağı doğru ilerledim.

İşte o zaman, düşüncelerim artık çok yakınımda olan ve yaklaştığımda, asil, zengin ve yabancı olan hanıma yöneldi; yaklaştığımda,
önümdeki utançların en az korkutucusu gibi görünmeyen o hanıma. O zaman,
bedenimde soğuk bir ürpertiye yol açan ve
bir anda başımdan on kronluk cüzi hatıramı silip süpüren bir keşifte bulundum.
On kron! Ah! Tüm kronlarımın toplamına değecek şeyi kaybetmiştim; Navarre Kralı'nın bana emanet ettiği ve tek kimlik belgem olan, Mademoiselle de la Vire'i ondan geldiğime ikna etmemin tek yolu olan kırık parayı. Kesemin içine koymuştum ve tabii ki, kaybı ancak şimdi aklıma gelse de,
diğerleriyle birlikte kaybolmuştu.

Dizginleri çektim ve bir süre hareketsiz oturdum, umutsuzluğun görüntüsü. Başımın üstündeki çıplak dalları kıpırdatan, ölü yaprakları ayaklarımın yanından voleybollar halinde savuran ve sonunda fısıldayan eğrelti otları arasında sönen rüzgar, o anda benimkinden daha büyük bir sefaletle karşılaşmadı sanırım.

BÖLÜM IV. MADEMOISELLE DE LA VIRE.

Kaybımın büyüklüğünü keşfettiğimde ilk çaresiz dürtüm,
hırsızların peşinden gidip kılıcın ucundan jetonu talep etmek oldu. Ancak, onları bir arada bulmanın kesinliği ve
beşinden hangisinin istediğime sahip olduğunu söylemenin zorluğu,
daha da soğudukça bu planı reddetmeme yol açtı; ve bu ikilemde bile seferi terk etmeyi hayal etmediğimden, tek alternatif,
kırık para hala bendeymiş gibi davranmak ve zamanı geldiğinde açık sözlü bir açıklamanın ne kadar etkili olabileceğini denemek gibi görünüyordu.

Birkaç sefil, çok sefil tartışma anından sonra, bu yolu
benimsemeye karar verdim; ve şimdilik, ışık varken çevre hakkında biraz bilgi edinebileceğimi düşünerek, ağaçların arasından dikkatlice ilerledim ve beş dakikadan kısa bir sürede şatonun bir köşesine ulaştım. Bu köşenin, II. Henry döneminden kalma, o dönemin evleri gibi, savunmadan ziyade zevk için inşa edilmiş, birçok güzel
kanat ve turalle süslenmiş modern bir bina olduğunu gördüm. Buna rağmen, gördüğüm kadarıyla, kısmen durumun yalnızlığı ve saatin geç olması nedeniyle gri ve ıssız bir havası vardı; kısmen de, sanırım, bakımlı hanenin küçüklüğünden kaynaklanıyordu, çünkü terasta veya pencerelerde kimse görünmüyordu. Ağaçlardan yağmur damlıyordu, ağaçlar iki taraftan eve o kadar yakındı ki neredeyse odaları karartıyordu ve gördüğüm her şey, mademoiselle'in isteklerinin benim ricalarımı destekleyeceğini ve onu hikayemi dinlemeye ikna edeceğini ummamı sağladı.

Evin görünümü, gerçekten de, devam etmem için güçlü bir teşvikti, çünkü neşeli ve hayat dolu Turenne'in akrabası olan ve sarayın zevklerine çoktan
tanıtılmış genç bir hanımın, kendi özgür iradesiyle kışı böylesine kasvetli bir yalnızlıkta geçirmeyi seçeceğine inanmak imkansızdı.

Gün ışığının son anlarından yararlanarak, evin etrafında dikkatlice
dolaştım ve ağaçların gölgesinde kalarak, kuzeydoğu köşesinde bana
söylenilen balkonu keşfetmekte hiç zorluk çekmedim. Taş korkuluklu, yarım daire şeklinde bir balkondu ve altından geçen teraslı bir yürüyüş yolunun yaklaşık on beş fit yukarısındaydı ve
alçak bir çukur çitle kovalamacadan ayrılmıştı. Yağmura ve akşamın soğuğuna rağmen, bu balkona bakan pencerenin açık olduğunu fark ettiğimde şaşırdım. Hepsi bu kadar değildi. Sonunda şans bana yetişmişti. Pencereye bir dakikadan fazla bakmamıştım, yüksekliğini ve diğer özelliklerini hesaplamıştım ki, büyük bir sevinçle, sıkıca başlıklı bir kadın figürü dışarı çıktı ve gökyüzüne bakarak durdu. O belirsiz ışıkta bunun Mademoiselle de la Vire mi yoksa onun kadını mı olduğunu ayırt edemeyecek kadar uzaktaydım; ancak tavır o kadar açık bir şekilde umutsuzluk ve ümitsizlikti ki, bunun ikisinden biri olduğundan emindim. Fırsatı kaçırmamaya kararlı olarak, aceleyle indim ve Cid'i serbest bırakarak, pencereye yarım düzine adım kala kadar yürüyerek ilerledim. O noktada gözlemci beni fark etti. Geri çekildi ama geri çekilmedi. Hala bana bakarken, odadaki birine yumuşak bir şekilde seslendi ve hemen daha uzun ve daha iri yarı ikinci bir figür belirdi. Şapkamı çoktan çıkarmıştım ve şimdi, alçak bir sesle, Mademoiselle de la Vire ile konuşma şerefine erişip erişmediğimi öğrenmek için yalvarıyordum. Giderek artan karanlıkta, yüzleri ayırt etmek imkansızdı.

'Sus!' diye mırıldandı iri yapılı figür, uyarıcı bir tonda. 'Daha alçak sesle konuş.' Sen kimsin ve burada ne işin var?'

'Ben buradayım,' diye saygıyla cevapladım, 'adını verdiğim hanımın bir arkadaşı tarafından, onu güvenli bir yere götürmek için görevlendirildim.'

'Mon dieu!' diye sert bir cevap geldi. 'Şimdi mi? İmkansız.'

'Hayır,' diye mırıldandım, 'şimdi değil, bu gece. Ay saat iki buçukta doğuyor. Atlarımın dinlenmeye ve yemeğe ihtiyacı var. Saat üçte bu pencerenin altında olacağım
eğer mademoiselle kullanmayı seçerse kaçış araçlarıyla.'

Alacakaranlıkta bana baktıklarını hissettim, sanki
göğsümü okuyacaklarmış gibi. 'Adınız, efendim?' diye mırıldandı kısa boylu olan sonunda, merak ve heyecanla dolu bir duraklamanın ardından.

'Şu anda ismimin çok önemli olduğunu düşünmüyorum, Mademoiselle,' diye cevapladım, kendimi bir yabancı olarak ilan etmekte isteksizdim. 'Ne zaman--'

'Adınız, adınız, efendim!' diye tekrarladı buyurgan bir şekilde ve onun küçük topuğunun balkonun taş zeminine vurduğunu duydum.

'Gaston de Marsac,' diye cevapladım isteksizce.

İkisi de irkildi ve birlikte bağırdılar. 'İmkansız!' diye haykırdı son konuşmacı, sesinde şaşkınlık ve öfkeyle, 'Bu bir şaka, efendim. Bu--'

Daha ne söyleyeceğini tahmin etmek zorunda kaldım, çünkü o anda
hizmetçisinin hangisinin mademoiselle, hangisinin
Fanchette olduğundan artık hiç şüphem yoktu--birdenbire elini metresinin ağzına koydu ve
arkalarındaki odayı işaret etti. Bir saniyelik bir gerginlik ve istek dolu bir hareketle
ikisi de dönüp pencereden kayboldular.

Ağaçların korumasına tekrar kavuşmakta hiç vakit kaybetmedim; ve
görüşmeden pek memnun olmasam da,
şimdilik yapabileceğim hiçbir şey olmadığı sonucuna vararak,
ancak mahallede dolaşarak
şüphe uyandırmayı tercih edebilirdim, tekrar atıma bindim ve otoyola ve köye doğru yola koyuldum,
orada adamlarımı gürültülü bir şekilde hanın işgalinde buldum,
camsız pencereleri ve toprak zeminin ortasında bir ateş olan fakir bir yer. İlk işim Cid'i arkadaki bir kulübeye sabitlemekti, orada yarı çıplak bir çocuğun yardımıyla ihtiyaçlarını olabildiğince karşıladım, çocuk orada saklanıyor gibi görünüyordu. Bunu yaptıktan sonra, önümdeki görevi nasıl yapacağıma dair neredeyse kararımı vermiş bir şekilde evin önüne döndüm. Eski çuvallardan yapılmış kaba bir perdeyle kısmen kapalı olan pencerelerden birinin önünden geçerken durup içeri baktım. Fresnoy ve dört haylazı ocağın etrafındaki tahta blokların üzerine oturmuş, yüksek sesle ve sertçe konuşuyor ve sanki ateş ve oda kendilerine aitmiş gibi ortalığı karıştırıyorlardı. Bir köşede mallarının üzerinde oturan bir seyyar satıcı, onlara belirgin bir korku ve şüpheyle bakıyordu; diğer köşede iki çocuk, bazı kümes hayvanlarının tünek direği olarak seçtiği bir eşeğin altına sığınmıştı. Hancı, yumruğunda büyük bir sopayla, asık suratla yukarıdaki çatı katına çıkan bir merdivenin dibinde oturuyordu. Akşam yemeği almak için oradan oraya dolaşan bakımsız bir kadın da misafirlerinden ve iyi adamından aynı derecede korkuyor gibiydi. Gördüklerimle doğrulandım ve kötü adamların her türlü kötülüğe hazır olduklarından ve kontrol edilmezlerse hızla kontrolümün dışına çıkacaklarından emin oldum. Gürültüyle kapıyı açıp içeri girdim. Fresnoy, ben bunu yaparken alaycı bir şekilde baktı ve adamlardan biri güldü. Diğerleri sessizleşti; ama kimse kıpırdamadı veya beni selamlamadı. Bir an bile tereddüt etmeden en yakındaki adama doğru yürüdüm ve sağlam bir tekmeyle kütüğünü altından fırlattım. 'Kalk, seni alçak, içeri girdiğimde!' diye bağırdım, uzun zamandır hissettiğim öfkeyi dışa vurarak. 'Sen de!' ve ikinci bir tekmeyle komşusunun taburesini de uçurdum ve binicilik bastonumla adamın omuzlarına birkaç kesik attım. 'Hiç terbiyeniz yok mu, efendim?
Siz de geçin ve bu tarafı üstlerinize bırakın.'

İkisi de ayağa kalktı, hırlayarak ve silahlarını yoklayarak, bir an
önümde durdular, bir bana bir de Fresnoy'a yan yan baktılar. Ama o
hiçbir işaret vermediği ve yoldaşları sadece güldüğü için, adamların cesareti sıkıştıklarında
yetersiz kaldı ve çok zavallı bir zarafetle ateşin diğer tarafına gizlice geçip orada oturdular, kaşlarını çatarak.

Ben liderlerinin yanına oturdum. 'Bu beyefendi ve ben burada yemek yiyeceğiz,' diye bağırdım merdivenin dibindeki adama. 'Karınıza bizim için en iyisini vermesini söyleyin; ve o haydutlara
yağlı ceketlerinin kokusunun bizimle erzakımız arasına girmeyeceği
bir yerde
sağlıklarını veriyorsun.'

Adam öne çıktı, gördüğüm kadarıyla, yetkili birini
bulmaktan yeterince memnundu ve çok medeni bir şekilde şarap almaya ve bizim için bir tahta koymaya başladı,
bu arada karısı ateşin üzerinde asılı duran siyah tencereden tabaklarımızı doldurdu. Bu arada Fresnoy'un yüzünde, benim niyetlerimi anlayan ama takipçileri üzerindeki konumundan ve etkisinden yeterince emin olan birinin eğlenceli gülümsemesi vardı,
ve benim işlemlerime kayıtsız kaldı.
Ancak, hemen ona henüz onunla işim bitmediğini gösterdim.
Masamız, adamlardan o kadar uzaktaydı ki konuşmamızı duyamıyorlardı ve ben de ona doğru eğildim.

'M. Fresnoy,' dedim, 'sanırım hatırlaman gereken bir şeyi unutma tehlikesiyle karşı karşıyasın.'

'Ne?' diye mırıldandı, bana bakmaya bile tenezzül etmeden.

'Bunun Gaston de Marsac'la bir ilgisi var,' diye sessizce cevapladım. 'Bu sabah söylediğim gibi, servetimi yeniden kazanmak için son bir girişimde bulunuyorum ve hiç kimsenin -hiç kimsenin, anlıyor musun, M. Fresnoy?- beni engellemesine ve zararsız kalmasına izin vermeyeceğim.'

'Seni engellemek isteyen kim?' diye sordu küstahça.

'Sen,' diye cevapladım kıpırdamadan, konuşurken yanımda duran kara ekmekten kendime yardım ederek. 'Bu öğleden sonra beni soydun; ben bunu sana vermedim. O adamları küstah olmaya teşvik ettin; ben bunu sana vermedim.
Ama sana şunu söyleyeyim. Eğer bu gece beni hayal kırıklığına uğratırsan, bir beyefendinin şerefine, M. Fresnoy, seni bir tarla kuşu gibi gebertirim.'

'Öyle mi? Ama o oyunda iki kişi de oynayabilir,' diye bağırdı, taburesinden çevikçe kalkarak. 'Yine de altı kişi daha iyi! Sizce de, M. de Marsac, beklemiş olsaydınız daha iyi olmaz mıydı?'

'Sanırım bir kelime daha duymalısın,' diye cevapladım soğukkanlılıkla,
oturduğum yerden, 'arkadaşlarına başvurmadan önce.'

'Peki,' dedi, hala ayakta, 'ne oldu?'

'Hayır,' diye cevapladım, bir kez daha taburesini boşuna işaret ettikten sonra, 'eğer emirlerimi ayakta almayı tercih ediyorsan, iyi ve güzel.'

'Emirlerin mi?' diye bağırdı, aniden heyecanlanarak.

'Evet, emirlerim!' Aniden ayağa kalkıp kılıcımı öne doğru çekerek karşılık verdim. 'Emrim, efendim,' diye tekrarladım sertçe, 'ya da, eğer
bu partiye hem komuta etme hem de ödeme yapma hakkımı tartışıyorsanız,
sorunu burada ve şimdi kararlaştıralım - siz ve ben, ayak ayak, M. Fresnoy.'

Kavga o kadar aniden patlak verdi ki, her ne kadar her zaman hazırlamış olsam da, kimse kıpırdamadı. Kadın gerçekten de çocuklarına geri döndü,
ama geri kalanlar ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Eğer kıpırdasalardı ya da bir anlık
gürültü kanını ısıtsalardı, Fresnoy'un meydan okumamı kabul edeceğinden şüphem yok, çünkü o da cesaretten yoksun değildi. Ama sessizlikte benimle yüz yüze
olduğundan cesareti kırıldı. Durakladı, bana belirsizce
sokarak baktı ve konuşmadı.

'Peki,' dedim, 'eğer ben ödersem emir vermem gerektiğini düşünmüyor musunuz, efendim?'

'Emirlerinize kim karşı çıkmak istiyor?' diye mırıldandı, bir bardaktan içki içip
ve küstahça bir cesaretle oturarak, rahatsızlığını gizlediğini varsayarak.

'Sen yapmazsan, başka kimse yapmaz,' diye cevapladım. Yani bu anlaşıldı.
Ev sahibi, biraz daha şarap.'

Bir süre bana karşı çok asık suratlıydı, sessizce bardağını karıştırıyordu
ve masaya kaşlarını çatarak bakıyordu. Kendini maruz bıraktığı aşağılanmayı hissedecek kadar nazikti ve o anlık tereddüdün ona diğer haydutların sadakatini kaybettirdiğini anlayacak kadar da zekiydi. Bu yüzden, onu rahatlatmak için geceye dair planlarımı açıkladım ve kısa sürede umutlarımın ötesinde başarılı oldum; çünkü götürmeyi planladığım hanımın kim olduğunu ve o akşam Chateau de Chize'de yattığını duyduğunda, şaşkınlığı son kızgınlık izlerini de silip süpürdü. Bana bir manyak gibi baktı.

'Mon Dieu!' diye haykırdı. 'Ne yaptığını biliyor musun, Sieur?'

'Sanırım öyle,' diye cevapladım.

'Şatonun kime ait olduğunu biliyor musun?'

'Vikont de Turenne'e.

'Ve o Mademoiselle de la Vire onun akrabası mı?'

'Evet,' dedim.

'Mon Dieu!' diye haykırdı tekrar. Ve bana ağzı açık bir şekilde baktı.

'Sorun ne?' diye sordum, ama
bildiğimi --çok iyi bildiğimi--bildiğimi huzursuz bir şekilde hissediyordum.

'Dostum, o seni bu şapkayı ezdiğim gibi ezecek!' diye cevapladı büyük bir heyecanla. 'Aynı kolaylıkla. Bu tür özel bir kavgada seni ondan kim koruyacak sanıyorsun? Navarre? Fransa? İyi adamımız? Onlardan
hiçbiri. Kralın taç mücevherlerini çalsan iyi olur--zayıftır;
ya da Guise'nin son komplosu--zaman zaman cömerttir, ya da Navarre'nin son sevgilisi--eski bir ayakkabı kadar kolaydır. Sana söylüyorum,
tüm bunlarla bir arada uğraşman daha iyi olur, Turenne'nin koyunlarına dokunmaktansa,
amaç
tekerlek üzerinde kırılmak değilse! Mon Dieu, evet!'

'Tavsiyen için sana çok minnettarım,' dedim sertçe, 'ama zar
atıldı. Kararımı verdim. Öte yandan, eğer korkuyorsan, M. Fresnoy--'

'Korkuyorum; çok korkuyorum,' diye cevapladı açık sözlülükle.

'Yine de isminin bu konuya dahil edilmesine gerek yok,' diye cevapladım, 'sorumluluğu
ben
alacağım. İsmimi onlara
han'da bildireceğim, şüphesiz orada, sorular sorulacaktır.'

'Elbette, bu da bir şey,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde. 'Eh, bu
çirkin bir iş, ama ben buna varım. İkiden biraz sonra seninle gelmemi istiyorsun, değil mi? Ve diğerlerinin üçte eyerde olmasını? Bu kadar mı?'

Ona bu kadar razı olduğunu görmekten memnun olarak kabul ettim; ve bu şekilde, ayrıntıları bir kereden fazla konuşarak, rotamızı belirledik,
Poitiers ve Tours üzerinden uçmayı ayarladık. Elbette, ona Blois'i neden sığınağımız olarak seçtiğimi veya oradaki amacımın ne olduğunu söylemedim;
ama bu konuda beni bir kereden fazla sıkıştırdı ve sürekli olarak kaçtığımda düşünceli ve biraz da kasvetli oldu. Sekizden biraz sonra
uyumak için çatı katına çekildik; adamlarımız ateşin etrafında aşağıda kaldılar
ve neredeyse çılgın eski binayı sarsacak kadar neşeyle horluyorlardı.
Ev sahibi ay doğar doğmaz kalkıp bizi çağırmakla görevlendirilmişti, ama,
sonuç olarak, bu görevi kendim üstlenebilirdim, çünkü
heyecan ve güvensizlik arasında çok az uyudum ve
merdivendeki adımlarını duyduğumda ve kalkma zamanının geldiğini anladığımda tamamen uyanıktım.

Bir anda kalktım ve Fresnoy da arkamdaydı; böylece, hiç vakit kaybetmeden, her birimizin dizinin dibinde birer yedek atla, ay ağaçların iyice üzerine çıkmadan önce, atlarımıza binip yola koyulduk. Chase'e vardığımızda yürüyerek ilerlemenin gerekli olduğunu gördük, ancak mesafe kısa olduğu için, hemen macera yaşamadan çıktık ve şatonun karşısında durduk, şatonun üst kısmı ay ışığında soğuk ve beyaz parlıyordu.

Burada öyle ciddi bir görünüm vardı ki, gece güzel ve gökyüzü bulutsuzdu, bir dakika boyunca hayrete düştüm ve etkilendim, burada üstleneceğim sorumluluğun duygusu üzerimde güçlüydü. O kısa zaman diliminde, önümdeki tüm tehlikeler, ayrıca yolun ortak riskleri, Turenne'in intikamı ve kendi adamlarımın çalkantıları aklıma geldi ve bana bu kadar aptalca bir girişimden geri dönmem için son bir çağrıda bulundu. O saatte bir adamın damarlarındaki kan yavaş ve zayıf akar ve benimki uykusuzluk ve kış havası yüzünden üşümüştü. Yalnızlığımın, sıkıntı ve başarısızlık içinde geçen geçmişimin, yanağımı süpüren gri saçlarımın, kendime pek faydası olmasa da uzun süredir onurlu bir şekilde kullandığım kılıcımın hatırlanması gerekiyordu; cesaretimi ve kendimi geri kazanmak için
tüm bu şeylerin düşünülmesi gerekiyordu.

Daha sonra arkadaşımın da biraz
aynı şekilde etkilendiğini düşündüm; çünkü atları bağlamak için getirdiğim
askıları bastırmak için eğildiğimde, elini koluma koydu. Ne istediğini görmek için yukarı baktığımda, yüzündeki vahşi ifade (ay ışığının tuhaf bir benekli solgunlukla
doldurduğu) ve özellikle de bir delininki gibi parlayan
gözleri beni etkiledi. Konuşmaya çalıştı, ancak bunu
yapmakta zorluk çekiyor gibiydi; ve dilini bulmadan önce ona
kaba sorular sormak zorunda kaldım. Konuştuğunda, sadece garip, heyecanlı bir şekilde seferi bırakıp geri dönmem için bana yalvarmak içindi.

'Ne, şimdi?' dedim, şaşırarak. 'Şimdi burada mıyız, Fresnoy?'

'Ay, bırak artık!' diye bağırdı, beni kolumdan neredeyse sertçe sallayarak. 'Bırak artık, dostum! Kötü bitecek, söylüyorum sana! Tanrı aşkına, bırak artık,
ve daha kötüsü olmadan evine git.'

'Ne olursa olsun,' diye soğuk bir şekilde cevap verdim, kolumu kavrayan elini
kuvvetle sallayarak ve bu ani korkaklık nöbetine çok şaşırarak, 'Devam ediyorum. Siz,
M. Fresnoy, istediğinizi yapabilirsiniz!'

İrkildi ve benden uzaklaştı; ama cevap vermedi ve
tekrar konuşmadı. Öğleden sonra not aldığım bir merdiveni almaya gittiğimde, bana eşlik etti ve
aynı sıkıcı sessizlik içinde beni balkonun altındaki yürüyüş yoluna kadar takip etti. Mademoiselle'in penceresine bir kereden fazla ve hevesle bakmıştım,
o tarafta uyanıklığımı ödüllendiren hiçbir ışık veya hareket yoktu; ancak,
bunun, ya planımın bilindiği ya da Mademoiselle de la Vire'in bana güvenmediği anlamına gelebileceğinden, merdiveni yavaşça
karanlıktaki balkona dayadım ve sadece Fresnoy'a son talimatlarını vermek için durdum. Bunlar sadece merdivenin dibinde nöbet tutmak ve sürpriz durumunda onu savunmaktı; böylece,
şatonun içinde ne olursa olsun, pencerenin yanındaki geri çekilmem kesilmeyecekti.

Sonra merdivenden dikkatlice yukarı çıktım ve sol elimde kınındaki kılıcımla
korkuluğun üzerinden atladım. Bir adım öne doğru uzanarak, parmaklarımı
açarak, pencerenin kurşunlu camlarını hissettim ve hafifçe vurdum.

Kanat yavaşça açılırken, onu takip ettim.
Görebildiğim ama hissedemediğim bir el benimkinin üzerine kondu. Odada ve
önümde her şey karanlıktı, ama el beni iki adım ileriye götürdü, sonra ani bir
baskı beni ayağa kaldırdı. Arkamda bir perdenin çekildiğini duydum,
ve bir sonraki an bir sazlık lambasının kapağı kaldırıldı ve
zayıf ama yeterli bir ışık odayı doldurdu.

O perdenin pencerenin üzerine çekilmesinin,
arkamdan bir kapı kapatılmış gibi, geri çekilmemi etkili bir şekilde kestiğini anladım. Ancak güvensizlik ve şüphe, bir sonraki anda yerini, kendini yanlış bir pozisyonda bulan ve bundan ancak beceriksiz bir açıklamayla kurtulabileceğini bilen adamın doğal utancına bıraktı.

Kendimi içinde bulduğum oda uzun, dar ve alçak bir tavana sahipti; ve ışığı yutan koyu bir şeyle
askılanmış olduğundan, en uçta bir girintinin daha da derin karanlığında cenaze törenine benzer şekilde sonlanıyordu. Birinde bir yemeğin kalıntıları bulunan iki veya üç büyük sandık duvarlara yaslanmıştı. Zeminin ortası, üzerinde küçük bir masa, bir sandalye ve ayak dayanağı ve birkaç tabure bulunan kaba bir hasır şeritle kaplıydı; ayrıca yarı dolu bir çift eyer çantasının etrafına dağılmış birkaç küçük eşya vardı. Gördüğüm iki figürden daha zayıf ve küçük olanı, bir maske ve binicilik pelerini takmış bir şekilde masanın yanında duruyordu; ve bana sessiz bakışı ve ne maskesinin ne de pelerininin gizleyebildiği soğuk, küçümseyici tavrıyla, bana güvenmesini sağlayacak olan
geçiş anahtarımı kaybettiğimi bilmemden bile daha fazla ürperti ve rahatsızlık verdi.

Öğleden sonraki tıknaz figür, parlak siyah gözleri ve biraz sonra bana hitap etmek için geldiğinde şiddetli sabırsızlığından hiçbir şey kaybetmeyen bir tavırla, otuz yaşında, kırmızı yanaklı, sağlam bir kadın çıktı.
Konuşması ve tavırlarıyla sade olan bu kadının görünümü, Fanchette hakkındaki tüm düşüncelerimi altüst etti.
Bu kadın, bir saray güzelliğinin hizmetçisinden çok bir dadıya benziyordu ve bizim elimizdeki gibi bir kaçamağa yardım etmektense, asi bir genç kızı korumaya daha uygundu.

Hanımının biraz arkasında duruyordu, kaba kırmızı eli, mademoiselle'in benim girişimde kalktığı sandalyenin arkasına dayanıyordu. Birkaç saniye, ki bana dakikalar gibi geldi, sessizce birbirimize baktık, mademoiselle başını hafifçe hareket ettirerek selamımı kabul etti. Sonra, konuşmamı beklediklerini görünce, ben de konuştum.

'Mademoiselle de la Vire?' diye kuşkuyla mırıldandım.

Tekrar başını eğdi; hepsi bu.

Güvenle konuşmaya çalıştım. 'Kusura bakmayın, mademoiselle,' dedim, 'eğer ani davranıyormuşum gibi görünüyorsa, ama zaman her şeydir. Atlar evin yüz metre yakınında duruyor ve uçuşunuz için tüm hazırlıklar yapıldı. Şimdi yola çıkarsak, bunu muhalefetle karşılaşmadan yapabiliriz. Bir saatlik gecikme bile keşfedilmemize yol açabilir.'

Cevap olarak maskesinin ardında soğuk ve alaycı bir şekilde güldü. 'Çok hızlı gidiyorsunuz, efendim,' dedi, alçak, berrak sesi kahkahaya uyuyordu
ve kalbimde neredeyse öfke dolu bir his uyandırıyordu. 'Sizi tanımıyorum;
ya da daha doğrusu, işlerime karışmanıza
hak kazandıracak hiçbir şey bilmiyorum. Çok aceleci davranıyorsunuz, efendim. Bir
dosttan geldiğinizi söylüyorsunuz. Kimden?'

'Bu ünvanla anmaktan gurur duyduğum birinden,' diye cevapladım ne kadar
sabırlı olursam olayım.

'Onun adı!'

Kesin bir şekilde söyleyemeyeceğimi söyledim. Ve bunu yaparken ona sabit bir şekilde
baktım.

Bu onu bir an için şaşırtmış ve şaşırtmış gibi göründü, ama bir duraksamadan sonra devam etti: 'Beni nereye götürmeyi düşünüyorsunuz, efendim?'

'Blois'e; arkadaşımın bir arkadaşının evine.'

'Cesurca konuşuyorsunuz,' diye cevapladı hafif bir alayla. 'Son zamanlarda
harika arkadaşlar edinmişsin gibi görünüyor! Ama bana bir mektup getirdin, şüphesiz;
en azından bir işaret, bir simge, bir garanti, senin iddia ettiğin kişi
olduğunun garantisi, M. de Marsac?'

'Gerçek şu ki, Mademoiselle,' diye kekeledim, 'açıklamalıyım. Sana
söylemeliyim ki--'

'Hayır, efendim,' diye bağırdı aceleyle, 'anlatmana gerek yok. Eğer
söylediklerimi anlıyorsan, göster bana! Zaman kaybeden sensin. Daha fazla
sözcük
söylemeyelim!'

Çok az sözcük kullanmıştım ve Tanrı bilir,
çok fazla sözcük kullanmak aklımda değildi; ama, yanılmış olduğum için, gerçeğin dışında verecek bir cevabım yoktu,
ve bunu da alçakgönüllülükle. 'Sizin bahsettiğiniz gibi bir hatıram vardı, mademoiselle,' dedim, 'bu öğleden sonra, arkadaşımın bana emanet ettiği yarım altın sikke şeklinde. Ama utanarak söylüyorum ki, birkaç saat önce benden çalındı.'

'Senden çalındı!' diye haykırdı.

'Evet, mademoiselle; ve bu nedenle onu gösteremem,' diye cevapladım.

'Gösteremez misin? Ve onsuz bana gelmeye cesaret ediyorsun!' diye bağırdı,
beni oldukça şaşırtan bir şiddetle konuşuyordu, çünkü ben
suçlamalara hazırlıklıydım. Bana geliyorsun! Sen!' diye devam etti. Ve bununla birlikte,
nefes almak için bile durmadan, bana küfürler yağdırdı; bana
küstah, karışan ve şimdi hatırlayınca
utandığım yüzlerce şey söyledi ve her şeyde, hizmetçisinde bile beni şaşırtacak bir tutku gösterdi, ama bu kadar hafif ve görünüşte narin olan birinde beni
etkiledi ve şaşkına çevirdi. Hatalı olduğum için, sergilediği tuhaf
acıyı veya dilinin küçümseyici gücünü anlayamadım ve sessizce hayretle ona baktım, ta ki kendi isteğiyle,
duygularının anahtarını verene kadar. Yeni bir öfke patlamasıyla
maskesini çıkardı ve şaşkınlıkla, Navarre Kralı'nın antresinde karşılaştığım ve Mathurine'in
alaylarına maruz bırakacak kadar talihsiz olduğum genç nedimeyi önümde gördüm.

'Size kim para verdi, efendim,' diye devam etti, küçük ellerini sıkarak ve gözlerinde öfke gözyaşlarıyla konuşarak, 'beni sarayın
gülünç konusu
yapmanız için? Yardım arama hakkım olanların uygun temsilcisi olduğunuzu düşündüğümde yeterince kötüydü! Kendi düşüncesiz seçimleri yüzünden, iğrenç bir hapis cezası ile sizin müdahalenizin beni maruz bırakacağı alay konusu arasında karar vermek zorunda kaldığımı düşündüğümde yeterince kötüydü! Ama kendi düşüncenizle, beni, yani Mahkeme'nin hedef tahtası olan sizi takip etmeye cesaret etmeniz--'

'Mademoiselle!' diye bağırdım.

'Muhtaç, dirseklerini bükmüş bir maceracı!' diye ısrar etti, zalimliğinin zaferini kazanarak. 'Bu her türlü dayanağı aşıyor! Buna katlanılamaz! Bu--'

'Hayır, mademoiselle; beni DUYACAKSINIZ!' diye bağırdım, sonunda onu durduran bir sertlikle. 'Fakir olduğumu kabul ediyorum, hala bir beyefendiyim; evet, mademoiselle,' diye kararlı bir şekilde devam ettim, 'bir beyefendi ve sizinle eşit şartlarda konuşan bir ailenin sonuncusuyum. Ve duyulduğumu
iddia ediyorum. Yemin ederim ki bu gece buraya geldiğimde sizin
tamamen yabancı olduğunuzu düşündüm! Sizi hiç gördüğümün farkında değildim, sizinle
daha önce tanıştığımın farkında değildim.'

'O zaman neden geldiniz?' dedi vahşice.

'Bahsettiğiniz kişiler tarafından gelmem için söz verilmişti ve işte, ve sadece orada ben suçluyum. Bana kaybettiğim bir hatırayı emanet ettiler. Bunun için affınızı rica ediyorum.'

'Eğer hikayeniz doğruysa,' diye cevapladı acı bir şekilde, ama değişmiş bir yüz ifadesiyle, yoksa yanılmışım, 'bunu yapmanız gerekiyor, efendim.'

'Evet, öyle!' diye yankıladı yanındaki kadın.

'Küstah herif, gerçekten! Burada hiçbir şey için bir yaygara var. Kendinize beyefendi diyorsunuz ve böyle bir ceket giyiyorsunuz--'

'Sakin olun, Fanchette,' dedi mademoiselle buyurgan bir şekilde. Ve sonra bir an
sessizce durdu, beni dikkatle süzdü, dudakları heyecandan titriyordu
ve yanaklarında iki kırmızı nokta yanıyordu. Elbisesinden ve diğer şeylerden, jetonun gelmesi halinde uçmaya karar verdiği açıktı; ve bunu görüp, genç bir kızın kendi yolundan vazgeçmeye ne kadar isteksiz olduğunu bildiğimden, hala güvensizliğini ve reddini sürdürmeyeceğine dair umutlarım vardı. Ve öyle de oldu.

Bir daha konuştuğunda tavrı sessiz bir alaycılığa dönüşmüştü. 'Kendinizi
ustalıkla savunuyorsunuz, efendim,' dedi, parmaklarıyla masaya vurarak ve bana kararlı bir şekilde bakarak. 'Ama bana, adını verdiğiniz kişinin böyle bir haberciyi seçmesinin bir nedenini söyleyebilir misiniz?'

'Evet,' diye cevapladım, cesurca. 'Kaçışınıza
yardımcı olduğundan şüphelenilmesin diye.'

'Ah!' diye bağırdı, eski tutkusundan bir kıvılcımla. 'O zaman Mademoiselle de la Vire'in Chize'den M. de Marsac ile birlikte kaçtığını mı söylemek gerekiyor? Öyle düşünmüştüm!'

'M. de Marsac'ın yardımıyla,' diye karşılık verdim, onu soğuk bir şekilde düzelterek. 'Burada kalmanın tatsızlığıyla dezavantajı tartmak sizin elinizde, mademoiselle,' diye devam ettim, 'sadece
hızlıca karar vermenizi istemek kalıyor. Zaman daralıyor ve ben
burada çok uzun süre kaldım zaten.'

Sözcükler dudaklarımdan yeni çıkmıştı ki, uzak bir ses şeklinde istenmeyen bir onay aldılar - bir kapının gürültülü kapanışı, bu saatte evin içinde gürültüyle - saat üçten sonra olduğunu tahmin ettim - ancak kötülük anlamına gelebilirdi.
Bu gürültüyü, parmaklarımızı kaldırarak dinlerken bile hemen başka sesler izledi - boğuk bir çığlık ve uzak bir koridorda ağır ayak sesleri. Mademoiselle bana baktı ve ben de onun
kadınına. 'Kapı!' diye mırıldandım. 'Kilitli mi?'

'Ve sürgülenmiş mi!' diye cevapladı Fanchette; 've ona karşı büyük bir göğüs. Bırakın
çıksınlar; bir süre zarar vermeyecekler.'

'O zaman hala zamanınız var, mademoiselle,' diye fısıldadım, bir adım geri çekilerek
ve elimi pencerenin önündeki perdeye koydum. Belki de hissettiğimden
daha fazla soğukkanlılık gösteriyordum. 'Çok geç değil. Eğer kalmaya
karar verirseniz, iyi ve güzel. Elimde değil. Öte yandan,
kendinizi bana emanet etmeye karar verirseniz, bir beyefendinin onuru üzerine yemin ederim ki,
güvene layık olacağım -- size gerçekten hizmet edeceğim ve sizi
sonuna kadar koruyacağım! Daha fazlasını söyleyemem.'

Titredi, benden kapıya doğru baktı, birisi az önce yüksek sesle çalmaya başlamıştı. Bu onu kararını vermiş gibiydi. Dudakları aralanmış, gözleri heyecanla dolu, aceleyle Fanchette'e döndü.

'Ha, istersen git,' diye cevapladı kadın inatla, bakışının anlamını
okuyarak. 'Bildiğimizden daha büyük bir kötü adam olamaz. Ama bir kere başladı mı, Tanrı yardımcımız olsun, çünkü bizi yakalarsa bunun bedelini ağır öderiz!'

Kız kendisi konuşmadı, ama yeterliydi. Kapıdaki gürültü her saniye artıyordu ve Fanchette'e kapıyı açması için öfkeli yalvarışlarla ve gecikmesi durumunda tehditlerle karışmaya başladı. Konuyu kısa kestim, eyer çantalarından birini kaptım -diğerini geride bıraktık- ve pencereyi örten perdeyi geriye fırlattım. Aynı anda kadın ışığı söndürdü -zamanında bir önlem- ve pencereyi açarak balkona çıktım, diğerleri de beni yakından takip ediyordu.

Ay yükselmişti ve evin etrafındaki küçük açık alanı ışıkla doldurarak merdivenin dibini net bir şekilde görebildim, Fresnoy'un yerinde olmaması ve hiçbir yerde
görünmemesi beni şaşırttı; Ancak, bunu fark ettiğim anda, şatonun arkasında, solumda bir haykırış kulağıma geldi ve tehlikenin artık evin iç kısmıyla sınırlı olmadığını duyurdu,
saldırıyı engellemek için oraya gittiği sonucuna vardım.
Daha fazla bir şey söylemeden, kılıcımı bir kolumun altına, çantamı da diğer kolumun altına koyarak olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı inmeye başladım.

Yarı yoldaydım ve mademoiselle merdivene doğru yürüyordu, aşağıda ayak sesleri duydum ve kılıcı elinde koşarak yukarı çıktığını gördüm.

'Çabuk, Fresnoy!' diye bağırdım. 'Atlara bin ve çöz onları! Çabuk!'

Emrime uyduğunu düşünerek geri kalan yolu kaydım.

Ancak ayaklarım yere basmıyordu ki, yan tarafıma aldığım müthiş bir darbe beni merdivenden üç adım uzağa sendeleyerek gönderdi. Saldırı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki, Fresnoy'un öfkeyle asık suratını omzumda görmesem ve eyer çantamı delip geçen kılıcını
çıkarmaya çalışırken çıkardığı sert nefesini duymasam, darbeyi kimin vurduğunu veya kaçmamın ne kadar zor olduğunu asla bilemezdim.

Neyse ki, bilgi zamanında ve kılıcını
çıkarmadan önce geldi; ve elimi zorladı. Kılıcımı bu kadar yakından çekmek imkansızdı, ama hayatımı kurtaran çantayı düşürerek, kabzamı iki kez yüzüne öyle bir şiddetle vurdum ki,
geri düştü ve çimenlerin üzerine uzandı, yukarı dönük yüzünde koyu bir leke oluştu ve yayıldı. Kadınlar merdivenin dibine ulaşıp yanıma dikilmeden önce iş bitmemişti. Onlara "Çabuk!" diye bağırdım, "yoksa üzerimize gelecekler." Mademoiselle'in elini tutarak, tam yarım düzine adam evin köşesinden koşarak gelirken, onunla birlikte haha'dan aşağı atladım ve onu son hızına kadar zorlayarak, aramızda ve ağaçlık alan arasında kalan açık arazide koştum. Hareketlerimizin
görünmez olduğu ikincisinin sığınağına girdiğimizde, atları ve mademoiselle'i ve kadınını serbest bırakmam gerekiyordu ve bunu da aceleyle yaptım. Ancak arkadaşlarımın takdire şayan soğukkanlılığı ve soğukkanlılığı ve sayımızı bilmeyen takipçilerimizin açık araziden ayrılmaya karşı duydukları itiraz, her şeyi nispeten kolay bir şekilde yapmamızı sağladı. Cid'e atladım (atımı benim için ayakta durmaya alıştırmak her zaman alışkanlığım olmuştur ve
sıkıntıda bundan daha işe yarar bir şey bilmiyorum) ve Fresnoy'un gri atına onu öne geçiren yanlardan bir kesik atarak, öğleden sonra şatoya ulaştığım
yoldan aşağı doğru yol aldım. Düz ve ağaçsız olduğunu biliyordum ve onu seçmemiz, takipçilerimizi bir süreliğine yoldan çıkarabilirdi, onları köyden geçen yol yerine güney yolunu seçtiğimizi düşünmeye sevk edebilirdi.

BÖLÜM V. BLOIS'E GİDEN YOL.

Yola engelsiz ve rahat bir şekilde ulaştık, oradan ay ışığında
ani bir patlama bizi kısa sürede köye getirdi. Buradan geçerek
han'a doğru ilerledik, neredeyse dört evangelistin üzerinden geçtik, onları eyere binmeye hazır bir şekilde kapıda dururken bulduk. Onlara, hızlı bir
emir tonla, ata binmelerini söyledim ve Fresnoy'dan bir söz etmeden veya itiraz etmeden itaat ettiklerini görmek beni çok mutlu etti. Bir dakika sonra, büyük bir nal sesiyle, köyden
atıldık ve Poitiers'in yaklaşık on üç fersah önümüzde olduğu Melle'ye giden yoldaydık. Geriye
baktım ve şatoya doğru hareket eden ışıklar gördüğümü düşündüm; ancak şafak vakti daha iki saat vardı ve ay ışığı bunların gerçek mi yoksa kendi korkunç hayalimin yaratıkları mı olduğu konusunda beni şüpheye düşürdü.

Hatırlıyorum, bundan üç yıl önce, Angers'tan meşhur
geri çekilme sırasında -Conde Prensi ordusunu Loire'ın ötesine gönderdiğinde ve nehri tekrar geçmenin imkansızlığı içinde, İngiltere'ye gitmek için gemiye binmek zorunda kaldığında, herkesi kendi başına hareket etmeye bıraktığında- o olayı çok iyi hatırlıyorum, tek başıma ve tabanca elimde, dizginleri çekmeden düşman ülkesinden otuz milden fazla yol kat ettim. Ama o zamanlar endişelerim atımın dört nalıyla sınırlıydı. Her sığlıkta ve kavşakta maruz kaldığım tehlikeler bir seferden ayrılamazdı ve cömert kalplerde yalnızca şiddetli bir zevk yaratırdı, nadiren başka türlü tadına varılırdı. Ve o zamanlar temkinli bir şekilde at sürsem ve korkuyu taşıyamasam da, kendimden korkmam gerekiyordu, işimde gizli veya sinsi hiçbir şey yoktu.

Şimdi çok farklıydı. Chize'den uçuşumuzun ilk birkaç saatinde, benim için yeni olan, ilerlemek için acı verici bir heyecan, bir alarm, ateşli bir endişe
yaşadım; bu, ruhumu
tamamen bastırdı; bu, rüzgarda bize ulaşan her sesi, bir takip sesi olarak algılamama, örs üzerindeki bir çekicin şangırtısını kılıç seslerine ve kendi adamlarımın seslerini takipçilerin seslerine dönüştürmeme neden oldu. Mademoiselle'in serbestçe at sürmesi ve yolumuza çıkan engelleri
atlaması boşunaydı, bu da beklentilerimin ötesinde bir cesaret ve dayanıklılık vaat ediyordu. Önümüzde bizi bekleyen üç uzun günden başka bir şey düşünemiyordum, her gün yirmi dört saat ve her saat yüzlerce felaket ve yıkım olasılığıyla doluydu.

Aslında, konumumuzu ne kadar uzun süre düşünürsem - ve ilerlerken,
keşke çukur bir çukurdan sıçrayarak,
keşke taşlı bir omzun üzerinden
geçerken tökezleyerek, bunu düşünmek için bolca zamanım olurdu - önümüzdeki
zorluklar o kadar büyük görünürdü. Fresnoy'un kaybı, beni biraz utandırsa da, iyi bir kılıcın kaybı anlamına geliyordu ve daha önce çok az kişi toplamıştık. Bizimle Loire arasında kalan ülke, bizim grubumuzla Birlik arasındaki sınır bölgesi olduğundan, sık sık ıssızlaştırılmıştı ve her türden yağma ve düzensizliğe terk edilmişti. Köylüler kasabalara akın etmişti. Onların yerleri, her iki taraftan da haydut ve firari çeteleri tarafından alınmıştı. Bunlar, Poitiers civarındaki harap köyleri rahatsız ediyor ve geçmeye cesaret eden herkesi avlıyorlardı. Tehlikelerimize bir yenisi de, Nevers Dükü komutasındaki kraliyet ordusunun, yolumuzun çok solunda olmayan bir yerde, yavaşça güneye doğru hareket ettiği bildiriliyordu; Niort'a karşı bir Huguenot seferi de birkaç fersah ötemizde devam ediyordu. Arkamda dört sadık ve güvenilir yoldaş varken, bu durumla bile bir gülümseme ve hafif bir kalple yüzleşebilirdim; ancak dört düzenbazın her an isyan edebileceği veya daha da kötüsü, Fresnoy'un bana yönelttiği gibi tek bir hain darbeyle benden ve tüm kısıtlamalardan kurtulabileceği bilgisi, beni sürekli bir korkuyla doldurdu; bunu onlardan saklamak için tüm enerjimi harcadım ve bunu mademoiselle'in daha keskin görüşünden gizlemek için boşuna çabaladım. Bunun onun üzerinde bir etkisi oldu mu, ona bir süredir sahip olmasını umduğumdan daha kötü bir fikir mi verdi, yoksa artık çok geç olmasına rağmen, kaçtığı için pişmanlık duymaya ve benim bundaki rolümden nefret etmeye mi başladı, bilmiyorum; ama şafaktan itibaren bana karşı soğuk bir şüphe tavrı takındı, ki bu bana hitap etmeye tenezzül ettiği zamanki alaycı mesafeli tavrından daha az tatsızdı, ki bu da nadiren olurdu.

Bir kere bile, gözünde ihtiyaç sahibi bir maceracı olduğumu, arkadaşlarının onu güvenli bir yere götürmem için para ödediğini, ama en ufak bir yakınlık veya eşitlik ayrıcalığına
sahip olmadığımı unutmama izin vermedi.
Eyerini ayarlamak istediğimde, kadına gelip
eteğini tutmasını söyledi, böylece ellerim kazara bile eteğine değmesin.
Ve yirmi dakika kaldığımız Melle'de ona şarap götürmek istediğimde, Fanchette'i çağırdı ve ona uzattı. Çoğunlukla
maskesiyle ve kadınıyla birlikte ata bindi. Sadece gururu ve çekingenliği iyi bir etki yarattı; erkeklerimize onun önemi ve ona herhangi bir müdahalenin onları
tehlikeye sokabileceği konusunda güçlü bir his verdi.

Fresnoy'un görevlendirdiği iki adamı yirmi adım önde sürmeleri için yönlendirdim. Luke ve John'u arkaya yerleştirdim. Bu şekilde onları biraz ayrı tutmayı düşündüm. Kendi adıma, mademoiselle ile birlikte sürmeyi teklif ettim, ancak o mahallemizin onu rahatsız ettiğini o kadar açık bir şekilde söyledi ki geri çekildim ve onu Fanchette ile birlikte sürmeye bıraktım; ve onların peşinden gitmekle ve daha sonraki evangelistleri ilgi alanlarıma dahil etmekle yetindim.

Korkularıma rağmen, yolun neredeyse ıssız olduğunu görecek kadar şanslıydık - ne yazık ki, her iki taraftaki ülkenin çoğu öyleydi - ve yolda sadece küçük gruplarla karşılaştık; öncülerimizin kötü bakışlarını görünce bize geniş bir alan bırakmak ve korkumuzdan kurtulmak için yeterince mutlu oldular. Sokaklardan kaçınarak Lusignan'ın etrafından dolaştık,
ama mademoiselle'e geleneğe göre peri Melusina tarafından inşa edilen ve Ligliler tarafından on üç yıl önce yükseltilen ünlü kulenin yerini gösterecek kadar yakın geçtik. Ancak,
bilgilerimi o kadar soğuk bir şekilde aldı ki, daha fazla bir şey söylemedim,
omuzlarımı silkerek geri çekildim ve öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra, Poitiers şehri görüş alanına girene kadar sessizce sürdüm,
duvarlar ve kulelerden oluşan çemberinin içinde, yaz aylarında zengin üzüm bağlarıyla kaplı, ancak şimdi kahverengi, çıplak ve göze neşesiz bir ülkenin ortasındaki alçak bir tepede uzanıyordu.

Fanchette döndü ve bana aniden bunun Poitiers olup olmadığını sordu. Cevap verdim, evet, ama bazı sebeplerden dolayı durmamayı, ama şehrin bir fersah ötesinde, makul bir hanın olduğu bir köyde yatmayı teklif ettiğimi ekledim.

'Burada gayet iyi idare edeceğiz,' diye kaba bir şekilde cevapladı kadın. 'Ne olursa olsun, hanımım daha fazla
gitmeyecek. Yorgun, üşümüş ve ayrıca ıslak ve yeterince
uzaklaştı.'

'Yine de,' diye cevapladım, kadının yakınlığından rahatsız olarak, 'Sanırım
mademoiselle daha fazla
gitmem için sebeplerimi duyduğunda fikrini
değiştirecektir.'

'Mademoiselle bunları duymak istemiyor, efendim,' diye cevapladı hanımefendi, hem de çok sert bir şekilde.

'Yine de, bence onları dinleseniz iyi olur,' diye ısrar ettim, ona saygıyla dönerek. 'Görüyorsunuz ya, mademoiselle--'

'Sadece bir şey görüyorum, efendim,' diye haykırdı, maskesini çıkarıp
gerçekten güzel bir yüz ifadesi takınarak, ama o an öfke ve sabırsızlıkla kızarmış bir şekilde, 'bu gece Poitiers'de kalacağım.'

'Bir saat dinlenmek sizi memnun edecekse?' diye nazikçe önerdim.

'Beni memnun etmeyecek!' diye coşkuyla karşılık verdi. 'Ve size şunu söyleyeyim, efendim,' diye devam etti aceleci bir şekilde, 'bir kereliğine, kendinize çok fazla şey
alıyorsunuz. Bana eşlik etmek ve bu serserilere emir vermek için buradasınız, çünkü onlar bizim topluluğumuzu utandırmaya uygun
gördüğünüz
başka bir şey değiller; ama bana emir vermek veya
hareketlerimi kontrol etmek için değil. Gelecekte kendinizi görevlerinizin yerine getirin, efendim, lütfen.'

'Sadece sana itaat etmek istiyorum,' diye cevapladım, göğsümde yükselen öfkeli duyguları bastırarak ve elimden geldiğince soğukkanlı bir şekilde konuşarak. 'Ama görevlerimin ilki senin güvenliğini sağlamak olduğundan, bu amaca hizmet edebilecek hiçbir şeyi atlamamaya kararlıyım. Bizi takip eden bir grup bu gece Poitiers'e ulaşırsa, şehirde bizi arayacaklarını ve yakalanacağımızı düşünmedin. Öte yandan, geçtiğimizi
bilirlerse, av daha fazla ilerleyemez; kesinlikle bu gece daha fazla ilerleyemez. Bu yüzden, 'mademoiselle,' diye ekledim kararlı bir şekilde, 'bu gece Poitiers'de kalmamalıyız.'

'Efendim,' diye haykırdı, bana bakarak, yüzü hayret ve öfkeyle kıpkırmızı olmuştu, 'cesaret edebilir misin--?'

'Görevimi yapmaya cesaret ediyorum, mademoiselle,' diye cevapladım, bir ruh toplayarak,
kalbim yaralı olmasına rağmen. 'Ben sizin babanız olabilecek yaşta bir adamım ve
kaybedecek çok az şeyim var, yoksa buraya gelmezdim.
Ne düşündüğünüzü veya benim hakkımda ne söylediğinizi umursamıyorum, yeter ki üstlendiğim şeyi yapıp
sizi güvenli bir şekilde arkadaşlarınızın ellerine teslim edebileyim. Ama yeter,
mademoiselle, kapıdayız. Eğer bana izin verirseniz,
sizin yanınızdaki sokaklarda at sırtında gezeceğim. Böylece daha az dikkat çekeceğiz.'

Çok düşük bir ihtimalle vereceği bir izni beklemeden,
atımı öne sürdüm ve yanına oturdum,
Fanchette'e geri çekilmesini işaret ettim. Hizmetçi itaat etti, öfkeden dili tutulmuştu;
mademoiselle bana sert bir bakış attı ve
çaresiz bir öfkeyle etrafına baktı, sanki aklından geçenler bile bana karşı
çekinmekmiş gibi. Ama daha iyisini düşündü ve 'Küstah' kelimesini mırıldanarak kendini tatmin etti ve parmaklarıyla maskesini taktı, sanırım biraz da titriyordu.

Şehre girdiğimizde hafif bir yağmur yağıyordu ve öğleden sonra epey ilerlemişti, ancak buna rağmen sokakların yoğun ve hareketli bir görünüm sergilediğini, ciddi bir şekilde konuşan insanlarla dolu olduğunu fark ettim. Bir yerlerde bir çan çalıyordu ve
katedralin yakınında hiç de azımsanmayacak büyüklükte bir kalabalık ayaktaydı, duvara iliştirilmiş bir pankartı veya bildiriyi yırtıyormuş gibi görünen bir adamı dinliyordu.
Başka bir yerde, Birliğin kızıl renklerini giyen, ancak yakın zamanda seyahat etmiş gibi sıçramış ve lekelenmiş bir asker, dudaklarında asılı kalmış gibi görünen nefes nefese bir halka konuşuyordu.
Yakın bir köşede, kasvetli yüzlerle fısıldaşan bir avuç rahip vardı. Geçerken birçoğu bize bakıyordu ve bazıları konuşmuş gibi görünüyordu; ama ben
hiçbir sohbete davet etmeden istikrarlı bir şekilde yola devam ettim. Yine de kuzey kapısında nadir bir korkuya kapıldım; çünkü tam yarım saatlik bir gün batımına ihtiyacı olmasına rağmen,
kapıcı kapıyı kapatmak üzereydi. Bizi görünce homurdanarak
biz gelene kadar bekledi ve sonra itirazıma cevaben,
tuhaf zamanlar ve inatçı insanların istediklerini elde etmeleri hakkında bir şeyler mırıldandı. Ancak,
söylediklerine pek dikkat etmedim, tek isteğim
kapıdan içeri girmek ve mümkün olduğunca az iz bırakmaktı.

Şehrin dışına çıkar çıkmaz geri çekildim ve Fanchette'in
yerimi almasına izin verdim. Uzun ve kasvetli bir fersah daha, sessizce ilerledik, atlar ve adamlar yorgun ve somurtkandı ve kadınlar yorgunluktan eyerlerini zor tutuyorlardı. Sonunda, mademoiselle'in gücünü fazla zorladığımdan korkmaya başladığımı görünce büyük bir rahatlamayla, kalmayı planladığım hanın uzun, alçak binaları, yol ve nehrin kesiştiği noktada belirdi. Alacakaranlık yoğunlaştığı için yer bomboş ve neşesiz görünüyordu; ancak avluya doğru tek tek ilerlerken, kapılardan ve pencerelerden üzerimize bir ateş ışığı
fışkırdı ve bir düzine yaşam ve rahatlık sesi kulaklarımıza ulaştı.

Mademoiselle'in uzun süre oturmaktan uyuşmuş ve kasılmış olduğunu fark ederek,
inmesine yardım etmek istedim; ancak o, yardımımı şiddetle reddetti ve
ev sahibinden hanımefendiye ve hizmetçisine sahip olduğu en iyi konaklamayı tahsis etmesini ve
mümkün olduğunca fazla mahremiyet sağlamasını istemekle yetinmek zorunda kaldım. Adam çok medeni bir şekilde kabul etti ve her şeyin
yapılması gerektiğini söyledi; ancak konuşurken gözlerinin dolaştığını ve
aklında bir şeyler olduğunu fark ettim. Geri döndüğünde, onları
elden çıkardıktan sonra, ağzından çıktı.

'Onu hiç gördünüz mü, efendim?' diye sordu iç çekerek; yine de
melankolisine kendini beğenmiş bir keyif havası karışmıştı.

'Kime mi?' diye cevapladım, ona bakarak, çünkü ikimiz de
birinden bahsetmemiştik.

'Dük, efendim.'

Tekrar şaşkınlık ve şüphe arasında baktım. 'Nevers Dükü
burada değil, değil mi?' dedim yavaşça. 'Bretonya sınırında, batıya doğru olduğunu duydum.'

'Mon Dieu!' diye haykırdı ev sahibim, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak. 'Duymadınız mı, efendim?'

'Hiçbir şey duymadım,' diye cevapladım sabırsızlıkla.

'Duymadınız mı, efendim, en kudretli ve seçkin lord
Guise Dükü öldü?'

'M. de Guise öldü mü? Bu doğru değil!' diye haykırdım şaşkınlıkla.

Ancak, birkaç kez büyük bir önem havasıyla başını salladı ve
bana bazı ayrıntılar vermeye devam edecekmiş gibi görünüyordu. Ama,
benim tahmin ettiğim gibi, arkamdaki büyük ateşin etrafında oturan ve hem gözleri hem de kulakları açık olan yarım düzine misafirin duyabileceği şekilde konuştuğunu hatırlayarak, havlusunu diğer koluna geçirmekle yetindi
ve sadece, 'Evet, efendim, çivi kadar ölü. Haber dün buraya geldi ve oldukça karışıklığa yol açtı. Noel'den bir gün önce Blois'te oldu, eğer her şey doğruysa.'

Şaşkına dönmüştüm. Bu, Fransa'nın yüzünü değiştirebilecek bir haberdi. 'Nasıl oldu?' diye sordum.

Ev sahibim ağzını eliyle kapatıp öksürdü ve gizlice kolumu seğirtip, biraz utanarak,
kamuoyunda daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini anlamamı sağladı. Onunla birlikte çekilmek için bir bahane uydurmak üzereyken, bana seslendiği anlaşılan sert bir ses
aniden dönmeme neden oldu. Dirseğimin dibinde Jakoben tarikatına ait kıyafetler giymiş uzun boylu, ince yüzlü bir keşiş buldum. Ateşin yanındaki koltuğundan kalkmıştı ve büyük bir heyecanla çabalıyor gibiydi.

'Nasıl olduğunu kim sordu?' diye bağırdı, bir tür çılgınlıkla gözlerini devirirken, hala gözlemciydi, ya da ben çok yanılmışım, dinleyicilerini.
Fransa'da bu hikayenin anlatılmadığı bir adam var mı? Var mı?

'Bir kişi için cevap vereceğim,' diye cevapladım, ona pek de hoşgörülü davranmayarak. 'Hiçbir şey
duymadım.'

'O zaman duyacaksın! Dinle!' diye haykırdı, sağ elini kaldırıp
o anda orada bulunan birini ihbar ediyormuş gibi sallayarak. 'Ana Kilise ve azizler adına, yüksek yerlerde oturan ikiyüzlü, yalancı yemin eden ve katil aleyhine yaptığım suçlamayı dinleyin! O, kutsal ve saf olanın, Cennetin seçilmişlerinin kanını döktüğü için Anathema Maranatha olacak! Çukura inecek ve bu
yakında. Döktüğü kan ondan istenecek ve bu da
bir yaşına gelmeden önce.'

'Tut-tut. Bunların hepsi kulağa çok hoş geliyor, iyi peder,' dedim sabırsızlanarak ve biraz alaycı bir şekilde; çünkü onun, Birliğin en yararlı elçilerini bulduğu gezgin ve sık sık delirmiş rahiplerden biri olduğunu gördüm. 'Ama eğer kime lanet okuduğunu bilseydim, nazik sözlerinden daha çok faydalanırdım.'

'Kanlı adam!' diye haykırdı; 'Tanrı'nın azizlerinin ve şehitlerinin sonuncusu ve en küçüğü Noel'den önceki Cuma günü yüceliğe kavuştu.'

Bu küfürden etkilenerek ve söz ve hareketlerinin aşırılığına rağmen, göründüğünden daha az deli ve en azından aptal kadar düzenbaz olduğunu düşünerek, ona küfürlerini sertçe bitirmesini ve varsa hikayesine devam etmesini söyledim.

Bir an bana baktı, sanki ruhsal silahlarını başıma fırlatmak istiyormuş gibi; ama ben de ona sabit bir gözle baktığımda - ve haberi öğrenmek için benim kadar sabırsız olan ve tıraşlı bir taç için daha fazla saygı duyan dört serserim - mırıldanmaya başladı - daha iyisini düşündü ve alevlendiği kadar aniden soğuyarak merakımızı gidermek için daha fazla zaman kaybetmedi.

Ancak, M. de Guise'i Tanrı'nın şehidi olarak adlandırarak, artık çok tanıdık olan hikayeyi anlattığı abartılı ve sıklıkla küfür dolu nutuktan bahsetmek bana yakışmazdı - Blois'deki o karanlık kış sabahının hikayesi, kralın habercisi, dükün kapısını erkenden çaldığında, kralın onu istediği için acele etmesini söylemişti. Hikaye artık yeterince basmakalıp.
İlk olarak Clain'deki handa duyduğumda, her şey yeni ve harikaydı.

Rahip de, olayları kendi gözleriyle görmüş gibi hikayeyi anlatırken, dinleyicilerini etkileyebilecek hiçbir şeyi atlamadı. Dükün nasıl uyarı üstüne uyarı aldığını ve tam girişte, 'Cesaret edemez!' diye cevap verdiğini anlattı. Gizemli bir şekilde yaklaşan çözülmenin haberini alan kanının nasıl soğuduğunu ve Chateau Thierry'de yaralanan gözünün
akmaya başladığını, böylece getirmeyi unuttuğu mendili almak zorunda kaldığını bile anlattı. Hatta dükün suikastçılarını odanın yukarısına ve aşağısına nasıl çektiğini, merhamet için nasıl ağladığını ve en sonunda kralın yatağının dibinde nasıl öldüğünü ve asla canlıyken onunla karşılaşmaya cesaret edemeyen kralın gelip onu nasıl ölüme terk ettiğini anlattı!

Durduğunda ateşin etrafında solgun yüzler vardı ve kaşlar bükülmüş ve dudaklar sıkıca birbirine bastırılmıştı. Sonra ayağa kalktı ve Fransa Kralı'na
lanet okudu - ona açıkça Valois'li Henry adıyla lanet okudu, Fransa'da hiç duymadığım bir şeydi bu - ama kimse 'Amin' demedi ve herkes omuzlarının üzerinden baktı ve ev sahibimiz sanki bir hayalet görmüş gibi odadan
dışarı çıktı, ona karşı çıkmak hiç kimsenin görevi değilmiş gibi görünüyordu.

Kendi adıma, Loire'a yakın bir yerde
söylenmesi güvenli olmayacak düşüncelerle doluydum. On altı yıl geriye baktım.
Güise'li Henry'den başka kim Coligny'nin cesedini hor görmüştü? Ve Valois'li Henry'den başka kim onu ​​desteklemişti? Guise'li Henry'den başka kim Paris'i kana bulamıştı ve Valois'li Henry'den başka kim onun yanında at sürmüştü? Ayın 23'ü -Fransa'nın yıllıklarından asla silinmeyecek bir gün- ona büyük bir dönem kazandırmıştı. İkinci 23'üncü, onu gördü, bedelini ödedi - küllerinin gizlice döküldüğünü gördü ve geceleyin kimse
nerede olduğunu
bilmez!

Bu düşüncelerle hareketlendim ve rahibin dükün ruhu için ayin parası toplamak için şirkette dolaştığını fark ettim,
bu amaca ne iyi bir vicdanla verebilirdim ne de şüphe uyandırmadan reddedebilirdim,
dışarı çıktım; ve mutfağın yanındaki küçük bir odada ev sahibiyle konuşan düzgün görünümlü bir adam buldum,
en iyi şaraptan bir şişe istedim ve bu tanışma sayesinde
onların eşliğinde akşam yemeğimi aldım.

Yabancı, ipini attıktan sonra evine dönen bir Norman at tüccarıydı. Büyük bir iş yapıyor gibi görünüyordu ve birçok Norman kasabalı gibi
böbürlenen, bağımsız bir ruha sahip olduğundan,
ilk başta bana saygıdan çok samimiyetle davranmaya meyilliydi;
Benim 
atım, onun için pazarlık edeceği, ceketimden
kalite olarak daha iyi olacağı gerçeği, beni bir kâhya veya yönetici olarak atamasına yol açtı. Ancak,
mesleğinin peşinde koşması onu her sınıftan insanla bağlantıya sokmuştu ve hatasını hemen fark etti; ve Seine ile Loire arasındaki
illeri mükemmel bir şekilde bildiği ve barış ve savaş olasılıklarını
öngörmeyi işinin bir parçası haline getirdiği için, ondan
bir sürü bilgi edindim ve gerçekten de ona karşı
çok az
bir sevgim
olmadı. M. de Guise'in suikastının Fransa'nın çoğunu kraldan o kadar uzaklaştıracağına
inanıyordu ki, majestelerinin Loire'daki kasabalar ve Blois'deki sarayına kolayca ulaşabileceği
bazı yerler dışında pek az şey kalacaktı.

'Ama,' dedim, 'her şey şimdi sakin görünüyor. Örneğin burada.'

'Fırtınadan önceki sessizlik,' diye cevapladı. 'İçeride bir keşiş var.
Duydun mu?'

Başımı salladım.

'O sadece yüz kişiden biri - bin kişi,' diye devam etti at tüccarı,
bana bakıp anlamlı bir şekilde başını salladı. Kahverengi saçlı,
birçok Norman'ın sahip olduğu gibi
kurnaz gri gözleri olan bir adamdı. 'Onlar da istediklerini alacaklar,
göreceksin,' diye devam etti. 'Eh, atlar yükselecek, bu yüzden
hoşnutsuzluk duymam için bir sebebim yok; ama, eğer kadınlarla veya o tür teçhizatla Blois'e gidiyor olsaydım, bu zamanı yolda çiçek toplamak için seçmezdim.
En kısa sürede kapıların içini görmeliyim.'

Söylediklerinde çok şey olduğunu düşündüm; ve kralın çekiçle örs arasında kalacağını, kuzeyi elinde tutan Birlik ile güneyi elinde tutan Huguenotlar arasında kalacağını ve zamanla ikincisiyle uzlaşması gerektiğini, birincisinin tahttan indirilmesinden başka hiçbir şeyle yetinmeyeceğini söylediğinde, onunla kısa süre sonra büyük değişiklikler ve çok heyecan verici zamanlar göreceğimiz konusunda hemfikir olmaya başladım.

'Yine de kralı tahttan indirirlerse,' dedim, 'Navarre Kralı onun yerine geçmeli. O Fransa'nın varisi.'

'Bah!' diye cevapladı arkadaşım biraz küçümseyerek. 'Birlik bunu halledecek. O da diğeriyle gidecek.'

'O zaman krallar aynı çığlıkta ve sen haklısın,' dedim inançla. 'Birleşmeliler.'

'Öyle yapacaklar. Bu sadece bir zaman meselesi,' dedi.

Sabahleyin, yanında sadece bir adam ve tahmin ettiğim gibi hatırı sayılır miktarda parayla, Blois'e kadar grubumuza katılmaya gönüllü oldu. Ben memnuniyetle kabul ettim ve o da kabul etti, sayımıza eklenen bu kişi
bir anda korkularımın çoğunu benden aldı. Mademoiselle'in herhangi bir muhalefetini beklemiyordum, çünkü hem sonuç olarak hem de güvenlik açısından kazanç sağlayacaktı. O da herhangi bir muhalefette bulunmadı. Sanırım, grubumuza benim eski pelerinimin eşliğinde at binme zorunluluğundan
kurtulacak herhangi bir ilaveyi memnuniyetle kabul etti.

BÖLÜM VI. ANNEMİN KONAKLAMASI.

Chatelherault ve Tours üzerinden seyahat ederek, üçüncü gün öğleden sonra biraz sonra Blois civarına ulaştık, herhangi bir aksilik veya takip belirtisi olmadan. Norman, yolda neşeli bir arkadaş olduğunu kanıtladı, çünkü onun zaten sağduyulu ve kurnaz bir adam olduğunu biliyordum ve varlığı adamlarımı düzene sokma görevini kolaylaştırıyordu. Macerayı pratik olarak başardığımı düşünmeye başladım ve Mademoiselle de la Vire'in zaten fiilen M. de Rosny'nin bakımına devredildiğini düşünerek, düşüncelerimi kendi planlarımın geliştirilmesine ve M. de Turenne'in intikamından
güvenle dinlenebileceğim bir liman seçimine yöneltmeye cesaret ettim.

O an için onun takibinden kaçmıştım ve Guise'in ölümüyle her yerde oluşan karışıklığın yardımıyla planlarını engellemeyi ve otoritesine görünür bir rahatlıkla
karşı koymayı başarmıştım. Ama onun gücü hakkında çok fazla şey biliyordum ve onun sert mizacına ve kararlı iradesine dair çok fazla örnek duymuştum, kısa bir cezasızlık varsaymak veya geleceği çekingenlik ve dehşetten başka bir şeyle beklemek için.

Blois'i görebildiğimde arkadaşlarımın haykırışları
beni bu düşüncelerden uyandırdı. Onlara katıldım ve
çok sayıda kraliyet şenliğine ve ne yazık ki bir kraliyet trajedisine tanıklık etmiş görkemli kulelere bakarken onların duygularını tamamen paylaştım; bu kuleler
Sevgili Louis ve Büyük Francis'i barındırmış ve
Poitiers'li Diana ve ikinci Henry'nin kahkahalarıyla
çınlamıştı. Hayal gücü oyunu, kasvetli binayı yüzlerce ciddi ve neşeli anı ile sarmıştı. Fakat, Loire'nin zengin ovası hala eskiden olduğu gibi
yüce kasabanın ayaklarında nazik bir saygı duruşuyla
yükselse de, suçun gölgesi her şeyi karartmış ve havada tembelce asılı duran kraliyet sancağının ihtişamını bile
sönükleştirmiş gibiydi. Şehirde hüküm süren korku ve şüphe ve içeri giren herkes üzerinde uygulanan sıkı denetim hakkında o kadar çok rapor duymuştuk ki - kral Barikatlar gününün tekrarlanmasından korkuyordu - kapıdan bir mil uzaktaki küçük bir handa durduk ve grubumuzu dağıttık. Norman dostumdan karşılıklı saygı ifadeleriyle ve sabah rüşvet verdiğim kendi adamlarımdan ayrıldım, her birine güzel bir hediye vererek, aynı derecede samimi bir rahatlama duygusuyla. Umarım - ama bu umut gerçekleşmek için yazgılı değildi - bir daha asla o haydutları görmeyeceğimi umuyordum.

Kapıya vardığımda gün batımına bir saatten az kalmıştı, mademoiselle ve karısının birkaç adım önündeydim; sanki at tüccarının beni yanlış anladığı
insan benmişim gibi. Muhafız kulübesini askerlerle dolu bulduk, yaklaştığımızda bizi çok yakından taradılar ve sert yüz hatları ve düzenli silahları sadece etki için orada olmadıklarını gösteriyordu. Ancak, hala kralın elinde olan Tours şehrinden gelmemiz şüpheleri yatıştırmaya yaradı ve kaza olmadan geçtik.

Sokaklara girdiğimizde ve evlerin arasında tek sıra halinde at sırtında, kasaba halkının en ufak bir kargaşadan etkilendiği
pencerelere doğru gittiğimizde, hava o kadar dehşet doluydu ki, büyük bir rahatlama
anını yaşadım. Bu Blois'ti - sonunda Blois. Bleeding Heart'a birkaç yirmi metre uzaklıktaydık. Birkaç dakika içinde bir affım olacaktı ve sadece kendimi düşünmekte özgür olacaktım.

Ayrıca, Mademoiselle de la Vire'den çok yakında ayrılacak olmam da zevkimi pek azaltmadı. Açıkçası, ondan hiç hoşlanmıyordum. Bana öyle geliyor ki, bir saray havasına maruz kalmak, genç hanımın sahip olduğu
her türlü zarafeti bozmuştu. Hala, başlangıçta takındığı soğuk ve şüpheci tavrını koruyordu ve yolculuk boyunca da korumuştu; benim adıma en ufak bir endişe bile göstermemişti veya hizmetinde tehlikeyle karşı karşıya olduğumuza dair en ufak bir his bile duymamıştı. Kaprislerini ortak avantaja ve hatta güvenliğe tercih etmekte sürekli olarak tereddüt etmemişti; kendini önemsediği duygusu o kadar büyük olmuştu ki, herhangi bir insan yaratığına teşekkür etme görevinden muaf tutuyor gibiydi. Onun güzel olduğunu inkar edemezdim - aslında, onu izlerken sık sık Navarre Kralı'nın antresinde tüm ihtişamıyla gördüğüm günü düşünürdüm. Ama yine de ona sırtımı dönebileceğimi - onu güvende bırakabileceğimi - pişmanlık duymadan;
ve yolunun bir daha asla benimkiyle kesişmeyeceği için şükredebileceğimi hissettim.

Göğsümdeki bu düşüncelerle Rue de St. Denys'in köşesini döndüm ve hemen Bleeding Heart'a geldim, sokağın sonunda ve bir kilisenin karşısında bulunan küçük ama iyi görünümlü bir han. Kapıda duran, keskin bakışlı, gri saçlı bir adam, durduğumuzda öne çıktı ve mademoiselle'e merakla bakarak
ne eksiğim olduğunu sordu; kibarca evin dolu olduğunu ve yatak odalarının olmadığını, son olayların Blois'e büyük bir kalabalık çektiğini ekledi.

'Sadece bir adres istiyorum,' diye cevap verdim, eyerden eğilerek ve yoldan geçenler tarafından duyulmamak için alçak sesle konuşarak. 'Baron de Rosny Blois'da, değil mi?' 

Adam Huguenot liderinin adını duyunca irkildi ve etrafına
gergin bir şekilde baktı. Fakat, bize çok yakın kimse olmadığını görünce, şöyle cevap verdi: 'Oydu, efendim; fakat bir hafta ve daha önce şehirden ayrıldı. 'Burada garip şeyler oldu ve M. de Rosny iklimin ona uygun olmadığını düşündü.' 

Bunu öyle anlamlı bir şekilde söyledi ki, duyulmaması için endişelendim, şaşırmış ve çok hayal kırıklığına uğramış olsam da,
tüm ünlemleri ve hatta duygu gösterilerini bile bastırmayı başardım.
Bir an dehşete kapıldıktan sonra, M. de Rosny'nin nereye gittiğini sordum. 

'Rosny'ye,' diye cevap verdi. 

'Peki Rosny?'

'Chartres'ın ötesinde, Mantes'a kadar,' diye cevapladı adam, atımın boynunu okşayarak. 'Otuz fersah deyin.'

Atımı çevirdim ve aceleyle, birkaç adım ötede bekleyen mademoiselle'e söylediklerini ilettim. Bana hoş gelmeyen bu haber, ona daha da hoş gelmedi.
Üzüntüsü ve öfkesi sınır tanımıyordu. Bir an için kelimeler kifayetsiz kaldı, ama parlayan gözleri, bana haykırırken dilinden daha fazlasını söyledi: 'Peki, efendim, peki şimdi ne olacak? Bu, güzel vaatlerinizin sonu mu? Eğer her şey sizin kendi uydurmanız değilse, Rosny'niz nerede?'

Bir mazereti olduğunu hissederek öfkemi bastırdım ve alçakgönüllülükle Rosny'nin evinde olduğunu, iki gün sonra olduğunu ve ona gitmekten başka çarem olmadığını tekrarlayarak ev sahibine geceyi nerede geçirebileceğimizi sordum. 

'Gerçekten efendim, bunu söyleyebileceğimden daha fazlası var,' diye cevapladı, bize merakla baktı ve hiç şüphem yok ki eski pelerinim, güzel atım, mademoiselle'in maskesi ve lekeli binicilik ceketimle tuhaf bir çift olduğumuzu düşündü. 'Çatı katlarına kadar dolu olmayan han yok - hayır, ahırlar; ve dahası, insanlar yabancıları içeri almaktan çekiniyorlar. Garip zamanlar bunlar. Diyorlar ki,' diye devam etti, daha alçak bir tonda, 'yaşlı kraliçe orada ölüyor ve geceyi orada geçiremeyecek.' 

Başımı salladım. 'Bir yere gitmeliyiz,' dedim. 

'Eğer yapabilseydim sana yardım ederdim,' diye cevapladı omuzlarını silkerek.
'Ama işte! Blois fayanslardan bodrumlara kadar dolu.'

Atım altımda titriyordu ve sabrı tükenmiş olan mademoiselle,
bir şeyler yapmam için bana sertçe bağırdı. 'Geceyi sokaklarda geçiremeyiz,' dedi sertçe.

Yıpranmış ve kendine hakim olamayacak kadar bitkin olduğunu gördüm. Işık
düşüyordu ve onunla birlikte biraz yağmur da yağıyordu. Kulübelerin kokusu ve evlerden gelen
sıkışık hava bizi boğuyor gibiydi. Arkamızdaki kilisenin
zili akşam duasını şıngırdatıyordu. Hanın önünde duran atlarımızın
görüntüsüne kapılan birkaç kişi etrafımıza toplanmış ve bizi izliyorlardı.

Gördüğüm bir şey yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı. Çaresizlik içinde ve başka bir çare
bulunmadığından, daha
önce hayal bile
etmediğim bir öneride bulundum. 'Mademoiselle,' dedim açıkça, 'Sizi
annemin yanına götürmeliyim.'

'Annenizin yanına mı efendim?' diye bağırdı, kendini toparlayarak. Sesi
kibirli bir şaşkınlıkla çınladı. 'Evet,' diye sertçe cevapladım; 'çünkü dediğin gibi, geceyi
sokakta geçiremeyiz ve seni başka nereye gönderebileceğimi bilmiyorum.
Aldığım son tavsiyelere göre, onun mahkemeyi
buraya kadar takip ettiğine inanıyorum. Dostum,' diye devam ettim, ev sahibine dönerek, 'Blois'da olması gereken
bir Madame de Bonne'u
adıyla tanıyor musun?'

'Bir Madame de Bonne!' diye mırıldandı, düşünerek. 'Son zamanlarda bu ismi duydum. Bir dakika bekle.' Eve girip hemen geri döndü, ardından yırtık pırtık siyah bir cüppe giymiş uzun boylu, solgun yüzlü bir genç geldi. 'Evet,' dedi başını sallayarak, 'yan sokakta o isimde değerli bir hanımefendinin
konakladığı söylendi. Tesadüfen, bu genç adam da aynı evde yaşıyor ve istersen sana rehberlik edebilir.'

Kabul ettim ve verdiği bilgiler için teşekkür ederek atımı çevirdim ve gençten yolu göstermesini rica ettim. Ancak sokağın köşesini zar zor geçmiştik ve biraz daha dar ve daha az kullanılan bir sokağa girdiğimizde, arkamda at süren mademoiselle durdu ve bana seslendi. Dizginleri çektim ve dönerek ne olduğunu sordum.

'Gelmiyorum,' dedi, sesi hafifçe titriyordu ama
telaştan mı yoksa öfkeden mi olduğunu anlayamadım. 'Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum ve
ben--M. de Rosny'ye götürülmeyi talep ediyorum.'

'Eğer Blois sokaklarında o ismi yüksek sesle haykırırsanız, mademoiselle,' diye karşılık verdim, 'gitmek istemediğiniz
bir yere götürülmeye hazırsınız! M. de Rosny'ye gelince, size burada olmadığını söyledim.
Mantes'teki koltuğuna gitti.'

'O zaman beni ona götürün!'

'Gecenin bu saatinde mi?' dedim kuru bir şekilde. 'Buradan iki günlük bir yolculuk.'

'O zaman bir hana gideceğim,' diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

'Hanlarda yer olmadığını duymuşsundur,' diye karşılık verdim elimden geldiğince. 'Ve bu saatte handan hana gitmek başımızı derde sokabilir. Size temin ederim ki, M. de
Rosny'nin yokluğu beni de sizin kadar şaşırttı. Şimdilik annemin evine yakınız ve--'

'Anneniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum!' diye haykırdı tutkuyla, sesini
yükselterek. 'Beni buraya yalanlarla kandırdınız, efendim ve buna daha fazla
dayanmayacağım. Ben--'

'Ne yapacağınızı bilmiyorum, mademoiselle,' diye cevapladım, aklım tamamen
sonunda; çünkü yağmur ve karanlık, bilinmeyen sokaklar -her an bir kalabalığın toplanabileceği- ve bu inatçı kızın muhalefeti yüzünden nereye gideceğimi bilmiyordum. 'Benim açımdan başka bir şey öneremem. Annemden bahsetmek bana yakışmaz,' diye devam ettim, 'ya da Mademoiselle de la Vire'in bile Madame de Bonne'un misafirperverliğini kabul etmekten utanmaması gerektiğini söyleyebilirim. 'Annemin koşulları da,' diye ekledim gururla, 'sıkıcı olsa da, onu doğumunun ayrıcalıklarından mahrum edecek kadar aşağılık değil.' 
Son sözlerim arkadaşımı biraz etkilemiş gibiydi. Döndü ve karısına konuştu, kadın alçak sesle cevap verdi, bu arada başını salladı ve bana konuşamaz bir öfkeyle baktı. Başka bir şey olsaydı, şüphesiz teklifimi yine reddederlerdi; ama görünüşe göre Fanchette hiçbir şey ima edemedi ve hemen
mademoiselle, somurtkan bir tavırla, bana öncülük etmemi söyledi.

Bunu izin alarak, tartışma boyunca dizginlerimde kalmış, bir dinleyen, bir de bakan siyah cüppeli uzun boylu genç başını salladı ve yoluna devam etti; ben de onu takip ettim.
Elli metreden biraz daha fazla ilerledikten sonra, parmaklıklı pencerelerle çevrili ve bir asilzadenin bahçesinin arkası olduğunu düşündüğüm yüksek bir duvarla çevrili, çirkin görünümlü bir kapının önünde durdu.
Bu noktada sokak
aydınlanmamıştı ve bir ara sokaktan biraz daha iyiydi; dar ve çirkin görünümlü evin görünümü de,
yüksekti, karanlıktan anlayabildiğim kadarıyla,
mademoiselle'in şüphelerini yatıştırmak için hesaplanmıştı. Ancak, mevki sahibi insanların genellikle kasabalarda yoksul evlerde konaklamak zorunda kaldıklarını bildiğimden, buna hiç aldırmadım ve sadece mademoiselle'in mümkün olduğunca çabuk inmesini sağlamaya çalıştım. Çocuk etrafta dolaşıp kapının yanında iki halka buldu ve atları bunlara bağladım. Sonra ona yolu göstermesini söyleyerek ve mademoiselle'den beni takip etmesini rica ederek, geçidin karanlığına daldım ve tamamen ışıksız, yakın ve kötü kokan merdivenin dibine doğru yolumu buldum.

"Hangi kat?" diye sordum rehberime.

"Dördüncü kat," diye sessizce cevapladı.

"Morbleu!" diye mırıldandım, elimi duvara dayayarak tırmanmaya başladığımda. "Bunun anlamı ne?"

Çünkü şaşkındım. Marsac'ın gelirleri, küçük de olsa, Nemours fermanından önce Paris'te gördüğüm annemi, tahammül edilebilir bir rahatlık içinde tutmalıydı - en azından böyle mütevazı bir rahatlık, böyle bir evde pek de bulunamazdı - karanlık, bakımsız, ışıksız. Merdivenlerin tepesine ulaşmadan önce şaşkınlığıma, hem onun hem de mademoiselle'in hesabına bir huzursuzluk eklendi. Bir şeylerin ters gittiğini hissettim ve ikincisine yaptığım daveti hatırlamak için çok şey verirdim. Genç hanımın ne düşündüğünü, omzumda aceleyle nefes alışını dinlerken oldukça iyi tahmin edebiliyordum. Her adımda daha fazla gitmeyi reddetmesini bekliyordum. Ama, bir kez kararını verdikten sonra, karanlık o kadar yoğundu ki, istemeden hançerimi gevşettim ve bunun bir tuzak olması durumunda kendimi savunmaya hazırdım.

Ancak, kazara olmadan zirveye ulaştık. Rehberimiz bir kapıyı hafifçe
vurdu ve bir cevap beklemeden hemen açtı. Merdiven başında zayıf bir ışık parladı ve başımı eğerek, çünkü
söve alçaktı, odaya adım attım.

İki adım ilerledim ve öfkeli bir şaşkınlıkla etrafıma baktım.
Gözlerimin üzerinde durduğu her şey aşırı yoksulluğun çıplaklığıyla işaretlenmişti. Çürüyen zeminin ortasındaki bir taburenin üzerinde çatlamış bir toprak lamba duman çıkarıyor ve cızırdıyordu. Duvara çivilenmiş ve
ölü bir darağacı kuşu gibi hava akımında ileri geri sallanan eski bir siyah pelerin, camsız pencerenin önünde asılıydı. Köşedeki bir kavanoz, çatıdaki bir delikten damlayanları
tutuyordu. Bir demir tencere ve ikinci bir tabure -ikincisi zemine uzun bir gölge düşürüyordu- şöminenin üzerinde için için yanan bir avuç odun külünün yanında duruyordu. Ve gördüğüm tüm mobilyalar bunlardı, dar ve uzun odanın en uzak ucunu dolduran ve bir tür sefil girinti oluşturacak şekilde perdelenmiş bir yatak hariç.

Bir bakış bana tüm bunları ve odanın boş olduğunu,
ya da görünüşte boş olduğunu göstermeye yetti. Yine de tekrar tekrar baktım, şaşkına dönmüştüm.
Sonunda sesimi bulduğumda, bizi buraya getiren genç adama döndüm ve sert bir küfürle ne demek istediğini sordum.

Açık kapının arkasına saklandı ve yine de; bir tür
somurtkan şaşkınlıkla Madame de Bonne's istediğimi ve bunun olduğunu söyledi.

'Madame de Bonne's!' diye mırıldandım. 'Bu Madame de Bonne's!'

Başını salladı.

'Elbette öyle! Ve sen bunu biliyorsun!' diye kulağıma tısladı mademoiselle, araya girdiğinde sesi tutkuyla kısılmıştı. 'Bizi daha fazla
aldatabileceğini sanma. Her şeyi biliyoruz! Bu,' diye devam etti, etrafına bakarak,
yanakları kıpkırmızı, gözleri alayla parıldayarak, 'annenin, öyle mi! Mahkemeyi buraya kadar takip eden annenin - araçları dar ama onu rütbesinin ayrıcalıklarından mahrum edecek kadar da küçük değil! Bu annenin misafirperverliği, öyle mi? Sen bir hilekârsın, beyefendi!
ve yakalanmış bir hilekâr! Hadi gidelim! Bırak beni, beyefendi, diyorum!'

İki kez sözlerinin akışını durdurmaya çalıştım; ama boşuna. Şimdi, onun öfkesini yüz kat aşan bir öfkeyle -çünkü bir erkek olarak,
kendisinin annesinin önünde yanlış adlandırıldığını kim duyardı ki?- başardım, 'Susun,
mademoiselle!' diye bağırdım, bileğini kavradım. 'Sessizlik diyorum! Bu
benim annem!'

Yatağa doğru koştum, yanına dizlerimin üzerine çöktüm. Zayıf bir
el perdeyi yarı yarıya açmıştı ve aralıktan annemin
çarpık yüzü dışarı bakıyordu, üzerinde büyük bir korku vardı.

BÖLÜM VII. SIMON FLEIX

Birkaç dakika boyunca, annemin durumu ve görevimin gerektirdiği o titiz ilgiyi
gösterirken matmazel'i unuttum; ve bunu daha da endişeyle sundum, çünkü son ziyaretimden bu yana yaşın ve hastalığın onda yaptığı değişiklikleri
batan bir kalple fark ettim.
Mademoiselle'in sözlerinin şoku onu bir senkopa sürüklemişti,
ve bundan bir süre kurtulamadı; ve sonra benim çabalarımdan ziyade, ne yapacağını çok iyi bilen garip rehberimizin yardımıyla. Onu bu kadar dar bir duruma ve böyle bir yere neyin düşürdüğünü öğrenmek için endişeli olsam da, merakımı gidermek için doğru zaman değildi ve bunun yerine mademoiselle'in sözlerinin zihninde yarattığı acı dolu izlenimi silme görevine kendimi hazırladım. İlk kendine geldiğinde bunları hatırlamadı, ama beni yanında bulmakla yetindi -çünkü bir annenin sevgisinde o kadar simyasal bir şey vardır ki, varlığımın çatı katını bir saraya dönüştürdüğünden şüphem yok- kendini zayıf okşamalarla ve kırık sözlerle geçirdi. Ancak, hemen ardından, gözü mademoiselle ve şöminenin yanında duran, ara sıra bize karanlık bakışlar atan hizmetçisine takıldı, önce onu yere seren şoku, sonra da nedenini hatırladı ve dirseğinin üzerinde doğrularak çılgınca etrafına baktı. 'Gaston!' diye bağırdı, ince parmaklarıyla elimi kavrayarak, 'Ne duydum? Birisi sizden bahsetti - bir kadın! Sizi çağırdı - yoksa ben mi hayal ettim? - bir dolandırıcı! Siz!'

'Madam, hanımefendi,' dedim, umursamazca konuşmaya çalışarak, ama onun dağınık ve darmadağınık gri saçlarının görüntüsü beni garip bir şekilde etkiledi,
'mümkün müydü? Sizin varlığınız altında biri benim hakkımda böyle ifadeler kullanmaya cesaret eder miydi? Kesinlikle hayal etmiş olmalısınız!'

Ancak, kelimeler zihninde giderek daha canlı bir şekilde geri dönerken, bana çok acıklı bir şekilde baktı ve büyük bir heyecanla kolunu boynuma koydu, sanki yataktan kalkmasını sağlayan
zayıf güçle beni koruyacakmış gibi. 'Ama biri,' diye mırıldandı, gözleri yabancılarda, 'bunu söyledi, Gaston? Duydum. Ne anlama geliyordu?'

'Duyduğunuz şey, hanımefendi,' diye cevapladım, neşelenmeye çalışarak, gözlerimde yaşlar olmasına rağmen, 'şüphesiz, buradaki mademoiselle, Tours'dan rehberimizi azarlıyordu, o da üç kez uygun POURBOIRE'yi talep etti. 
Küstah
herif, kendisine söylenen her şeyi hak etti, sizi temin ederim.'

'Bu kadar mıydı?' diye mırıldandı şüpheyle.

'Duyduğunuz şey bu olmalı, hanımefendi,' diye cevapladım, sanki hiç şüphem yokmuş gibi.

Rahat bir nefes alarak geriye düştü ve solgun yüzüne biraz renk geldi. Ama gözleri hala merakla ve endişeyle, asık suratla ateşe bakan
mademoiselle'e bakıyordu; bunu görünce
kalbim, kızı oraya getirmekle
aptalca bir şey yaptığımı düşünerek bana çok
çok kızdı. Sorulacak yüzlerce soru ve ardından gelecek yüzlerce komplikasyonu önceden gördüm ve utancın kızardığını
yanağımda hissettim.

'Kim o?' diye sordu annem yumuşak bir sesle. 'Hastayım. Beni mazur görmeli.'
Kırılgan parmağıyla arkadaşlarımı işaret etti.

Ayağa kalktım ve hala elini elimde tutarak, ocağa doğru döndüm. 'Bu, hanımefendi,' diye resmi bir şekilde cevapladım, 'Mademoiselle--, ama
adını daha sonra ve özel olarak size vereceğim. Şunu söylemem yeterli ki
o, yüksek rütbeli bir hanımefendi ve bana yüksek bir şahsiyet tarafından emanet edildi.'

'Yüksek bir şahsiyet mi?' diye tekrarladı annem nazikçe, bana memnuniyet dolu bir gülümsemeyle bakarak.

'En yükseklerden biri,' dedim, 'Böyle bir görev benim için büyük bir onur olduğundan,
Blois'da bir gece yatmamız gerektiğinden, onun adına sizin misafirperverliğinizi rica etmekten daha iyi bir şekilde yerine getiremeyeceğimi hissettim hanımefendi. '

Konuşurken mademoiselle'e meydan okudum - gözlerimle ona karşı çıkmaya veya sözümü kesmeye
cesaret ettim. Cevap olarak, bana bir kez baktı, başını hafifçe eğdi ve uzun kirpiklerinin altından bize baktı. Sonra
ateşe geri döndü ve ayağı öfkeyle yere vurmaya devam etti.

'Onu daha iyi karşılayamadığım için üzgünüm,' diye cevapladı annem güçsüzce.
'Son zamanlarda kayıplarım oldu. Ben--ama bundan başka bir zaman bahsedeceğim.
Mademoiselle şüphesiz biliyor,' diye devam etti onurlu bir şekilde, 'sizi ve güneydeki konumunuzu, beni bir anlığına içinde bulduğu sıkıntıları kötü düşünemeyecek kadar iyi biliyor.'

Mademoiselle'in irkildiğini gördüm ve bana yönelttiği gizli alaycı bakış, şaşkın öfke altında kıvrandım. Ama annem nazikçe elimi okşayarak, sabırla cevap verdim, 'Mademoiselle sadece
iyi olanı düşünecektir, hanımefendi--bundan eminim. Ve bu gece Blois'da kalacak yer
kısıtlı.'

'Ama bana kendinden bahset, Gaston,' diye bağırdı annem hevesle; ve elimi tutmuş, gözlerini yüzümde gezdirirken, ne olacağından korksam da ve sahneyi
bitirmek istesem de kendimi
uzaklaştırmaya gönlüm elvermedi. 'Bana kendinden bahset. Hala kralın gözünde--adını burada vermeyeceğim?'

'Hala, hanımefendi,' diye cevap verdim, yüzüm yansa da mademoiselle'e sabit bir şekilde bakarak.

'Hala--size danışıyor mu, Gaston?'

'Hala, hanımefendi.'

Annem mutlu bir iç çekti ve yatağa daha da gömüldü. 'Ya senin
mesleklerin?' mırıldandı, sesi memnuniyetle titriyordu.
'Azaltılmadılar mı? Hala saklıyor musun, Gaston?'

'Hala, hanımefendi,' diye cevapladım, alnımda ter birikmişti,
utancım neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.

'Yılda on iki bin livre, sanırım?'

'Aynı, hanımefendi.'

'Ya sizin kuruluşunuz? Şu anda kaç tane tutuyorsunuz? Uşağınızı, tabii ki? Ve uşaklarınız--şu anda kaç tane?' Cevabımı beklerken gururlu bir gözle önce ateşin yanındaki iki sessiz figüre, sonra yoksulluk içindeki odaya baktı; sanki çıplaklığı onun refahımın sevincini artırıyormuş gibi.

Benim sıkıntımdan, sefaletimden veya son sorunun neredeyse bardağı fazla dolduracağından hiç şüphesi yoktu. Şimdiye kadar her şey kolaydı, ama bu
beni boğuyor gibiydi. Kekeledim ve sesimi kaybettim. Mademoiselle, başı eğik, ateşe bakıyordu. Fanchette bana bakıyordu, siyah gözleri yuvarlak, ağzı yarı açıktı. 'Şey, madam,' diye mırıldandım uzun uzun, 'gerçeği söylemek gerekirse, şu anda, anlamalısınız ki, buna zorlandım--'

'Ne, Gaston?' Madame de Bonne yataktan yarı doğruldu. Sesi keskindi
hayal kırıklığı ve endişeyle; parmaklarının elimi kavraması daha da yakınlaştı.

Bu çağrıya karşı koyamadım. Son utanç paçavrasını fırlattım.
'Kuruluşumu biraz olsun küçültmek için,' diye cevapladım, mademoiselle'in başka tarafa dönmüş şekline acınası bir meydan okumayla bakarak. Bana yalancı ve
hilekâr demişti--burada odada! Onun önünde itiraf edilmiş bir yalancı ve hilekâr olarak durmalıyım. 'Şimdi sadece üç uşağım var, hanımefendi.'

Yine de itibarlı,' diye mırıldandı annem düşünceli bir şekilde, gözleri parlayarak. 'Ancak elbisen, Gaston -sadece gözlerim zayıf- bana öyle geliyor ki-'

'Tut, tut! Bu sadece bir kılık değiştirme,' diye hemen cevapladım.

'Bunu tahmin etmeliydim,' diye karşılık verdi, bir gülümseme ve memnuniyetle iç çekerek geriye doğru çökerek. 'Ama seni ilk gördüğümde neredeyse başına bir şey gelmiş olabileceğinden korktum. Ve son zamanlarda huzursuzum,' diye devam etti, elimi bırakıp yorganla oynamaya başladı, sanki hatırlamak onu rahatsız ediyormuş gibi. 'Bir süre önce burada bir adam vardı -Simon Fleix'in oradaki bir arkadaşı- güneye Pau ve Nerac'a gitmişti
ve Saray'da M. de Marsac diye birinin olmadığını söyledi.'

'Muhtemelen saray hakkında şarap meyhanesinden daha az şey biliyordu,' diye cevapladım
korkunç bir gülümsemeyle.

'Ben de ona aynısını söyledim,' diye cevapladı annem hemen ve
hevesle. 'Sana onu tatmin olmamış bir şekilde gönderdiğimi garanti ediyorum.'

'Elbette,' dedim; 'her zaman böyle insanlar olacak. Ama
şimdi, eğer bana izin verirseniz, hanımefendi, mademoiselle için gereken düzenlemeleri yapacağım.'

Buna göre uzanıp kendini toparlamasını rica ederek -çünkü varışımızın heyecanını takiben bu kadar kısa bir konuşma bile onu acı verici derecede yormuştu- atlarımızı ahırlamaktan yeni dönen genci biraz kenara çektim ve inişin diğer tarafındaki daha küçük bir odada kaldığını öğrenerek, mademoiselle ve karısının kullanımı için güvenceye aldım. Zaman zaman onu belli eden belli bir
heyecanlılığa rağmen, hızlı ve hazır bir adam gibi görünüyordu ve geç olmasına rağmen dışarı çıkıp, hem annemin hem de bizim rahatımız için çok ihtiyaç duyulan birkaç erzak ve birkaç başka şeyi almaya gönüllü oldu. Fanchette'e diğer odanın hazırlanmasında ona yardım etmesini söyledim ve böylece bir süre mademoiselle ile baş başa kaldım. Taburelerden birine oturmuştu ve
ateşin üzerine sinmiş bir şekilde oturuyordu, pelerininin başlığını başına çekmişti;
öyle bir şekilde ki, ara sıra bana baktığında bile, küçümseyici bir öfkeyle parlayan gözlerinden başka bir şey göremiyordum.

'Yani efendim,' diye başladı hemen, alçak sesle konuşarak ve hafifçe bana doğru dönerek, 'burada bile yalan söylemeyi mi deniyorsunuz?'

İnkar etmenin veya açıklama yapmanın anlamsızlığını o kadar güçlü hissettim ki
omuzlarımı silktim ve alaycı bakışlar altında sessiz kaldım. İki gün daha - iki gün daha bizi Rosny'ye götürecekti ve görevim bitecekti ve
Mademoiselle ve ben sonsuza dek ayrılacaktık. O zaman
benim hakkımda ne düşündüğünün ne önemi vardı? Şimdi ne önemi vardı?

Sohbetimizde ilk kez sessizliğim onu ​​rahatsız etmiş ve
üzmüş gibi görünüyordu. 'Kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?' diye mırıldandı
sertçe, ayağının altında bir parça kömürü ezerek ve eğilip küllere bakarak. 'Sadakınızda başka bir yalan yok mu, M. de
Marsac?' De Marsac!' Ve alaycı bir kahkahayla başlığı tekrarladı,
sanki iddiama hiç inanmıyormuş gibi.

Ama hiçbir şey cevaplamayacaktım--hiçbir şey; ve odanın hazır olduğunu söylemek için içeri giren Fanchette, metresinin bayılması için ışığı tutana kadar sessiz kaldık. Kadına geri dönüp
mademoiselle'in akşam yemeğini getirmesini söyledim ve sonra, zayıf, yıpranmış yüzünde bir gülümsemeyle
uyuyan annemle baş başa kalınca, onu bu kadar korkunç bir yoksulluğa
sürükleyen şeyin ne olduğunu merak etmeye başladım.

Buna atıfta bulunarak onu tedirgin etmekten korktum; ama akşamın ilerleyen saatlerinde,
perdeleri çekilip Simon Fleix ve ben baş başa kaldığımızda,
kömürlerin üzerinden farklı cins köpekler gibi birbirimize bakarken -belirli bir tuhaflık ve şüpheyle-
düşüncelerim tekrar o soruya döndü; ve önce, soluk, hevesli yüzü ve yırtık, siyah elbisesi ona belli bir bireysellik veren arkadaşım hakkında bir şeyler öğrenmeye karar vererek, ona Paris'ten Madame de Bonne ile gelip gelmediğini sordum.

Konuşmadan başını salladı.

Onu uzun zamandır tanıyıp tanımadığını sordum.

'On iki ay,' diye cevapladı. 'Paris'teki aynı evin beşinci katında, hanımefendi, ikinci katında kalıyordum.'

Öne eğildim ve siyah cüppesinin eteğini çekiştirdim. 'Bu ne?'
Biraz küçümsemeyle söyledim. 'Sen rahip değilsin, dostum.'

'Hayır,' diye cevapladı, maddeyi kendisi karıştırırken ve bana meraklı, boş bir şekilde bakarak. 'Ben Sorbonne öğrencisiyim.'

Mırıldanarak bir küfür savurarak ondan uzaklaştım, ona şüpheli gözlerle bakarken, buraya nasıl geldiğini ve özellikle de çocukluğundan beri Din eğitimi almış ve hayatı boyunca bunu özel olarak yapmış olan annemin yanında nasıl olduğunu merak ediyordum.
Eskiden, evinde bir Sorbonnistten daha az hoş karşılanacak birini düşünemiyordum ve onun sefil durumunun sırrının burada yattığını düşünmeye başladım.

'Sorbonne'dan hoşlanmıyor musun?' dedi, düşüncelerimi okuyarak; ki bunlar gerçekten de yeterince açıktı.

'Şeytanı sevdiğimden daha fazla değil!' dedim açıkça. Öne doğru eğildi ve ince, gergin elini uzatarak
dizime koydu. 'Ya haklılarsa?' diye mırıldandı, sesi
boğuktu. 'Ya haklılarsa, M. de Marsac?'

'Kim haklı?' diye sordum sertçe, yeniden geri çekilerek.

'Sorbonne.' diye tekrarladı, yüzü heyecandan kızarmıştı, gözleri
tuhaf bir şekilde
benimkilere bakıyordu. 'Görmüyor musun,' diye devam etti, samimiyetiyle
dizimi çimdikledi ve yüzünü
benimkine giderek daha da yaklaştırdı, 'her şey buna mı bağlı? Her şey buna mı bağlı - kurtuluş mu yoksa
lanet mi! Onlar mı haklı? Siz mi haklısınız? Siz buna evet, buna hayır diyorsunuz, beyaz önlüklüler; ve bunu hafifçe söylüyorsunuz, ama siz mi haklısınız? Siz mi haklısınız? Mon Dieu!' diye devam etti, aniden geri çekilip sabırsızlıkla
havayı tırmalayarak, 'Okudum, okudum, okudum! Vaazlar, tezler, tartışmalar dinledim ve hiçbir şey bilmiyorum. Başladığımdan
fazlasını bilmiyorum.'

Ayağa fırladı ve yerde volta atmaya başladı, ben de ona acıma duygusuyla bakıyordum. Çok bilgili biri bir keresinde bana bu zamanların sıkıntılarının dört tür insan yetiştirdiğini söylemişti, ki bunlara çok merhamet etmek gerekirdi:
bir tarafta veya diğer tarafta inançlarının yoğunluğunda her şeyi gözden kaçıran fanatikler; Simon Fleix gibi umutsuzca
inanacak bir şey arayan ve bulamayan adamlar; ve son olarak, hiçbir şeye
inanmayan, tüm dini bir alay konusu olarak gören alaycılar.

Bir anda yürümeyi bıraktı - en büyük heyecanıyla
annemi asla unutmadığını, ancak
nişin yakınına geldiğinde daha hafif adımlarla yürüdüğünü fark ettim - ve tekrar konuştu. 'Sen bir Huguenot musun?' dedi.

'Evet,' diye cevapladım.

'O da öyle,' diye karşılık verdi, yatağı işaret ederek. 'Ama hiç
şüphe duymuyor musun?'

'Hiç,' dedim sessizce.

'O da duymuyor.' diye cevapladı tekrar, karşımda durarak. 'Kararını
verdin - nasıl?'

'Ben Dinde doğdum,' dedim.

'Ve sen hiç sorgulamadın mı?'

'Hiç.'

'Bunun hakkında fazla düşünmedin mi?'

'Çok da değil,' diye cevapladım.

'Aziz Gris!' diye haykırdı alçak bir sesle. 'Ve hiç
cehennem ateşini--ölmeyen solucanı ve söndürülemeyecek ateşi--düşünmüyor musun? Hiç bunu düşünmüyor musun, M. de Marsac?'

'Hayır, dostum, asla!' Sabırsızlıkla ayağa kalkarak cevap verdim; çünkü
o saatte ve o sessiz, kasvetli odada onun konuşmasını
moral bozucu buldum. 'İnanmam öğretilen şeye inanıyorum ve
düşmandan başka kimseye zarar vermemeye çalışıyorum. Çok az düşünüyorum; ve senin yerinde olsam daha az
düşünürdüm. Bir şeyler yapardım, dostum - dövüşür, oynar, çalışır, her şeyi ama
düşünmek hariç! Bunu katiplere bırakıyorum.'

'Ben bir katibim,' diye cevap verdi.

'Zavallı bir katip,' diye karşılık verdim, ses tonumda biraz alaycılıkla.
'Bırak, dostum. Çalış! Dövüş! Bir şeyler yap!'

'Dövüşmek mi?' dedi, sanki bu fikir yeni bir fikirmiş gibi. 'Dövüşmek mi? Ama orada,
öldürülebilirim; ve sonra cehennem ateşi, görüyorsun ya!'

'Vay canına, dostum!' Ağladım, gerçeği söylemek gerekirse, lambanın kısık yanması ve yağmurun çatıya vurmasıyla sırtımın derisinin soğuk ve ürkütücü hissetmesine neden olan bir çılgınlığa sabrım tükenmişti. 'Yeter artık! Şüphelerini ve ateşini kendine sakla! ​​Ve bana cevap ver,' diye devam ettim sertçe. 'Madame de Bonne nasıl bu kadar fakir oldu? Buraya nasıl geldi?'

Taburesine oturdu, yüzündeki heyecan hızla söndü. 'Bütün parasını verdi,' dedi yavaşça ve isteksizce. Bu cevabın beni şaşırttığını hayal edebilirsiniz. 'Verdi mi?' diye bağırdım. 'Kime? Ve ne zaman?'

Koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve gözlerimden kaçındı, değişmiş tavrı, karakterine dair yeni edindiğim anlayışın tamamen engellemediği şüphelerle beni doldurdu. Sonunda, 'Eğer bunu kastediyorsanız, bununla hiçbir ilgim
yoktu; hiçbir şey. Aksine,
onun için elimden geleni yaptım. Onu buraya kadar takip ettim. Yemin ederim ki
öyledir, M. de Marsac.'

'Henüz kime verdiğini söylemedin,' dedim sertçe.

'Onu verdi,' diye mırıldandı, 'bir rahibe.'

'Hangi rahibe?'

'Adını bilmiyorum. O bir Jakoben.'

'Ve neden?' diye sordum, öğrenciye inanmaz gözlerle bakarak. 'Neden
ona verdi? Hadi, hadi! Bir bak. Bana
Sorbonne icatlarından hiçbirini verme!'

Bir an tereddüt etti, bana çekinerek baktı ve sonra bana
söylemeye karar verdi. 'Öğrendi - Paris'te yaşadığımız zamandı, anlıyor musun, geçen Haziran'da - onun bir Huguenot olduğunu. Foucard'ları
yaktıkları zamandı ve onu bununla korkuttu ve ona
para ödetti, önce biraz, sonra da giderek daha fazla, sırrını saklaması için. Kral Blois'e geldiğinde, Majestelerini takip etti,
burada daha güvende olacağını düşünerek; ama rahip de geldi ve daha fazla para aldı, daha fazla,
ta ki onu terk edene kadar - bu.'

'Bu!' dedim. Ve dişlerimi sıktım.

Simon Fleix başını salladı.

Annemin küçültüldüğü sefil çatı katına baktım
ve onun yaşadığı korku ve gerilim dolu günleri ve saatleri
gözümde canlandırdı; o küstahın tehditleri
gri başının üstünde asılı dururken, o zamanlar yaşamış olmalıydı! Onun doğumunu ve aşağılanmasını düşündüm;
zayıf bedenini ve bana olan sabırlı, bitmeyen aşkını; ve ciddiyetle ve
cennetin önünde, o gece o adamı cezalandırmaya yemin ettim. Öfkem kelimeler için
çok büyüktü ve gözyaşları için çok yaşlıydım. Simon Fleix'e
başka soru sormadım, sadece rahibin tekrar aranabileceği zamanı --ki bana söyleyemedi--ve onu tekrar tanıyıp tanımayacağını --ki o da 'Evet' diye cevapladı. Fakat, pelerinime sarınarak ateşin yanına uzandım ve uzun ve hüzünlü bir şekilde düşündüm.

Bu yüzden, ben orada çimdiklerken, annem burada açlıktan ölüyordu.
O beni aldatmıştı ve ben de onu. Lamba titredi, belirsiz gölgeler
yarattı, hava akımı garip pencere perdesini ileri geri savurdu.
Çatıdan gelen sızıntı damla damla düştü ve ara sıra rüzgar çılgın binayı
sanki onu kaldırıp götürecekmiş gibi salladı.

BÖLÜM VIII. BOŞ BİR ODA.

Mümkün olduğunca erken yola çıkmak, ikinci akşam Rosny'ye varmak istediğimden, Simon Fleix'i
gün doğmadan uyandırdım ve ondan atların nerede olduğunu
öğrenip onlarla ilgilenmek için dışarı çıktım;
bunu kendim yapmayı tercih ettim, böylece bir terzi bulma ve
son zamanlarda düştüğüm rütbeden daha uygun giysiler
alma fırsatım olabilirdi. Navarre Kralı'nın bana verdiği paradan
hala doksan kronumun kaldığını gördüm ve bunlardan on ikisini kızıl noktalı ve şeritli siyah bir kumaştan bir yeleğe, aynı sade renkle astarlanmış koyu bir pelerine ve yeni bir şapka ve tüye yatırdım. Tüccar ayrıca eski kınımın topuğunun
yıprandığını görerek bana yeni bir kın vermek isterdi; ama ben bunu reddettim, çıplak ucumla birlikte, annemin başarısız günlerini ona bir sefalet
kötülüğüne çeviren o alçağı cezalandırana kadar devam etmek istedim; Navarre Kralı'nın
bir kez bitirdiği bu işi enerjiyle ve her ne pahasına olursa olsun yapmaya kendime söz verdiğim bir işti.

Kıyafetlerimin seçimi ve üzerlerinde yapmam gereken birkaç değişiklik beni biraz oyaladı, bu yüzden yüzümü tekrar eve doğru çevirdiğimde istediğimden daha geç oldu,
partimi olabildiğince çabuk ata bindirmeye kararlıydım. Sabah, hatırlıyorum, parlak, buzlu ve soğuktu; kulübeler kuruydu,
sokaklar nispeten temizdi. Burada ve orada, sarkık saçakların arasından hızla geçen erken bir güneş ışığı, muhteşem bir seyahat
havası vaat ediyordu. Ancak, yürüyüşüm sırasında fark ettiğim gibi, yüzler etrafımdaki neşeyi yansıtmıyordu. Her yerde ve her tarafta asık suratlı bakışlar beni karşıladı; ve kuryeler kaleye doğru dörtnala yanımdan geçerken, kasaba halkı kapılarında ilgisiz ve hareketsiz duruyorlardı,
ya da köşelerde gruplar halinde toplanarak, benim vatana ihanet olarak algıladığım şeyleri fısıldayarak konuşuyorlardı. Kraliçe anne hala yaşıyordu, ama Orleans isyan etmişti ve Sens ve Mans, Chartres ve Melun. Rouen'in tereddüt ettiği, Lyons'un silahlı olduğu söyleniyordu, Paris ise kralını tahttan indirmiş ve onu her gün yüzlerce sunağın üzerinden lanetlemişti. Son olarak, Guise'nin ölümünü izleyen ve uzun yıllar süren büyük isyan zaten devam ediyordu; böylece yeni yılın bu ilk gününde kralın fermanı
başımın üstündeki kulelerden endişeyle dışarı bakarak, görebildiğinden daha uzağa bile ulaşamadı.

Eve varınca, karanlığını ve pisliğini
kötüye kullanarak aceleyle uzun merdiveni tırmandım ve annemin daha iyi bir yere
nasıl daha kolay ve hızlı bir şekilde taşınabileceğini planladım. Son katın
tepesine ulaştığımda, inişin solundaki mademoiselle'in kapısının
açık olduğunu gördüm ve bundan onun kalktığını ve yola çıkmaya hazır olduğunu
çıkartarak, annemin odasına hızlı adımlarla ve sabahın serin havasıyla güçlenen ruhlarla girdim.

Ama eşikte durdum ve sessizce ve hayretle dikildim. İlk başta odanın boş olduğunu düşündüm. Sonra, ikinci bir bakışta öğrenciyi gördüm. O, perdenin kısmen sürüklendiği oyukta yatağın yanında diz çökmüştü. Pencerenin önündeki perde de
yırtılmıştı ve odanın çirkin çıplaklığına
dolan soğuk gün ışığı yüreğimi ürpertti. Ateşin yanında devrilmiş bir tabure vardı ve onun üstünde daha önce fark etmediğim gri bir kedi, bir kirişin üzerine
çömelmiş ve gizlice bana bakıyordu. Mademoiselle
görünmüyordu, Fanchette de yoktu ve Simon Fleix beni duymuyordu.
Yatakta bir şeyler yapıyordu - annem içinmiş gibi görünüyordu.

'Ne oldu, dostum?' diye bağırdım yumuşak bir sesle, ayak uçlarımda yatağın yanına doğru ilerlerken.
'Diğerleri nerede?'

Öğrenci etrafına baktı ve beni gördü. Yüzü solgun ve kasvetliydi.
Gözleri yanıyordu ve yine de içlerinde ve yanaklarında yaşlar vardı. Konuşmadı, ama odanın soğukluğu, çıplaklığı, boşluğu
onun adına konuşuyordu ve kalbim duracak gibi oldu.

Onu omuzlarından tuttum. 'Dilini bul, dostum!' dedim öfkeyle.
'Neredeler?'

Dizlerinin üstünden kalktı ve bana bakarak durdu. 'Gittiler!' dedi
aptalca.

'Gittiler mi?' diye haykırdım. 'İmkansız! Ne zaman? Nereye?'

'Yarım saat önce. Nereye--bilmiyorum.'

Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, ona korku ve öfke arasında baktım. 'Bilmiyor musun?' diye bağırdım. 'Gittiler ve sen bilmiyor musun?'

Birdenbire bana döndü ve kolumu kavradı. 'Hayır, bilmiyorum! Bilmiyorum!' diye bağırdı, tavrında tamamen bir değişiklikle ve şiddetli bir heyecanla. 'Sadece, şeytan onlarla birlikte gidebilir! Ama şunu biliyorum. Bunu biliyorum, M. de Marsac, sizinle birlikte gidenler, sizin bu arkadaşlarınız! Bir züppe, bir budala, güzel bir kıvılcım geldi ve onlara güzel sözler, güzel konuşmalar ve bir altın hediye verdi ve, hey presto! gittiler ve sizi unuttular!'

'Ne!' diye bağırdım, anlamaya başlayarak ve konuşmasındaki tek ipucunu şiddetle yakaladım. 'Altın hediye mi? O zaman kandırılmışlar!
Kaybedilecek zaman yok. Ben de takip etmeliyim.'

'Hayır, hepsi bu değil!' diye cevapladı, beni sertçe keserek, kolumu daha da sıkı kavrarken ve gözleri benimkilere
baktığında parladı. 'Hepsini duymadın. Seni sahtekâr, hırsız ve dilenci diyen ve bunu annenin
yüzüne söyleyen biriyle gittiler ve onu öldürdüler! Onu kesinlikle kılıç çekmiş gibi öldürdü, M. de Marsac! Bundan sonra onu onlara mı bırakacaksın?'

Açıkça konuştu. Ve yine de, Tanrı beni affetsin, onu anlamam biraz zaman aldı: sözlerinin anlamını kavramam veya düşüncelerimi yok olan anneme aktarmam
için. Bunu yaptığımda ve ona döndüğümde, hareketsiz yüzünü ve sert yastığın üzerinde dağınık duran ince saçlarını gördüğümde, o zaman, gerçekten, görüntü
beni ele geçirdi. Başkalarını düşünmedim - çünkü onun öldüğünü düşündüm; ve
büyük ve acı bir çığlıkla dizlerimin üzerine onun yanına çöktüm ve yüzümü sakladım. Sonuçta, bu inatçı kız benim için neydi? Krallar ve kralların emirleri bile onun yanında benim için neydi ki - beni hala seven tek insan, kanımdan ve adımdan kalan tek varlık, yıllarca sadece benim için atan tek sabırlı, sürekli sabit kalp yanında? Bir süre, birkaç dakika için ona layıktım; çünkü diğerlerini unuttum. Simon Fleix sonunda beni sersemliğimden uyandırdı, bana onun ölmediğini, ancak geçirdiği şokun sonucu olarak derin bir baygınlık geçirdiğini anlamamı sağladı. Ben kalkarken bir komşusunu gönderdiği bir sülük içeri girdi ve yerimi alarak hemen bilincini geri getirdi. Ama aşırı güçsüzlüğü bana geçici bir iyileşmeden fazlasını ummamam konusunda uyardı; ve ben onun yanında uzun süre oturmadan önce, bu son darbenin, birçok korku ve yoksunluğun ardından, hayati bir noktaya ulaştığını ve şu anda bile ölmekte olduğunu fark ettim.

Bir süre elini elime koyup gözlerini kapatarak yattı, ama öğle vakti, öğrenci ona biraz et suyu vermeyi başararak kendine geldi ve beni tanıyarak, bir saatten fazla yattı, anlatılamaz bir memnuniyet ve memnuniyetle bana baktı. O sürenin sonunda ve artık konuşamayacağını düşündüğümde, bana eğilmemi işaret etti ve ilk başta anlayamadığım bir şey fısıldadı. Şu anda, 'Gitti - Getirdiğin kız mı?' diye anladım.

Çok endişelenerek, evet dedim, bu konuyu düşünmemesi için yalvardım. Ancak korkmama gerek yoktu, çünkü tekrar konuştuğunda, bunu duygudan uzak, daha çok önündeki bir şeyi açıkça gören biri gibi yaptı.

'Onu bulduğunda, Gaston,' diye mırıldandı, 'ona kızma. Bu
onun hatası değildi. O--onu aldattı. Bak!'

Elinden çok gözlerinin yönünü takip ettim ve
yastığın altında bir parça altın zincir buldum. 'Onu mu bıraktı?' diye mırıldandım,
göğsümde garip bir duygu karmaşası.

'Onu oraya koydu,' diye fısıldadı annem. 'Ve o, onun
söylediklerini söylemesini engellerdi'--annemin vücudundan adamın sözlerini hatırlayınca bir ürperti geçti,
ama gözleri hala inanç ve güvenle
bana bakıyordu--'onu durdururdu, ama yapamadı, Gaston. Ve sonra onu aceleyle uzaklaştırdı.'

'Ona bir hatıra gösterdi, hanımefendi, değil mi?' Hayatım boyunca bu soruyu bastıramadım, çok şey bu noktada dönüyordu.

'Biraz altın,' diye fısıldadı annem, hafifçe gülümseyerek. 'Şimdi bırak da uyuyayım.' Ve her zaman elime yapışarak gözlerini kapattı.

Öğrenci kısa süre sonra kendisine verdiğim bazı tesellilerle geri döndü ve akşam çökene ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar onun yanında oturduk. Sülükten bir süredir rahatsız olduğunu ve her halükarda sonun yakında geleceğini öğrenmek benim için bir rahatlamaydı. Hiç acı çekmiyordu ve korkmuyordu, ama gözlerini açtığında veya onu ele geçiren uyuşukluktan çıktığında gözlerime baktığında, sanırım Tanrı'ya şükrediyordu ve memnundu. Bana gelince, o odanın bir süreliğine dünya olduğunu hatırlıyorum. Sessizliği, Fransa şehirlerini dolduran tüm kargaşaları yuttu ve tek ilgisi, zayıf bir nefesin gelip gitmesiydi - bir ömür boyu süren hırsları ve umutları gölgede bıraktı.

Hava aydınlanmadan önce Simon Fleix atlara bakmak için dışarı çıktı.
Döndüğünde yanıma geldi ve kulağıma bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu fısıldadı; annem o sırada sessiz bir uykudaydı,
elimi çektim ve yavaşça doğrularak onunla birlikte ocağa gittim.

Konuşmak yerine yumruğunu önümde tuttu ve aniden parmaklarını açtı. 'Biliyor musun?' dedi, bana aniden bakarak.

Tuttuğunu aldım ve ona bakarak başımı salladım.
Özel koyu kırmızı renkte kadifeden bir düğümdü ve gördüğüm anda, mademoiselle'in maskesinin tutturucusunun bir parçası olduğunu anladım. 'Nerede
buldun?' Mırıldandım, merdivenlerden aldığını varsayarak.

'Şuna bak!' diye sabırsızlıkla cevapladı. 'Bakmadın. '

Çevirdim ve sonra ilk başta gözümden kaçan bir şey gördüm - kadifenin daha geniş kısmı, beyaz ipekten bir iplikle çok kaba ve kaba bir şekilde yapılmış fantastik bir
dikişle şekilsizleştirilmişti.
Dikişler harfleri, harfleri kelimeleri oluşturuyordu. Bir irkilerek 'A
MOI!' diye okudum ve bir köşede, daha küçük dikişlerde 'C. d. l. V.' baş harflerini gördüm.

Öğrenciye hevesle baktım. 'Bunu nereden buldun?' dedim.

'Sokaktan aldım,' diye cevapladı sessizce, 'buradan üç yüz adım bile uzakta değil.'

Bir an düşündüm. 'Çukurda mı, yoksa duvarın yanında mı?' diye sordum.

'Duvarın yanında, kesinlikle.'

'Bir pencerenin altında mı?'

'Kesinlikle,' dedi. 'Kolay olabilirsin; ben aptal değilim.
Yeri işaretledim, M. de Marsac ve asla unutmayacağım.'

Annem adına hissettiğim üzüntü ve endişe bile -bir dakika önce beni diğer tüm kaygılardan veya endişelerden koruyormuş gibi görünen duygular- bu keşfe karşı bir kanıt değildi. Çünkü
kendimi öyle acımasız bir darboğaza düşmüş buldum ki her iki şekilde de acı çekmeliyim.
Bir yandan, annemi terk edemezdim; bunu yapmak için kalpsiz bir nankördüm.
Diğer yandan, korumaya yemin ettiğim ve şimdi ihmallerim ve talihsizliğim yüzünden acı çeken Mademoiselle de la Vire yardım için bana yalvarırken, büyük bir acı çekmeden hareketsiz ve hareketsiz duramazdım. Çünkü kadife fiyonkun bunun anlamına geldiğinden şüphem yoktu; hele ki benim için tasarlandığından, çünkü kendimden başka çok az kişi bunu fark edebilirdi ve doğal olarak
benim onu ​​takip etme girişiminde bulunmamı beklerdi.

Ve tabelayı pek de önemsemedim. Mademoiselle'in gururlu ve korkusuz ruhunu ve bana her zaman baktığı ışığı hatırlayarak, bundan en kötüsünü sezdim. Sonuncusu hariç hiçbir hayali tehlikenin ve acil durumun onu bu kadar alçaltmaya
sebep olmayacağından emindim; ve bu düşünce, altın parayı benden çalan kişi olduğuna inandığım Fresnoy'un eline düştüğü korkusuyla birlikte, görevimin hangi yönde olduğuna dair korkunç bir şüpheyle beni doldurdu. Sanki her iki tarafa da çekiliyordum. Şerefimin hem gitmek hem de kalmak için sözleştiğini hissettim ve elim kabzama giderken ve ayaklarım gitmek için titrerken, gözlerim annemi aradı ve kulaklarım onun nazik nefesini dinledi.

Şaşkın ve dikkatsiz bir şekilde öğrenciye baktım ve o da bana. 'Onu
alıp götüren adamı gördün,' diye mırıldandım. Şimdiye kadar, annemle ilgili
olan meşguliyetim sırasında, birkaç soru sormuştum ve konuyu
sanki beni pek etkilemiyormuş ve daha az endişelendiriyormuş gibi geçiştirmiştim. 'Nasıl biriydi?
Simon, başı sargılı, iri, şişko bir adam mıydı yoksa belki de yüzünde bir
yara mı vardı?'

'Madamoiselle ile giden beyefendi mi demek istiyorsun?' diye sordu.

'Evet, evet, beyefendi, eğer istersen!'

'Hiç de değil,' diye cevapladı öğrenci. 'Uzun boylu, genç bir beyefendiydi, çok
renkli giyinmişti, koyu saçlı ve zengin bir teni vardı, ona, onun halk arasında veya Blois'te ismi anılmayacak kadar yüksek bir arkadaşından geldiğini
söylediğini duydum. Ondan bir hatıra getirdiğini de ekledi; ve
mademoiselle senden bahsettiğinde--o, hanımıyla birlikte hanımın odasına yeni girmişti ki o belirdi--'

'Elbette beni gözetmişti.'

'Aynen öyle. Peki, senden bahsettiğinde, senin bir maceracı, dilenci bir sahtekâr ve benzeri şeyler olduğuna yemin etti ve arkadaşının böyle bir görevi böyle bir adama emanet etmiş olabileceğini düşünüp düşünmediğini söylemesini istedi.'

'Ve sonra onunla mı gitti?'

Öğrenci başını salladı.

'Kolayca mı? Kendi özgür iradesiyle mi?'

'Elbette,' diye cevapladı. 'Bana öyle geldi. Annenin önünde konuşmasını engellemeye çalıştı ama hepsi bu.'

O anki dürtüyle kapıya doğru bir adım attım;
durumuma geri dönerek inledim. Neredeyse kendimden geçmiştim ve duygularımı dışarı vurmak için can atıyordum, çocuğu şöminenin üzerinde durduğu yerden omzundan yakaladım ve ileri geri salladım.

'Söyle bana, dostum, ne yapacağım?' dedim dişlerimin arasından. 'Konuş! Düşün!
Bir şeyler icat et!'

Ama başını iki yana salladı.

Mırıldanarak yemin ederek gitmesine izin verdim ve yatağın yanındaki bir tabureye oturdum
ve başımı ellerimin arasına aldım. Ancak tam o anda, beklenmedik bir yerden
bir rahatlama geldi. Kapı açıldı ve sülük
içeri girdi. Becerikli bir adamdı ve Mahkemede çok meşgul olmasına rağmen bir Huguenot'tu--bu gerçek Simon Fleix'i, Blois'deki Din'in gizli buluşma yeri olan 'Bleeding Heart'ın ev sahibi aracılığıyla ona başvurmaya cesaretlendirmişti. Sınavını yaptıktan sonra, ciddi ve sessiz bir adam ve işlerle dolu olduğu için
gitmek istiyordu, ama kapıda onu durdurdum.

'Ee, efendim?' dedim alçak bir sesle, elim pelerinindeydi.

'Kendine geldi ve üç gün yaşayabilir,' diye cevapladı sessizce. 'Dört olabilir, ve Tanrı dilediği kadar daha.'

Eline iki taç sıkıştırarak, her gün uğramasını rica ettim, o da bunu yapacağına
söz verdi; ve sonra gitti. Annem hâlâ huzur içinde uyukluyordu,
ve şüphelerim çözülmüş ve kararımı vermiş bir şekilde Simon Fleix'e döndüm.

'Dinle,' dedim, 've bana kısa bir süre cevap ver. İkimiz de gidemeyiz; bu kesin. Yine de gitmeliyim, hem de hemen, kadife düğümü bulduğun yere. Tam olarak tarif eder misin, böylece onu bulabilirim,
ve hata yapmam.'

Başını salladı ve bir an düşündükten sonra cevap verdi,

'Rue St. Denys'i biliyor musun, M. de Marsac? Hadi, aşağı in,
"Bleeding Heart"ı solunda tut.
Hanı geçtikten sonra aynı taraftaki ikinci dönüşü yap. Köşeden üçüncü ev, yine solda, Kutsal Haç Hastanesi'ne giden bir geçitten oluşuyor. Geçidin üstünde alt katta iki pencere ve onların üstünde iki tane daha pencere var. Düğüm, geldiğiniz ilk pencerenin altındaydı. Anlıyor musunuz?'

'Kesinlikle,' dedim. 'Bir memur olmak bir şey, Simon.'

Bana düşünceli bir şekilde baktı, ama hiçbir şey eklemedi; ve ben kılıcımın kabzasını sıkmakla ve pelerinimi yüzümün alt kısmına yerleştirmekle meşguldüm. Bunu istediğim gibi ayarladıktan sonra, ona verdiğim otuz beş kronu çıkardım ve saydım,
geri dönmezsem annemin yanında kalmam gerektiğini ona aşıladım; çünkü sadece keşif yapmayı ve mümkünse mademoiselle'in hala Blois'da olup olmadığını öğrenmeyi teklif etsem de, gelecek belirsizdi ve
düşmanlarım tarafından tanınıyorken, onlar bana yabancıydı.

Bu görevi ona verdikten sonra, anneme sessizce veda ettim
ve odadan çıkarak merdivenlerden yavaşça aşağı indim, onun yıpranmış ve sabırlı yüzünün resmi benimle birlikteydi ve hatırladığım kadarıyla, aklımdaki amacı
kutsuyor gibiydi.

Kapıdan çıktığımda saatler öğleden önceki saati vuruyordu ve bir an sokakta durup casusluk belirtisi olup olmadığına bakmak için sağa sola baktım. Ancak hiçbir şey tespit edemedim. Sokak
ıssızdı; ve rakiplerimi, muhtemelen Blois'i benden daha iyi tanıyanları, yanıltma girişimlerinin başarısız olacağından emin olarak hiçbir şey yapmadım, fakat kasıtlı olarak Rue St. Denys'deki 'Bleeding Heart'a doğru ilerledim.
Sokaklarda, bir önceki gün fark ettiğim aynı kasvetli gerilim
görüntüsünü gördüm. Aynı gruplar aynı köşelerde duruyordu, aynı şüpheli bakışlar
kendilerini gösteren diğer tüm yabancılarla birlikte beni karşılıyordu; Aynı isteksiz hareketsizlik
kasaba halkını, aynı endişeli telaş haberle gelip gidenleri karakterize ediyordu. Burada, sarayın duvarları altında bile, kanun ve düzenin bağlarının neredeyse patlayacak kadar gerildiğini gördüm ve
Fransa'da hakkın pek de önemli olmadığı,
güçlü elin ise çok önemli olduğu bir zaman varsa, bunun bu olduğuna karar verdim. Böyle bir durum
şu anki tasarımım için olumsuz değildi ve şüpheli bakışlara pek aldırmadan kararlılıkla yoluma devam ettim.

Simon'ın bahsettiği kapıyı bulmakta veya
altından kadife düğümü aldığı pencereyi tanımlamakta hiç zorluk çekmedim. Karşıda açılan bir ara sokaktan yararlanarak evi rahatça inceledim ve hemen alt pencerenin artık açık olan güçlü panjurlarla korunduğunu, üst kattakinin ise ağır bir şekilde parmaklıklı olduğunu fark ettim. Doğal olarak dikkatimi ikincisine yoğunlaştırdım. Taştan yapılmış eski bir bina olan ev yeterince saygın görünüyordu ve düğüm başka bir yerde bulunmuş olsaydı güvensizliğimi uyandıracak hiçbir şey göremiyordum. Bir din kardeşliğinin armasını taşıyordu ve muhtemelen bir zamanlar hala arkasında duran hastanenin ana girişini oluşturuyordu, ancak şimdi, benim yargıma göre, daha iyi sınıfın konutu olarak kullanılmaya başlamıştı. İki katın ayrı ayrı ikamet edilip edilmediğine karar veremedim. Bir süre içeri girip çıkan veya beni aydınlatacak herhangi bir şey olan birini görmeden izledikten sonra, içeri girmeye karar verdim, sokak sessizdi ve ev güçlü bir şekilde garnizon kurulduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu. Giriş, kemerli geçidin altında, sağ taraftaki bir kapıdan geçiyordu. Gördüklerimden kapıcının muhtemelen ortalıkta olmadığını, devlet işleriyle ilgili dedikodularla meşgul olduğunu düşündüm. Ve durum böyleydi, çünkü sokağın geçişini başarıyla tamamlayıp yarı açık kapıdan içeri girdiğimde, onu temsil eden sadece asasını ve kömür tavasını orada buldum. Tek bir bakış beni bu noktada tatmin etti; hemen, tereddüt etmeden, merdivenlere döndüm ve tırmanmaya başladım, tek başıma bir şey başaracaksam, ihtiyatlı veya öngörülü olmaktan ziyade cüret ve şaşkınlığa güvenmem gerektiğinden emindim. Merdiven, arkaya bakan mazgal delikleri sayesinde zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı,
ama temiz ve bakımlıydı. Sadece ayak seslerimin
sesleriyle bozulan sessizlik evin her yerine hakimdi ve her şey o kadar düzenli, düzgün ve tertipli görünüyordu ki, yükseldikçe başarı umutlarım da o kadar azaldı. Yine de, ikinci kata ulaşana kadar kararlı bir şekilde tutundum
ve kapalı bir kapının önünde durdum. Her şeyi
temas ettirmenin zamanı gelmişti. Birkaç saniye dinledim ama hiçbir şey duymadım, dikkatlice
mandalını kaldırdım. Biraz şaşırarak kapı elime teslim oldu
ve içeri girdim.

İçeride yüksek bir oturma yeri vardı, odanın manzarasını kesiyordu,
geniş ve zengin eşyalar ve mobilyalarla dolu gibi görünüyordu,
ama çatısı alçaktı ve yüksekten ziyade geniş olan iki pencereyle biraz loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Ateşin sıcak parıltısı tavandaki ahşap işçiliğinde parlıyordu ve kapıyı yavaşça kapatırken şöminedeki bir kütük, lüks sessizliği hoş bir şekilde
bozan kıvılcımların
çıtırtısıyla çöktü. Bir sonraki anda alçak, tatlı bir ses sordu, 'Alphonse, sen misin?'

Kampın etrafından dolaştım ve bir kanepede uzanmış güzel bir kadınla yüz yüze geldim. Kapının açıldığını duyduğunda dirseğinin üzerinde doğrulmuştu. Şimdi, önünde bir yabancı görünce, alçak bir çığlıkla ayağa fırladı ve bana bakarak durdu, yüzünde hem şaşkınlık hem de öfke vardı. Orta boyluydu, yüz hatları düzgündü ama biraz çocuksuydu, ten rengi tek kelimeyle açıktı. Altın sarısı saçları boynuna düzensizce sarkıyordu ve gözlerinin koyu mavisiyle uyumluydu,
bana öyle geliyordu ki, genel yüz hatlarının tahmin edebileceğinden daha fazla ruh ve ateş gizliydi.

Bir anlık sessizlikten sonra, beni baştan ayağa büyük bir kibirle süzdükten sonra -ben de onu merak ve hayretle süzdüm- konuştu.
'Efendim!' dedi yavaşça, 'bunu neye bağlamalıyım -ziyarete mi?'

Bir an için görünüşü ve olağanüstü güzelliği karşısında o kadar şaşkına döndüm ki,
aradığım kişilerin hiçbirinin belirtisinin olmaması karşısında,
düşüncelerimi toparlayamadım, ama ona belli belirsiz baktım.
Odaya girdiğimde bundan çok farklı bir şey bekliyordum!

'Ee, efendim?' dedi tekrar, sertçe konuşarak ve ayağını yere vurarak.

'Bu ziyaret mi, hanımefendi?' diye kekeledim. 'Bunu izinsiz giriş olarak adlandırın, efendim, lütfen!' diye bağırdı buyurgan bir şekilde. 'Sadece
açıklayın ya da defolun.'

'İkisini de yapmak için izin istiyorum, hanımefendi,' diye cevapladım, kendimi bir çabayla
toplayarak. 'Bu merdivenleri çıkıp kapınızı yanlışlıkla açtım - bu basit
gerçek - burada bir arkadaşımı bulmayı umuyordum. Yanılmışım, öyle görünüyor ve bana sadece geri çekilmek, aynı zamanda en alçakgönüllü özürlerimi sunmak kaldı,' Ve konuşurken eğildim ve çekilmeye
hazırlandım.

'Bir dakika, efendim!' dedi hızlıca ve değişmiş bir tonda. 'Siz,
belki de, M. de Bruhl'un -kocamın- bir arkadaşısınız. Bu durumda,
eğer herhangi bir mesaj bırakmak isterseniz - iletmekten mutluluk duyarım.'

O kadar çekici görünüyordu ki, duygularımın karmaşasına rağmen, ona hayranlıkla bakmaktan kendimi alamadım. 'Ah! Hanımefendi, bu bahaneyi ileri süremem,' diye cevapladım. 'Onunla tanışma şerefine erişemediğim için üzgünüm.'

Bana biraz şaşkınlıkla baktı. 'Yine de, beyefendi,' diye cevapladı, hafifçe gülümseyerek ve cübbesini tutan altın broşla oynayarak, 'burada bir arkadaş bulacağınızı varsaymak için bir nedeniniz, bir sebebiniz olmalı?'

'Doğru, hanımefendi,' diye cevapladım, 'ama yanılmışım.'

Birdenbire yüzünün kızardığını gördüm. Gülümseyerek ve gözlerinde hafif bir parıltıyla, 'Mümkün değil, beyefendi, sanırım--buraya gelmediniz, yani, kadife bir düğümle ilgili herhangi bir nedenden dolayı, örneğin?'

Yerimden sıçradım ve istemsizce ona doğru bir adım attım. 'Bir kadife düğümü!' diye heyecanla haykırdım. 'Mon Dieu! O zaman yanılmamışım!
Doğru eve geldim ve siz - siz bunun hakkında bir şeyler biliyorsunuz!
Madam,' diye dürtüsel bir şekilde devam ettim, 'o kadife düğümü? Bana bunun ne anlama geldiğini söyleyin, yalvarıyorum!'

Şiddetimden tedirgin olmuş gibiydi, bir iki adım geri çekildi ve bana kibirle, ama bir tür utançla baktı. 'İnanın bana, bunun hiçbir anlamı yok,' dedi aceleyle. 'Bunu anlamanızı rica ediyorum, efendim.
Aptalca bir şakaydı.'

'Bir şaka mı?' dedim. 'Bu pencereden düştü.'

'Bir şakaydı, efendim,' diye inatla cevapladı. Ama görebiliyordum ki,
bütün gururuna rağmen, tedirgindi; yüzü sıkıntılıydı ve
gözlerinde yaşlar vardı. Ve bu beni o koşullar altında daha da ısrarcı yaptı.

'Kadife burada, hanımefendi,' dedim. 'Bana bundan daha fazlasını anlatmalısınız.'

Bana şimdiye kadar sergilediğinden daha ağır bir öfkeyle baktı. 'Sanırım kime konuştuğunuzu bilmiyorsunuz,' dedi, hızlı hızlı nefes alarak. 'Odadan çıkın, beyefendi, hem de hemen! Size bunun bir şaka olduğunu söylemiştim. Eğer bir beyefendiyseniz bana inanıp gideceksiniz.' Ve kapıyı işaret etti.

Ama ben gizemi delmek için inatçı bir kararlılıkla yerimde durdum. 'Ben bir beyefendiyim, hanımefendi,' dedim, 'ama yine de daha fazlasını bilmeliyim. Daha fazlasını öğrenene kadar gidemem.'

'Ah, bu dayanılmaz!' diye bağırdı, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi etrafına bakarak; ama ben onunla tek kapı arasındaydım. 'Bu dayanılmaz! Düğüm asla sizin için tasarlanmamıştı efendim. Dahası, M. de Bruhl gelip sizi burada bulursa, acı bir şekilde pişman olacaksınız.'

En azından benim kadar kendi hesabıyla da ilgilendiğini gördüm ve koşullar altında onun korkularından faydalanmamın haklı olduğunu düşündüm. Kasten yanımda duran masaya şapkamı koydum. 'Gideceğim hanımefendi,' dedim ona dik dik bakarak, 'Bu düğüm hakkında bildiğiniz her şeyi öğrendiğimde, daha önce değil.' Bana söylemek istemiyorsanız, M. de Bruhl'u beklemeli ve ona sormalıyım.'

'Küstah!' diye bağırdı ve bana öfke ve dehşet içinde, beni memnuniyetle öldürecekmiş gibi baktı; gördüğüm kadarıyla tutkulu bir kadındı.
Ama ben yerimde durdum ve bir an sonra konuştu. 'Ne bilmek istiyorsunuz?' dedi, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

'Bu düğüm--nasıl oldu da pencerenin altındaki sokakta yatıyor? Önce bunu bilmek istiyorum.'

'Bıraktım,' diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

'Neden?' dedim.

'Çünkü--' Sonra durdu ve bana baktı, sonra tekrar aşağı baktı, yüzü kıpkırmızıydı. 'Çünkü, eğer bilmek istiyorsan,' diye devam etti
aceleyle, masanın üzerinde parmağıyla bir desen çizerek, 'üzerinde 'BİR MOI' yazdığını gördüm. Sadece iki aydır evliyim ve
kocamın onu bulup bana getireceğini düşündüm. Aptalca bir hayaldi.'

'Ama nereden aldın?' diye sordum ve ona giderek artan bir merak ve şaşkınlıkla baktım. Çünkü ne kadar çok soru sorarsam,
bana öyle geliyordu ki, nesnemden o kadar uzaklaşıyordum.

'Ruelle d'Arcy'den aldım,' diye cevapladı, ayağını
yerde öfkeyle yere vurarak. 'Aklıma gelen aptalca şeydi,
yaptığım şeyi yapmak. Peki, şimdi, başka sorunuz var mı, efendim?'

'Sadece bir tane,' dedim, her şeyi yeterince net bir şekilde görerek. 'Lütfen bana tam olarak
nereden bulduğunuzu söyler misiniz?'

'Sana söyledim. Ruelle d'Arcy'de, Rue de Valois'den on adım ötede. Şimdi, efendim, gidecek misiniz?'

'Bir kelime, hanımefendi. Gitti--'

Ama o, 'Git, efendim, git! git!' diye öyle şiddetli bir şekilde bağırdı ki,
teşekkürlerimi ifade etmek için bir girişimde daha bulunduktan sonra, ona itaat etmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bildiği her şeyi
öğrenmiştim; bulmacayı çözmüştüm. Ama çözdükten sonra,
kendime göre
sonumu, mademoiselle'e
yaklaşmadığımı fark ettim. Sessizce eğilerek kapıyı kapattım ve
merdivenlerden inmeye başladım, zihnim endişeli şüpheler ve hesaplamalarla doluydu. Kadife düğüm sahip olduğum tek ipucuydu, ama ona güvenmekle
haklı mıydım? Şimdi, başlangıçta nerede yatmış olursa olsun, bir kez
çıkarıldığını biliyordum. Bir kezse, neden iki kez olmasın? neden üç kez olmasın?

BÖLÜM IX. RUELLE D'ARCY'DEKİ EV.

Daha yarım düzine basamak inmemiştim ki, bir adamın sokaktan
merdivenlere girdiğini ve
çıkmaya başladığını duydum. Hemen
bunun M. de Bruhl olabileceği geldi aklıma; ve hanımın dairesinden hiç de erken ayrılmadığımı fark ettim.
Elimde bu kadar çok şey varken,
istediğim son şey bir yabancıyla uğraşmaktı ve
bu nedenle adımlarımı hızlandırdım, merdivenlerin dibinde onunla karşılaşmayı ve
evin üst kısmını mı yoksa alt kısmını mı ziyaret ettiğimi şüpheye düşürmeyi umuyordum. Ancak,
merdiven karanlıktı ve
buraya aşina olduğu için, bana göre avantajlıydı.
İkişer ikişer
basamak atlayarak geldi ve aniden
açıyı çevirerek, üst kattan
uzaklaşmadan beni şaşırttı.

Beni görünce, aniden durdu ve baktı; ilk başta, sanırım,
beni tanıması gerektiğini düşündü. Yapmadığında, bir adım geri çekildi.
'Umph!' dedi. 'Siz--bana bir mesajınız var mı, efendim?'

'Hayır,' dedim, 'Hayır,'

Kaşlarını çattı. 'Ben M. de Bruhl'um,' dedi.

'Gerçekten mi?' diye mırıldandım, başka ne diyeceğimi bilemiyordum.

'Siz--'

'Merdivenlerinizden yukarı mı, efendim? Evet. Hata yaptım,' diye açıkça cevapladım.

Bunun üzerine bir tür homurdanma sesi çıkardı ve bir kenara çekildi, inanmaz ve
tatminsiz, ama nasıl devam edeceğinden emin değildi. Onun kara bakışlarına sabit bir ifadeyle karşılık verdim ve yanından geçtim, ancak merdivenlerden aşağı inerken
döndüğünü ve bana baktığını fark ettim. Uzun boylu, yakışıklı, esmer ve biraz kızıl tenli bir adamdı ve
samurla süslenmiş mersin yeşili bir takım elbiseyle son derece saray modasına uygun giyinmişti. Ayrıca kolunda aynı pelerinle kaplı bir pelerin taşıyordu. Sokağa ulaştığımda arkama dönüp beni takip etmediğini görmekten öte, onu hiç düşünmedim. Ama tekrar, hem de sık sık
görüşecektik. Hayır, o zaman bilinmesi gereken her şeyi bilseydim
geri dönerdim ve--Ama bunu başka bir yerde yapardım.

Dükkanından dikkatle bakan bir esnafın beni yönlendirdiği Rue de Valois, şehrin ana caddelerinden biri çıktı, dar ve kirliydi ve sarkan saçaklar ve tabelalarla kararmıştı, ama gürültü ve telaşla doluydu. Bir ucu Katedralin PARVIS'ine açılıyordu; diğer ve daha sessiz ucu ise şehrin batı kapısına dayanıyor gibiydi. Aradığım evin civarında fark edilmemenin önemini hissederek, Katedralin önündeki açık alana
girdim ve orada konuşan iki adama
yaklaştığımda, Ruelle d'Arcy'nin Rue de Valois'in sağındaki üçüncü şerit olduğunu ve biraz ileride olduğunu öğrendim. Bu bilgiyle
onları terk ettim ve başım öne eğik, pelerinim yüzümün alt kısmına doğru çekilmiş, sanki doğu rüzgarını hissediyormuşum gibi, sokağın girişine ulaşana kadar sokağın aşağısına doğru ilerledim. Başımı kaldırmadan
hızla oraya döndüm.

Ancak, dönüşten on adım geçtiğimde durdum ve etrafıma bakarak olabildiğince hızlı bir şekilde çevremi incelemeye başladım.
Çok az kişinin gittiği gibi görünen sokak sekiz veya dokuz fit genişliğinde,
taş döşeli değildi ve izlerle doluydu. Bir tarafında bir bahçenin yüksek, boş duvarı, diğer tarafında ise bir evin daha da yüksek duvarı yükseliyordu; ve her ikisi de
tamamen penceresizdi, bu özelliği
en büyük bir dehşetle fark ettim. Çünkü tüm hesaplarımı tamamen altüst etti.
Gözlerimle geldiğim on adımı boşuna ölçtüm; boşuna yukarı baktım,
buraya ve o tarafa baktım. Şaşkına dönmüştüm. O noktada, hatta uzunluğu boyunca bile, sokakta hiçbir pencere açılmamıştı.
Çünkü görebildiğim kadarıyla, bahçeler gibi
ötesine kadar ölü duvarlarla sınırlanmıştı.

Bunun ne anlama geldiğini, yüreğim sızlayarak fark ederek, bir anda
Simon Fleix'in keşfine beslediğim tüm umutların
temelsiz olduğunu gördüm. Mademoiselle kadife fiyonku düşürmüştü, şüphesiz, ama
bir pencereden değil. Hala bir ipucuydu, ama o kadar hafif ve belirsizdi ki neredeyse
işe yaramazdı, sadece başının dertte olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu kanıtlıyordu; belki de bir
hapsedilme yerinden diğerine giderken bu sokaktan geçmişti.

Tamamen şaşkın ve moralsiz bir şekilde, bir süre duvara yaslandım,
bu ve daha önceki birçok maceramda bana eşlik eden talihsizliği düşünerek. Vicdanın alçak sesi de,
bu tür başarısızlıkların talihsizlikten ziyade kötü yönetimden kaynaklandığını ima ederek, kendini duyurmakta gecikmedi. Altın jetonun çalınmasına izin vermeseydim, mademoiselle'in bana güveneceğini; onu anneminki gibi yoksul bir yere getirmeseydim, bir yabancıyı takip etmeye ikna edilmeyeceğini;
son olarak, eğer onunla kalsaydım ve Simon'ı benim yerime atlara bakması için gönderseydim, hiçbir yabancı ona ulaşamayacaktı.

Ama ilk teklifte yenilgiyi kabul etmek benim tarzım olmamıştı ve
bu kendimi suçlamaların hak edilmiş olduğunu hissetsem de, bir anlık
düşünme beni kadife düğümü güvenli bir şekilde elime ulaştıran
tek ve özel takdirin
cesaretlendirmesini bulmam gerektiğine ikna etti. Madame de Bruhl onu almasaydı, ne benim ne de Simon
Fleix'in geçme ihtimalinin olmadığı bu yan yolda yatmaya devam edecekti. Yine, madame onu
sırasında düşürmeseydi, Mademoiselle de la Vire'in kaderi veya konumu hakkında en ufak bir ipucu bile aramamız boşuna olacaktı.

Bu düşünceyle yeniden neşelenerek, yolun sonuna yürümeye karar verdim; ve hemen öyle yaptım, yürürken etrafıma keskin bir şekilde baktım, ama
kimseyle karşılaşmadım. Bir ağacın çıplak üst dalları, aralıklarla alçak, güçlü kapılarla delinmiş duvarların üzerinden oradan buradan yükseliyordu. Bu kapıları dikkatlice inceledim, ancak hiçbir şey keşfetmedim;
hepsi güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve birçoğu nadiren açılmış gibi görünüyordu.
Sonunda şehrin surlarının iç tarafına varıp sonuçsuz bir şekilde döndüm ve somurtkan bir şekilde adımlarımı geri çektim,
Rue de Valois'ya yaklaşırken daha yavaş ilerledim. Bu sefer,
sokaktan biraz daha uzakta olduğum için bir şey keşfettim. Rue Valois'ya bakan köşe ev, daha önce dediğim gibi, sokağa bakan ölü, penceresiz bir duvardı; ama şu anki bakış açımdan bu evin arka tarafının üst kısmını görebiliyordum - yani arka tarafın, ona bitişik olan alt bahçe duvarının üzerinde yükselen kısmını - ve burada birkaç pencere vardı. İkisinin tamamı ve üçte birinin bir kısmı gözlerimin görebileceği mesafedeydi; ve aniden bunlardan birinde kalbimin umut ve beklentiyle
yüksekten atmasına neden olan bir şey keşfettim. Söz konusu pencere çok fazla parmaklıklıydı; gördüğüm şey parmaklıklardan birine bağlıydı. Beyaz bir şeyden yapılmış küçük bir düğümdü - görünüşe göre keten - ve göze önemsiz görünüyordu; ama uzaktan görebildiğim kadarıyla, kesemdeki kadife parçasıyla aynı şekilde ilmekliydi. Sonuç açıktı, aynı zamanda bana mademoiselle'in zekâsına ve kaynaklarına karşı canlı bir hayranlık da aşıladı. O, o odada hapsedilmişti; olasılıklar o parmaklıkların ardındaydı. Oradan atılan bir yay, rüzgarın uygun olmasıyla, sokağa on değil, yirmi adım ötedeki yola düşecekti. Bir kadının mesafe tahmininde ufak bir yanlışlığa hazırlıklı olmalıydım. Şimdi evi ne kadar hevesle taradığımı, zayıf bir yer için ne kadar incelik aradığımı hayal edebilirsiniz. Ancak ne kadar uzun bakarsam, incelememden o kadar az rahatlık aldım. Önümde, tepesinde siperler ve her katın üzerinde bir ipten biraz daha büyük olan küçük bir machicolation bulunan, dört köşeli ve eski İtalyan tarzında inşa edilmiş kasvetli bir kale gördüm; bu, hem ölü duvarların monotonluğunu azaltmaya hem de üst kısmın asık suratlı ağırlığını artırmaya yarıyordu. Pencereler az ve küçüktü ve ev nemli ve küflü görünüyordu; likenler tuğlaları pıhtılaştırmıştı ve yosunlar ipleri doldurmuştu. Yoldan bahçeye açılan alçak bir kapı doğal olarak dikkatimi çekti; ancak anormal
güçte olduğu ortaya çıktı ve hem üstten hem de alttan cıvatalanmıştı.

O tarafta hiçbir şey yapılamayacağından emin olarak ve dikkat çekmemek için mahallede daha fazla kalmak istemediğimden, sokağa geri döndüm ve evin önünden iki kez geçtim,
görebildiğim kadar az şey görerek.
Ön taraf sokak çizgisinden biraz geri çekilmişti ve
uzak tarafta ahırlarla çevriliydi. Sadece bir bacadan duman çıkıyordu ve o da seyrekti. Üç basamak, yarı açık duran ve geniş bir holün ve bir devlet merdiveninin bir görüntüsünü sağlayan etkileyici çift kapılara çıkıyordu. İki adam, görünüşe göre hizmetçi, basamaklarda uzanmış, kestane yiyor ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı; ve kapının üstünde üç tane rengarenk kalkan vardı. İkinci kez geçerken memnuniyetle gördüm ki, ortadaki ceket, okuyamadığım bir şeyi
kazığa vuran Turenne'nin ceketiydi - kadife yayının
yalan söylemediğine beni iyice ikna etti; böylece, daha fazla uzatmadan eve doğru döndüm ve
yolda planlarımı formüle ettim.

Her şeyi bıraktığım gibi buldum; ve annem hala yarı baygın bir halde yatarken, geçmişteki yokluğum için bahaneler uydurma veya tasarladığım şeyi açıklama zahmetinden kurtuldum. Oluşturduğum planı, Madame de Bonne'un yanında kalacak saygın bir kişi bulmakta zorluk çekmeyen Simon Fleix'e ilettim. Fakat bir süre
bu işe daha fazla girmedi. Ağzı açık, gözleri parıldayarak, planımı dinledi, ta ki ben de onun payına gelene kadar; ve
sonra şiddetli bir titreme nöbetine tutuldu.

'Siz dövüşmemi istiyorsunuz, mösyö,' diye sitemle bağırdı, felçli biri gibi
her tarafı titriyordu. 'Geçen gece de öyle demiştiniz. Beni
öldürmek istiyorsunuz! İşte bu kadar.'

'Saçmalık!' diye sertçe cevapladım. 'Atları tutmanızı istiyorum!'

Bana vahşice baktı, yüzünde bir tür kızgınlık vardı, ama yine de
sanki büyülenmiş gibiydi.

'Beni içine sürükleyeceksiniz!' diye ısrar etti. 'Yapacaksın!'

'Yapmayacağım,' dedim.

'Yapacaksın! Yapacaksın! Ve biliyorum ki sonu. Hiçbir şansım olmayacak. Ben
bir memurum ve dövüşmek için yetiştirilmedim. Sen benim ölümüm olmak istiyorsun!' diye
heyecanla haykırdı.

'Dövüşmeni istemiyorum,' diye biraz küçümseyerek cevapladım. 'Annem uğruna senin bundan uzak durmanı
tercih ederim. Tek istediğim
yolda kalıp atları tutman. Burada şöminenin yanında oturmaktan
daha fazla riske girmeyeceksin.'

Ve sonunda onu istediğimi yapmaya ikna ettim; yine de,
önünde ne olduğunu düşündüğünde, tekrar titreyerek
düşünüyordu ve öğleden sonra birçok kez ayağa kalkıp pencere ile şömine arasında gidip geliyordu, yüzü hareket ediyor ve elleri
ateşli bir adamın elleri gibi sıkılmıştı. Bunu ilk başta tamamen korkaklığa bağladım ve bunun girişimim için kötüye işaret olduğunu düşündüm; ancak daha sonra geri çekilmek için hiçbir girişimde bulunmadığını ve alnında ter olmasına rağmen gerekli olan hazırlıkları yapmaya başladığını fark edince - ayrıca ne kadar uzun ve nazik bir şekilde ve ücret veya hediye almadan anneme hizmet ettiğini hatırlayarak, burada olağanüstü bir şey olduğunu görmeye başladım; tuhaf ve olağandışı bir adam, yargılanmaya geldiğinde ne yapacağını tahmin etmek imkansızdı.

Kendi adıma, öğleden sonrayı neredeyse kayıtsızlık içinde geçirdim.
Mademoiselle'i serbest bırakma girişimini yapmam gerektiğini ve bunu hemen yapmam gerektiğini düşündüm, çünkü Fresnoy gibi ellerde gecikmenin ne gibi bir zararı olabileceğini söylemek imkansızdı; ancak başarıya ulaşma konusunda o kadar az umudum vardı ki bu girişimi umutsuz olarak gördüm. Ancak annemin kesin kaybı ve talihimin düşüklüğü, her zaman var olan başarısızlık hissiyle birlikte, beni risklere karşı kayıtsız kıldı; ve Simon'ın bildiği ara sokaklardan Ruelle d'Arcy'nin en uzak ucuna doğru giderken bile, kırmızı ve buzlu gün batımı yüzümüze vurduğunda ve bir an için donuk saçakları ve üstümüzdeki gri kuleleri yaldızladığında, hiçbir yumuşama hissetmedim. Son ne olursa olsun, dünyada pişman olacağım veya bana pişman olacak tek bir kişi vardı; ve o, kendisi, sonsuzluğun eşiğinde asılı duruyordu.

Böylece Simon Fleix'e hayatımda hissettiğim en soğukkanlı şekilde son talimatlarını verebildim. Onu üç atla birlikte, sabahki kadar sessiz ve az kullanılan bir yola, yolun sonuna yakın ve evden yaklaşık yüz adım veya daha fazla uzaklıkta yerleştirdim.

'Başlarını surlara doğru çevirin,' dedim, onları kendim
çevirerek, 've sonra başlamaya hazır olacaklar. Hepsi yeterince
sessiz. Cid'i serbest bırakabilirsin. Ve şimdi beni dinle, Simon,' diye devam ettim. 'Beni geri dönene kadar veya saldırıya uğrayacağını görene kadar burada bekle. İlk durumda, tabii ki benim için kal;
ikinci durumda, kendini istediğin gibi kurtar. Son olarak, eğer her iki olay da beş buçuktan önce olmazsa--oradaki manastır çanının yarım saatte çaldığını duyacaksın--git ve atları al; onlar senin, Ve bir kelime daha,' diye aceleyle ekledim. 'Sadece bir atla kurtulabilirsen,
Simon, Cid'i al. Çoğu adamdan daha değerlidir ve seni
sıkıntıda yarı yolda bırakmaz.'

Arkanı dönerken, anlayıp anlamadığını görmek için ona bir bakış attım. O bakıştan sonra onu terk etmem tereddütsüz değildi. Çocuğun yüzü kızarmıştı, zor nefes alıyordu, gözleri neredeyse başından fırlayacak gibiydi. Atının üzerinde oturuyordu, her uzvu titriyordu ve
tüm havası nöbet geçiren bir adamın havasıydı. Beni geri çağırmasını bekliyordum; ama
çağırmadı ve ona güvenmem gerektiğini ya da bu girişimden vazgeçmem gerektiğini düşünerek,
kolumun altında kılıcım ve omuzlarımda pelerinim gevşek bir şekilde patikadan yukarı çıktım.
Çamur yüklü bir eşeği süren bir adamla karşılaştım.
Başka kimseyi
görmedim. Duvarların arasında alacakaranlık çoktan çökmüştü, yine de açık arazide yeterince aydınlıktı; ama bu benim lehimeydi, tek pişmanlığım;
şehir kapıları beş buçuktan kısa bir süre sonra kapandığı için girişimimi daha da geç bir saate erteleyemememdi. Bir adam ona kadar sayabilirken evin gölgesinde durup, düğümün bulunduğu pencerenin konumunu hafızama kazıdım; sonra hala hareketle dolu olan sokağa hızla geçtim ve bir saniyeliğine kalabalığın içinde kendimi güvende hissederek evin önüne baktım. Kapı kapalıydı. Bunu gördüğümde kalbim sıkıştı, çünkü hala açık olduğunu görmek için bakmıştım.

Ancak, zaman birden fazla fırsat sunsa bile bekleyemeyeceğim hissi beni teşvik etti. Yapabileceğim şeyi şimdi, hemen yapmalıydım. Bunun üzerimde çok ağır bir his olduğunu hissettiğimden, yapabileceğim tek şey kapıyı çalıp içeri girmekti, eğer yapabilirsem hileyle,
yapamazsam da zorla. Buna göre kulübenin üzerinden hızla geçtim ve girişe yöneldim.

Ancak, basamaklara iki adım kala, biri aniden kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Adam beni fark etmedi ve ben
son dakikada şansımın geldiğini umarak
hızla kenara çekildim.
Aşağıdaki ilk kişiye bakan iki adam, ellerinde ışıklarla
saygılı bir şekilde onun arkasında durdular. Pelerinini düzeltmek için basamaklarda bir an durdu ve biraz şaşkınlıkla
sabahki tanıdığım M. de Bruhl'u tanıdım.

Onu tanımaya vakit bulamadan bastonunu sallayarak
bastonunu savurarak aşağı indi, umursamazca yanımdan geçti ve gitti.
İki adam bir süre onun arkasından baktılar, ışıklarını rüzgardan korudular ve biri bir şeyler
söylerken diğeri kaba bir şekilde güldü. Bir sonraki anda
kapıyı açtılar ve ışıklarının geçişinden gördüğüm kadarıyla
holün solundaki odaya girdiler.

Şimdi benim zamanımdı. Bundan daha iyi bir şans umamaz, dua edemez, bekleyemezdim. Kapı pervazdan hafifçe geri sıçramıştı ve
bir santim veya daha fazla açıktı. Bir saniye içinde onu yavaşça ittim, koridora kaydım ve arkamdan kapattım.

Soldaki odanın kapısı ardına kadar açıktı ve kapıdan içeri
yan ışık -aksi takdirde koridor karanlıktı- ve gördüğüm iki adamın sesleri dikkatli olmam konusunda beni uyardı. Ayağa kalktım,
nefes almaya bile cesaret edemiyordum ve etrafıma baktım.
Yerde hasır yoktu,
ocakta ateş yoktu. Koridor soğuk, nemli ve
ıssızdı. Devlet merdiveni önümde yükseliyordu ve hemen
ayrılarak, mekanın etrafında bir galeri oluşturdu. Yukarı, yukarı ve
çok yukarımda, ikinci katın loş yüksekliklerinde, hafif bir ışık gördüm -belki de bir ışığın yansımasıydı.

Soldaki odadaki bir hareket, eğer harekete geçmeyi düşünüyorsam,
kaybedecek vaktim olmadığı konusunda beni uyardı. Her an adamlardan biri çıkıp
beni bulabilirdi. Yolculuğuma son derece dikkatli bir şekilde başladım.
Salonun taş zemininde kolayca ve yeterince sessizce gizlice ilerledim, ama
gerçek zorluğun merdivenlere geldiğimde başladığını gördüm.
Ahşaptı ve altımda o kadar gıcırdıyor ve inliyordu ki,
attığım her adımda adamların alarma geçmesini bekliyordum. Neyse ki ilk köşeyi geçene kadar her şey yolunda gitti -elbette soldan uçuşu seçtim- sonra bir tahta ayağımın altından boş salonda yankılanan bir çatırtı sesiyle atladı ve heyecanlı kulaklarıma bir tabanca sesi kadar yüksek geldi.
Hemen ona doğru koşmalı mıyım diye iki arada bir deredeydim, ama
neyse ki kıpırdamadım. Adamlardan biri dışarı çıkıp dinledi ve diğerinin küfür ederek
ne olduğunu sorduğunu duydum.
Nefesimi tutarak
duvara yaslandım.

'Sadece o öfke nöbetlerinden birinde olan o kız!' dışarı çıkan adam
cevap verdi, ona bir sıfat takarak, ki ben bunu yazmayacağım, ama
birazdan yüz yüze gelmemiz durumunda
onun hesabına taşıdım. 'Şimdi sessiz. Çekiçleyip çekiçleyebilir, ama--'

Kapıdan geçip ateşin yanındaki yerine geri döndüğünde gerisini kaybettim. Ama bir şekilde sözleri benim için faydalıydı. Şimdi çok dikkatli olmama gerek olmadığı sonucuna vardım, çünkü
duydukları her şeyi aynı nedenle kaydedeceklerdi; ve daha
hızlı bir şekilde ilerledim, ikinci kat sahanlığına yeni ulaşmıştım ki aşağıdan gelen yüksek bir ses -sokak kapısının açılması ve koridordaki ağır ayak sesleri- beni geçici olarak durdurdu. Korkuluğun üzerinden dikkatlice baktım ve iki adamın soldaki odaya doğru gittiğini gördüm.
İçlerinden biri içeri girerken konuştu, kapıyı açık bıraktıkları için diğer serserileri azarladı; ve kelimeler olmasa da ton, merdivenlerden yukarı doğru asık suratla yankılanarak hafızamda tanıdık bir akorda dokundu.
Ses Fresnoy'undu!

BÖLÜM X. MERDİVENLERDEKİ KAVGA.

Bu sesin bana verdiği kesinlik, doğru evde olduğum ve tüm talihsizliklerimi borçlu olduğum kötü adamı da içinde barındırdığıydı -çünkü Fresnoy'dan başka kim, mademoiselle'i aldatan kırık parayı sağlayabilirdi?- üzerimde eşsiz bir ilham etkisi yarattı. Vücudumdaki her kasın anında büyüdüğünü hissettim; çelik kadar sert, gözlerim daha keskin, kulaklarım daha keskin -tüm duyularım daha uygun ve daha güçlü. Üzerinden baktığım korkuluktan bir kedi gibi gizlice uzaklaştım ve bir saniye bile gecikmeden mademoiselle'in odasını aramaya başladım; garnizonun artık dört kişi olmasına rağmen umutsuzluğa kapılmama gerek olmadığını düşünerek. Mahkumları sessizce serbest bırakabilirsem -kilitteki anahtar olsaydı bu kolay olurdu- koridordan bir şekilde geçmeyi umabilirdik. Ve o anda bir kilise saati beşi vuruyordu ve bana her şeyi yapmak ve atlara ulaşmak için sadece yarım saatimiz olduğunu hatırlatıyordu, bir riske girmeye daha meyilliydim.

Aşağıdan gördüğüm ışık, merdivenlerin başının hemen ötesinde ve evin arka kısmına giden iki geçitten birinin girişinin dışında düz tabanlı bir fenerde asılıydı.
M. de Bruhl'un işinin mademoiselle olduğunu düşünerek, ışığın onun rahatlığı için yerleştirildiğini tahmin ettim. Bu ipucu ve beni yönlendirecek pencerenin konumuyla, bu geçidin sağında ve merdivenlerin başından dört adım ötede bir kapıya
sabitledim. Ancak herhangi bir işaret vermeden önce diz çöktüm ve odada bir ışık olduğunu ve ayrıca anahtarın kilitte olmadığını tespit ettim.

Şimdiye kadar tatmin olmuş bir şekilde, tırnaklarımla kapıyı önce hafifçe, sonra daha büyük bir güçle tırmaladım ve hemen odadaki birinin ayağa kalktığını duydum. O kişinin alarmı aldığından ve dinlediğinden emindim ve dudaklarımı anahtar deliğine dayayıp mademoiselle'in adını fısıldadım.

Bir ayak sesi odadan keskin bir şekilde geçti ve kapının hemen içinde bir mırıldanma duydum. İki ses duyduğumu düşündüm. Ama sabırsızdım ve
cevap alamayınca, daha önceki gibi fısıldadım, 'Mademoiselle
de la Vire, orada mısınız?'

Hâlâ cevap yoktu. Mırıldanmalar da durmuştu ve her şey sessizdi - odada ve sessiz evde. Tekrar denedim. 'Benim, Gaston de
Marsac,' dedim. 'Duyuyor musun? Seni serbest bırakmaya geldim.' Cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle konuştum, ama sesin çoğu bana geri dönüyordu ve
merdivenlerden aşağı şüpheli mırıldanmalarla dolaşıyor gibiydi.

Ancak bu sefer, bir şaşkınlık ünlemi beni ödüllendirdi ve
hemen mademoiselle'in olduğunu tanıdığım bir ses yumuşak bir şekilde cevap verdi:

'Nedir o? Kim var orada?'

'Gaston de Marsac,' diye cevapladım. 'Yardımıma mı ihtiyacınız var?'

Cevabının çok kısa olması; buna eşlik eden ve
kapının ardından bile duyduğum neşeli hıçkırık; arkadaşının neredeyse bir yemin gibi vahşi şükran çığlığı; bunların hepsi bana
hemen hoş karşılandığımı -daha önce hiç olmadığım kadar hoş karşılandığımı- ve beni bu şekilde
güvence altına alarak, başıma gelebilecek her türlü olayın zirvesine hazırladı.

'Kapıyı açabilir misin?' diye mırıldandım. Tüm bu zaman boyunca dizlerimin üzerindeydim, dikkatim odanın içi ve ara sıra aşağıdaki koridordan gelen
başıboş sesler arasında bölünmüştü. 'Anahtar sende mi?'

'Hayır; içeride kilitliyiz,' diye cevapladı mademoiselle.

Bunu bekliyordum. 'Kapı içeriden sürgülenmişse,' diye fısıldadım, 'lütfen
açın!'

Öyle olmadığını söylediler, bu yüzden onlara kapıdan biraz uzaklaşmalarını emrederek ayağa kalktım ve omzumu ona dayadım. Tek bir çarpmayla kapıyı açabileceğimi umuyordum, ki bu tek başına, tek bir sesle, aşağıdaki adamları
tedirgin etmeyebilirdi. Ama ağırlığım
kilide hiç etki etmedi ve karşı duvar ayaklarım için herhangi bir
tutunma sağlamayacak kadar uzakta olduğundan, hemen vazgeçtim. Kapının
pervazlara olan yakınlığı, onu açmaya çalışmanın da aynı şekilde
boşa gideceği konusunda beni uyardı; ve bir an için beni sonuna kadar şaşırtmaya çalışan
sağlam tahtalara şaşkınlıkla bakarak durdum.

Pozisyon gerçekten de çok zordu ve şimdi bundan daha iyi veya benimsediğimden farklı bir çıkış yolu düşünemiyorum. Yukarı çıktığımda, merdivenlerin başındaki duvara yaslanmış, sağlam bir tahta tabure fark ettim. Dışarı çıkıp bunu aldım ve karşı duvara yaslayarak ayaklarım için yeterli bir tutuş sağlamaya çalıştım. Kilit hala tutuyordu; ancak tüm ağırlığımı kapıya verdiğimde, yaslandığım panel çöktü ve içeriye doğru kırıldı, boş evin içinde yankılanan ve dışarıdaki sokakta neredeyse sakal olabilecek yüksek, çarpma sesi. En azından, aşağıda oturan adamların kulağına ulaştı ve gürültülü bir şekilde dışarı çıkıp koridorda durduklarını, bazen yüksek sesle konuştuklarını, bazen de dinlediklerini duydum. Nefes nefese bir gerilim anı izledi - uzun bir dakika gibi geldi; ve sonra, rahatladım, tekrar geri döndüler ve görevime geri dönmekte özgürdüm. Biraz daha aşağıya yöneltilmiş başka bir hamle, umarım, işi hallederdi; ama bunu daha da kesinleştirmek için
diz çöktüm ve tabureyi sıkıca duvara yasladım. Ayağa kalkarken,
yerleştirdikten sonra, başka bir şey, ses veya uyarı olmadan,
beni tamamen şaşırtarak--en üst basamağın üzerinde bir adamın başı,
tesadüfen bana doğru baktı. Gözleri benimkilerle buluştu ve
keşfedildiğimi anladım.

Döndü ve tekrar aşağı indi, korkmuş bir yüzle, o kadar
hızlıydı ki, istesem bile onu yakalayamazdım veya
deneyecek kadar
zekalı olamazdım. Sessizliğe çok daha fazla ihtiyaç vardı. Birkaç saniye içinde alarm
verilecekti. Düşünmek için çok az zamanım vardı. Kendimi kapıya yaslayarak, tüm gücümle
kaldırdım ve bastırdım; ama
acelem dikkatsizce miydi, yoksa sebep başka mıydı, kilit
açılmadı. Bunun yerine tabure kaydı ve ben tam alarm aşağıdaki adamlara ulaştığı anda yere düştüm.

Şanssız düşüşümün çarpmasının evin tüm
hapsedilmiş seslerini serbest bıraktığını hatırlıyorum. Odanın içindeki hafif bir çığlık sadece bir
önceydi, bir sonraki anda dehşet kükremesinde, silahların takırtısında, küfürlerin, haykırışların ve küfürlerin yaylım ateşinde kayboldu, aşağıdan
yukarı doğru yuvarlanarak, şaşkın haydutlar silahlarına koşup bayrakların üzerinden ve merdivenlerden yukarı doğru hücum ederken etrafımda boş boş yankılandı. Çaresizce bir çaba için
yeterim vardı. Kendimi toparlayıp tabureyi iki bacağından yakaladım ve iki kez kapıya çarptım, daha önce parçaladığım paneli içeri sürdüm. Ama hepsi bu kadardı. Kilit tuttu ve üçüncü bir darbe için zamanım yoktu. Adamlar çoktan merdivenlerin yarısına kadar gelmişlerdi. Bir
nefesle neredeyse üzerime geleceklerdi. Yararsız tabureyi fırlattım ve
yanımda kınından çıkmış duran kılıcımı kaptım. Şimdiye kadar mesele
aleyhimize gitmişti, ama artık silahları değiştirme zamanı gelmişti ve
son henüz gelmemişti. Merdivenlerin başına sıçradım ve orada durdum,
kolum yanımda ve ucum yerde, o an kavrayabildiğim
hazırlık tavrıyla.

Çünkü tahmin edilebileceği gibi, tüm bu zaman boyunca evde olmamıştım,
sürpriz durumunda ne yapacağıma ve tam olarak nerede savunmada
en iyi durabileceğime karar vermeden. Geçidin dışında asılı duran lambanın düz tabanı, hemen altındaki noktaya
derin bir gölge düşürüyordu, ışık ise ötesindeki basamaklara parlak bir şekilde düşüyordu. Gölgede durarak
ucumla merdivenlerin kenarına ulaşabiliyordum ve korkuluğun korkusu olmadan
bıçağı serbestçe sallayabiliyordum; ve burada, Fresnoy, arkasındaki üç yoldaşıyla birlikte son kata doğru sıçrayarak geldiğinde kendimi belli bir
kasvetli memnuniyetle konumlandırdım.

Dört kişiye birdiler, ama aniden değil,
utançla ve derece derece, katın yarısına kadar gelip bana baktıklarını, basamakları ve gözlerinde parlayan ışığın bana sağladığı avantajı ölçtüklerini görünce güldüm. Fresnoy'un çirkin yüzü, Chize'deki son karşılaşmamızda kılıcımın kabzasının ona
çarptığı yeri işaretleyen büyük bir alçı şeritle daha da çirkinleşmişti; ve bu ve bana karşı beslediği
nefret, bakışına tuhaf bir kötü niyet katıyordu. Vahşi katılığı yolculuğumuzda birden fazla kez öfkemi
harekete geçiren sağır Matthew yanına geldi, salonda gördüğüm iki yabancı arkadan geliyordu. Dördünden sonuncusu yumruklaşmaya en çok hevesli olanlar gibi görünüyordu ve Fresnoy eliyle yolu kapatmasaydı, müzakere olmadan kılıçlarımızı çarpıştırırdık.

'Dur, dur!' diye bağırdı, bir küfürle, birini geriye doğru savurarak.

Sonra bana, 'Öyleyse, dostum! Sen misin, öyle mi?' dedi.

Ona sessizce, sınır tanımayan bir küçümsemeyle baktım ve kılıcımı kaldırarak ona saygı bile göstermedim, ama onu dikkatle izledim.

'Burada ne yapıyorsun?' diye devam etti, blöf yapmaya çalışarak.

Yine de ona cevap vermedim veya kıpırdamadım, ama ona bakarak durdum.
Bir an bundan sonra, huzursuzlandı, öfkesi en iyi ihtimalle kaba ve sabırsızdı. Ayrıca, bence bir beyefendinin hislerinden, benim aşağılamamı ve bunun altındaki
kabalığımı anlamasını sağlayacak kadarını korudu. Bir adım yukarı çıktı, alnı tutkuyla koyulaşmıştı.

'Seni dilenci korkuluk oğlu!' diye aniden bağırdı, bir dizi
kötü küfür ekledi, 'konuşacak mısın yoksa
durduğun yerde tükürülmeyi mi bekleyeceksin? Bir kere başlarsak, cücem, işini bitirene kadar durmayacağız! Söyleyecek bir şeyin varsa, söyle ve--' Ama konuşmasının geri kalanını atlıyorum, ki bu da olağandışıydı.

Yine de kıpırdamadım veya konuşmadım, ama ona sarsılmadan baktım, ama kadınların duyduğunu düşünmek
içimi acıttı. Son bir girişimde bulundu.' Gel, eski dostum,' dedi, öfkesini tekrar yutarak ya da yutuyormuş gibi yaparak,
ve tehlikeli olduğunu bildiğim iğrenç bir samimiyetle, 'eğer yumruklaşırsak sana aman vermeyeceğiz. Ama Conde'u takip ettiğimiz eski günlerin hatırına bir şansın olacak. Git! Şansını dene ve git. Seni geçireceğiz ve o kırık kapı en kötüsü olacak. Bu,' diye ekledi bir küfürle, 'sizin yerinizde olan herhangi bir adama yapacağımdan daha fazla, M. de Marsac.'

Arkamdaki odada aniden bir hareket ve alçak bir haykırış, sözlerinin orada duyulduğunu gösterdi; ve bu sesleri hemen, odunun yarılması gibi bir ses, sıkı çalışan birinin hızlı nefes alışıyla karışınca, kadınların kapıyla uğraştığını ve olabilecek açıklığı genişlettiğini düşündüm. Ancak etrafa bakmaya cesaret edemedim, ne de Fresnoy'a aynı sessiz küçümsemeyle cevap verdim, ama önümde duran adamları, çarpışmaya hazır bir eskrimcinin gözleriyle izledim. Ve bundan daha keskin, daha uyanık, daha kararlı hiçbir şey bilmiyorum.

İyi ki de öyle yaptım, çünkü grup bir an, sanki geri çekiliyormuş gibi, tereddüt etti ve hemen ardından üzerime
çöktü. Neyse ki, aynı anda sadece ikisi bana saldırabilirdi ve fark ettiğim kadarıyla Fresnoy, merdivenlerden yukarı koşan iki kişiden biri değildi. Yabancılardan biri kendini öne zorladı ve öne geçerek beni
hızla bastırdı, Matthew görünüşte ona destek oldu, ama aslında
yakından gelip beni bıçaklama fırsatını kolluyordu, bu manevrayı fark etmekte gecikmedim.

İlk mücadele sadece yarım dakika sürdü. Çelik çınlayıp gıcırdarken içimden şiddetli bir coşku geçti ve
bilek gücüm veya pozisyonum konusunda yanılmadığımı fark ettim. Adamlar benimdi.
Merdivenlerde birbirlerinin önünü kestiler ve zincirlerle dövüştüler, ilerleyemediler veya geri çekilemediler, özgürce hamle yapamadılar veya korkmadan geri dönemediler.
Matthew'dan gerçek rakibimden daha büyük bir tehlike sezdim ve hemen fırsatımı kollayarak, güçlü bir
alay ile ikincisini silahsızlandırdım ve aynı hareketle Matthew'nun kılıcını bir kenara savurarak alnını kestim; sonra bir adım geri çekilerek ilk rakibime puanı verdim. Yere yığıldı, neredeyse ölü gibiydi
ve Matthew kılıcını düşürerek geriye ve aşağıya doğru sendeledi
Fresnoy'un kollarına.

'Bonne Foi! France et Bonne Foi!' Bana öyle geliyordu ki konuşmamışım,
en kasvetli sessizlikte çelik kullanmışım; ve yine de çığlık hala çınlıyor ve
uçumu indirip onlara sertçe bakarken çatıda yankılanıyordu. Fresnoy'un yüzü öfke ve üzüntüyle çirkinleşmişti.
Şimdi ikisi birdi, çünkü Matthew yarası hafif olsa da
gözlerine akan ve onu kör eden kan yüzünden sakat kalmıştı.
'France et Bonne Foi!'

'Bonne Foi ve iyi kılıç!' diye bağırdı arkamdan bir ses. Ve hızla etrafıma baktığımda, mademoiselle'in yüzünün kapıdaki delikten içeri girdiğini gördüm. Gözleri vahşi bir ışıkla parlıyordu, dudakları olağanın ötesinde kırmızıydı ve çabalarıyla gevşeyip düzensizleşen saçları beyaz yanaklarının etrafına kalın kümeler halinde dökülüyordu ve ona ülkem Bretanya'da anlatılan bir savaş cadısı görünümü veriyordu. 'İyi kılıç!' diye tekrar bağırdı ve ellerini çırptı. 
'Ama daha iyi bin, mademoiselle!' diye neşeyle cevap verdim. Eyaletimdeki çoğu
erkek gibi ben de genelde melankolik olurum ama böyle zamanlarda nüktedanlaşma alışkanlığım vardır. 'Şimdi, M. Fresnoy,' diye devam ettim, 'Sizin uygun zamanınızı bekliyorum. Kendimi sıcak tutmak için pelerinimi giymeli miyim?' 

Bir küfürle cevap verdi ve kararsızca bana baktı. 'Eğer
aşağı inersen,' dedi. 
'Adamını gönder de ben de geleyim,' diye cevapladım hızla. 'İnişte yer var ve orta ışık var. Ama acele etmeliyim.
Mademoiselle ve ben başka bir yere gitmemiz gerekiyor ve zaten geç kaldık.'

Yine de tereddüt etti. Yine de ayaklarının dibinde yatan adama baktı--bir dakika önce uzanıp sessizce geçmişti--ve şüpheli duruyordu, korkaklığın ve kötülüğün en acınası örneğiydi--normalde tıknaz bir adamdı--şimdiye kadar gördüğüm. Ona korkak ve beyaz tüylü dedim ve aşağı inip yanına gitmem gerekip gerekmediğini düşünüyordum, çünkü zamanımızın dolması gerekiyordu ve Simon görevinden
ayrılıyordu, arkamdan gelen bir çığlık beni döndürdü ve mademoiselle'in artık kapıdaki aralıktan bakmadığını gördüm.

Onun adına endişelendim, odanın başka kapıları olabileceğini ve erkeklerin evde başka suç ortakları olduğunu düşündüğümde, görmek için kapıya doğru atıldım, ancak içeriye tek bir bakış atmak için zavallıca zamanım oldu - bana sadece odanın hala dolu olduğunu gösterdi - Fresnoy, hareketimden ve sırtımın dönmesinden faydalanarak, yoldaşının peşinde, merdivenlerden yukarı fırladı ve beni durduğum dar geçide sıkıştırmayı başardı. Gerçekten de, bana doğru hamle yapmadan önce dönüp kendimi korumaya almaya neredeyse hiç zamanım olmadı. Hepsi bu kadar değildi. Pozisyondaki üstünlük artık benimle değildi. Kendimi kapının açıklığına yakın duvarların arasında mücadele ederken buldum, ışık gözlerimin önüne düşüyordu, beni şaşırtıyor ve afallatıyordu. Fresnoy bunun kendisine sağladığı yardımı fark etmekte gecikmedi ve
beni sert ve çaresizce bastırdı; böylece tam bir dakika boyunca yakın mesafeden oynadık, ileri atıldık ve savuşturduk, ikimizin de
kenarını kullanacak alanımız veya bir söz veya dua söyleyecek zamanımız yoktu.

Bu oyunda o kadar eşittik ki bir süre sonu söylemek zordu.
Ancak, kısa bir süre sonra bir değişiklik oldu. Rakibimin vahşi yaşama alışkanlığı uzun bir mücadeleye pek uygun değildi ve gücü ve nefesi tükendiğinde ve geri çekilmeye başladığında onu sadece
yormam gerektiğini fark ettim ki onu merhametime teslim ettim. Bunu kendisi de hissetti ve o ışıkta bile terinin alnına doğru büyük damlalar halinde sıçradığını, gözlerinde dehşetin büyüdüğünü gördüm. Zaten onu ölü bir adam ve zafer
benim sayıyordum ki, bir şey bıçağının arkasında çınladı ve yoldaşının hançeri omzunun üzerinden vızıldayarak geçti, çeneme sertçe çarptı,
beni sendeletti ve başım dönerek ve yarı sersemlemiş bir şekilde geri fırlattı,
bana ne olduğunu bilmeden.

Bir santim aşağı indir, işini yapmış ve benimkini bitirmiş olurdu.
Olduğu gibi, geriye doğru sendelerken yukarı çıkan elim Fresnoy'a bir açıklık verdi,
ki bundan yararlanmakta gecikmedi.
Öne atıldı, öfkeyle bana
saldırdı ve beni orada ve o anda delip geçecekti ve meseleyi bitirecekti, ayağı olmasa bile, ilerlerken tabureye takıldı, tabure hala duvara dayalıydı. Sendeledi, ucu kalçamı bir saç teli kadar ıskaladı ve kendisi de tüm uzunluğuyla yere düştü,
rapier'i kabzasından kısa bir süre kırıldı.

Geriye kalan tek destekçisi ona bir göz atmak için kaldı ve hepsi bu.
Adam kaçtı ve ben onu merdivenlerin başına kadar kovaladım;
Onu orada bıraktım, uçuştan uçuşa geçerken gösterdiği hız ve çeviklikten emindim
ken ondan korkmam gereken hiçbir şey yoktu. Fresnoy sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve tamamen benim merhametime kalmıştı. Bir an durdum
ona baktım, onu ezip ezmemem konusunda iki arada bir derede kalmıştım.
Ama eski günlerin hatırası, daha onurlu bir şekilde rolünü oynadığı ve sahada kaba bir dostluk gösterdiği zamanlar, elimi tuttu; ve ona bir küfür savurarak, endişeli bir telaşla, tüm bu kan dökülmesinin ve kargaşanın merkezi olan kapıya doğru döndüm. Işık hala paneldeki gedikten parlıyordu, ama birkaç dakika boyunca -aslında Fresnoy'un merdivenlerden yukarı koşmasından beri- bu taraftan hiçbir ses duymamıştım. Şimdi, devam eden sessizlikle birlikte büyüyen endişelerle içeri bakarken, sebebini öğrendim. Oda boştu!

Zafer anında böyle bir hayal kırıklığına katlanmak zordu. Kendimi, her şeyi bitirip kazandıktan sonra, tekrar alt edilmek üzereyken gördüm,
uzaklaşmış, kandırılabilirdi. Çılgınca bir telaş ve heyecanla yanımdaki tabureyi kaptım ve iki kez kilide çarptım,
sonunda teslim olmaya zorladım. Kapı açıldı ve
son zamanlarda onu işgal edenler tarafından terk edilmiş olan odaya
koştum, beni alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Etrafıma tek bir bakış attım,
pis, alçak çatılı, mobilyasız, tam bir hapishane olduğunu gördüm; sonra hızla zemini geçerek, gözümün ilk andan itibaren işaretlediği
en uçtaki kapıya yöneldim. Bir taburenin üzerinde yanan ve sönen bir mum duruyordu ve geçerken onu aldım.

Kapı, benim dokunuşuma biraz şaşırarak teslim oldu. Titrek bir
aceleyle -ben kapılarla uğraşırken veya koridorlarda dolaşırken kadınların başına ne gelmezdi ki?- kapıyı ardına kadar açtım ve
kendimi dar, çirkin bir merdivenin başında buldum, şüphesiz ki hizmetçilerin ofislerine gidiyordu. Bunun üzerine ve önümde hiçbir engel görmeyince, mademoiselle'in bu şekilde evden kaçmış olabileceğini düşünerek
yüreklendim. Şehri terk etmek için artık çok geç olsa da, yine de ona yetişebilir ve her şey yolunda gidebilirdi. Buna göre, merdivenlerden aşağı aceleyle indim, beni karşılayan ve aşağı indikçe güçlenen soğuk bir hava akımından geçerken mumumu gölgelendirdim; en sonunda en alta varana kadar, aniden açık bir kapı ve yaşlı, buruşuk, buruşuk bir kadınla karşılaştım. Cadı beni görünce çığlık attı ve yere çömeldi; ve şüphesiz, çekilmiş kılıcımla ve çenemden akan kanla ve ceketimin ön tarafını lekeleyerek, yeterince vahşi ve ürkütücü görünüyordum. Ama bunun mantıklı olma zamanı olmadığını hissettim - uzaklaşmak için soluk soluğaydım - ve sertçe nerede olduklarını sordum. Sesini kaybetmiş gibiydi - belki de korkudan - ve cevap olarak bana sadece aptalca baktı; ama silahımı biraz hazırlıklı bir şekilde tuttuğumda, o kadar
duygularını toparladı ki, birbiri ardına iki yüksek çığlık attı ve yanındaki kapıyı işaret etti. Ondan şüphelendim; ve yine de dehşet içinde, başka bir kapı görmediğim için, gerçeği söylüyor olması gerektiğini düşündüm. Her halükarda, riske girmeliydim, bu yüzden mumu yanındaki basamağa
bırakıp bayıldım.

Bir an için karanlık o kadar yoğundu ki,
önümde kılıcımla, nerede olduğumu veya ayağımın bir sonraki durağının
ne olacağını bilmeden yolumu bulmaya çalıştım. Beni pusuda bekleyen birinin insafına kalmıştım; ve soğuk nemli rüzgar yanağıma vurup saçlarımı hareket ettirdiğinde titredim. Ama zamanla, iki veya üç adım attığımda, gözlerim karanlığa alıştı ve kendimle gökyüzü arasındaki çıplak ağaç dallarını seçtim ve bir bahçede olduğumu tahmin ettim. Sol elim bir çalıya dokunarak bu inancımı doğruladı ve bir an sonra önümde uzanan bir yolun ana hatlarına benzer bir şey fark ettim. Hızla takip ederek -cesaret edebildiğim kadar hızlı-
bir köşeye geldim, bana öyle geldi, körü körüne döndüm ve aniden durdum,
yolumu tıkayan ve
üstümde ağaçların karanlık şekilleriyle karışık bir şekilde karışan katı bir karanlık perdeye göz attım. Ama
kısa bir tereddütten sonra bunun da bir duvar olduğunu anladım. Ellerimi uzatarak ona doğru ilerlerken, bir kapının ahşap işçiliğini hissettim ve etrafı yoklayarak, hemen bir ip halkasıyla aydınlandım. Bunu çektim, kapı
esnedi ve dışarı çıktım.

Kendimi dar, karanlık bir sokakta buldum ve yukarı aşağı baktığımda, daha önce tahmin etmiş olabileceğim bir şey keşfettim, bu Ruelle d'Arcy'di. Ama mademoiselle? Fanchette? Simon? Neredeydiler? Kimse görünmüyordu, Şüphelerle işkence görmüş bir şekilde, sesimi yükselttim ve sırayla onlara seslendim; önce mademoiselle'e, sonra Simon Fleix'e. Boşuna; hiçbir
cevap alamadım. Biraz geri çekildiğimde, yukarıda, terk ettiğim evde hareket eden ışıklar gördüm; ve sonuçta düşmanın beni
engellediği şüphesi içimde büyüdü. Bir şekilde mademoiselle'i evin başka bir bölümüne
çekmişlerdi ve sonra yaşlı kadın beni yanıltmıştı!

Açık bıraktığım kapıya doğru sertçe döndüm, geldiğim
yoldan tekrar içeri girmeye ve bir açıklama almaya karar verdim.
Şaşırdım çünkü kapıdan altı adım bile uzaklaşmamıştım ve en ufak bir ses bile duymamıştım; sadece kapalıydı ama sürgülenmişti - denediğimde keşfettiğim gibi hem üstten hem alttan sürgülenmişti.

Ona öfkeyle, çaresizce tekme attım; kısmen öfke ve üzüntü fırtınasında, kısmen de yaşlı kadını, eğer kapıyı kapatan oysa, tekrar açması için korkutabileceğim umuduyla. Elbette boşuna; ve hemen bunu gördüm ve vazgeçtim ve hala telaş ve heyecan içinde, Simon Fleix ve atları bıraktığım yere doğru koşmaya başladım. Tahmin ettiğim gibi saat tam altıydı;
ama onu orada mademoiselle ve kadınıyla birlikte bulabileceğime dair hafif bir umut hâlâ aklımdaydı. Sokağın sonuna ulaştım,
tam dibine kadar koştum; surların sağına ve soluna baktım. Boşuna.
Yer karanlık, sessiz ve ıssızdı.

'Simon! Simon! Simon Fleix!' diye seslendim ama tek cevabım
saçaklardaki rüzgarın uğultusu ve manastır çanının Altı'yı vurmasının yavaş sesleriydi. BÖLÜM XI. KAPIDAKİ ADAM.

Kendi başlarına utanç verici olmayan, hatırlanması insanı utandıran bazı şeyler vardır ve bunların arasında o gecenin ardından gelen telaş ve huzursuzluğu sayıyorum: tutkunun beni sürüklediği, umutsuz ve ipucu olmayan boş arayış ve aklın ayıklığı beni vazgeçirdikten sonra bile çılgınca bir yerden bir yere koşturmamdaki inatçı ısrar. Bana öyle geliyor ki, şimdi geriye baktığımda, Blois'da çılgınca dolaşırken tekrar tekrar ziyaret etmediğim tek bir sokak, ara sokak, patika veya avlu yoktu; o gece gizlice dolaşan ve bulup sorgulamadığım tek bir dilenci yoktu; kemerde veya kapıda uyuyan ve görmediğim ve incelemediğim tek bir sefil kadın yoktu. Annemin evine tekrar tekrar döndüm, her seferinde sonuçsuz. Ahırlara koştum ve tekrar uzaklaştım ya da karanlık, boş bölmelerde durup dinledim, ne olduğunu merak ettim ve kendimi şu veya bu önerilerle işkenceye soktum. Ve her yerde, sadece hamalları sorguladığım ve aradığım şeye benzeyen hiçbir grubun dışarı çıkmadığını gördüğüm Kuzey Kapısı'nda değil, bir muhafızın çekildiği Katedral'in PARVIS'inde ve sorularımla bir gruba ve diğerine daldığım ortak sokaklarda, şüphe ve tutuklanma ve ardından gelebilecek her şeyle karşı karşıya kaldım. Tutuklanmaktan kurtulmam gerçekten garipti. Çenemdeki yara hala aralıklarla kanıyordu, yeleğimi lekeliyordu; ve Rue Valois'daki evde bıraktığım pelerinim olmadan olduğum için, düzensiz elbisemi örtecek hiçbir şeyim yoktu. Çok, çok endişeliydim. Meşalenin ışığında beni karşılayan veya dört sokağın birleştiği yerde yanan büyük mangalların yanından aceleyle geçtiğimi gören başıboş yoldan geçenler bana yan gözle bakıp
bana duvarı gösterdiler; bu arada yetkili kişiler bana kalmam ve sorularına cevap vermem için
bağırdılar. Her ikisinden de aynı vahşi
sabırsızlıkla kaçtım, beni
hırpalayan ve yaşımda utanarak yapmam gereken yüzlerce tedbirsizliğe iten ateşli kaygıyla her şeyi görmezden geldim. Bu hissin çoğu, şüphesiz, mademoiselle'i görmemden ve onun söylediği ateşli sözlerden kaynaklanıyordu; daha çok, sanırım, başarının kadehinin dudaklarımdan son anda nasıl döküldüğüne duyduğum üzüntü ve öfkeden.

Dört saat boyunca sokaklarda dolaştım, bazen amaçla sıcak, bazen amaçsızca arayarak. Saat on olmuştu ki sonunda aramayı bıraktım ve hem bedenim hem de zihnim yorgun bir şekilde annemin evindeki merdivenleri tırmanıp odasına girdim. Yaşlı bir kadın ateşin başında oturmuş, siyah bir tencerede bir şeyler karıştırırken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Annem, onu bıraktığım aynı ağır, derin uykudaydı. Hemşirenin karşısına oturdum (görünüşüme ağladı) ve ondan biraz yiyecek istedim. Yemeğimi yedikten sonra, kısmen son zamanlardaki çabalarımın, kısmen de etrafımda hakim olan sessizliğin sonucu olarak, bir tür sersemlik içinde oturarak, kadına herhangi bir değişiklik olursa beni aramasını söyledim; sonra Simon'ın işgal ettiği çatı katına doğru ağır ağır yürüdüm, onun yatağına uzandım ve derin, rüyasız bir uykuya daldım. Ertesi gün ve geceyi annemin yanında geçirdim, hayatın hızla
çekilip gitmesini izledim ve onun geçmişini ve benim
geleceğimi büyük bir üzüntüyle düşündüm. Onun bir çatı katında, uygun bir bakım veya sadece basit konforlar olmadan böyle ölmesini görmek bana ölçülemeyecek kadar acı verdi; bir zamanlar aydınlık ve müreffeh olan varoluş, annemin sevgisi, umudu ve özverisinin pek hak etmediği yoksulluk ve kasvetle sona erdi. Onun durumu
benim için de çok üzücüydü, çünkü benim yaşımda insanların
genellikle kurduğu ve onları ebeveynlerinin ve atalarının kaybı için teselli eden o samimi ilişkilerden hiçbirini kurmamıştım; Doğa, fark ettiğim gibi, insanların geriye değil
önceye bakmalarını ve gelecekle kurdukları bağlarda arkalarındaki kopuklukların tam telafisini bulmalarını emretmişti. Yalnızdım,
yoksulluk içindeydim ve orta yaştaydım, önümde sadece
tehlike ve zorluk görüyordum ve bunlar umut veya sevgiyle giderilmemişti. Bu son macera da, tüm çabalarıma rağmen, beni daha da derin bir batağa saplamıştı; düşmanlarımı artırarak ve en kötü ihtimalle dönebileceğim bazılarını benden uzaklaştırarak. Başka bir açıdan da dertlerime biraz daha eklemişti; Mademoiselle'in
yalnız ve korumasız bir şekilde sokaklarda dolaşması veya boş yere benden yardım istemesi
görüntüsü, en az istediğim anda hayal gücümde kendini göstermeye devam etti ve annemle benim aramıza bile geldi.

İkinci gün, gün batımından biraz sonra Madame de Bonne'un yanında oturuyordum, ona bakan kadın bir iş için orada değildi,
son zamanlarda yakılmış ve odanın ortasındaki bir taburenin üzerinde duran lambanın kısık yandığını ve söndürülmesi gerektiğini fark ettim.
Yavaşça ona doğru gittim ve üzerine eğilip ışığı iyileştirmeye çalışırken, merdivenlerden çıkan yavaş ve ağır bir adım sesi duydum. Ev sessizdi ve ses tüm dikkatimi çekti. Kendimi kaldırdım ve
dinlemeye başladım, bunun o gün orada olmayan doktor olabileceğini umdum.

Ayak sesleri aşağıdaki sahanlığı geçti, ancak bir sonraki katın ilk basamağında, o kişi, kim olursa olsun, tökezledi ve önemli bir ses çıkardı. O anda, ya da belki bir an sonra, basamak hala çıkarken, arkamda aniden bir hışırtı duydum ve
hızla irkilerek döndüğümde annemin yatakta oturduğunu gördüm. Gözleri
açıktı ve tamamen bilincinde görünüyordu; günlerdir, hatta kaydettiğim son konuşmadan beri değildi. Ancak yüzü,
artık aklı başında olmasına rağmen, sıkışmış ve bembeyazdı ve o kadar ölümcül bir korkuyla
gergindi ki, öldüğüne inandım ve ona doğru atıldım, gergin gözlerindeki acınası bakışı başka türlü yorumlayamadım.

'Madam,' dedim, aceleyle kolumu omzuna atarak ve sesime
kazanabildiğim kadar cesaretlendirici bir şekilde konuşarak, 'rahatlayın. Ben
buradayım. Oğlunuz.'

'Şşş!' diye mırıldandı cevap olarak, güçsüz elini bileğime koydu ve
bana değil, kapıya bakmaya devam etti. 'Dinle, Gaston! Duymuyor musun? İşte yine geldi. Yine!'

Bir an için zihninin hâlâ dolaştığını düşündüm ve titredim,
böyle şeyleri duymaya hiç düşkünlüğüm yoktu. Sonra, dikkatimi çeken sesi dikkatle dinlediğini gördüm. Adım
bu sırada inişe ulaşmıştı. Ziyaretçi, kim olursa olsun,
bir an orada durdu, karanlıktaydı ve belki de kapının
konumundan emin değildi; ama kısa bir süre sonra onun tekrar öne doğru hareket ettiğini duydum,
annemin kırılgan bedeni, kucağımda olduğu gibi,
attığı her adımda titriyordu, sanki ağırlığı evi hareket ettiriyormuş gibi.
Kapıya vurdu.

Dinlerken ve merak ederken, bunun birden fazla olabileceğini düşünmüştüm: sülük, Simon Fleix, Madame Bruhl, hatta Fresnoy. Ama musluk geldiğinde ve annemin kollarımda titrediğini hissettiğimde, aydınlanma geldi ve daha fazla düşünmedim, sanki bana söylenmiş ve anlatmış gibi biliyordum. Varlığı onu korkutacak kadar güce sahip tek bir adam olabilirdi, sadece bir adım, perdenin ardından yankılanarak, onu tekrar bilince ve korkuya sürükleyebilecek tek bir adam! Ve o, onu dilenciye çeviren, uzun süre korkularıyla ticaret yapan adamdı. Biraz kıpırdandım, yumuşakça zemini geçmeyi amaçlayarak, kapıyı açtığında beni onunla yüz yüze bulabilecekti; ama o hareketi fark etti ve sevgi ona güç vererek bileğime öyle sıkı sarıldı ki, onun hayata tutunmasının ne kadar zayıf olduğunu ve uçurumun eşiğinde olduğunu bildiğimden, ondan ayrılmaya gönlüm elvermedi. Kendimi hareketsiz durmaya zorladım, her kas gerilmiş bir yay gibi gerilmiş olsa da ve içeri girmesini beklerken boğazımda yükselen ve beni boğan güçlü bir öfke hissettim.

Ocağın üzerindeki bir kütük, sessizlikte ürperten donuk bir sesle çöktü.
Adam tekrar tıkladı ve ikimiz de konuşmadığımız için bir cevap alamayınca, kapıyı yavaşça itti ve kendine gelmeden önce, 'Dieu vous benisse!' kelimelerini o kadar alçak ve yumuşak bir sesle söyledi ki, sesten ürperdim. Bir sonraki anda içeri girdi ve beni gördü ve irkilerek, başını hafifçe öne doğru uzatmış, omuzları bükülmüş, eli hala mandalda, şaşkınlık ve asık suratlı kin, zayıf yüzünü çarpıtıyordu. Zayıf, savunmasız bir kadın bulmak için bakmıştı, istediği gibi işkence edebilir ve soyabilirdi; bunun yerine güçlü, silahlı bir adam gördü, haklı öfkesini
okumamış olsaydı gerçekten kör olmalıydı.

En tuhafı, daha önce tanışmış olmamızdı! Onu hemen tanıdım - o da bendim. Claine'deki handa gördüğüm ve bana Guise'in ölüm haberini veren aynı Jakoben rahibiydi!

Bu keşfi yaptığımda şaşkınlıktan bir ünlem sesi çıkardım ve annem, sanki ona doğal olmayan bir güç veren korku büyüsünden aniden kurtulmuş gibi, yatağa geri çöktü. Kavrayışı gevşedi,
ve nefesi öyle yüksek bir hırıltıyla gelip gidiyordu ki bakışlarımı ondan çektim ve endişe ve kaygıyla ona doğru eğildim.
Gözlerimiz buluştu. Konuşmaya çalıştı ve sonunda soluk soluğa, "Şimdi değil, Gaston! Bırak onu--bırak onu--" dedi.

Dudakları 'git' kelimesini çerçeveledi, ama ses çıkaramadı. Ancak,
anladım ve aciz bir öfkeyle ona gitmesini işaret ettim.
Başımı kaldırdığımda çoktan bana itaat etmişti. Kaçmak için
ilk fırsatı yakalamıştı. Kapı kapalıydı, lamba sürekli yanıyordu ve yalnızdık.

Ona yatağın yanında böyle bir durum için duran küçük bir Armagnac verdim ve kendine geldi ve hemen gözlerini açtı. Ama onda hemen büyük bir değişiklik gördüm. Yüzündeki korku ifadesi tamamen kaybolmuştu ve yerini hüzünlü ama yine de memnun bir ifade almıştı. Elini
elime koydu ve bana baktı, sanırım
konuşamayacak kadar zayıftı. Ama çok geçmeden, güçlü ruh işini bitirdiğinde,
bana başımı ağzına indirmemi işaret etti.

'Navarre Kralı,' diye mırıldandı - emin misin, Gaston - o senin işlerini
elinde tutacak mı?'

Yalvaran gözleri benimkilere o kadar yakındı ki, onu bu kadar ölüme yakın
gördüğümde bazılarının hissedebileceği türden hiçbir endişe hissetmedim; ama kararlı ve neşeyle cevap verdim, 'Hanımefendi, bundan eminim. Avrupa'da hizmetkarlarına karşı bu kadar güvenilir veya iyi olan hiçbir prens yoktur.'

Sonsuz bir memnuniyetle iç çekti ve onu zayıf bir fısıltıyla kutsadı.
'Ve eğer yaşarsan,' diye devam etti, 'eski evi yeniden inşa edeceksin, Gaston.
Duvarlar hala sağlam. Ve salondaki meşe yanmamıştı. Gil'de keten bir sandık ve babanızın altın dantelleriyle dolu bir sandık var, ama o rehin,' diye ekledi dalgın dalgın. 'Unuttum.'

'Hanımefendi,' diye ciddiyetle cevapladım, 'yapılacak--eğer güç bendeyse, istediğiniz gibi yapılacak.'

O mırıldanan dualardan sonra bir süre başını omzuma yaslayarak yattı. Dadı'nın geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordum, böylece onu sülük için gönderebilirdim; bir şey yapılabileceğini düşünmediğimden değil, daha sonra kendi rahatım ve daha büyük tatminim için ve annem uygun bir refakat olmadan ölmesin diye. Ancak ev, böyle zamanlarda kalbi ayılatan o etkileyici sessizlikle sessizliğini korudu ve ben bunu yapamadım. Ve saat altı civarında annem tekrar gözlerini açtı. 'Bu Marsac değil,' diye mırıldandı aniden, gözleri tavandan yatağın ayağındaki duvara doğru kaydı.

Hayır, Madam,' diye cevapladım, ona doğru eğilerek, 'siz Blois'dasınız. Ama ben
buradayım - oğlunuz Gaston.'

Bana baktı, yüzünde hafif bir zevk gülümsemesi belirdi. 'Yılda on iki bin livre,' diye fısıldadı, bana değil de kendi kendine, 've biraz daha düşük, ama yine de itibarlı,
çok itibarlı bir kurum.' Bir an kollarımda ölüyormuş gibi göründü, ama
yine gözlerini hızla açtı ve yüzüme baktı. 'Gaston mu?' dedi, aniden ve garip bir şekilde. 'Gaston'dan kim bahsetti? Kral'la birlikte - onu kutsadım; ve ülkedeki günleri uzun olacak!' Sonra, son bir güç çabasıyla kendini kollarıma doğru kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı,
'İşte orada! Oğlum, Sieur de Marsac için yol!'

Bunlar onun son sözleriydi. Bir an sonra onu yatağa yatırdığımda,
ölmüştü ve ben yalnızdım.

Annem Madame de Bonne, öldüğünde yetmiş yaşındaydı ve babamdan on sekiz yıl
daha yaşadı. O,
Vilaine'deki
Sieur de Loheac Raoul'un üçüncü kızı Marie de Loche de Loheac'dı ve büyük büyükannesi olan Jean de Laval'ın kızı tarafından,
Rohan'ın dük ailesinden geliyordu; bu ilişki, daha sonraları ve
çok değişen koşullar altında, Rohan Dükü Henry'nin
birden fazla kez dostluğuyla beni onurlandırmaya tenezzül ettiği bir ilişkiydi. Burada kaydettiğim ölümü 4 Ocak'ta gerçekleşti, Fransa Kraliçesi Catherine de Medicis ertesi gün öğleden sonra biraz sonra öldü.

Blois'de, diğer tüm şehirlerde olduğu gibi, hatta Paris'in kendisinde bile, Huguenotlar o zamanlar güçlü bir örgüte sahipti; ve bana yasımda çok saygı gösteren ve yetenekli ve dürüst insanların her zaman sahip olduğu
tüm etkiyi benim adıma kullanan cerrahın yardımıyla annemin gömülmesini ayarlayabildim.
Cerrahın yardımıyla duvarların yaklaşık bir fersah ötesinde ve Chaverny köyüne yakın özel bir arazide.
Öldüğünde elimde sadece otuz altın kron kalmıştı, Simon Fleix, kaderi hakkında hiçbir ipucu elde edemedim, otuz beşini atlarla birlikte götürdüm. Ancak, hemşireye ödenen cömert bir bahşiş ve giysilerime harcanan önemsiz bir miktar hariç, tüm bu kalanı cenazeye harcadım, annemin doğumuna veya sevgime
hiçbir leke kalmamasını istiyordum. Buna göre,
tören zorunlu olarak özel ve hatta gizli olsa da ve
yas tutanlar az olsa da, bence annemin sevdiği nezaket ve görgüden hiçbir şey eksik değildi; ve sık sık söylediğini duydum, hem soyluların hem de vergi çiftçilerinin emrinde olan kaba gösterişe tercih ediyordu.

O sessiz dinlenme yerine yatırılıncaya kadar, Fresnoy ve kaçırılmayla bağlantısından şüphe etmediğim Bruhl'un veya Jakoben rahibin herhangi bir şekilde müdahale etmesinden sürekli korkuyordum.
Ama hiçbiri gelmedi; ve Mademoiselle de la Vire'in kaderi hakkında beni aydınlatacak hiçbir şey olmadı, görevimin önümde açık olduğunu gördüm. Annemin odasındaki mobilyaları ve hatta satılabilir olan her şeyi elden çıkardım ve bu şekilde kendime yeni bir pelerin almaya yetecek kadar para topladım - kış havasında onsuz seyahat edemezdim - ve bir at kiraladım. Hayvan ne kadar kötü olursa olsun, satıcı teminat istedi ve
benim sunabileceğim hiçbir teminatım yoktu. Ancak son anda, mademoiselle'in geride bıraktığı altın zincir parçasını düşündüm ve
annemin yüzükleri ve vinegreti gibi, satıştan saklamıştım. Bunu onda tutmak zorunda kaldım. Böylece, biraz acı ve daha fazla aşağılanmayla, yolculuk için bir araç sağladıktan sonra, yola çıkmak için bir saat bile kaybetmedim. 8 Ocak'ta, başarısızlığımın ve bir hafta önce kendimi taşımak için baktığım mademoiselle'in durumunun haberini götürmek için Rosny'ye doğru yola çıktım.

BÖLÜM XII. MAXIMILIAN DE BETHUNE, BARON DE ROSNY. Rosny'e yolculuğu iki günde tamamlamayı umuyordum. Ancak yolların ağırlığı ve
arabamın içler acısı durumu beni o kadar çok engelledi ki
ikinci geceyi Dreux'de geçirdim ve o yer ile varış noktam arasındaki yolun daha da kötü olduğunu duyunca, ertesi öğlene kadar Rosny'e ulaşırsam şanslı olacağımı düşünmeye başladım.
Bu bölgedeki ülke Birliğe adanmış gibiydi,
Seine'e yaklaştıkça hissin şiddeti artıyordu.
Fransa Kralı'na yönelik hakaret ve Guise prenslerine yönelik övgüden başka bir şey duymadım ve
çok uğraştım, dilimi sakin tutarak ve mütevazı bir şekilde at sürerek,
taciz veya soruşturma olmadan geçmek için.

Üçüncü sabah, ormanlarla kaplı ve her türden av hayvanıyla dolu alçak bir bataklık araziden geçerek Rosny'e yaklaşırken,
muhtemelen karşılaşacağım karşılamayı düşünmeye başladım;
ki, tahmin ettiğim gibi, pek de hoş olmayacaktı. Baron de Rosny'nin cüretkarlığı ve canlılığı, o sıralarda aynı anda Fransa'nın her yerinde bulunma ününe sahip olması ve Navarre Kralı ile yaşadığı bilinen samimi şartlar, bana anlatacağım böyle bir hikayeyi hoşgörüyle dinleyeceği konusunda pek umut vermiyordu. Gerçekten de, anlatma saatine yaklaştıkça, bazı kısımları daha da imkansız görünüyordu ve jetonu kaybetmemdeki ve mademoiselle'i Blois gibi bir yerde gözümün önünden ayırmamdaki dikkatsizliğim daha da belirginleşiyordu. Bunu şimdi o kadar net görüyordum ve sabah ilerledikçe daha da netleşiyordu ki, bu açıklamadan daha fazla korkuyla beklediğimi bilmiyorum; yine de makul bir hızla sunmam gereken bir görev gibi görünüyordu. Sabah sıcaktı, hatırlıyorum; bulutluydu, ama karanlık değildi; Hava yakınlarda nemli ve çok
berraktı, biraz öteden yükselen bir sis çemberi vardı ve ormanı
mavi mesafelerle dolduruyordu. Yol derin ve çöküntülüydü ve en kötü yerlerden geçmek için arada sırada oradan ayrılmak zorunda kaldığım için,
bir ara yola saptığımı düşünmeye başladım.
Biraz ilerledikten sonra, devam edip etmemem konusunda şüphe içinde
olarak, birkaç orman yolunun kesiştiği
noktaya yerleştirilmiş küçük bir ev gördüğüme sevindim. Kapının üstündeki çalılıktan ve yanında duran bir
su oluğundan, buranın bir han olduğuna karar verdim; ve
daha ileri gitmeden önce atımı beslemeye karar vererek,
kapıya doğru sürdüm ve binicilik anahtarımla tıklattım.

Evin konumu o kadar uzaktı ki,
bir pencereden hemen dışarı fırlayan üç veya dört kafayı görünce şaşırdım. Bir an için
geçmem gerektiğini düşündüm; ama ev sahibi
çok medeni bir şekilde dışarı çıkıp evin yanındaki bir kulübeye doğru yol gösterdiğinde,
kaybedecek pek bir şeyim olmadığını düşündüm ve onu takip ettim. Beklediğim gibi, kulübede bağlı dört at buldum, boyunlarına gemler ve kolanları çözülmüştü; şaşkınlığım, kendi atımı bağlamadan önce, kulübenin yanında bizi gören altıncı bir binicinin gelmesiyle azalmadı,
ve attan inerken beni selamladı.

Gençliğinin baharında, sade, neredeyse sıradan, toz rengi deri bir takım elbise giymiş, kemerinin kılıfında asılı duran bir av bıçağı dışında hiçbir silah taşımayan uzun boylu, güçlü bir adamdı. Güçlü, gümüş-alaycı bir ata biniyordu ve sanki en kötü patikadan gelmiş gibi, yüksek, bronzlaşmamış
çizmelerinin tepesine kadar sıçramıştı.

Atını kulübeye götürürken ev sahibine kurnazca bir bakış attı; ve kahverengi teninden ve hızlı gözlerinden, çok fazla hava
gördüğünü ve açık havada bir hayat yaşadığını tahmin ettim.

Atım için yemi karıştırırken beni biraz merakla izledi;
ve eve girip, kesemde bulunan biraz ekmek-peynir yemek için geldiğim ilk odaya oturduğumda, hemen yanıma geldi. Görünüşe göre zavallı yemeğimi hazmedemedi,
ancak, beni bir süre sessizce izledikten sonra, çizmesini kırbacıyla çevirerek, ev sahibini çağırdı ve ustaca bir şekilde, hangi taze eti olduğunu ve özellikle de yağsız collops veya bir kümes hayvanı olup olmadığını sordu.

Adam hiçbir şey olmadığını söyledi. Şerefine biraz
Lisieux peyniri veya biraz haşlanmış mercimek
verdi.

'Şerefine peynir istemiyor,' diye cevapladı yabancı huysuzca, 'ne de
mercimek lapası. Ve bu kokladığım şey ne, dostum?' diye devam etti,
aniden canlılıkla koklamaya başladı. 'Yemin ederim ki yemek kokusu alıyorum.'

'Bu, Robe'un dört beyefendisi için pişen bir geyiğin arka kısmı; ardından bir veya iki collop daha gelecek,' diye açıkladı ev sahibi; ve beyefendilerin
kendi yemekleri için kesinlikle tuttukları gerekçesiyle alçakgönüllülükle özür diledi.

'Ne? Bütün bir çeyrek! VE ardından bir veya iki collop!' diye karşılık verdi yabancı, dudaklarını şapırdatarak. 'Kim bunlar?'

'Paris Parlamentosu'ndan iki avukat ve katipleri.
Buraya yakın bir sınırı inceliyorlarmış ve bu öğleden sonra geri dönüyorlar,'
diye cevapladı ev sahibi.

'Kıtlığa neden olmaları için hiçbir sebep yok!' diye haykırdı yabancı enerjiyle. 'Gidip onlara söyle, çok uzaklara gitmiş ve bu sabahın yedisinden beri oruç tutmuş bir beyefendi masalarına oturmak için izin istiyor.
Bir çeyrek geyik eti ve dörtlü arasında bir veya iki collop!' diye devam etti, aşırı iğrenme tonuyla, 'Bu dayanılmaz! Ve avukatlar! Bu durumda, Fransa Kralı neden bir dolar yiyip aç kalksın!
Benimle aynı fikirde değil misiniz, beyefendi?' devam etti, bana dönüp soruyu aniden sordu.

O kadar komik ve bir o kadar da ciddi bir şekilde öfkeliydi ve konuşurken bana o kadar yakından baktı ki, ona tamamen katıldığımı söylemek için acele ettim.

'Yine de peynir yiyorsun, efendim!' diye sinirli bir şekilde karşılık verdi.

Giyiminin sadeliğine rağmen bir beyefendi olduğunu gördüm ve bu yüzden gücenmemek için ona açıkça,
çantam hafif olduğu için istediğimden çok, elimden geldiğince seyahat ettiğimi söyledim.

'Öyle mi?' diye aceleyle cevap verdi. 'Bunu bilseydim, peynire
katılırdım! Sonuçta, bir kaba saba adamla ziyafet çekmektense bir beyefendiyle oruç tutmayı tercih ederim. Ama artık çok geç. Yemi karıştırdığını görünce,
ceplerinin dolu olduğunu düşündüm.'

'At yorgun ve elinden gelenin en iyisini yaptı,' diye cevapladım.

Bana merakla baktı ve sanki daha fazlasını söyleyecekmiş gibi. Ama o anda geri dönen ev sahibi, ona döndü.

'Pekala!' dedi hızla. 'Her şey yolunda mı?'

'Üzgünüm, efendim,' diye cevapladı adam isteksizce ve çok üzgün bir tavırla, 'ama beyefendiler mazur görülmeyi rica ediyorlar.'

'Vay canına!' diye bağırdı arkadaşım gür bir sesle. 'Öyle mi?'

'Kendilerine ve yanlarındaki küçük bir köpeğe yetecek kadardan fazla paraları olmadığını söylüyorlar,' diye devam etti ev sahibi, duraksayarak, 'kendileri ve yanlarındaki küçük bir köpek için yeterli olandan daha fazla paraları yok.'

O anda diğer odadan gelen bir kahkaha, dörtlünün arkadaşımın isteğiyle eğlendiğini gösteriyordu. Yanaklarının kızardığını gördüm ve onda bir öfke patlaması aradım; ama bunun yerine bir an odanın ortasında düşünceli bir şekilde durdu ve sonra, hancının rahatlamasına
rağmen bana doğru bir tabure çekti ve en iyi şaraptan bir şişe istedi.
Neşeyle
peynirimden biraz yemek için izin istedi, Lisieux'den daha iyi göründüğünü söyledi ve kadehimi şarapla doldururken, sanki diğer odadaki partiyi hiç duymamış gibi neşeyle
yemeye başladı.

Hatırladığım kadarıyla biraz şaşırmıştım; çünkü onu tutkulu bir adam olarak ve hakarete uğrayıp oturmayacak biri olarak düşünmüştüm. Yine de
hiçbir şey söylemedim ve birlikte çok iyi sohbet ettik. Ancak,
bir kereden fazla konuşmayı bıraktığını fark ettim, sanki dinlemek ister gibi; ama
sadece diğer odadaki partiye geri döndüğünü düşünerek, her an daha da gürültücü oluyorlardı, hiçbir şey söylemedim ve aniden
ayağa kalkıp, açık pencereye gidip, elini gözlerine siper ederek dışarı eğildiğinde tamamen şaşırdım.

'Ne oldu?' dedim, onu takip etmeye hazırlanarak.

Sessiz bir kıkırdamayla cevap verdi. 'Göreceksin,' diye ekledi bir sonraki anda.

Ayağa kalktım ve pencereye gidip omzunun üzerinden dışarı baktım. Üç adam at sırtında hana yaklaşıyordu. Birincisi, iri yarı, koyu tenli, vahşi siyah gözleri ve tüylü şapkası olan bir adamdı, kılıflarında tabancalar ve yanında kısa bir kılıç vardı. Diğer ikisi, hizmetçi havasında, yeşil ceketler ve deri pantolonlar giymiş, tıknaz adamlardı. Üçü de iyi atlara biniyordu, bir uşak da arkalarından tasmalı iki tazıyı götürüyordu. Bizi görünce dörtnala ilerlediler, lider başlığını salladı.

'Dur, orada!' diye bağırdı arkadaşım, bize bir taş atımı kadar yaklaşınca sesini yükselterek. 'Maignan!'

'Lordum?' diye cevapladı tüyden, anında yukarı çekerek.

'Orada kulübede altı at bulacaksın,' diye bağırdı yabancı bir emir sesiyle. 'İçeri girerken dördünü sola doğru çevir. Her birine bir
kes ve işini yap!'

Adam, kelimeler iyice söylenmeden önce atını çevirdi ve yaltaklanarak 'tamam oldu' diye bağırarak dizginlerini diğer binicilerden birine fırlattı ve kulübede kayboldu, sanki kendisine verilen emir dünyadaki en sıradan emirmiş gibi.

Ancak diğer odadaki, herkesin duyabildiği parti alarmı almakta gecikmedi. Bir itiraz çığlığı attılar ve içlerinden biri pencereden atlayarak çok sert bir
havayla ne demek istediğimizi sordu. Diğerleri yüzlerini şişirdiler, içtikleri şaraptan kızarmışlardı ve sorularını destekleyen birçok küfür vardı. Kendimi müdahale etmeye mecbur hissetmediğimden, eğlenceli bir şey görmeye hazırlandım.

Soğukkanlılığı beni şaşırtan arkadaşım, benim kadar az ilgiliymiş gibi görünüyordu. Hatta bir süre öfkeli avukatı görmezden gelmeye devam etti ve diğerlerinin ona saldırdığı tüm tehditlere ve küfürlere sağır kulak vererek, sakin bir şekilde manzaraya bakmaya devam etti.
Bunu ve hiçbir şeyin onu etkileyemeyeceğini gören, pencereden atlayan ve partinin en girişimcisi gibi görünen adam, sonunda yanımızdan ayrıldı ve tezgahlara doğru koştu. Ancak sırıtarak gelen ve onu
aşağıya doğru sürecekmiş gibi yapan iki hizmetçinin görünümü, onu geri dönmeye karar verdi; o da öfkeden solgun bir şekilde,
dört atın sonuncusu da dışarı çıkıp şaşkın bir bakış attıktan sonra
ormana doğru yavaşça dörtnala koştururken geri döndü.

Bunun üzerine adam, korkmuş insanların yaptığı gibi daha da şiddetlendi; böylece sonunda yabancı onu fark etmeye tenezzül etti.

'Sevgili beyefendi,' dedi soğukkanlı bir şekilde, sanki daha önce hiç görmemiş gibi pencereden ona bakarak, 'beni rahatsız ediyorsun. Sorun ne?'

Adam, atlarını
döndürmekle neyi kastettiğimizi sorarak, büyük bir blöf yaparak karşılık verdi.

'Sadece sana ve yanındaki beyefendilere biraz egzersiz yaptırmak için,' diye cevapladı arkadaşım, kasvetli bir mizahla ve bu kadar genç birine garip gelen sert bir tonla --'ki hiçbir şey dolu bir yemekten sonra bundan daha sağlıklı olamaz.' O ve iyi davranışlar konusunda bir ders. Maignan,' diye devam etti sesini yükselterek, 'eğer bu kişinin söyleyecek başka bir şeyi varsa, ona cevap ver. O
benimkinden
daha
yakındır senin derecene.'

Ve adamı kırbaçlanmış bir köpek gibi gizlice uzaklaşmaya bırakarak --çünkü
orta sınıflar her zaman ilk ürkenlerdir-- arkadaşım pencereden döndü. Koltuğuna geri dönerken gözlerimle buluşarak güldü. 'Eh,' dedi, 'sen ne düşünüyorsun?'

'Aslan postundaki eşek aslanla tanışana kadar gayet iyi,' diye cevapladım.

Tekrar güldü ve memnun görünüyordu, eminim öyledir. 'Pöh, pöh!' dedi. 'Zaman geçti ve sanırım beyefendilerimle artık 
ilgileniyorum. Ama at binmeliyim. Belki de yollarımız bir süre aynı yönde kalabilir, efendim?' Ve bana kararsızca baktı.

Dikkatlice Rosny kasabasına gittiğimi söyledim.

'Paris'ten değil misin?' diye devam etti, hâlâ bana bakarak.

'Hayır,' diye cevapladım. 'Güneyliyim.'

'Belki Blois'den?'

Başımı salladım.

'Ah!' dedi, hiçbir yorum yapmadan, ki bu beni biraz şaşırttı, şu anda tüm erkekler haber arıyor ve Blois'e bakıyorlardı. 'Ben de Rosny'ye doğru
biniyorum. Hadi gidelim.'

Ama ata bindiğimizde, Maignan diye adlandırdığı adamın üzengisini büyük bir resmiyet içinde tutarak
birden fazla kez bana baktığını fark ettim; böylece
düşmanın ülkesinde, merakın küçümsenecek bir şey olduğu bir yerde olduğumdan, biraz huzursuz hissetmeye başladım. Ancak, o anda kahkaha krizine girdiğinde ve handaki son eğlencesini sindiriyormuş gibi göründüğünde, onu mükemmel bir arkadaş ve şaşırtıcı bilgilere sahip bir adam olarak bulduğumdan, daha fazla düşünmedim.

Buna rağmen, Rosny'ye yaklaşırken moralim bozulmaya başladı; ve
bu gibi durumlarda, sorunlarımızdan habersiz bir yoldaşın iyi niyetli toparlanmasından daha zor bir şey olmadığı için,
şehrin bir mil kadar uzağında dört kavşakta dizginleri çektiğinde ve yollarımızın burada ayrıldığını bildirdiğinde, benden medeni bir şekilde vedalaşıp
hizmetçileriyle birlikte yoluna devam ettiğinde pişmanlıktan çok rahatlama hissettim.

Şehrin en uç noktasındaki bir handa indim ve sadece elbisemi düzeltmek ve bir kadeh şarap içmek için durup Şato'ya giden yolu sordum. Şatonun, öğrendiğim kadarıyla, en fazla üçte bir mil uzaklıkta olduğunu öğrendim. Ağaçlarla dolu bir yoldan yürüyerek bir asma köprüye ve geçide doğru yürüdüm. Eski köprü yıkılmıştı ama kapılar kapalıydı ve savaş zamanında bir kalenin tüm formaliteleri kabul edildiğimde yerine getirildi, ancak garnizon sadece iki veya üç hizmetçiden ve bir o kadar da ormancıdan oluşuyordu. Adımı gönderdikten sonra evin eski ve kısmen harap ama çok sağlam olduğunu, yer yer sarmaşıklarla kaplı olduğunu ve ormanlarla çevrili olduğunu fark etmek için boş vaktim oldu. Ciddi görünümlü bir uşak hemen yanıma geldi ve beni dar bir merdivenden yukarı, biri avluya, diğeri şehre bakan iki pencereyle aydınlatılmış bir salona götürdü. Orada beni karşılamayı bekleyen uzun boylu bir adam vardı, içeri girdiğimde ayağa kalktı ve öne çıktı. Öğleden sonraki tanıdığımı tanıdığımda şaşkınlığımın sebebi ne! 'M. de Rosny mi?' diye bağırdım, kıpırdamadan durup ona şaşkınlıkla bakarak. 

'Aynı, efendim,' diye cevapladı, sessiz bir gülümsemeyle. 'Sanırım Navarre Kralı'ndan geliyorsunuz? ve bana bir görev için geldiniz. Açıkça konuşabilirsiniz. Kralın benden sakladığı hiçbir şey yoktur.' 

Konuşmamı beklerken tavrının ciddiyetinde bir şeyler vardı: bu beni çok etkiledi; benden on yaş küçük olmasına ve onu son zamanlarda daha neşeli bir ruh halinde görmeme rağmen. Ününün onu yalanlamadığını hissettim - burada büyük bir adam vardı; ve ona anlatmam gereken hikayenin yetersizliğini umutsuzlukla düşünerek, hangi terimlerle başlamam gerektiğini düşünmek için durakladım. Ancak o buna kısa süre sonra son verdi. 'Gelin efendim,' dedi sabırsızlıkla.
'Size konuşabileceğinizi söylemiştim. Sanırım dört
gün önce burada olmanız gerekirdi. Şimdi buradasınız, hanım nerede?'

'Mademoiselle de la Vire?' diye kekeledim, başka bir amaçtan ziyade zaman kazanmak için.

'Tut, tut!' diye karşılık verdi, kaşlarını çatarak. 'Başka bir hanım var mı?
Gelin efendim, konuşun. Onu nerede bıraktınız? Bu bir yiğitlik meselesi değil,' diye devam etti, tavrının sertliği beni
hoş olmayan bir şekilde şaşırttı, 'bu lafı gevelemenize gerek yok. Kral size bir hanım emanet etti, size şimdi söylemekten çekinmiyorum,
bazı Devlet sırlarına sahipmiş. Chize'den
güvenle kaçtığı ve Blois'e güvenli bir şekilde ulaştığı biliniyor. Nerede o?'

'Cennete kadar bilseydim, efendim!' diye haykırdım umutsuzlukla, onun tavrıyla
durumumun acısının yüz kat arttığını hissederek. 'Keşke bilseydim.'

'Bu ne?' diye bağırdı yüksek sesle. 'Nerede olduğunu bilmiyor musun? Şaka yapıyorsun, M. de Marsac.'

'Acıklı bir şakaydı,' diye cevapladım, hüzünlü bir gülümsemeyle. Ve
bunun üzerine, burada anlattığım hikayeye umutsuzca dalarak, refakatçimi yetiştirdiğim zorlukları, altın jetonun nasıl çalındığını, mademoiselle'in nasıl
delindiğini, onu tekrar bulduğum şanslı şansı ve son hayal kırıklığını anlattım. Dinledi, ama baştan sona hiçbir sempati sözcüğü olmadan dinledi - daha ziyade sabırsızlıkla, ki bu sabırsızlık sonunda alaycı bir
inancına dönüştü. Bitirdiğimde bana kendimi nasıl adlandırdığımı açıkça sordu.

Ne demek istediğini pek anlamadan adımı tekrarladım.

Kaba ve kesin bir şekilde, bunun imkansız olduğunu söyledi. Buna inanmıyorum, efendim!' diye tekrarladı, kaşları koyuydu. 'Sen o adam değilsin. Ne hanımı, ne de nişanı, ne de hikayeni test edebileceğim başka bir şeyi
getiriyorsun. Hayır, efendim, bana kaşlarını çatma,' diye devam etti sertçe. 'Ben, bu konunun kendisi için en büyük öneme sahip olduğu Navarre Kralı'nın sözcüsüyüm.
Seçeceği adamın böyle davranacağına inanamıyorum. Mesela Blois'deki şu ev ve iki kapılı oda? Mademoiselle taşınırken sen ne yapıyordun?'

'Evin adamlarıyla meşguldüm,' diye cevapladım, beni neredeyse boğan öfkeyi
yutmaya çalışarak. 'Elimden geleni yaptım. Kapı açılsaydı, her şey yoluna girecekti.'

Bana karanlık bir şekilde baktı. 'Bu güzel bir konuşma!' dedi alaycı bir şekilde.

Sonra gözlerini indirdi ve bir süre kahverengi bir
çalışmaya düşmüş gibi göründü, ben ise onun önünde duruyordum, davanın bu yeni görüşüyle ​​şaşkına dönmüş, öfkeliydim ama öfkemi nasıl dışarı vuracağımı bilmiyordum, hakaretleriyle kalbim kırılmıştı, ama bir düzeltme umudu ya da beklentisi yoktu.

'Gel' dedi sertçe, iki üç dakika kendi tarafında kasvetli düşüncelerden ve benim tarafımda yakıcı bir aşağılanmadan sonra, 'sizi teşhis edebilecek veya başka bir şekilde hikayenizi doğrulayabilecek biri var mı, efendim? Meselenin ne olduğunu öğrenene kadar hiçbir şey yapamam.'

Somurtkan bir utançla başımı salladım. Onun vahşetine ve bana karşı bu yargısına itiraz edebilirdim ama o efendisinin arkasına saklanırken ne amaçla?

'Kal!' dedi hemen, aniden hatırladığını gösteren bir hareketle. 'Neredeyse
unutuyordum. Burada son zamanlarda St. Jean d'Angely'deki Navarre Kralı Sarayı'nda bulunan birkaç kişi var. Eğer hala bu görevin verildiği M. de Marsac olduğunuzu iddia ediyorsanız,
şüphesiz onları görmeye itirazınız olmaz mı?'

Bu konuda kendimi, önerilen çileye
davamı sunmayı reddedersem çok acımasız bir ikilemin içine düşmüş hissettim, itiraf edilmiş bir sahtekârdım.
Bu yabancıları görmeye razı olsaydım, beni
tanımayacakları ve durumumu daha da kötüleştirecek şekilde hesaplanmış terimlerle beni reddedebilecekleri muhtemeldi, eğer öyleyse. Tereddüt ettim ama, Rosny
önümde amansızca durup bir cevap beklerken, sonunda razı oldum.

'İyi!' dedi kısaca. 'Bu taraftan, lütfen. Buradalar.
Mandal zor. Hayır efendim, bu benim evim.'

Elinin sert hareketine uyarak, önünden bir sonraki odaya geçtim, kendimi bu yabancılara atıfta bulunarak
anlayabileceğimden daha fazla aşağılanmış hissettim. Bir an için kimseyi göremedim. Gün bitiyordu,
girdiğim oda uzun ve dardı ve sadece parlayan bir ateşle
aydınlanıyordu. Ayrıca, belki de kendim biraz utanıyordum.
Şefimin bir hata yaptığını veya misafirlerinin ayrıldığını
düşündüm ve bir açıklama istemek için ona doğru döndüm. Ancak o sadece
ileriyi işaret etti ve ben ilerledim; bunun üzerine büyük şöminenin gölgesinde oturan genç ve yakışıklı bir hanım,
sanki ürkmüş gibi aniden ayağa kalktı ve bana bakarak durdu, yanan odunun parıltısı
yüzünün bir tarafına düştü ve saçlarını altına çevirdi.

'Pekala!' dedi M. de Rosny, kulağıma biraz garip gelen bir sesle. 'Sanırım hanımefendiyi tanımıyorsunuz?'

Bana tamamen yabancı olduğunu gördüm ve konuşmadan ona eğildim. Hanımefendi sırayla beni törensel bir şekilde ve sessizce selamladı.

'Burada sizi tanıması gereken başka kimse yok mu?' diye devam etti M. de Rosny,
neredeyse alaycı bir tonla ve sesinde daha önce beni etkileyen aynı değişiklikle; ama şimdi daha belirgindi. 'Eğer değilse, M. de
Marsac, korkarım--Ama önce etrafınıza bakın, etrafınıza bakın, efendim; 'Hiçbir adamı aceleyle yargılamam.'

Bitirirken elini omzuma koydu, o kadar tanıdık ve önceki tavrıyla o kadar tamamen çelişen bir şekilde ki, doğru duyduğumdan veya hissettiğimden şüphe ettim. Yine de hanıma mekanik bir şekilde baktım ve gözlerinin ateş ışığında parladığını ve bana çok şefkatle baktığını görünce daha da çok şaşırdım; gerçekten de çok büyük bir şaşkınlık
karışıklığına düştüm. Bu azalmadı, hatta yüz kat daha arttı, de Rosny'nin elinin baskısına itaat ederek döndüğümde, sanki yerden kalkmış gibi yanımda başka bir hanım gördüm - başkası değildi - Mademoiselle de la Vire'in kendisi! O anda, onu daha önce gizlemiş olan büyük şöminenin gölgesinden çıkmış ve yüzünde ve gözlerinde hanımefendininkiyle aynı ifadeyle, zarif bir şekilde reverans yaparak önümde duruyordu.

'Mademoiselle!' diye mırıldandım, gözlerimi ondan alamıyordum.

'Mais oui, monsieur, mademoiselle,' diye cevapladı, daha alçak bir reverans yaparak,
bir kadından ziyade bir çocuğun havasıyla.

'Burada mı?' diye kekeledim, ağzım açık, gözlerim dik dik bakıyordu.

'Burada, efendim - cesur bir adamın cesareti sayesinde,' diye cevapladı, o kadar kısık bir sesle konuşuyordu ki onu zar zor duyabiliyordum. Sonra gözlerini indirerek,
gölgeye geri çekildi, sanki çok fazla şey söylemişti ya da daha fazlasını söylerse sakinliğinden şüphe ediyordu. O kadar parlak giyinmişti ki, ateş ışığında bir kadından çok bir periye benziyordu,
küçük ve narin ölçülerdeydi; ve o, özellikle de yüz hatlarının yumuşamış ifadesi açısından, tanıdığım ve bataklıklara daldığını ve yorgunluktan eyere eğildiğini gördüğüm Mademoiselle de la Vire'den o kadar farklı bir kişi gibi görünüyordu ki, doğru gördüğümden hala şüphe ediyordum ve eskisi kadar aydınlanmaktan uzaktım.

Beni çektiğim utançtan kurtaran bizzat M. de Rosny'di. Beni en nazik ve yardımsever şekilde kucakladı ve bunu bir kereden fazla yaptı; bana uyguladığı aldatmacayı affetmemi istedi ve kısmen handa tanışmamızın tuhaf doğası, kısmen de benim için sakladığı neşeli sürprizi artırma arzusuyla buna zorlanmıştı. 'Gel,' dedi hemen beni pencereye çekerek, 'sana eski arkadaşlarından birkaçını daha göstereyim.'

Dışarı baktım ve aşağıda avluda üç atımın bir sıra halinde dizildiğini gördüm, Cid'in üstünde Simon Fleix vardı, beni görünce zaferle el salladı. Her atın başında bir seyis duruyordu ve her iki tarafta da meşaleli bir adam vardı. Arkadaşım neşeyle güldü. 'Bu Maignan'ın düzenlemesiydi,' dedi. 'Bu tür şeylerde tuhaf bir zevki var.' 

Simon Fleix'i yüz kere selamladıktan sonra odaya geri döndüm,
ve kalbim minnettarlık ve hayretle dolup taşarak, M. de Rosny'den bana mademoiselle'in kaçışının ayrıntılarını anlatmasını rica ettim. 

'Dünyadaki en basit şeydi,' dedi, beni elimden tutup
ocağın yanına götürdü. 'Siz
serserilerle meşgulken, her gün mademoiselle'in yemeğini getiren yaşlı kadın
bu kargaşadan endişelendi ve ne olduğunu öğrenmek için odaya geldi. Size yardım edemeyen ve başarınızdan emin olmayan Mademoiselle, fırsatın kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu düşündü. Yaşlı kadını, kendisine ve hizmetçisine bahçeden çıkış yolunu göstermeye zorladı. Bunu yaptıktan sonra, anladığım kadarıyla, bir patikadan aşağı koştular ve hemen atlı çocukla karşılaştılar. Çocuk onları tanıdı ve binmelerine yardım etti. Sizi birkaç dakika beklediler ve sonra uzaklaştılar.'

'Ama ben kapıda sordum,' dedim.

'Hangi kapıda?' diye sordu M. de Rosny gülümseyerek.

'Elbette Kuzey kapısı,' diye cevapladım.

'Aynen öyle,' diye başını sallayarak karşılık verdi. 'Ama Batı kapısından çıkıp bir daire çizdiler. O, sizin aşağıdaki çocuk, garip bir çocuk. Omzunda bir başı var, M. de Marsac. Şehrin iki fersah uzağında durdular, nasıl devam edeceklerini bilemiyorlardı. Ancak şans eseri, handa tanıdığım bir at tüccarı vardı.
Mademoiselle de la Vire'i tanıyordu ve nereye gittiğini duyunca,
onu hiçbir engele takılmadan buraya getirdi.'

'Norman mıydı?' diye sordum,

M. de Rosny başını sallayarak bana kurnazca gülümsedi. 'Evet,' dedi, 'bana senden çok şey
bahsetti. Ve şimdi seni karım Madam de Rosny ile tanıştırayım.'

Beni, girişte ayağa kalkan ve şimdi beni daha önce bana baktığı kadar nazik bir şekilde karşılayan ve bana birçok hoş iltifat eden hanıma götürdü. Ona ilgiyle baktım, güzelliğinden ve M. de Rosny'nin iki genç hanıma aşık olması ve bir hanın farklı dairelerinde kalırken ikisiyle de karşılaşıp hangisini ziyaret edip
eş olarak alacağına karar vermesindeki garip tavrından çok şey duymuştum. Aklımdan geçenleri okumuş gibi görünüyordu, çünkü önünde eğilip, söylediği nazik şeyler için ona teşekkür ederken,
ve beni sonsuza dek hizmetine bağlayan şeyler için, neşeyle kulağını çimdikledi ve şöyle dedi, 'İyi bir eş istediğinde, M. de Marsac, kesinlikle
sağa dön.'

Şakayla konuşuyordu ve aklında sadece kendi durumu vardı. Ama ben, mekanik bir şekilde işaret ettiği yöne baktığımda, mademoiselle'in
bir iki adım sağımda, büyük şöminenin gölgesinde durduğunu gördüm. Daha mı çok kaşlarını çattı yoksa daha mı çok kızardı bilmiyorum; ama kesin olan şu ki, bakışlarıma keskin bir hoşnutsuzlukla karşılık verdi ve sırtını bana dönerek, o son zamanlarda fark ettiğim şefkat ve minnettarlığın hiçbir izi olmadan odadan hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XIII. ROSNY'DE.

Sabah, M. de
Rosny'nin bana karşı hissettiği nezaketin sadece taze kanıtlarını getirdi. Erken uyandığımda, giysilerimin yanındaki bir taburede, içinde yüz kron bulunan bir altın kese buldum; ve bir genç, hemen içeri girip bir eksiğim olup olmadığını sorduğunda, ilk başta Simon Fleix'i tanımakta biraz zorluk çektim, çocuk o kadar şık giyinmişti ki, Maignan'ınkine benzer bir şekilde. Öğrenciye ismiyle hitap etmeden önce bir kereden fazla baktım; ve onda gözlemlediğim garip değişiklik karşısında da aynı derecede şaşırdım, çünkü bu sadece giysileriyle sınırlı değildi; eve girdiğimden beri olan her şeyle ilgiliydi. Gözlerimi ovuşturdum ve ona cüppesiyle ne yaptığını sordum. 'Yaktı, M. de Marsac,' diye kısaca cevapladı.

Mecazi anlamda, cüppesinin yanı sıra çok şey yaktığını gördüm. Eskisinden daha az solgun, daha az sıska, daha az bitkindi ve daha
hızlı yürüyordu. Kendisini farklı kılan
çatlak beyinli düzensizlik havasını kaybetmişti ve akıllı, ağırbaşlı ve daha az kamburdu. Gözlerinde sadece
tuhaf bir ışıltı kalmıştı ve içindeki aynı gergin, hevesli ruha tanıklık ediyordu.

'Ne yapacaksın, o zaman, Simon?' diye sordum, bu değişiklikleri merakla fark ederek.

'Ben bir askerim,' diye cevapladı, 've M. de Marsac'ı takip edeceğim.'

Güldüm. 'Korkarım ki kötü bir hizmet seçtiniz,' dedim,
ayağa kalkmaya başlayarak; 've bir de, Simon, öldürülme olasılığın var. Bunun sana uygun olmayacağını düşündüm,' diye devam ettim, ne söyleyeceğini görmek için. Ama hiçbir şey söylemedi ve ona büyük bir şaşkınlıkla baktım. 'Sonunda kararını verdin mi?' dedim. 'Kusursuzca,' diye cevapladı.

'Ve tüm şüphelerini çözdün mü?'

'Hiç şüphem yok.'

'Sen bir Huguenot musun?'

'Tek gerçek ve saf din budur,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. Ve
görünürdeki samimiyet ve bağlılıkla Beza'nın İnanç İtirafı'nı tekrarladı.

Bu beni derin bir şaşkınlıkla doldurdu, ama o anda daha fazla bir şey söylemedim, ama şüphelerim vardı. M. de
Rosny ile yalnız kalana kadar bekledim ve sonra bu konuda kendimi açtım; dönüşümün aniliğine ve öğrencinin görüşlerini bu kadar kararlı ve kararlı bir şekilde ve bu kadar az heyecanla ifade eden bir adam olmasına şaşkınlığımı dile getirdim. M. de Rosny'nin gülümsediğini ama hiçbir şey
cevaplamadığını fark edince kendimi daha fazla açıkladım.

'Şaşırdım,' dedim, 'çünkü her zaman şunun söylendiğini duydum:

İlahiyatın labirentlerinde kaybolan din adamlarının nadiren
sağlam bir zemin buldukları; yüz kişiden birinin eski inancına geri döndüğü veya
yeni bir inancı kabul etme nezaketini bulduğu. Elbette sadece bu çocuğun
olduğunu düşündüğüm türden insanlardan bahsediyorum - istekli, heyecanlı beyinler, çok şey öğrenen ve
öğrendiklerini sindirmek için yargısız.'

'Böyleleri için de bunun doğru olduğuna inanıyorum,' diye cevapladı M. de Rosny, hala gülümseyerek. 'Ama onlar üzerinde bile, doğru anda uygulanan küçük bir etki, M. de Marsac, çok etkili olur.'

'Bunu kabul ediyorum,' dedim. 'Ama size bahsettiğim annem,
bu gencin çoğunu gördü. Ona olan sadakati övgüye değerdi. Yine de inancı, bir kayaya
dayasamış olsa da, onun için hiçbir ağırlık taşımıyordu.'

M. de Rosny başını iki yana salladı, hala gülümsüyordu.

'Bizi dönüştüren annelerimiz değil,' dedi.

'Ne!' diye bağırdım, gözlerim açıldı. 'Yani, bunu
Mademoiselle'in yaptığını mı kastediyorsun?'

'Sanırım öyle,' diye cevapladı başını sallayarak. 'Sanırım hanımım bu arada ona büyü yaptı. Çocuk, eğer söylediğin doğruysa,
dünyaya inancı olmadan Blois'i yanında bıraktı. İki gün sonra elime en güçlü Huguenot olarak ulaştı. Bu bilmeceyi okumak zor değil.'

'Böyle dönüşümler nadiren kalıcıdır,' dedim.

Bana tuhaf bir şekilde baktı; ve gülümsemesi hala dudaklarında asılıyken, 'Tush, dostum! Neden bu kadar ciddisin? Theodore Beza bile daha
kuru görünemezdi. Çocuk ciddi ve hiçbir zararı yok.'

Ve Tanrı bilir, ben hiçbir zarardan şüphelenecek ruh halinde değildim; ne de o anda şeylerin karanlık tarafına bakmaya meyilliydim. O zamanlar bile ünlü olan ve şimdi efendisi hariç tüm Fransızları gölgede bırakacak kadar itibar kazanmış bir adam tarafından eşit ve onurlu bir misafir olarak kabul edilmenin benim için ne kadar keyifli olduğunu hayal edebilirsiniz; uzun zamandır uzak kaldığım evin konfor ve nezaketinin tadını çıkarmak; annemin hikayesini Madam'ın kulağına dökmek ve onun sempatisinde teselli bulmak; kendimi, en fin, bir kez daha dünyada kabul görmüş bir yeri olan bir beyefendi olarak hissetmek. Günlerimizi avlanarak veya bir tür geziye çıkarak, akşamlarımızı ise lordumun güçlerine karşı giderek artan bir saygıyla beni etkileyen uzun sohbetlerle geçirirdik. Çünkü ne Fransa hakkındaki bilgisinin ne de
o zamanlar beynini dolduran ve
o zamandan beri vahşi doğayı bereketli topraklara, sefil kasabaları
büyük şehirlere dönüştüren
gelişim planlarının bir sonu yokmuş gibi görünüyordu. Ciddi ve resmiydi, yine de eğilip bükülemiyordu; en
zeki danışmanlardan biri olan o aynı zamanda bir askerdi ve
içinde yaşadığımız inzivayı daha çok seviyordu çünkü tehlikeden uzak değildi;
komşu kasabalar Birliğe adanmıştı ve genel düzensizlik
sadece onun kendi evinde şüphelenilmeden yatmasını mümkün kılıyordu.

Sadece bir şey benim rahatlığımı ve konforumu eksik kılıyordu ve o da
Mademoiselle de la Vire'in bana karşı takındığı tavırdı. İlk bakışta onun minnettarlığını hiç şüphesiz hissettim, çünkü
sadece
geldiğim akşam bana çok
güzel bir şekilde, ama çekinerek teşekkür etmekle kalmamıştı, aynı zamanda M. de Rosny'nin nezaketinin sıcaklığı bana
ona meziyetlerim ve hizmetlerim hakkında abartılı bir fikir verdiğine inanmaktan başka seçenek bırakmamıştı. Bundan daha fazlasını istemedim. Böyle iyi görevler bana
bekleyecek veya arzulayacak hiçbir şey bırakmadı; yaşım ve talihsizliğim beni o kadar büyük bir dezavantaja soktu ki, onunla arkadaşlık veya yakınlık hayal etmekten
uzak, doğumumun tek başına bana hak verdiği
günlük ilişkilerimizdeki eşitliği bile kabul etmedim. Onun gözünde yaşlı, fakir ve kötü giyimli görünmem gerektiğini ve davranışımı ve şerefimi
savunduğum için tatmin olmam gerektiğini bildiğimden, onun minnettarlığını ihlal etmemeye dikkat ettim; ve onu yormayacak nezaketlerde ileri giderken, onu takip etme veya ona eşlik etme konusunda her türlü görünümden aynı özenle kaçındım. Ona resmi bir şekilde ve sadece resmi konularda hitap ettim, yani, grubumuzun geri kalanıyla paylaştığımız gibi; ve sık sık kendime şunu hatırlatıyordum ki, artık aynı evde ve aynı masada buluşsak da, o hâlâ Navarre Kralı'nın bekleme odasında kendini
çok yücelten Mademoiselle de la Vire'di. Bunu, Tanrı bilir, ona karşı beslediğim öfkeden veya incinmiş gururdan değil; ama yeni refahımda, genç, şımarık ve güzel bir kadının bana hâlâ nasıl baktığını unutmayayım diye yaptım.

Bu zararsız duruşumu koruyarak, minnettarlığının saatle birlikte
sönüverdiğini gördüğümde daha da incindim. İlk iki günün ardından, çok sessiz olduğunu, nadiren benimle konuştuğunu veya bana baktığını fark ettiğimde, eski küçümseme
havasına geri döndü. Bunu pek umursamadım;
ama hemen daha da ileri gitti ve St. Jean d'Angely'de olan ve benim de katıldığım olayları anlatmaya başladı. Oradayken sürekli olarak yoksulluğuma, kestiğim garip figüre ve arkadaşlarının benim pahasına yaptığı birçok şakaya değindi. Bunlardan kesinlikle vahşi bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu, bazen bana o kadar acımasızca
sövüyordu ki beni utandırıyor ve acıtıyor ve Madam de
Rosny'nin yanaklarına renk veriyordu.

Öte yandan, birlikte geçirdiğimiz zamandan hiç veya nadiren söz etti. Ancak, Rosny'ye gelişimden bir hafta sonra bir öğleden sonra onu salonda tek başına otururken buldum. Orada olduğunu bilmiyordum ve hemen eğilerek ve mırıldanarak özür dileyerek geri çekilmek istiyordum. Ama öfkeli bir hareketle beni durdurdu. "Isırmam," dedi, taburesinden kalkıp gözlerimle buluşarak, her iki yanağında kırmızı bir nokta. "Bana neden öyle bakıyorsunuz? Biliyor musunuz, M. de Marsac, size karşı hiç sabrım yok." Ve ayağını yere vurdu.

'Ama, mademoiselle,' diye kekeledim alçakgönüllülükle, dünyada ne demek istediğini merak ederek, 'ne yaptım?'

'Yaptım mı?' diye tekrarladı öfkeyle. 'Yaptım mı? Yaptığın şey değil, olduğun şey. Sana karşı hiç sabrım yok. Neden bu kadar sıkıcısın, beyefendi? Neden bu kadar
çöküksün? Neden ceketinle ve saçlarınla ​​dolaşıyorsun? Neden Maignan'la sanki bir beyefendiymiş gibi konuşuyorsun? Neden
her zaman ciddi ve nazik görünüyorsun ve sanki tüm dünya bir
preche'ymiş gibi? Neden? Neden? Neden, diyorum?'

Sadece nefessiz kaldığı için durdu ve beni hayatımda hiç olmadığı kadar şaşkın bıraktı. Öfkesi ve vahşiliğiyle o kadar güzel görünüyordu ki,
sadece ona bakıp aptalca tüm bunların ne anlama geldiğini merak edebildim.

'Eh!' sabırsızlıkla bağırdı, buna dayanabildiği kadar dayandıktan sonra,
'kendin için söyleyecek tek bir sözün yok mu? Dilin yok mu? Hiç
kendine ait bir iraden yok mu, M. de Marsac?'

'Ama, mademoiselle,' diye başladım, açıklamaya çalışarak.

'Chut!' diye bağırdı, daha fazla devam edemeden beni yarıda keserek, kadınların
yaşamı gereği. Sonra, değişmiş bir tonda ve çok
ani bir şekilde ekledi, 'Benim kadife düğümüm var, efendim. Bana ver.'

'Odamda,' diye cevapladım, bu ani konu değişikliğine ve aynı şekilde ani talebe aşırı derecede şaşırmıştım.

'O zaman lütfen getirin, efendim,' diye cevapladı, gözleri yeniden parlayarak. 'Getir. Getir diyorum! İşini gördü ve
ben onu tercih ediyorum. Kim bilir, belki bir gün onu bir aşk düğümü olarak gösterirsin?'

'Matmazel!' diye bağırdım hararetle. Ve sanırım o an için ben de onun kadar öfkeliydim.

"Yine de, onu tercih ederim," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, gözlerini yere indirerek.

Öylesine öfkelenmiştim ki, tek kelime etmeden gidip onu aldım ve
olduğu yerde, aynı yerde ona götürüp
ellerine verdim. Onu gördüğünde, sanırım, yardım çığlığını üzerine çizdiği günü hatırladı, öfkeyle; çünkü
tüm duruşunu değiştirerek onu benden aldı. Titredi ve sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi bir an elinde tuttu.
Şüphesiz, Blois'deki evi ve orada kaçtığı tehlikeyi düşünüyordu; ve benim açımdan onun ne kadar kötü davrandığını düşünmesini ve hissetmesini istediğimden, ona bakarak durdum, bakışlarımı ondan esirgemedim.

'Annemin yastığının üzerinde bıraktığın altın zincir,' dedim soğuk bir şekilde,
sessizce devam ettiğini görünce, 'Hemen sana geri dönemem, çünkü
onu rehin verdim. Ama en kısa sürede yapacağım.'

'Rehin verdin mi?' diye mırıldandı, gözlerini kaçırarak.

'Evet, mademoiselle, beni buraya getirecek bir at bulmak için,' diye cevapladım
kuru bir şekilde. 'Ancak, kurtarılacak. Karşılığında, ben de bir şey
istiyorum.'

'Ne?' diye mırıldandı, tüm çabasıyla kendini toparladı ve bana
eski gururu ve meydan okumasıyla baktı.

'Sendeki kırık para,' dedim. 'Sana bir faydası yok, çünkü
diğer yarısını düşmanların tutuyor. Bana faydası olabilir.'

'Nasıl?' diye sordu kısaca.

'Çünkü bir gün onun arkadaşını bulabilirim, mademoiselle,'

'Ya sonra?' diye bağırdı. Dudakları aralanmış, gözleri
parıldayarak bana baktı. 'Peki, onun arkadaşını bulduğunuzda ne olacak, M. de Marsac?'

Omuzlarımı silktim.

'Bah!' diye haykırdı, küçük elini sıkarak ve ayağını
anlayamadığım bir öfkeyle yere vurarak. 'Bu sensin! Bu
tamamen M. de Marsac. Hiçbir şey söylemiyorsun ve insanlar seni hiç düşünmüyor.
Elinde şapkanla gidiyorsun ve onlar seni çiğniyor. Onlar konuşuyor ve sen
sessizsin! Neden, eğer senin gibi bir kılıç kullanabilseydim, hiçbir adamın önünde sessiz kalırdım ve Fransa Kralı hariç hiçbir adamın
benim huzurumda şapkasını kaldırmasına izin vermezdim! Ama sen! İşte! Git, beni bırak. İşte paran.
Al ve git. Beni uyanık tutması için o çocuğunu bana gönder. Her neyse
beyni var, genç, bir adam, bir ruhu var, hissedebiliyor --eğer bir memurdan başka bir şey olsaydı.'

O, beni başka bir yerde eğlendirebilecek kadar tutkulu bir rüzgarla savuşturdu, ama onda o kadar güçlü bir nankörlük kokusu vardı ki
beni biraz olsun
üzdü. Ancak ben gittim ve Simon'ı ona gönderdim; gerçi bu işi çok sevmeme rağmen ve çocuğun yüzünün onun adının anılmasıyla aydınlandığını gördüğümde daha da kötüydü. Ama görünüşe göre Simon ona ulaştığında
kendini toparlayamamıştı, çünkü benden daha iyi durumda değildi;
dolaştığım porsuk ağacının
yolundan gördüğüm kadarıyla
kırbaçlanmış bir köpek havasıyla hemen uzaklaştı.

Yine de, bundan sonra onunla daha fazla konuşmayı alışkanlık haline getirdi; ve,
Mösyö ve Madam de Rosny birbirleriyle çok meşgul olduklarından,
onun hayal gücünü kontrol edecek veya bir öğüt verecek kimse yoktu. Onun
gururunu bildiğimden, onun için hiçbir korkum yoktu; ama çocuğun
başının dönmesini düşünmek beni üzdü. Bir düzine kez onun adına onunla konuşmaya karar verdim; ama bir yandan bu benim işim değildi ve bir yandan da
çok geçmeden onun benim hoşnutsuzluğumun farkında olduğunu ve buna
zerre kadar değer vermediğini keşfettim. Bir sabah, neşeli bir ruh halindeyken,
kendisinin altındakilere çok insanlık dışı davrandığını ve asil kana yakışmayan bir nezaketsizlikle davrandığını ima etmeye kalkıştığında, bana
küçümseyerek Simon Fleix'e yeterince iyi davranmadığını düşünüp düşünmediğimi sordu.
Buna
cevap verecek hiçbir şeyim yoktu.

Burada, M. de Rosny'nin, bu ücra yerde bile, Fransa'da olup biten her şeyin haberini aldığı gizli istihbarat sistemine değinebilirim. Ama bu yaygın bir ündür. Habercilerin gelip gitmesi yoktu, bu da komşu kasabada hemen şüphe uyandırırdı, hatta haberlerin tam olarak
hangi kanallardan geldiğini söylemem bile mümkün değildi. Ama geldi ve günün her saatinde.
Bu şekilde La Ganache tehlikesini ve Navarre Kralı'nın onu kurtarmak için düşündüğü çabayı duyduk. M. de Rosny bu konuları bana çekinmeden iletmekle kalmadı, aynı zamanda
daha önemli bir adamı pohpohlayabilecek daha fazla güven kanıtıyla sevgimi kazandı.

Genellikle habercilerin gelip gitmediğini söylemiştim.
Ama bir akşam, sakat bir geyiği avlamam için bana yardım etmemi rica eden bakıcılardan biriyle avdan dönerken,
bahçede sigara içen, belli ki sert ve uzun süre binilmiş garip bir at bulduğumda şaşırdım. Kimin olduğunu sorduğumda, seyislerin Blois'den olduğuna inandıkları bir adamın yeni geldiğini ve
baronla birlikte olduğunu öğrendim. Olağan akışın bu kadar dışında bir olay doğal olarak merakımı uyandırdı; ancak, eğer şımartılırsa en kaba ahlaksızlıklardan biri haline gelebilecek herhangi bir merak
görüntüsünden kaçınmak istediğimden, eve girmekten kaçındım ve bunun yerine
porsuk ağacının yoluna yöneldim. Ancak, kanımı ısıtmaya, binmekten biraz üşümeye başlamıştım ki, uşak beni efendisine götürmek için yanıma geldi.

M. de Rosny'yi odasında aşağı yukarı yürürken buldum, tavırları o kadar düzensiz ve yüzü o kadar çok keder ve dehşetle şekilsizleşmişti ki, onu gördüğümde
irkildim. Bir anda yüreğim sızladı, korkunç bir şey olduğuna kendimi ikna etmek için
bir sandalyede sessizce ağlayan Madam'a bakmama gerek kalmadı. Işık azalıyordu ve odaya bir lamba getirilmişti. M. de Rosny aniden yanındaki masada duran küçük bir kağıt parçasını işaret etti ve onun hareketine uyarak bunu alıp içeriğini okudum, yirmi kelimeden azdı.

'Hasta ve ölmek üzere,' diye devam ediyordu mesaj, 'La Ganache'ın yirmi fersah güneyinde. Ne pahasına olursa olsun gelin. P. M.

'Kim?' dedim aptalca - aptalca, çünkü çoktan anlamaya başlamıştım. Kim
hasta ve ölmek üzere?'

M. de Rosny bana döndü ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı
dağınık olduğunu gördüm. 'Benim için sadece bir O var,' diye haykırdı. 'Tanrı onu korusun! Ona ihtiyacı olan Fransa'ya, ona bağlı olan Kilise'ye ve onu seven bana bağışlasın! Olgunlaşma saatinde düşmesin. Ey Tanrım, düşmesin!' Ve bir tabureye
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına alıp, geniş omuzları kederle sarsılarak o pozisyonda kaldı.

'Gelin, efendim,' dedim, üzüntü ve dehşete adanmış bir duraklamadan sonra; 'size
hayat olduğu sürece umut olduğunu hatırlatayım.'

'Umut?'

'Evet, M. de Rosny, umut,' diye daha neşeli bir şekilde cevapladım. 'Yapması gereken bir işi var. Seçilmiş, çağrılmış ve seçilmiş; M. d'Amours'un haklı olarak adlandırdığı gibi halkının Joshua'sı. Tanrı onu henüz almayacak. Onu
görecek ve onun tarafından kucaklanacaksınız, yüzlerce kez olduğu gibi. Unutmayın, efendim, Navarre Kralı güçlü, dayanıklı ve genç ve şüphesiz iyi ellerde.'

'Mornay'ın,' diye haykırdı M. de Rosny, gözlerinde küçümsemeyle yukarı bakarak.

Ama o andan itibaren toparlandı, sanırım, Navarre Kralı'nın iyileşmesinin Tanrı'nın gözünde M. de Mornay'a bağlı olduğu düşüncesiyle teşvik edildi; onu
her zaman rakibi olarak görmeye meyilliydi. Rosny'den ayrılmak için anında hazırlıklar yapmaya başladı ve bana da aynısını yapmamı söyledi, bana biraz sert ve açıklama yapmadan, bana ihtiyacı olduğunu söyledi.
Vikont de Turenne'nin intikamının tüm ağırlığının beni beklediği Güney'e bu kadar hızlı bir şekilde dönmenin tehlikesi aklıma geldi; ve
biraz utanarak da olsa bundan bahsetmeye cesaret ettim. Ama M. de Rosny,
bana bir an şüpheyle baktıktan sonra, itirazı bir kenara koydu
kendisinde alışılmadık bir huysuzlukla ve
düzenlemelerini sanki eşit derecede seven ve sevilen bir eşten
ayrılmayı içermiyormuş gibi ciddiyetle sürdürmeye devam etti.

Kendime bakacak çok az şeyim olduğundan, ayrılma saati geldiğinde, hem Madame de
Rosny'nin 'Fransa uğruna' üzüntüsünü desteklediği cesareti hem de Mademoiselle de la Vire'in bir kez olsun kendini yukarı kaldırıp ona gösterdiği alışılmadık şefkati gözlemlemek için boş vaktim vardı. Sanki tek bir ışıkta mutlu bir şekilde duruyordum ve yine de his acıyla doluydu--onların tanıdık ilişkilerinin dışında; yine de,
elvedamı olabildiğince kısa ve resmi hale getirdikten sonra, diğer ve daha kutsal olanlara tecavüz etmemek için, son anda beni bekleyen bir şey buldum. Diğerlerinden biraz önde kapının altından geçerken, önümdeki eyer yayına
düşen küçük ve hafif bir şeyle şaşırdım. Yere kaymadan önce onu yakalayınca, sonsuz bir şaşkınlıkla elimde küçük bir
kadife yay tuttuğumu gördüm.

Salonun penceresine bakmak, ki kemerin üstünde olduğunu söylemiştim, ilk dürtüm oldu. Bunu yaptım ve mademoiselle'in gözleriyle bir saniye, sadece bir saniye karşılaştım. Bir sonraki anda gitmişti. M. de Rosny, arkamda hizmetçiler ile birlikte kapıdan içeri girdi. Ve biz
yoldaydık.

BÖLÜM XIV. M. DE RAMBOUILLET.

Bir süre sadece hüzünlü bir gruptuk. Son anlattığım ve birden fazla açıklamaya izin veren olay
beni
çok büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı; ve bu bir süre bende hakim oldu ve ancak sonunda kendi yüzümü bir aynada gördüğümde dağıldı. Çünkü, tesadüfen arkama baktığımda, Simon Fleix'in güzel şapkasına, tüyüne ve yeni kılıcına rağmen, abartılması zor bir duruş ve keder havasıyla at üstünde olduğunu fark ettim; bunun üzerine efendi ve adamın zihinlerinde aynı nesneye sahip olduğu düşüncesi - hatta belki de göğsünde benimkine benzer bir anı taşıdığı düşüncesi - aklıma gelince, kendimi aşağılayıcı bir rüyadan uyandırdım ve Cid'i sallayarak, hiç de neşeli bir ruh hali içinde olmayan, pelerinine gözlerine kadar sarılı bir şekilde, kararlı bir şekilde ilerleyen Rosny'ye katılmak için öne doğru dörtnala gittim. Navarre Kralı'nın hastalığı haberi, aslında, bir yıldırım gücüyle yaptığı
kanlı planların ortasında, ona düşmüştü. Kendisini, hem sevdiği efendisini hem de dört gözle beklediği
parlak geleceği kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya görüyordu; ve umutlarının
yaklaşan çöküşü ve içinde yaşadığı sistemin yıkılışı ortasında, Rosny'de bıraktığı karısından veya aniden
çağırıldığı sessizlikten pişmanlık duymaya pek vakti yoktu. Kalbi Güney'de, Henry'nin yatağının yanındaki La Ganache'deydi. Ana fikri, her ne pahasına olursa olsun oraya
hızla ulaşmaktı. Navarre Kralı'nın doktorunun adı sürekli dudaklarındaydı. 'Dortoman iyi bir adam. Eğer ondan başka biri gelirse, Dortoman gelir,' diye haykırıyordu sürekli. Ve ne zaman haber getirecek en ufak bir
görüntüye sahip biriyle karşılaşsa, beni durdurup onu sorgulamamı isterdi ve Blois'dan bize son söylentiyi verene kadar yolcuyu kesinlikle bırakmazdı - Güney'den gelen tüm haberlerin bize ulaştığı kanal.

O akşam handa meydana gelen bir olay onu biraz neşelendirdi;
en güçlü zihinlerin, belirsizlik zamanlarında
işaretleri yakalamaya meyilli olduğunu gözlemledim. Garip görünümlü, yapmacık ve tuhaf bir şekilde giyinmiş yaşlı bir adam, geldiğimizde
masaya oturmuştu. Ben önce parti lideri olarak varsaydığım
kapasitemle girmeme rağmen, yorum yapmadan önünden geçmeme izin verdi, ancak ayağa kalktı ve M. de Rosny'yi ciddiyetle selamladı, oysa ikincisi arkamdan yürüyordu ve çok daha sade giyinmişti. Rosny selamını iade etti ve geçip gidecekti; ancak yabancı daha da alçak bir reveransla araya girerek,
ateşin yanında ve cereyandan korunaklı olan
koltuğunu almasını,
aynı zamanda sanki kendisi başka bir yere taşınacakmış gibi davranmasını istedi.

'Hayır,' dedi arkadaşım, böylesine aşırı bir nezaket karşısında şaşırarak, 'Neden sizin yerinizi almam gerektiğini anlamıyorum, efendim.'

'Sadece benim değil,' diye karşılık verdi yaşlı adam, ona özel bir şekilde bakarak ve dikkatimizi çeken bir vurguyla konuşarak, 'ama çok yakında size teslim edeceklerini size temin edebileceğim birçok başkasınınkiler, isterlerse istesinler.'

M. de Rosny omuzlarını silkti ve yaşlı adamın dolaştığını varsayarak
gitti. Ama gizlice sözlerini çok düşündü ve
Paris'ten bir astrolog olduğunu öğrendiğinde daha da çok düşündü, en azından bu ülkede Nostradamus'un yanında eğitim almış biri olarak biliniyordu.
Ve ister bundan yeni umutlar besledi, ister özellikle Blois'e yaklaşıp meseleleri ele aldığında dikkatini daha da fazla yöneltti, kesinlikle daha neşeli oldu ve
sanki efendisinin iyileşeceğinden eminmiş gibi
geleceği tartışmaya başladı.

'Kralın Sarayı'na hiç gitmedin mi?' dedi hemen,
benim tahmin ettiğim gibi, kendi zihnindeki bir düşünce dizisini takip ederek. 'Blois'de, demek istiyorum.'

'Hayır; orayı ziyaret etmek için de hevesli değilim,' diye cevapladım. 'Doğrusunu söylemek gerekirse, M. le Baron,' diye devam ettim biraz sıcaklıkla, 'Blois'ten ne kadar erken
ayrılırsam, o kadar memnun olacağım. Sanırım orada biraz risk alıyoruz ve ayrıca, bir karmaşa istemiyorum. Kralı Bartholomew'u düşünmeden, odasını da Guise'i düşünmeden görebileceğimi sanmıyorum.'

'Tut, tut!' dedi, 'şimdiye kadar bir adam öldürdün.'

'Birçok,' diye cevapladım.

'Seni rahatsız ediyorlar mı?'

'Hayır, ama adil bir dövüşte öldürüldüler,' diye cevapladım, 'Bu bir fark yaratır.'

'Sana,' dedi kuru bir şekilde. 'Ama sen Fransa Kralı değilsin, görüyorsun.
Eğer onunla karşılaşırsan,' diye devam etti, atının kulaklarını kıpırdatarak, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle, 'sana bir ipucu vereceğim. Ona Jarnac ve Moncontour'daki savaşlardan bahset ve Conde'nin babasını öv!
Conde dövüşü kaybettiğinde ve kazandığında, iltifat ona ulaştı. Bir adam güçlerini ne kadar umutsuzca kaybetmişse, dostum, onlara o kadar şefkatle bakar ve artık kazanç olarak adlandırmadığı zaferlere o kadar değer verir.'

'Öğğ!' diye mırıldandım.

'Saraydaki iki taraftan,' diye devam etti Rosny, benim kötü huyumu sakince görmezden gelerek, 'D'Aumont'a, Biron'a ve Fransız kliğine güven. Her halükarda onlar Fransa'ya sadıktır. Ama iki Retz'le -İspanya Kralı'nın çakalları diye adlandırılan- kiminle arkadaşlık ettiğini görürsen, onu bir İspanyol ve bir hain olarak gör.'

'Ama Retz'ler İtalyan,' diye huysuzca itiraz ettim.

'Aynı şey,' diye kısaca cevapladı. '"Vive le Roi!" diye bağırıyorlar ama
özelde onlar Birlik'ten, İspanya'dan veya bize en çok zarar verebilecek her şeyden yanalar; kendilerinden daha iyi Fransızlar ve liderleri bir gün, Tanrı hayatını bağışlarsa, Fransa Kralı olacak.'

'Eh, onlardan biriyle veya diğeriyle, kılıcın ucu dışında, ne kadar az işim olursa, o kadar memnun olurum,' diye karşılık verdim.

Bunun üzerine bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı; aklında görünenden daha fazla şey olduğunda yaptığı gibi. Ve bu ve konuşmasının tonunda özel bir şey, belki de benim geleceğimle ilgili şüphelerim ve onun benimle ilgili niyetleri, bana huzursuz bir his verdi;
bu his gün boyunca sürdü ve ancak daha yakın bir tehlike bizi tehdit etmeye başladığında beni terk etti.

Bu şekilde oldu. Blois'in dış mahallelerine ulaşmıştık ve kapıya yaklaşıyorduk, dikkat çekmeden geçmeyi umuyorduk ki, iki yolcu, ağzından geçtiğimiz bir patikadan yavaşça çıktı. Geçmemize izin vermek için dizginleri çekerken bizi yakından süzdüler; ve atının başını üzengime dayamış olan M. de Rosny, bana devam etmemi fısıldadı. Ancak, ben itaat etmeden önce, yabancılar dörtnala yanımızdan geçtiler ve yanımıza geldiklerinde eyerde dönerek yüzümüze baktılar. Bir an sonra içlerinden biri yüksek sesle, "Bu o!" diye bağırdı ve ikisi de atlarını yolun karşısına çekip bizim gelmemizi beklediler.

M. de Rosny keşfedilirse hapisten kaçıp kurtulursa mutlu olacağının farkında olarak, kral Katolik itibarını çok kıskandığı için, ne kadar ünlü olursa olsun, bir Huguenot'u korumaya cesaret edemediğinden, durumun umutsuz olduğunu gördüm; çünkü, beşe iki olmamıza rağmen, şehrin çevresi -kapıdan ok atımı kadar uzakta olması- kaçmayı veya direnmeyi eşit derecede umutsuz kılıyordu. Bu konuda cesur bir ifade takınmaktan başka bir şey düşünemedim ve M. de Rosny de aynısını yaparak, mümkün olan en masum şekilde ilerledik.

"Dur, orada!" diye bağırdı yabancılardan biri sertçe. 'Ve size şunu söyleyeyim, efendim, tanınıyorsunuz.'

'Ya öyleysem?' diye sabırsızlıkla cevap verdim, hala bastırıyordum. 'Siz yol kesiciler misiniz ki, yolu kapatıyorsunuz?'

Diğer taraftaki konuşmacı bana dikkatle baktı, ama bir an sonra karşılık verdi, 'Yeterince önemsiz, efendim! SEN kimsin bilmiyorum. Ama dizginleri
altında olan kişi M. de Rosny. Onu tanıyorum ve durması için uyarıyorum.'

Oyunun kaybedildiğini düşündüm, ama şaşırtıcı bir şekilde arkadaşım hemen ve neredeyse benim kullandığım kelimelerle cevap verdi. 'Peki, efendim, peki ya buna ne demeli?' dedi.

'Ya buna ne demeli?' diye haykırdı yabancı, atını mahmuzlayarak yolu hala tıkamaya devam etti. 'Neden, sadece şu, Loire'ın bu yakasında kendini
göstermek için deli olman gerek.'

'Diğerini görmeyeli uzun zaman oldu,' arkadaşımın duygusuz cevabıydı.

'Siz M. de Rosny misiniz? Bunu inkar etmiyor musunuz?' diye haykırdı adam şaşkınlıkla.

'Elbette inkar etmiyorum,' diye yanıtladı M. de Rosny açıkça. 'Ve dahası, efendim,' diye devam etti aniden ateşle, 'Majestelerinin Sarayı'ndaki çok az kişi Solomon de Bethune ile laf dalaşına girmeye cesaret edebilirdi,
saraydan bir mil uzaklıktaki otoyolda onu durdurmaya hiç cesaret edemezdi. Ama
benim için zaman değişti, efendim ve diğerlerinin de öyle görünüyor ki, eğer Majestelerinin ihtiyacı için ona destek olan gerçek adamlar, yolda geçen her kişi tarafından
meydana getirilecekse.'

'Ne! Siz Solomon de Bethune misiniz?' diye haykırdı adam inanmaz bir şekilde. İnanmaz bir şekilde, ama yüzü düştü ve sesi üzüntü ve hayal kırıklığıyla doluydu,

'Başka kim olabilir, efendim?' diye cevapladı M. de Rosny kibirle. 'Ben ve bildiğim kadarıyla, Loire'ın bu yakasında herhangi bir adam kadar hakkım var.'

'Binlerce af.'

'Eğer memnun değilseniz--'

'Hayır, M. de Rosny, tamamen memnunum.'

Yabancı, çok üzgün bir tavırla bundan pişman oldu ve 'Binlerce af' diye ekledi; ve büyük bir saygıyla şapkasını çıkararak başka özürler dilemeye başladı. 'Siz, beni mazur görürseniz, Huguenot kardeşiniz M. Maximilian için sizi aldım,' diye açıkladı. 'Söylenene göre, Rosny'de.'

'Bunun yanlış olduğunu söyleyebilirim,' diye kesin bir şekilde cevapladı M. de Rosny,
'çünkü oradan yeni geldim ve onun
on fersah mesafede olmadığını söyleyeceğim. Ve şimdi, efendim, kapılar kapanmadan önce içeri girmek istediğimiz için, belki bizi mazur görürsünüz.' O eğildi,
ben eğildim, onlar eğildi ve ayrıldık. Bize yolu gösterdiler,
M. de Rosny büyük bir havayla yürüdü ve kapıya doğru koştuk ve
hiçbir aksilik yaşamadan geçtik.

Girdiğimiz ilk sokak genişti ve arkadaşım bundan yararlanarak
benimle birlikte at sırtında geldi. 'Küçük prensimiz böyle maceralardan hoşlanır,' diye mırıldandı. 'Ama benim açımdan,
M. de Marsac, alnımdan ter süzülüyor. Daha önce birden fazla kez bu numarayı yaptım, çünkü kardeşimle ben iki bezelye kadar birbirimize benziyoruz. Ve yine de aptal onun arkadaşlarından biri olsaydı bizim için kötü olurdu.'

'İyi biten her şey iyidir,' diye cevapladım alçak bir sesle, iltifat etmek için
kötü bir zaman olduğunu düşünerek. Aslında, bu söz talihsizdi, çünkü M. de Rosny hala dizginleri geri çekmekle meşguldü ki Maignan bizi takip ettiklerini söylemek için seslendi.

Arkama baktım ama karanlık, yağmur, sarkık saçaklar ve kapı girişlerinde saklanan birkaç figür dışında hiçbir şey göremedim. Ancak hizmetçiler bunun böyle olduğunu söylemeye devam ettiler ve biz de durmadan bir savaş konseyi topladık. Tespit edilirsek, kaçma umudumuz olmadan bir tuzağa yakalanırdık; ve o an için eminim ki M. do Rosny, Blois'in bu yolu seçtiği için pişmanlık duyuyordu; acelesi ve son haberleri de beraberinde götürme arzusuyla kendini böylesine açık bir tuzağa
atmıştı. Kale--büyük, karanlık ve kasvetli--bulunduğumuz sokağın sonunda önümüzde belirdi ve ben de manzara karşısında ürperdiğimden, efendisinin seçilmiş danışmanı ve temsil ettiği her şeyin kararlı rakibi olan ona ne kadar daha korkunç görünebileceğini hayal edebiliyordum.

Danışmamız sonuçsuz kaldı, çünkü arkadaşımın
genellikle kullandığı konaklama yerine gitmekten daha iyi bir yol yoktu. Bunu yaptık, sık sık arkamıza baktık ve bir kereden fazla
Maignan'ın yanılmış olması gerektiğini söyledik. Ancak, attan inip içeri girdiğimizde, pencereden bize yakınlarda dolaşan bir adam gösterdi; ve bu endişemizin teyidi bizi tekrar çarelere yöneltti, Maignan ışıksız bir odada nöbet tutarken, on yaş büyük olmama rağmen kendimi arkadaşım olarak tanıtmayı önerdim.

'Ah!' dedi, parmaklarıyla masaya vurarak, 'beni tanıyan çok fazla kişi var ki bunu mümkün kılamaz. Yine de hepinize teşekkür ederim.'

'Yürüyerek kaçabilir misin? Ya da duvarı herhangi bir yerden geçebilir misin, ya da erken
kapılardan geçebilir misin?' diye önerdim.

'Bleeding Heart'ta bize söyleyebilirler,' diye cevapladı. Ama bundan şüpheliyim.

Boynumu Mendoza'nın yularına geçirmek aptallıktı, efendim ve bu bir gerçek. Ama işte Maignan. Ne oldu, dostum?' diye devam etti hevesle.

'Gözcü gitti, efendim,' diye cevapladı seyis.

'Ve kimseyi bırakmadı mı?'

'Görebildiğim kadarıyla kimse yok.'

İkimiz de yan odaya geçtik ve pencerelerden baktık. Adam kesinlikle daha önce gördüğümüz yerde değildi. Ama yağmur
şiddetli yağıyordu, saçaklar damlıyordu, sokak
sadece burada ve orada bir ışık kıvılcımı olan karanlık bir mağaraydı ve adam başka bir yerde gizleniyor olabilirdi. Ancak Maignan, sorgulandığında, onun
belirli bir amaçtan
uzaklaştığına inanıyordu.

'Bu yarım düzine şekilde okunabilir,' dedim.

'Her neyse, oruç tutuyoruz,' diye cevapladı M. de Rosny. Bana kavgada
dolu bir adam verin. Oturup yiyelim. Karanlıkta zıplamanın veya sorunlarla yarı yolda karşılaşmanın bir faydası yok.'

Ancak yemeğimizi bitirmemiştik, Simon Fleix solgun bir yüzle bizi bekliyordu, Maignan karanlık odadan tekrar içeri girdi. 'Efendim,' dedi sessizce, 'üç adam belirdi. İkisi yirmi adım ötede kaldı.
Üçüncüsü kapıya geldi.' Konuşurken aşağıdan ihtiyatlı bir çağrı duyduk, Maignan aşağı inmek istiyordu, ama efendisi ona
kalkmasını söyledi. Evin hanımı gitsin,' dedi.

Bu vesileyle M. de Rosny'nin SANG-FROID'ini fark ettim ve uzun süre hatırladım. Tabancalarını çoktan yanındaki bir sandalyeye koymuştu,
üzerlerine pelerinini atmıştı; ve şimdi, nefes nefese bir sessizlikle beklerken, onun uşağına büyük bir dilim ekmek ve et verdiğini gördüm,
o da sandalyesinin arkasında durup aynı soğukkanlılıkla yemeye başladı.
Diğer yandan Simon Fleix, kapıya bakarak duruyordu, her uzvu titriyordu ve tavrında o kadar fazla heyecan ve şaşkınlık vardı ki, ona alçak bir sesle, emir almadan hiçbir şey yapmamasını söylemeyi
önlem olarak aldım. Aynı anda, yakılmış olan dört mumdan ikisini söndürmek aklıma geldi; ve ben de öyle yaptım, M. de Rosny
başını sallayarak onayladı, tam o sırada aşağıda devam eden mırıldanan konuşma sona erdi ve merdivenlerde bir adamın ayak sesleri duyuldu.

Hemen ardından kapımızın dışından bir vuruş sesi geldi. Arkadaşımın bakışına uyarak, 'Gir!' diye bağırdım.

Orta boylu, çizmeli ve sarılı, yüzü neredeyse tamamen pelerininin bir kıvrımıyla gizlenmiş ince bir adam hızla içeri girdi ve
arkasından kapıyı kapatıp masaya doğru ilerledi. 'M. de
Rosny hangisi?' dedi.

Rosny yüzünü dikkatlice ışıktan çevirmişti, ancak diğerinin sesini duyduğunda rahatlama çığlığıyla ayağa fırladı. Konuşmak üzereydi ki, yeni gelen elini buyurgan bir şekilde kaldırarak devam etti, 'İsim yok, yalvarıyorum. Sanırım seninki burada biliniyor. Benimki bilinmiyor ve olmasını da istemiyorum. Seninle konuşmak istiyorum, hepsi bu.'

'Çok onur duydum,' diye cevapladı M. de Rosny, ona hevesle bakarak. 'Ama, sana burada olduğumu kim söyledi?'

'Sokakta bir lambanın altından geçtiğinizi gördüm,' diye cevapladı yabancı. 'Önce atınızı tanıdım, sonra sizi ve bir seyisi sizi takip etmesini söyledim. 'İnanın bana,' diye ekledi elinin bir hareketiyle, 'benden korkacak hiçbir şeyiniz yok.' 

'Sunulduğu ruh halindeki güvenceyi kabul ediyorum,' diye cevapladı arkadaşım zarif bir reveransla, 've bir Fransız ve onurlu bir adam tarafından
tanındığım için kendimi şanslı hissediyorum' -bir an durakladı ve sonra devam etti-
'Yabancı omuzlarını silkti. 'O zaman,' dedi, 'eğer kaba görünüyorsam. Zamanım kısıtlı. Elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum. Bana
lütufta
bulunur musunuz?' 

Geri çekilmek istiyordum, ancak M. de Rosny Maignan'a yan odaya ışık koymasını emretti ve benden çok nazikçe özür dileyerek, yabancıyla birlikte oraya çekildi, bu huzurlu görünümler beni gerçekten rahatlattı, ancak bunun kim olabileceği ve ziyaretin neye işaret ettiği konusunda merak ve varsayımlarla doluydum. Bir an yabancıyı M. de Rosny'nin kardeşiyle özdeşleştirmeye meyilli oldum; bir başka an İngiliz elçisiyle; ve sonra yine onun M. de Bruhl olabileceği gibi çılgın bir fikir geldi aklıma. İkisi yaklaşık çeyrek saat birlikte kaldılar ve sonra dışarı çıktılar, yabancı önden gidiyordu ve odadan geçerken bana nazikçe selam verdi. Kapıda dönüp, 'Saat dokuzda, o zaman?' dedi. 'Saat dokuzda,' diye cevapladı M. de Rosny, kapıyı açık tutarak. 'Aşağı inmezsem beni mazur görür müsünüz, Marki?'

'Evet, geri dön dostum,' diye cevapladı yabancı. Ve, bu gibi durumlarda yüzü dünyanın en duygusuz havasını alabilen
Maignan'ın aydınlığıyla merdivenlerden aşağı indi ve onun dışarı çıktığını duydum.

M. de Rosny bana döndü, gözleri neşeyle parlıyordu, yüzü ve tavırları canlıydı. 'Navarre Kralı daha iyi,' dedi. 'Tehlikeden
kurtulduğu söyleniyor. Sen ne düşünüyorsun dostum?'

'Bu, uzun zamandır duyduğum en iyi haber,' diye cevapladım. Ve hemen ekledim, Fransa ve Din, merhameti için Tanrı'ya şükretmek için
bir nedene sahipti.

'Buna amin,' diye cevapladı patronum saygıyla. 'Ama hepsi bu değil--hepsi bu değil.' Ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı ve 118. Mezmur'u nefesinin biraz üzerinde mırıldandı--

La voici l'heureuse journee
Que Dieu a faite a plein desir;
Par nous soit joie demenee,
E prenons en elle plaisir.

Gerçekten de, o kadar uzun süre ve o kadar neşeli bir yüz ifadesi ve tavırla yerde aşağı yukarı yürümeye devam etti ki, sonunda ona varlığımı hatırlatmaya
cesaret ettim, ki açıkça unutmuştu. 'Ha! Elbette,' dedi, aniden durup bana son derece neşeli bir şekilde bakarak. 'Saat kaç? Yedi. O zaman saat dokuza kadar, dostum, senin hoşgörünü istiyorum. En sonunda, o zamana kadar danışmaya devam etmeliyim. Gel,
hâlâ açım. Oturalım ve bu sefer umarım rahatsız
olmayız. Simon, bize yeni bir şişe ver. Ha! ha! VIVENT LE ROI ET
LE ROI DE NAVARRE!' Ve yine aynı mezmuru mırıldanmaya başladı...

  Ey Dieu ebedi, je te prie,
  Je te prie, ton roi şunları sürdürüyor:
  Ey Dieu, je te prie et reprie,
  Sauve ton roi et l'entretiens!

Bunu gözlerinde bir ışık ve neşeli bir vurguyla yapması etkileyiciydi.
Normalde bu kadar sakin ve kendine yeten bir adamda daha çok hoşuma gidiyor. Onu ölçüsüzce memnun edecek bir şeyin olduğunu gördüm ve La Ganache'den gelen iyi haberin bu olmadığına dair ifadesine inanarak, saat dokuzu büyük bir ilgi ve endişeyle bekledim, saat dokuzu çalar çalmaz eski ziyaretçimiz daha önce olduğu gibi aynı gizemli ve kılık değiştirmiş havayla belirdi.

Adımlarını duyunca ayağa kalkan ve pelerinini alan M. de Rosny, pelerinini yarı açık yarı açık bir şekilde bekledi ve endişeyle, 'Her şey yolunda, değil mi?' diye bağırdı.

'Mükemmel,' diye yanıtladı yabancı, başını sallayarak.

'Ya arkadaşım?'

Evet, onun takdirine ve sadakatine sen cevap verirsen.' Ve yabancı, yerimi mi tutacağımı yoksa çekileceğimi mi bilemeden bana istemsizce baktı.

'İyi,' diye haykırdı M. de Rosny. Sonra bana döndü ve
saygı ve nezaketin karışımı bir tavırla devam etti: 'Bu beyefendi. M. de
Marsac, sizi Marquis de
Rambouillet'ye takdim etme iznini almaktan onur duyuyorum, onun ilgisini ve korumasını hak etmenizi rica ediyorum, çünkü o
gerçek bir Fransız ve saygı duyduğum bir vatansever.'

M. de Rambouillet beni nazikçe selamladı. 'Sanırım Bretanya ailesinden?'
dedi.

Ben de onayladım; ve o da iltifat dolu bir şeyle karşılık verdi. Fakat sonra
anlamadığım bir merak ve dikkatle bana sessizce bakmaya devam etti. Sonunda, M. de Rosny'nin sabırsızlığı
doruk noktasına ulaştığında, marquis bir şeyler eklemek zorunda kalmış gibi göründü. 'M. de Rosny'yi
anlıyor musunuz?' dedi. 'Hiç şüphesiz onurlu bir adam olan M. de Marsac'ı küçümseyen hiçbir şey söylemeden' -ve bana çok alçak bir şekilde eğildi- 'bu hassas bir konu ve eminim ki kendiniz olarak güvenemeyeceğiniz
kimseyi buna dahil etmeyeceksiniz.'

'Kesinlikle,' diye cevapladı M. de Rosny, kuru bir şekilde konuşarak ama arkadaşınınkine tam uyan görkemli bir tavırla. 'Bu beyefendiye sadece hayatımı değil, onurumumu da emanet etmeye hazırım.'

'O zaman söylenecek başka bir şey kalmadı,' diye karşılık verdi marki, tekrar bana eğilerek. 'Sizin için bu kadar iltifat edici bir bildiriye vesile olduğum için mutluyum, efendim.'

Selamına sessizce karşılık verdim ve M. de Rosny'nin mırıldanarak verdiği talimata uyarak pelerinimi ve kılıcımı giydim. M. de Rosny tabancalarını aldı.

'Bunlara ihtiyacınız olmayacak,' dedi Marki yüksek bir bakışla.

'Gideceğimiz yere hayır,' diye cevapladı arkadaşım, sakince onları etrafından
dağıtmaya devam ederek. 'Ama sokaklar karanlık ve çok güvenli değil.'

M. de Rambouillet güldü. 'Siz Huguenotların en kötüsü bu,' dedi. 'Şüpheleri ne zaman bir kenara bırakacağınızı asla bilemezsiniz.'

Dudaklarıma yüzlerce karşılık döküldü. Bartholomew'u,
Anvers'in Fransız öfkesini, kanımı bugün bile
kaynatan yarım düzine şeyi düşündüm. Ama M. de Rosny'nin cevabı hepsinden daha iyiydi.
'Korkarım bu doğru,' dedi sessizce. 'Öte yandan, siz
Katolikler -mesela merhum M. de Guise-
diğer tarafta hata yapma alışkanlığına sahipsiniz, sanırım ve bazen çok fazla güveniyorsunuz.'

Marki, bu eve doğru hamleye hiçbir cevap vermeden, dışarıya doğru yolu gösterdi ve biz de evin kapısında arkamızdan içeri giren birkaç silahlı uşakla birlikte onu takip ettik. Yürüyerek gittik. Gece karanlıktı ve dışarıdaki manzara iç açıcı değildi. Sokaklar ıslak ve kirliydi ve tüm dikkatimize rağmen sürekli olarak
tuzağa veya görünmeyen engellere düşüyorduk. Hatırladığım katedralin PARVIS'ini geçtikten sonra, nehrin yakınındaki karanlık bir sokağa sessizce daldık ve o kadar dardı ki, harap evler gökyüzünün neredeyse tamamını
kapatıyordu. Çevremizin kasveti, benim de bağlı olduğumuz göreve dair bilgisizliğim kadar, beni endişe ve önsezi ile doldurdu. Ancak arkadaşlarım kesinlikle sessiz kalıyor ve tanınmamak için her türlü önlemi alıyorlardı, benim de aynısını yapmaktan başka seçeneğim yoktu.

Düşünebiliyordum ve daha fazlasını yapamıyordum. Kendimi karşı konulamaz bir akıntıyla sürüklenirken hissettim, nereye ve ne amaçla olduğunu söyleyemedim; gecenin ve havanın etkisiyle
yaşımda oldukça garip bir deneyimdi.
İki kez bir grup eğlence düşkününün geçmesine izin vermek için kenara çekildik ve M. de Rambouillet'in bu durumlarda tanınmamak için gösterdiği aşırı özen, beni rahatlatmadı veya bağlı olduğum bilinmeyen işi daha hafife almama neden olmadı.

Sonunda açık bir alana ulaştığımızda, liderimiz alçak bir sesle dikkatli olmamızı ve onu yakından takip etmemizi söyledi. Öyle yaptık ve bu şekilde ve tek sıra halinde dar bir tahta veya tahta köprüden geçtik; ancak aşağıda su mu akıyordu yoksa sadece kuru bir hendek miydi, anlayamadım. Aklım o anda az önce yaptığım keşifle meşguldü, önümüzde kocaman ve siyah duran, tek bir ışıkla büyük yüksekliklerde titreşen karanlık bina, Blois Şatosuydu.

BÖLÜM XV. KÖTÜ KAHRAMANLAR.

Daha önce Blois Sarayı'na karşı dile getirdiğim tüm tiksinti ve hoşnutsuzluk karanlık ve kasvetli havada taze bir güçle tekrar etti;
ve çizmelerimiz ve yolculuk lekelerimiz olmasına rağmen, kralın etrafındaki çemberde zorla sokulmamızın muhtemel olduğunu düşünmesem de, yine de maceramızı bitirmek ve kendimi içinde bulduğum uğursuz bölgeden uzaklaşmak için baskıcı bir arzu hissediyordum. Karanlık, arkadaşlarımın yüzlerini görmemi engelliyordu; ama sanırım zamanın ve mekanın etkilerinden tam olarak kurtulamamış olan M. de Rosny'de, uyanıklığımı sağlamak için kolumu kıvırarak, uşakların bizi takip etmeyi bıraktığını ve üçümüzün kayaya oyulmuş kaba bir merdivenden çıkmaya başladığımızı fark ettim. Karanlık, önümdeki ve arkamdaki görüşümü birkaç titrek ışıkla sınırlasa da, hendeğin yamacından kalenin yan duvarına doğru tırmandığımızı anladım; ve marki bize durmamızı mırıldandığında ve bir kapının tahtasına hafifçe vurduğunda şaşırmadım. M. de Rosny koluma yaptığı dokunuşu esirgeyebilirdi, çünkü bu zamana kadar bulunduğumuz kritik konumun tamamen ve acı bir şekilde farkına varmıştım ve bir uygunsuzluk yapma olasılığım çok düşüktü. Umarım daha önce yapmamıştır! Hiç şüphe yok ki - beklerken
gözümün önünden geçti - kendini korumaya özen göstermişti. Ama ne sıklıkla, diye düşündüm, tüm güvenlik önlemleri bir kenara bırakılmış ve tüm tedbirler
kendisini adadığı kişiler tarafından atlatılmıştı! Guise, girmek üzere olduğumuz bu binada kendini güvende sanmıştı. Coligny, görünüşe göre bağlı olduğumuz kişilerden en mutlak güvenli geçiş iznini almıştı. Her iki durumda da amaç aynıydı - birinin güveni, diğerinin bilgeliğinden daha fazla işe yaramıyordu. Ya Fransa Kralı, Guise'nin öldürülmesinden rahatsız olan Katolik tebaasıyla barışmayı düşünseydi - Güney'deki baş düşmanları için değerli olduğu kadar onlar için de iğrenç olan birinin ikinci cinayetini işleyerek? Rosny gerçekten de akıllıydı; ama sonra aniden onun genç, hırslı ve cesur olduğunu düşündüm. Kapının açılması bu endişe
zin sonunu getirmeden kesintiye uğradı. Hafif bir ışık dışarı çıktı; o kadar zayıftı ki ayaklarımızın dibindeki merdivenlerden biraz daha fazlasını aydınlatıyordu. Marki hemen içeri girdi, M.
de Rosny onu takip etti, ben arkadan girdim; ve kapı, arkasında duran bir adam tarafından kapatıldı. Kendimizi çok dar bir merdivenin dibinde sıkışmış bulduk, kapıcı - gri üniformalı, teberinin çaprazında küçük bir fener sallanan ağırbaşlı bir mızrakçı - bize yukarı çıkmamızı işaret etti. Ona bir kelime söyledim, ama o sadece cevap olarak baktı ve M. de Rambouillet, geriye bakıp ne yaptığımı görünce, adamın İsviçreli olduğunu ve Fransızca bilmediğini söyleyerek bunun işe yaramayacağını söyledi. Bu beni rahatlatmaya meyilli değildi; yukarı doğru elimle dokunduğum duvarın soğuk pürüzlülüğü veya burun deliklerimi istila eden ve merdivenin az kullanıldığını ve kalenin karanlık ve gizli işler için uygun bir bölümüne ait olduğunu ima eden yarasa kokusu kadar.

M. de Rambouillet bize ayağa kalkmamızı fısıldayıp üçüncüsüne hafifçe vurmadan önce, karanlıkta sendeleyerek merdivenlerden yukarı çıktık, bir kapıyı ve sonra bir ikincisini geçtik.

Gizlilik, karanlık ve her şeyden önce bizi karşılamak için yapılan garip düzenlemeler, beni en çılgın varsayımlarla doldurdu. Ama kapı açıldığında ve tek tek çıplak, mobilyasız, cereyanlı bir galeriye geçtiğimizde, hemen, tahmin ettiğim gibi, fayansların altında, gerçeklik beklentilerimin hiçbiriyle uyuşmuyordu. Yer, ocağı olmayan, tek bir taburesi olmayan, sadece bir çatı katıydı. Üç pencere, biri kabaca camlanmışken, diğerleri yağlı kağıtla doldurulmuştu, bir duvara yerleştirilmişti; diğerlerinde taşlar ve harç gizlenmeden veya süslenmeden sergileniyordu. İçeri girdiğimiz kapının yanında, aşağıda gördüğüm gri üniformalı sessiz bir figür duruyordu, feneri ayaklarının dibinde yerde duruyordu. Galerinin en uzak ucundaki, tam yirmi adım uzunluğundaki ikinci bir kapı da aynı şekilde korunuyordu. Zeminin ortasında birkaç fener duruyordu ve hepsi bu kadardı. Kapının içinde, M. de Rambouillet parmağını dudağına koyarak bizi durdurdu ve nöbetçinin önünde üç kişilik küçük bir grup halinde durduk, önümüzde ise boş bir oda vardı. M. de Rosny'ye baktım, ama o Rambouillet'ye bakıyordu. Marki sırtını bana dönmüştü, nöbetçi boşluğa bakıyordu; böylece sahnedeki diğer aktörlerin bakışlarından bir şey öğrenmeye çalışırken şaşkına dönmüş bir şekilde, kulaklarıma kapandım.
Yağmur dışarıda damlıyordu ve inleyen rüzgar pencereleri sallıyordu; ama
bu hüzünlü seslerle karışınca--her zaman olduğu gibi, içinde bulunduğumuz koşullardan ve kendi sessizliğimizden güç alan--uzaktan gelen seslerin, müziğin ve kahkahaların uğultusunu duyduğumu düşündüm. Ve bu, neden bilmiyorum, M. de Guise'i tekrar aklıma getirdi.

Claine'deki handa o lanetli keşişten duyduğum ölümünün hikayesi, tüm ayrıntılarıyla
tüm tazeliğiyle canlandı.
M. de Rambouillet öksürdüğünde irkildim. Rosny ayaklarını oynattığında titredim.
Sessizlik bunaltıcı hale geldi. Sadece gri giysili ağırbaşlı adamlar
hareketsiz, beklenmedik görünüyordu; bu yüzden boş bir çatı katının, zemini harç parçaları ve fayans uçlarıyla dolu
bir şekilde nöbet tutmanın
onların gecelik görevi olup olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum.

En sonunda geldiğinde, kesinti aniden geldi.
Galerinin en uç noktasındaki nöbetçi irkildi ve bir adım geri çekildi. Hemen yanındaki
kapı açıldı ve bir adam içeri girdi ve kapıyı arkasından hızla
kapatarak, tuhaf
görünüşü ve kıyafetinin bile tamamen yok edemediği bir onur havasıyla odada ilerledi.

İyi bir yapıya ve duruşa sahipti, benim tahmin ettiğim kadarıyla kırk yaşlarındaydı,
üzerinde aşırı modaya uygun kesilmiş siyah uçlu mor kadifeden bir elbise vardı.
Bir kılıç taşıyordu ama yakası yoktu ve
aylaklar arasında çok moda olan garip bir oyuncak olan
fildişi bir kupa ve bir top vardı--bileğinden bir kurdeleyle
askılanmıştı. Zayıf ve biraz dardı, ama şimdiye kadar onda pek kusur bulamadım. Ancak gözüm yüzüne değdiğinde ve bir kadınınki gibi allıklanmış ve üzerinde küçük bir sarık olduğunu gördüğümde, zar zor anlaşılan bir tiksinti duygusu beni ele geçirdi ve kendi kendime, "Kralların uşaklarının yapıldığı şey bu!" dedim. Ancak, M. de Rambouillet'nin onu en büyük saygıyla karşılamaya gittiğini, başlığıyla kirli zemini süpürdüğünü ve yere kadar eğildiğini
şaşırdım. Yeni gelen, selamını ihmalkar bir nezaketle karşıladı. "Sanırım bir arkadaş getirdiniz?" diye hoş bir şekilde söyledikten sonra, bize doğru gülümseyerek baktı.

"Evet efendim, burada," diye cevapladı marki, biraz yana çekilerek. Ve bu kelimeyle bunun bir hizmetkar olmadığını, kralın kendisi olduğunu anladım: Henry, ismin Üçüncüsü ve Tanrı'nın lütfuyla iki buçuk yüzyıl boyunca Fransa'yı yöneten büyük Valois Hanedanı'nın sonuncusu! Ona baktım ve baktım, gördüklerime
inanamıyordum. Hayatımda ilk kez kralın huzurundaydım!

Bu arada, elbette kendisi için şaşırtıcı olmayan M. de Rosny öne çıkıp tek dizinin üzerine çöktü. Kral onu nazikçe kaldırdı ve bir kadın yüzü ve aptal sarığından ayrı olarak
görüldüğünde asil ve uygun görünen bir hareketle. 'Bu senin için iyi, Rosny,' dedi. 'Ama senden beklediğim tek şey bu.'

'Efendim,' diye cevapladı arkadaşım, 'Majestelerinin benden daha sadık bir hizmetkarı yoktur, eğer efendim kral değilse.'

'İnancımla,' diye cevapladı Henry enerjik bir şekilde--'ve eğer iyi bir kilise mensubu değilsem, o alçak Parisliler ne derse desin, ben hiçim--inancımla, sanırım sana inanıyorum!'

'Majesteleri bana buna ve başka bazı şeylere de inanırsa,' diye cevapladı M. de Rosny, 'Fransa için çok iyi olurdu.' Nazikçe konuşmasına rağmen, sözlerine o kadar çok ağırlık ve bağımsızlık kattı ki aklıma eski bir atasözü geldi, 'İyi bir efendi, cesur bir uşak.'

'Eh, biz de bunu görmek için buradayız,' diye cevapladı kral. 'Ama biri bana bir şey söylüyor,' diye devam etti huysuzca, 've birbirimiz, ve ben hangisine inanacağım?'

'Başkaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı Rosny aynı ruhla. 'Ama efendimin inanılmaya hakkı var. Fransa kraliyetine olan ilgisi Majestelerininkinden sonra gelir. O da bir kral ve akrabadır ve isyancıların sizi sakallı görmesinden rahatsız olur, tıpkı son zamanlarda olduğu gibi.'

'Ya, ama en büyüğü?' diye haykırdı Henry, ani bir heyecana kapılarak ve öfkeyle yere
tepinerek. 'Beni
artık rahatsız
etmeyecek. Kardeşim BUNU duydu mu? Söyleyin bana efendim, bu haber ona ulaştı mı?'

'Duydu, efendim.'

'Ve onayladı mı? Elbette onayladı mı?'

'Şüphesiz ki adam bir haindi,' diye cevapladı M. de Rosny nazikçe. 'Hayatı kaybedildi, efendim. Kim sorgulayabilir ki?'

'Ve cezasını ödedi,' diye karşılık verdi kral, yere bakarak ve hemen heyecanı kadar ani bir şekilde
huysuzluğa kapıldı. Dudakları hareket etti. Duyulmayan bir şeyler mırıldandı ve
dalgın bir şekilde kupası ve topuyla oynamaya başladı, zihni görünüşe göre
kasvetli bir geçmişe dönüklükle meşguldü. 'M. de Guise, M. de Guise,' diye mırıldandı sonunda, alaycı bir şekilde ve uzun zamandır hatırladığı eski aşağılanmaları anlatan bir nefret vurgusuyla. 'Kahretsin, artık öldü. Öldü. Ama
ölmüş olmasına rağmen hala bizi rahatsız ediyor. Bu dize değil mi, baba? Ha!' irkilerek, 'Unutuyordum. Ama bana yaptığı en büyük haksızlık bu,' diye devam etti, başını kaldırıp tekrar heyecanlanarak. 'Beni Ana Kilise'den
uzaklaştırdı. Artık yanıma neredeyse hiç rahip gelmiyor ve
yakında beni aforoz edecekler. Ve kurtuluşu umduğum için, Kilise'nin benden daha sadık bir oğlu yok.'

Sanırım tam da bu noktadaydı, M. de Rosny'nin oradaki varlığını ve erkeksi olmayan gözyaşlarına boğulma görevini unutuyordu ki, M. de Rambouillet sanki kazara kınının topuğunun yere sertçe düşmesine izin verdi. Kral irkildi ve elini bir iki kez alnında gezdirdikten sonra kendine gelir gibi oldu. 'Pekala,' dedi, 'şüphesiz zorluklarımızdan
bir çıkış yolu bulacağız.'

'Majesteleri,' diye saygıyla cevapladı Rosny, 'efendimin önerdiği yardımı kabul ederse, bence daha çabuk ortadan kaybolurlar.'

'Öyle mi düşünüyorsun,' diye karşılık verdi Henry. 'Peki, omzunu bana ver. Biraz yürüyelim.' Ve Rambouillet'e onu bırakmasını işaret ederek, M. de Rosny ile birlikte aşağı yukarı yürümeye başladı, onunla alçak sesle samimi bir şekilde konuşuyordu.

Sadece galerinin benim tarafımda döndüklerinde onlardan düşen konuşma parçaları bana ulaştı. Bunları bir araya getirerek,
ancak, bir nebze olsun anlayabildim. Bir dönüşte kralın, 'Ama sonra Turenne teklif ediyor--' dediğini duydum. Bir sonrakinde, 'Ona güvenmek mi? Eh, neden güvenmemem gerektiğini bilmiyorum. O söz veriyor--' Sonra 'Bir Cumhuriyet, Rosny? Bu
planı mı? Püf! Cesaret edemez. Edemez. Fransa, ailemde Tanrı'nın emriyle bir krallıktır.'

Bu ve o zamandan beri unuttuğum diğer rastgele sözlerden, M. de Rosny'nin krala Navarre Kralı'nın yardımını kabul etmesi için baskı yaptığını ve onu Vikont de Turenne'in sinsi tekliflerine karşı uyardığını anladım. Ancak bir Cumhuriyet'ten söz edilmesi, Majestelerinin öfkesini, Turenne'e değil, böyle bir şeye atıfta bulunmaya cüret ettiği için Rosny'ye karşı uyandırmış gibiydi. Gezinti yolunun benim tarafıma yakın bir yerde durdu.

'İspatla!' dedi öfkeyle. 'Ama bunu kanıtlayabilir misin? Kanıtlayabilir misin?
Dikkat edin, hiçbir söylentiye dayanmayacağım, efendim. Şimdi, Turenne'nin
temsilcisi burada - onun burada bir temsilcisi olduğunu bilmiyor muydunuz, sanırım?'

'Siz, efendim, M. de Bruhl'dan bahsediyorsunuz,' diye cevapladı Rosny tereddüt etmeden.
'Onu tanıyorum, efendim.'

'Sanırım siz şeytansınız,' diye cevapladı Henry, ona merakla bakarak.
'Çoğu şeyi biliyor gibisiniz. Ama dikkat edin, dostum, o bana
adil konuşuyor ve bunu efendinizden bile duymadan kabul etmeyeceğim.

Yine de,' diye ekledi bir an durakladıktan sonra, 'onu seviyorum.'

'Ve o, Majesteleri. O sadece bunu kanıtlamak istiyor.'

'Evet, biliyorum, biliyorum,' diye cevapladı kral huysuzca. 'Bence öyle.
Bence bana iyi dileklerini iletiyor. Ama halkım arasında bir şeytan çığlığı kopacak. Ve Turenne de güzel sözler söylüyor. Ve bilmiyorum,'
devam etti, kupası ve topuyla oynayarak, 'onunla aynı fikirde olmam
daha uygun olmayabilir, anlıyor musun?'

M. de Rosny'nin dikleştiğini gördüm. 'Size açıkça konuşmaya cesaret edebilir miyim efendim,'
dedi, şimdiye kadar kullandığından daha az saygı ve daha fazla enerjiyle.
'Efendime yapmam gerektiği gibi mi?'

'Evet, ne istersen söyle,' diye cevapladı Henry. Ama somurtkan bir şekilde konuştu ve bana arkadaşına daha az hoş baktığı gibi geldi.

'O zaman Majestelerinin aklından geçenleri söylemeye cesaret edeceğim,' diye cevapladı patronum kararlı bir şekilde. 'Efendimin teklifini kabul edip düşmanlarınızı yendikten sonra ondan kolayca kurtulamayacağınızdan korkuyorsunuz efendim.'

Henry rahatlamış görünüyordu. 'Buna diplomasi mi diyorsun?' dedi gülümseyerek. 'Ancak, ya öyleyse? Buna ne diyorsun? Sanırım
bir geyiği avlayan ve bu amaçla
bir adamı sırtına bindiren bir at hakkında boş bir hikaye duydum.'

'Bunu söylüyorum, efendim, ilk olarak,' diye cevapladı Rosny çok içtenlikle. 'Navarre Kralı, krallığın sadece üçte biri tarafından seviliyor ve ancak sizinle birleştiğinde
güçlü oluyor. İkinci olarak, efendim, varisi olduğu
kraliyet gücünü desteklemek onun çıkarınadır. Ve üçüncü olarak, Majestelerinin, sıradan bir tebaadan yardım almaktansa, yakın bir akrabadan yardım kabul etmesi, hala iddia ettiğim gibi, efendim, aklında iyi bir şey olmayan birinden daha fazla onur verici olmalı.'

'Kanıt,' dedi Henry sertçe. 'Bana bunu ver!'

'Bugünden itibaren bir hafta içinde verebilirim.'

'Unutmayın, bu boş bir hikaye olmamalı,' diye devam etti kral şüpheyle.

'Turenne'in tasarımlarını kendi ağzından duyan birinden öğreneceksiniz efendim.'

Kral ürkmüş gibi görünüyordu, ancak bir duraklamadan sonra döndü ve yürüyüşüne devam etti.
'Pekala,' dedi, 'eğer bunu yaparsanız, ben kendi adıma--'

Gerisini kaybettim, çünkü galerinin en uzak ucuna geçen ikisi
orada durdu, benim ve Rambouillet'nin merakını engelledi.
Marki, gerçekten de, sabırsızlığını ele vermeye başladı ve başımızın üzerindeki büyük saat, hemen ondan yarım saati vurarak,
irkildi ve krala yaklaşacakmış gibi yaptı. Ancak, dürtüsünü kontrol etti, ancak yine de huzursuzca kıpırdanmaya devam etti, ihtiyatını giderek kaybetti ve bana Majestelerinin özleneceğini fısıldadı.

O ana kadar, en yoğun ilgimi çeken ve en ateşli merakımı uyandıran bir sahnenin sessiz ve hareketsiz bir izleyicisiydim. Sürpriz üstüne sürpriz, kendi kimliğimden şüphe etmeye başlamıştım; kendimi önce En Hristiyan Kral'ın huzurunda bulacağımı -ve bu da hayal edilebilecek en tuhaf ve acayip koşullar altında- ve sonra da her tarafımızda yüzlerce fersah uzanan tüm büyük Fransa topraklarının geleceğinin bağlı olduğu bir müzakerede yetkili bir tanık olacağımı çok az bekliyordum. Kendi kimliğime inanamıyordum; ya da St. Jean d'Angely'nin etrafında, perişan ve dirsekleri dışarıda, gizlice dolaşan aynı Gaston de Marsac olduğumu düşünüyordum. İnsanların en tatlısı olduğunu ve en son vazgeçtiğim şey olduğunu söylediği gizli gücün ilk tatlılığını tattım; ve, uzaktan gelen seslerin uğultusu ve kahkahalar hâlâ ara sıra bana ulaşırken, neden bu kadar çok önlemle kabul edildiğimizi anlamaya ve M. de Rosny'nin bu görüşmenin vaadi ilk olarak ona efendisi ve Fransa için bu kadar çok şey başarma umudu verdiğinde duyduğu memnuniyeti kavramaya başladım. Şimdi girdabın içine çekilecektim. Beni bu noktaya getiren maceranın farklı aşamalarından
geri dönmeye devam ediyordum ki, M. de Rosny'nin beni yüksek sesle çağırmasıyla kaba bir şekilde uyandırıldım. Biraz geç de olsa, bana yaklaşmam için işaret ettiğini görerek, şaşkın ve aceleci bir şekilde ilerledim; kralın önünde diz çöktüğünü gördüğüm gibi diz çöktüm ve sonra Majestelerinin emirlerine kulak vermek için ayağa kalktım. Her ne kadar, çağrılmaktan başka bir şey beklemesem de, onları almak için en net ruh halinde değildim. Benim duruşum da istediğim gibi değildi.

M. de Rosny bana sarayda bir görev istediğinizi söyledi, efendim,' dedi kral hemen.

'Ben mi, efendim?' diye kekeledim, kulaklarıma inanmakta güçlük çekiyordum. O kadar
tamamen şaşırmıştım ki daha fazla bir şey söyleyemedim ve orada
ağzım açık bir şekilde durdum.

'M. de Rosny'ye inkar edebileceğim çok az şey var,' diye devam etti Henry, çok hızlı konuşarak, 've bana sizin doğuştan ve yetenekli bir beyefendi olduğunuz söylendi. Bu nedenle, ona karşı nezaketimden dolayı, hizmetim için
yirmi adam yetiştirmeniz için size bir görev veriyorum. Rambouillet,' diye devam etti, sesini hafifçe yükselterek, 'yarın bu beyefendiyi bana alenen
tanıtacaksın, böylece; onun adına niyetimi yerine getirebilirim. Şimdi gidebilirsin, efendim. Hayır, teşekkürler. Ve M. de Rosny,' diye ekledi, yoldaşıma dönerek ve enerjik bir şekilde konuşarak, 'giderken tanınmamanız için benim için bir şey yap. Rambouillet, tehlike olmadan gitmenizi sağlayacak bir şey
bulmalı. Sana bir şey
olursa çok üzülürüm, dostum, çünkü seni koruyamadım. Sana söz veriyorum, Mendoza veya Retz seni Blois'da bulsa bile, geri çekilmediğin
sürece seni onlardan
kurtaramam.'

'Majestelerini veya vicdanımı rahatsız etmeyeceğim,' diye cevapladı M. de Rosny, alçak bir şekilde eğilerek, 'aklım bana yardım ederse.'

'Eh, azizler seni korusun,' diye cevapladı kral dindar bir şekilde, girdiği kapıya doğru giderek; 'çünkü efendin ve ben sana
ihtiyacımız var. Rambouillet, bana olan sevgin gibi ona da iyi bak. Ve sabah erkenden
dolabımın başına gel ve bana onun nasıl olduğunu anlat.'

Hepimiz eğilerek durduk, o çekilirken ve ancak
kapı arkasından kapandığında geri çekildik.
Kendimi tarif ettiğim şekilde elden çıkarılmış bulduğumda öfke ve üzüntüyle
yanarken ve
ister istemez, ne istediğimi ne de arzuladığımı bir hizmete
sürüklenirken, şimdilik kendimi tutmayı başardım; ve
arkadaşlarımın önüme geçmesine izin vererek, sessizce onları takip ettim,
onların sevinçlerini somurtkan bir şekilde dinledim. Marki, M. de Rosny'den pek de memnun görünmüyordu; ve ikincisi, birincisinin hissedebileceği herhangi bir kıskançlığı azaltmak için güçlü bir arzu ve kazanılan itibarın tamamını ona atfetmek için cömert bir eğilim gösterdiğinden, akşamın olaylarından memnun olmayan tek kişi ben kaldım. Girişimizi işaretleyen aynı önlemlerle şatodan ayrıldık ve
M. de Rambouillet, konaklama yerimizin kapısında -kendisinin birçok saygı ve M. de Rosny'nin minnettarlık protestoları olmadan değil- tek sıra halinde ve sessizlik içinde birinci kata çıktı,
benim ilk bozan olmamaya kararlıydım.

M. de Rosny şüphesiz düşüncelerimi biliyordu, çünkü bekleyen Maignan ve Simon'ı hızla
gönderdikten sonra, hiçbir ön söz söylemeden bana döndü. 'Gel, dostum,' dedi, elini omzuma koyup yüzüme öyle bir şekilde baktı ki, beni hemen silahsızlandırdı, 'birbirimizi
yanlış anlamamıza izin verme. Bana kızmak için sebebin olduğunu düşünüyorsun.
Buna katlanamam, çünkü Navarre Kralı'nın hizmetlerinize hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı.'

'Bana değersiz bir oyun oynadınız, efendim,' diye cevap verdim, beni güzel konuşmalarla
kandıracağını düşünerek.

'Tut, tut!' diye cevap verdi. 'Anlamıyorsun.'

'Yeterince iyi anlıyorum,' diye cevapladım acı bir şekilde, 'Navarre Kralı'nın işini bitirdikten sonra, artık benden kurtulacak.'

'Sana,' diye cevapladı M. de Rosny, ilk kez biraz sinirlenerek, 'hizmetlerine her zamankinden daha fazla ihtiyacı olduğunu söylemedim mi?

Hadi dostum, mantıklı ol ya da daha iyisi, beni dinle.' Ve benden
yüzünü çevirerek, ellerini arkasında tutarak odada aşağı yukarı yürümeye başladı.
'Fransa Kralı -bunu sana mümkün olduğunca açık bir şekilde anlatmak istiyorum-' dedi, 'yardım almadan Birliğe karşı koyamaz ve ister istemez, uzun süredir zulmettiği Huguenot'lardan yardım istemek zorunda. Navarre Kralı, onların tanınmış lideri, bu yardımı
teklif etti; ve böylece, efendime inat olsun ve Fransa için bu kadar
mutlu bir birleşmeyi önlemek için, komuta ettiği hizbi
öne çıkarmak isteyen ve ülkesinin anlaşmazlıklarından
nasıl çıkar sağlayacağını çok iyi bilen M. de Turenne'i seçti. Buraya kadar anladınız mı efendim?'

Kabul ettim. Kendime rağmen dalıp gidiyordum.

'Tamam,' diye devam etti. 'Bu akşam--Rambouillet'nin benimle karşılaşmasından daha
mutlu bir şey olmamıştı--o iyi bir adam!--Kralı şu noktaya getirdim: Turenne'nin tasarımlarının bencil doğasının kanıtı önüne serilirse artık tereddüt etmeyecektir. Bu
kanıt
var. İki hafta önce buradaydı; ama şimdi burada değil.'

'Bu şanssızlık!' diye haykırdım. Hikayesiyle o kadar çok ilgilenmiştim ki,
ve bana duyduğu güvenden o kadar gurur duymuştum ki,
kötü huyum kayboldu. Gidip omzumu şöminenin
önüne dayadım ve o, benimle ışık arasında gidip gelerek
hikayesine devam etti.

'Bu kanıt hakkında bir söz,' dedi. 'Tam değerini bilmemizden önce Navarre Kralı'nın eline geçti, çünkü bu ancak M. de Guise'in
ölümüyle birikti. Bir ay önce -yani bu kanıt parçası- Chize'deydi. Yaklaşık iki hafta önce burada, Blois'daydı. 'Şimdi, M. de Marsac,' diye devam etti, karşıma aniden geldiğinde bana dönerek, 'Rosny'deki evimde.'

İrkildim. 'Mademoiselle de la Vire'den mi bahsediyorsun?' diye bağırdım.

'Mademoiselle de la Vire'den mi bahsediyorsun!' diye cevapladı, 'birkaç ay önce M. de Turenne'in planlarını duymuş ve Navarre Kralı ile iletişim kurmayı başarmış. Ancak, Kral özel bir görüşme ayarlayamadan önce, M. de Turenne onun tehlikeli bilgisini
almış ve onu Chize'ye götürmüş. Gerisini siz biliyorsunuz, M. de Marsac, eğer bir adam biliyorsa.'

'Peki ne yapacaksınız?' diye sordum. 'Rosny'de.'

'Işıkları gittiği sürece tamamen güvendiğim Maignan, yarın onu almaya başlayacak. Aynı saatte ben de güneye doğru yola çıkıyorum. Siz, M. de Marsac, benim çıkarlarımı gözetmek, Mademoiselle'i geldiğinde karşılamak, kralla gizli bir görüşme sağlamak, burada kaldığı süre boyunca onu korumak için burada benim temsilcim olarak kalacaksınız. Anlıyor musunuz?'

Anladım mı? Ona teşekkür edecek kelime bulamadım. Pişmanlığım ve minnettarlığım, ona yaptığım haksızlığın ve onun bana verdiği şerefin hissiyatından dolayı, kralın önünde durduğum gibi onun önünde de sessiz kaldım. 'Kabul ediyorsun, öyle mi?' dedi gülümseyerek. 'Maceranın senin için uygun olmadığını mı düşünüyorsun, dostum?'

'Güveninizi o kadar az hak ediyorum ki, efendim,' diye cevapladım, yere çarpılmış bir şekilde, 'dinlerken konuşmanızı rica ediyorum. Talimatlarınıza tam olarak uyarak, bana duyulan güvene layık olabilirim. Ve sadece öyle.'

Beni tekrar tekrar kucakladı, neredeyse gözyaşlarına boğulmama sebep olan bir nezaketle. 'Sen benim kalbimin adamısın,' dedi, 've Tanrı isterse servetini
yapacağım. Şimdi dinle, dostum. Yarın sarayda, Rambouillet tarafından
tanıtılan bir yabancı ve bir adam olarak, tüm gözlerin ilgi odağı olacaksın. Cesaretle davran. Kadınlara kur yap, ama kendini özellikle kimseye bağlama. Retz ve İspanyol
grubundan uzak dur, ama özellikle Bruhl'a karşı dikkatli ol. Sadece o senin sırrına sahip olacak
ve planından şüphelenebilir. Mademoiselle bir hafta içinde burada olmalı;
sizinle birlikteyken ve kralı görene kadar kimseye güvenme,
herkesten şüphelenme, her şeyden korkma. Savaşı ancak kral "Ben tatmin oldum" dediğinde kazanılmış say.'

Bana çok daha fazlasını anlattı, ki amacına hizmet etti ve unutuldu.
Sonunda, benimle damağını paylaşmamı teklif ederek beni onurlandırdı, böylece
sınırsızca konuşabilirdik ve gece aklına bir şey gelirse
bunu bana iletebilirdi.

'Ama Bruhl beni bir Huguenot olarak ihbar etmeyecek mi?' diye sordum.

'Bunu yapmaya cesaret edemez,' diye cevapladı M. de Rosny, 'hem kendisi bir Huguenot olarak hem de efendisinin temsilcisi olarak; ve ayrıca, çünkü bu
kralı kızdırırdı. Hayır, ama bir adamın bir başkasına yapabileceği gizli zarar ne olursa olsun, bundan korkmalısın. Maignan, mademoiselle ile döndüğünde, iki adamı sizinle bırakacak; onlar gelene kadar Rambouillet'den birkaç güçlü adam ödünç alacağım. Karanlıkta tek başınıza dışarı çıkmayın ve kapılardan, özellikle de kendi kapılarınızdan sakının.'

Biraz sonra, onu uyurken düşündüğümde, kıkırdadığını duydum; ve
dirseğimin üzerinde kalkıp ona ne olduğunu sordum. 'Ah, bu senin işin,' diye cevapladı, hâlâ sessizce gülüyordu, böylece yatağın altında
sallandığını hissettim. 'Görevinin hiçbir kısmını kıskanmıyorum, dostum.'

'Bu ne?' dedim şüpheyle.

'Mademoiselle,' diye cevapladı, kahkahayı zorlukla bastırdı. Ve bundan sonra, yatağın bir kereden fazla sallandığını hissetsem ve onun
hoş sohbetini sindirdiğini bilsem de, kötü, iyi veya
kayıtsız başka bir kelime söylemedi.

BÖLÜM XVI. KRAL ODASINDA.

M. de Rosny yanımdan kalkıp yolculuğuna başladığında, sabah gözlerimi açtım ve bana garip bir şekilde yüklenen görevin hatırasıyla uyandım; ve bu görev, önümüzdeki iki haftanın olaylarına göre, beni yüksek bir konuma getirebilir veya kariyerime son verebilirdi. Arkasında bir hatıra bırakmayı unutmamıştı, çünkü yastığımın yanında, üzerinde 'R' harfi ve bir taç bulunan, gümüş kaplamalı güzel bir tabanca buldum; ayrıca, Simon Fleix içeri girip M. de Rosny'nin benim için elinde iki yüz kron bıraktığını söylemeden önce, onun bu nezaketini daha yeni fark etmiştim.

'Bununla birlikte herhangi bir mesaj var mı?' diye sordum çocuğa.

'Sadece bu; karşılığında bir hatıra almıştı,' diye cevapladı Simon, konuşurken pencereyi açtı.

Bir şaşkınlıkla aramaya başladım, ama yeleğimi giymeye gelene kadar
bir şeyin eksik olduğunu fark edemedim, ta ki
mademoiselle'in Rosny'den ayrılırken bana fırlattığı
kurdele düğümünün, uzun bir dikenle güvenlik için
iğnelediğim göğsümün içinden kaybolduğunu fark edene kadar. M. de Rosny'nin bunu almış olması
birden fazla nedenle beni rahatsız etti. İlk olarak, mademoiselle sadece beni rahatsız etmek istemiş olsun (ki bu çok olasıydı) ya da olmasın, hanımların iyiliklerine ayırdığım gün geçmiş ve gitmiş olduğundan, onu kaybetmek istemiyordum; ikinci olarak, onu çalmaya iten sebepten şüphelendim ve ona yükleyebileceği farklı yorumlar ve benim güvenirliğimle ilgili onu alçaltıcı görüş
düşünerek kendimi işkenceye soktum. Kendimi, onu bir şans eseri gözün görebileceği bir yerde bıraktığım için çok suçluyordum; ve Simon'a daha fazla soru sorduğumda, M. de Rosny'nin kapıya çıkarken, 'Efendinize, güvenli bağ, güvenli bul deyin; ve dikkatsiz bir sevgili, başıboş bir metres yaratır,' dediğini öğrendiğimde daha da suçluyordum.

Simon biraz kötü niyetle bunu tekrarlarken yanağımın yaşıma yakışmayacak şekilde yandığını hissettim; ve oracıkta bir yemin ettim,
bozmaya meyledene kadar tuttum,
bu tür önemsiz şeylerle bir daha işim olmayacaktı. Bu arada, en iyisini yapmalıydım; ve hızlandım ve
baronun gidişiyle morali bozulmuş gibi görünen Simon'a da hızlanmasını söyledim
ayrıca, sarayda bana yakışan bir figür yaratmak için hazırlıklarıma başladım: siyah kadife bir takım elbise, ona uygun bir şapka ve tüy;
bir parça, tüyü sabitlemek için mücevherli bir toka; bir veya iki metre dantel ve iki takım ince keten.

Simon, Rosny'de zarifleşmişti ve onu
belirleyen vahşilikten bir şeyler kaybetmişti, M. de Rosny'nin ona verdiği elbisede sergilenmişti
çok itibarlı bir görünüm; ayrıca, sanırım, Blois'de yazabilen tek seyis. M. de
Rambouillet'nin at efendisinin tavsiyesi üzerine bir seyis tuttum; ayrıca birkaç uşak istediğimi de söyledim. Berberin elinde sadece bir saat ve bir dizi yeni aksesuar, Cid'in bana yılda on veya on iki bin livre kazanan bir adamı gösterebilecek kadar güzel bir gösteri yapmamı sağlaması için yeterliydi. Bu şekilde yüz on beş kron harcadım ve bunun büyük bir miktar olduğunu ve oyun için biraz para ayırmam gerektiğini düşündüm. Şehrin kalabalık durumunda yüksek rütbeli adamların bile kötü konaklamaya katlandığını öğrendiğimde mutlu oldum. Bu nedenle, annemin öldüğü odaları ve altlarındaki bir odayı alarak aklımdaki bir planı ekonomiyle birleştirmeye karar verdim. Bunu yaptım ve ihtiyacım olan mobilyaları kiraladım, ki bu da çok fazla bir şey değildi. Simon Fleix'e, bu konulardaki yardımı paha biçilmezdi, M. de Rosny'nin tavsiyelerinin çoğunu ilettim, mevkiindeki en iyilerle tartışmasını söyledim,
ve kendi servetim güvence altına alındığında onun servetini kazanmaya söz vererek terfim için çalışmaya teşvik ettim. Gerçekten de, M. de Rosny'nin dikkatini çeken zekâsının keskinliğinden azımsanmayacak bir avantaj elde etmeyi umuyordum; ancak aynı zamanda çocuğun asi ve dengesiz olduğunu, bir zamanlar depresyona, bir zamanlar da baş dönmesine meyilli olduğunu ve her iki ruh halinde de aynı derecede kararsız olduğunu hesaba katmayı ihmal etmedim.

M. de Rambouillet, LEVEE'ye katılamadığından, beni akşam altıda onu beklemem için görevlendirmişti; o saatte kendimi Simon Fleix'in eşliğinde onun evine sundum. Onu, her türlü kamusal etkinlikte ona eşlik etme alışkanlığı olan yarım düzine beyefendinin ortasında buldum; ve bu beyefendiler, bana, köpek kulübelerine getirilen yabancı bir köpeğe tazıların attığını gördüğüm aynı meraklı ve şüpheci bakışlarla selam vererek, hızla, sarayda iş yapmanın bir şey, orada iyi karşılanmanın ise başka bir şey olduğunu hissettirdiler.

M. de Rambouillet, beni biraz şaşırtarak, bu izlenimi
ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı. Her zamanki gibi, katı ve kibirli bir tavır sergileyen ve bir üçüncü tarafın, kendisine sonsuz bir kredi vaat eden bir işleme müdahale etmesini engelleyemese de, bundan tamamen hoşlanmayan bir adam, beni o kadar soğuk ve çekingen bir şekilde karşıladı ki, bir an için moralimi bozup beni kendime geri attı. Ancak, meşaleler taşıyan yarım düzine silahlı hizmetkarın eşlik ettiği, yürüyerek yaptığımız kale yolculuğu sırasında, M. de Rosny'nin tavsiyesini hatırlamak ve o büyük adamın bana sağladığı yakınlığı düşünmek için zamanım oldu; beni yüreklendirmek için o kadar etkiliydi ki, kalenin avlusunu geçerken, başkalarının mırıldanmalarına aldırmadan, Rambouillet'nin dirseğine doğru ilerledim, çünkü kralın emriyle ona bağlıydım ve burası benim uygun yerimdi. Ancak, kavga etmek istemiyordum ve etrafımda yapılan itme ve mırıldanmalara, hatta merdivenlerden çıkarken beni yerimden çıkarmak için yapılan çabalara bile bir süre aldırmamaya devam ettim. Ancak, bu girişimlerde kendini çok ileri gösteren genç bir beyefendi, hemen bana doğru tökezlediğinde, ona bakmam gerektiğini düşündüm. 'Efendim,' dedi küçük ve peltek bir sesle, 'ayağımın üzerine bastınız.'

Bunu yapmamış olsam da, çok nazikçe özür diledim. Fakat onun bu nezaketi tek kabul edişi, dizini benimkinin önüne koymaya çalışmaktan ibaretti -çok yavaş çıkıyorduk, merdivenler iki elimizin üzerinde duran bir sürü hizmetçiyle doluydu-
ayağını öyle bir kuvvetle ve doğrudan bastım ki, onu haykırttı.

'Ne oldu?' diye sordu Rambouillet, aceleyle arkasına bakarak.

'Hiçbir şey, M. le Marquis,' diye cevapladım, kararlılıkla bastırarak.

'Efendim,' dedi genç dostum yine aynı peltek sesle, 'ayağımın üzerine bastınız.'

'Sanırım öyle yaptım, efendim,' diye cevapladım.

'Henüz özür dilemedin,' diye kulağıma nazikçe mırıldandı.

'Hayır, işte yanılıyorsun,' diye karşılık verdim açıkça, 'çünkü her zaman önce özür dilemek ve sonra geri adım atmak
alışkanlığımdır.'

Hoş bir şakaya gülümsemiş gibi gülümsedi; ve tavrının o kadar takdire şayan olduğunu söylemeliyim ki eğer benim oğlum olsaydı ona sarılabilirdim.
'İyi!' diye cevapladı. 'Kılıcınız zekanız kadar keskindir, efendim.' diye devam etti, safça eski kınıma bakarak - kendisi de bir saraylının tam bir mücevheriydi, pembe-beyaz tenli, koyu bir bıyık çizgisi ve kulağında bir inci damlası olan
ince bir gençti - 'dışarı çıkmak için can atıyor. Belki yarın
tenis kortunda bir tur atarsınız?'

'Memnuniyetle efendim,' diye cevapladım, 'eğer bir babanız varsa veya ağabeyiniz büyüdüyse.'

Bu alaycılığa ne cevap vereceğini bilmiyorum, çünkü o anda antrenin kapısına ulaştık; ve burası dardı ve
İsviçreli Muhafızların gri üniformalı bir nöbetçi herkesi tek sıra halinde girmeye zorluyordu, genç arkadaşım geri çekilmek zorunda kaldı, böylece
tek başıma içeri girebilir ve aynı anda hem parlak hem de kasvetli bir manzarayı rahatça seyredebilirdim.

Saray Kraliçe anne için yas tuttuğundan, orada bulunanların elbiselerinde siyah renk baskındı ve daha önemli kişilerin taktığı
parıldayan mücevherleri ve taşlı kılıç kabzalarını çok güzel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Oda geniş ve yüksekti, duvar halılarıyla kaplıydı ve gümüş şamdanlarda yanan mumlarla aydınlatılmıştı; İçeri girdiğimizde, iki ocağın daha
uzağında bulunan bir grup tarafından
sevilen bir papağanın tiz çığlığıyla çınladı. Yakınlarında bir masada oyun oynanıyordu,
ve ikincisinde primero. Bir köşede, üç veya dört kadın,
kırmızı yüzlü, plebyen görünümlü bir adamın etrafında bir daire oluşturmuşlardı, adam onlardan biriyle
maç oynuyordu; odanın ortası ise,
tutkulu ve tuhaf bir şekilde öfkeli bir yüze sahip, bir masada oturan,
birine veya bir şeye karşı en şiddetli terimlerle
hakaret eden, dili her türlü garip ve zorlayıcı küfürle
doldurulmuş orta boylu bir adam tarafından domine edilmiş gibiydi. İki veya üç beyefendi, onun takipçileri gibi görünerek, etrafında dikilip, itaat ve utanç arasında dinliyorlardı; daha yakındaki şöminenin yanında, ancak ondan biraz uzakta, çok zengin giyimli ve göğsünde Kutsal Ruh Haçı taşıyan bir asilzade oturuyordu;
hakaretinin hedefi gibi görünüyordu, ancak görmezden geliyormuş gibi
bir arkadaşıyla sohbet ediyordu. Bir seyirci Crillon'un içki içtiğini mırıldanırken,
masadaki konuşmacının o ünlü asker olduğunu büyük bir şaşkınlıkla keşfettim; ve hala ona hayretle bakıyordum --çünkü hayatım boyunca cesareti alçakgönüllülükle ilişkilendirmeye alışmıştım--odanın kapısı aniden açıldığında, o yöne doğru genel bir hareket meydana geldi. Crillon, tüm emsalleri hiçe sayarak masasından fırladı ve önce eşiğe doğru koştu. Öte yandan Baron de Biron, ateşin başındaki beyefendi başkası değildi, kendisine yapılan hakaretten habersiz bir şekilde, M. de Rambouillet gelene kadar bekledi; sonra onunla birlikte ilerledi. Patronumun dirseğine yakın durarak, hemen arkasından odaya girdim. Crillon çoktan kralı yakalamıştı ve içeri girdiğimizde, şikayetini dışarıda kullandığından çok daha alçak bir sesle dile getiriyordu. Bunu gören M. de Biron, markinin yanından ayrıldı ve eski arkadaşıyla birlikte bir kenara çekilip, duvara dayalı bir sandığa oturdu; Rambouillet ise, beni ve maiyetindeki üç dört beyefendiyi takip ederek, nişin yakınında duran krala doğru ilerledi. Majesteleri onu görünce ve sanırım maiyetindeki maiyet için minnettar olarak, Crillon'u el sallayarak uzaklaştırdı. 'Tut, tut! Bana bu sabah her şeyi anlattın,' dedi
iyi huylu bir şekilde. 'Ve işte Rambouillet, umarım
söyleyecek yeni bir şeyi vardır. Bana anlatmasına izin ver. Sanctus! Bana
beni ezecekmiş gibi bakma, dostum. Git ve kendi boyundaki biriyle
kavga et.'

Crillon bu emekli homurdanmaya ve Henry, Nevers Dükü ile birlikte
primero'dan yeni kalkmışken, Rambouillet'e başını salladı. 'Peki, dostum, yeni bir şey var mı?' diye bağırdı. Daha rahattı ve önceki görüşmemizden daha
neşeli görünüyordu; yine de huysuz ağzında ve kasvetli gözlerinin altındaki çukurlarda hala endişe ve şüphe gizliydi. 'Yeni bir misafir, yeni bir yüz veya yeni bir oyun - hangisini getirdin?'

'Bir anlamda, efendim, yeni bir yüz,' diye cevapladı marki, eğilerek ve
biraz kenara çekilerek, yer verebileyim diye.

'Şey, güzel bagaj için pek bir şey söyleyemem,' dedi kral
hızla. Ve genel bir kıkırdama arasında elini bana uzattı. 'Yine de yemin ederim,' diye devam etti, ben dizimden kalkarken, 'bir şey istiyorsun, dostum?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladım, başımı cesurca kaldırarak -çünkü Crillon'un
davranışı bana daha fazla ders olmuştu- 'İzninizle, ben
avantajlıyım. Çünkü Majesteleri bana yeni bir şaka sağladı. Etrafımda birçok
yeni yüz görüyorum ve tek ihtiyacım olan yeni bir oyun. Majesteleri
bana lütfederse--'

'İşte! Ben öyle dememiş miydim?' diye bağırdı kral, gülerek elini kaldırarak. 'Gerçekten bir şey istiyor. Ama hak etmiyor gibi görünmüyor. Ne
dua ediyor, Rambouillet?'

'Küçük bir emir,' diye cevapladı M. de Rambouillet, rolünü
kolayca oynayarak. 'Ve Majesteleri, Sieur de
Marsac'ın dilekçesini kabul ederseniz beni memnun edecektir. Bunun için cevap vereceğim, o deneyimli bir adam.'

'Chut! Küçük bir emir mi?' diye bağırdı Henry, aniden
görünürde kötü bir ruh haliyle oturarak. 'Herkesin istediği şey bu -- büyük
bir şey istemedikleri zaman. Yine de, sanırım,' diye devam etti, yanında duran bir şekerleme kutusunu alıp açarak, 'eğer ona istediğini vermezsen,
diğerleri gibi somurtacaksın, dostum.'

'Majesteleri benden şikayet etmek için hiçbir zaman bir nedene sahip olmadı,' dedi Marki,
rolünü unutarak veya onu oynamak için fazla gururlu davranarak.

'Tut, tut, tut, tut! Al ve beni bir daha rahatsız etme,' diye karşılık verdi kral. 'Yirmi adam için ödeme yapmak onun için yeterli mi? Pekala o zaman. İşte,
M. de Marsac,' diye devam etti, bana başını sallayarak ve esneyerek, 'isteğiniz kabul edildi. Orada başka güzel eşyalar bulacaksın. Onlara git. Ve şimdi, Rambouillet,' diye devam etti, daha önemli konulara dönerken moralini toparlayarak, 'işte Zamet'in bana gönderdiği yeni bir tatlı. Zizi'yi hasta ettim. Dener misin? Beyaz dutlarla tatlandırılmış.'

Böylece dağılıp geri çekildim; ve bir an durdum, ne arkadaşlarımın ne de tanıdıklarımın yokluğunda nereye döneceğimi bilemiyordum. Majesteleri, doğru, bana bazı güzel eşyalara gitmemi söylemişti, yani,
görünüşe göre, odanın en uzak ucunda oturan ve kendilerini birçok süvariyle eğlendiren beş hanımefendi; fakat bu
partinin sıkılığı, hanımların güzelliği ve onlardan gelen neşeli kahkahalar, olağanın ötesinde bir zekâ ve canlılıktan bahsediyordu,
beni bugüne kadar iyi taşıyan kararlılığımı zayıflattı.
Böyle bir falanksa, bir kralın iyi niyetiyle bile saldırmanın bir Crillon'un cesaretinin ötesinde olduğunu hissettim ve etrafıma bakınarak kendimi daha mütevazı bir şekilde eğlendirebilir miyim diye baktım.

Malzeme eksik değildi. Hala öfkesini ağzından kaçıran Crillon,
M. de Biron'un oturduğu sandığın önünde aşağı yukarı yürüdü; fakat o uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyordu. 'Crillon artık sonsuza dek öfkeleniyor,' diye fısıldadı yanımdaki bir saray mensubu.

'Evet,' diye cevapladı arkadaşı, omuz silkerek; 'Onu evcilleştirecek
kimsenin olmaması üzücü. Ama o kadar uzun bir menzili var ki, morbleu!'

'Bu adamın öfkesi kadar değil,' diye karşılık verdi ilk konuşmacı kendi kendine. 'Çılgın bir şey gibi dövüşüyor; eskrim ona karşı
bir işe yaramıyor.'

Diğeri başını salladı. Bir an için, M. de Crillon'u evcilleştirerek ün kazanma fikri
aklıma geldi, odanın ortasında tek başıma dururken; ama daha beynimden geçmemişti ki dirseğimin
dokunduğunu hissettim ve merdivenlerde karşılaştığım genç beyefendinin yanımda durduğunu gördüm.

'Efendim,' diye peltek peltek konuştu, aynı kısık sesle, 'Sanırım az önce ayağıma bastınız?'

Bu saçma tekrarla ne demek istediğini merak ederek ona baktım.
'Efendim,' diye kuru bir şekilde cevapladım, 'ya ben bastıysam?'

'Belki,' dedi mücevherli parmaklarıyla çenesini okşayarak,
'yarınki görüşmemize kadar, bunu bir tür
tanıtım olarak düşünmeme izin verirsiniz?'

'Eğer hoşunuza giderse,' diye cevap verdim, sertçe eğilerek ve onun
ne yapacağını merak ederek.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Şu koşullar altında hoşuma gidiyor;
çünkü burada sizinle bir şeyler konuşmak isteyen bir hanım var. Onun meydan okumasını kabul ettim. Beni takip eder misiniz?'

Eğildi ve uyuşuk bir şekilde döndü. Ben de döndüğümde, gizli bir dehşetle, yukarıda bahsedilen beş hanımın hepsinin şimdi bana baktığını, benim yaklaşmamı beklediğini gördüm; ve bu, halihazırda devam eden bir komplonun veya
şu anda bana oynanacak bir oyunun çok kesin bir şekilde habercisi olan o kadar
şakacı bakışlardı ki. Yine de itaat etmekten başka bir seçeneğim olduğunu göremiyordum ve liderimi olabildiğince vakarla takip ederek, kendimi en yakınımda oturan ve bu perilerin lideri gibi görünen hanımın önünde eğilirken buldum.

"Hayır efendim," dedi, bana merakla ama neşeli bir yüzle bakarak, "Sana ihtiyacım yok; o kadar yüksekte görünmüyorum!"

Şaşkınlıkla bir sonrakine döndüğümde, Mademoiselle de la Vire'i ararken evine girdiğim hanımı karşımda görünce şaşırdım - yani, kadifeyi aldıktan sonra, Simon Fleix'in bulduğu yere onu çok takdiri bir şekilde bırakan hanım. Bana kızararak ve gülerek baktı ve görevini yapmış olan genç beyefendi, beni ismim ile tanıştırarak, diğerleri dinlerken, metresimi bulup bulmadığımı sordu.

Cevap verebilmemden önce, ilk önce hitap ettiğim hanım araya girdi. 'Dur, efendim!' diye bağırdı. Bu ne - bir hikaye, bir şaka, bir
oyun ya da bir ceza mı?'

'Bir macera, hanımefendi,' diye cevapladım, alçakça eğilerek.

'Cesurca, bağlı kalacağım,' diye haykırdı. 'Aman, Madam de Bruhl ve
sen daha altı aylık evlisin!'

Madam de Bruhl, bununla Mercury'den daha fazla ilgisi olmadığını söyleyerek itiraz etti. 'En kötüsü,' dedi, 'POULETS'leri ben taşıdım! Ama size temin ederim ki, düşes, bu beyefendi isterse bize çok güzel bir hikaye anlatabilir.'

Düşes ve diğer tüm hanımlar buna ellerini çırparak ve hikayenin anlatılması gerektiğini haykırarak, kendimi muazzam bir ikilemin içinde buldum; ve etrafımı saran parlak gözlerden ve küstah bakışlardan zekamın mümkün olduğunca az yardım aldığı bir ikilem. Dahası, diğer dinleyicileri çeken kargaşa, kendimi kurtarmaya çalışırken durumumun her an daha da kötüleştiğini fark ettim, öyle ki hayal gücüm az olduğu için gerçeği söylemek zorunda kalacağımdan korkmaya başladım. Bunun düşüncesi bile beni soğuk bir terlemeye sürükledi, çünkü önemli bir şey
kaybetmemek ve M. de Rosny'nin bana duyduğu güvene
layık olmadığımı kanıtlamamak için.

Kendimi kurtarmaktan umudumu kesmiş bir şekilde, Madam de Bruhl'un üzerine eğilip bana yardım etmesi için yalvarırken, etrafımı saran kahkaha ve alay
felaketinin ortasında, saray mensuplarından bazılarının
ellerini bir daire şeklinde birleştirip hanımları memnun etmeden
gitmeyeceğime yemin etmiş olduklarını- hafızamda bir teli titreten bir ses duydum. Konuşanın kim olduğunu görmek için döndüm ve M. de Bruhl'dan başkasıyla karşılaşmadım; kızarmış ve öfkeli bir yüzle, bir arkadaşının kulağına döktüğü açıklamayı dinliyordu. Şu anda dizim Madame de Bruhl'un taburesinde dururken ve merdivenlerdeki karşılaşmayı çok iyi hatırlayarak, bir anda adamın kıskanç olduğunu anladım; ama adımı daha önce duymuş muydu, yoksa beni Mademoiselle de la Vire'ı pençesinden kurtaran kişiyle ilişkilendirecek bir ipucu var mıydı, anlayamadım. Yine de varlığı düşüncelerimi yeni bir yöne yönlendirdi. Onu cezalandırma kararlılığı zihnimde şekillenmeye başladı ve çok kısa sürede kendimi toparladım. Yine de ona bir şans vermekten yanaydım. Buna göre bir kez daha Madame de Bruhl'un kulağına eğildim ve hikayemi anlatma utancından beni kurtarması için yalvardım. Ama sonra, beklediğim gibi, onu acımasız buldum ve diğer misafirler de giderek daha ısrarcı olmaya başlayınca, aklıma gelen o fantastik düşünceyi hayata geçirmek için kalbimi sertleştirdim. Bir jestle itaat etmeye hazır olduğumu belirten ve düşesin bir duruşma için bağırdığı bu durum hemen gerçekleşti, ani sessizlik kralın kendisini de dinleyicilerime kattı. "Nedir?" diye sordu, kollarında bir kucak köpeğiyle coşkuyla yaklaşarak. "Yeni bir skandal, ha?"

"Hayır efendim, yeni bir masalcı," diye cevapladı düşes küstahça. "Majesteleri
oturursa, onu daha erken duyarız."

Kulağına bir çimdik attı ve bir uşağın sunduğu sandalyeye oturdu.
"Ne! Yine Rambouillet'nin GRİSON'u mu?" dedi biraz şaşkınlıkla.
"Hadi bakalım, ateş et, dostum. Ama seni Rabelais olarak kim öne çıkardı?"

Genel bir "Madame de Bruhl!" çığlığı duyuldu, bunun üzerine o hanım sarı saçlarını yüzünün etrafında salladı ve birinin ona bir maske getirmesini
istedi.

'Ha, anlıyorum!' dedi kral kuru bir şekilde, M. de Bruhl'a dik dik bakarak, 
gök gürültüsü kadar siyahtı. 'Ama devam et, dostum.'

Kralın gelişi, bana kısa bir soluklanma fırsatı vererek,
düşüncelerimi toparlamamı sağlamıştı ve ilk başlarda sık sık olan
kaba kesintileri hiçe sayarak, şöyle başladım: 'Ben Rabelais değilim, efendim,' dedim, 'ama en beklenmedik şeylerin başına komik şeyler gelir. Bir zamanlar, 'Dromio' diyeceğim bir ahbabın, Blois'den yüz mil uzakta olmayan bir kasabaya gelmesi, yanında büyük bir güzellikte bir perinin
ebeveynleri tarafından bakımına emanet edilmesiyle birlikte gelmesi talihine ermişti. Ancak, onu dairesine yerleştirmesinden hemen sonra, bir hileyle kandırıldı ve genç bir beyefendi tarafından, onu görüp cazibesine kapılan bir adam tarafından zorla götürüldü. Dromio,
geri döndüğünde ve metresinin gittiğini görünce, en dokunaklı
üzüntünün içine düştü. Şehirde aşağı yukarı koştu, her yerde onu aradı ve
her yeri ağıtlarıyla doldurdu; ama bir süre boşuna, ta ki
şans onu belli bir sokağa götürene kadar, neredeyse inanılmaz bir şekilde, ayağının altında Phyllida'nın adının narin bir şekilde işlendiği
bir kadife düğümü keşfederek ona dair bir ipucu buldu,
üzerinde "A moi!" sözcükleri vardı.

"Sanctus!" diye haykırdı kral, genel bir şaşkınlık mırıltısı arasında, "bu
iyi düşünülmüş! Devam edin, efendim. Böyle devam edin, yirmi adamınızı yirmi beş yapacağız."

'Dromio,' diye devam ettim, 'bu önemsiz şeyi görünce en çeşitli duyguları yaşadı, çünkü metresinin kaderine dair bir ipucuna sahip olsa da, aceleyle getirildiği yeri keşfetmek için onu kullanması gerekiyordu. Sonunda aramaya düğümün bulunduğu evden başlamayı düşündü. Buna göre ikinci kata çıktığında, orada bir kanepede uzanmış güzel bir hanım buldu ve onun
görünüşü karşısında korkuyla yerinden sıçradı. Onu rahatlatmak ve gelişinin amacını açıklamak için acele etti ve Majestelerini rahatsız etmeyeceğim bir konuşmadan sonra, yeterince eğlenceli olsa da, hanımın kadife düğümü şehrin başka bir yerinde bulduğunu ve kendi evinin önüne tekrar düşürdüğünü öğrendi.'

'Pourquoi?' diye sordu kral, beni bölerek.

'Sevgili, efendim,' diye cevapladım, 'kendi dertleriyle o kadar meşguldü ki, bunu aklında tutamadı, öğrenmiş olsa bile. Ama bu incelik onu yanlış anlaşılmaktan kurtarmadı, çünkü hanımın dairesinden inerken merdivenlerde kocasıyla karşılaştı.'

'İyi!' diye haykırdı kral, ellerini neşeyle ovuşturarak. 'Koca!'
Ve alay ve onu izleyen saraylı kahkahası altında, M.
de Bruhl'un şaşkınlığı sadece benim tarafımdan fark edildi.

'Koca,' diye devam ettim, 'merdivenlerinden inen bir yabancıyı görünce, onu durdurmak ve orada bulunmasının nedenini öğrenmek istedi; Ama
aklı Phyllida'da olan Dromio durmayı reddetti ve sorularından kaçarak, hanımın ona kadife düğümü bulduğunu söylediği kasabanın o kısmına koştu. Burada, efendim, bahçe duvarları arasında uzanan bir sokağın köşesinde, parmaklıklı ve kasvetli, ve kaçırıcının amacına uygun büyük bir ev buldu. Dahası, her tarafını taradığında, hemen üst pencerenin parmaklıklarına bağlanmış, göğsünde taşıdığı kadifenin tam karşılığı olan beyaz bir keten düğümü keşfetti. Böylece perinin o odada hapsedildiğini anladı!'

'İyi bir kilise mensubu olduğum için yirmi beş yapacağım!' diye haykırdı Majesteleri, baktığı küçük köpeği düşesin kucağına bırakarak ve şekerleme kutusunu çıkararak. 'Rambouillet,' diye ekledi uyuşuk bir şekilde, 'arkadaşınız bir hazine!'

Teşekkürlerimi sundum ve bunu yaparken bir adım geri çekilme fırsatını değerlendirerek Madame de Bruhl'un ve kocasının da manzarasını görebildim. Şimdiye kadar, bu kadar güzel bir
romantizmde rol almaya istekli olan ve ayrıca, eğer yanılmıyorsam, kocasına biraz
hafif kıskançlık
vermeye yeterince hazır olan hanımefendi, hikayeyi belli bir
kurnazca çekingenlikle dinlemişti. Ama bunun uzun sürmeyeceğini önceden gördüm; ve darbeyi vurma anı yaklaşırken
bir tür pişmanlık
hissettim. Ama artık başka seçeneğim yoktu. 'En iyisi henüz gelmedi, efendim,' diye devam ettim, 'sanırım birazdan kabul edeceksiniz. Dromio, metresini
bulmuş olmasına rağmen, hala umutsuzluğun derinliklerindeydi. Evin etrafında dönüp durdu, içeri girmeyi aradı ve bulamadı,
sonunda, gün batımı yaklaşırken ve karanlık, perinin korkularını
ikiye katlayana kadar, talih ona acıdı. Evin önünde dururken, iki hizmetçinin
aydınlattığı kaçırıcının dışarı çıktığını gördü. Şaşkınlığını yargılayın efendim,' diye devam ettim, etrafa bakıp yavaşça konuşarak, sözlerimi tam olarak vurgulamak için, 'kendisinde, kadife düğümü alıp tekrar
bırakarak, arayışının başarısına çok şey
katkıda bulunan hanımın kocasından başkasını tanımadığında!'

'Ha! Bu kocalar!' diye haykırdı kral. Ve kendi
zekâsının verdiği bir coşkuyla dizine vurarak,
tekrar yuvarlanana kadar oturduğu yerde güldü. 'Bu kocalar! Ben öyle dememiş miydim?'

Tüm Mahkeme alkışlamaya başladı ve ellerini çırptılar, böylece en yakın duranlar dışında çok az kişi Madame de
Bruhl'un hafif çığlığını fark etti ve daha da azı neden aniden taburesinden kalkıp yanakları ve
sıkılmış elleriyle kocasına baktığını anladı. Bana hiç aldırmadı, etrafındaki gülen kalabalığa hiç aldırmadı, sadece ona ruhu gözlerinde olarak baktı. O, boğuk bir küfür savurduktan sonra, benden başka kimseyi düşünmüyor gibiydi. Karısının onu engellediği bilgisinin bu alaycı şekilde ona eve dönmesi, o gün onu ne kadar az şeyin tökezlettiğini anlaması, kaderin eline ne kadar körü körüne oynadığını öğrenmesi, her şeyden önce karısının kızgınlığına ve Mahkeme'nin alaylarına maruz kalması -çünkü bir sonraki anda adını açıklamayacağımdan emin olamazdı- tüm bunlar ona o kadar dokundu ki bir an için huzurumda bana vuracağını düşündüm. Öfkesi, gerçekten de, yapmak istemediğim şeyi yaptı. Çünkü kral, yüzünü görünce ve Madame de Bruhl'un hikayeyi ortaya çıkardığını hatırlayarak, aniden "Haro!" diye bağırdı ve parmağıyla acımasızca ona işaret etti. Bundan sonra konuşmama gerek kalmadı, hikaye gözden göze atladı ve her göz Bruhl'a odaklandı, Bruhl da boşuna yüz hatlarını düzeltmeye çalıştı. Kadınların genelde erkekleri geçtiği gibi, onu da geride bırakan Madam, kendini toparlayan ilk kişi oldu ve kalktığı kadar hızlı bir şekilde oturdu, kocasıyla ve rakipleriyle soluk bir gülümsemeyle yüzleşti. Bir an merak ve heyecan herkesi nefessiz bıraktı, sadece göz meşguldü. Sonra kral yaramazca güldü. 'Gelin, M. de Bruhl,' diye bağırdı, 'belki de hikayeyi bizim için bitirirsiniz?' Ve kendini sandalyesine geri attı, dudaklarında alaycı bir ifade vardı. 

'Ya da neden Madam de Bruhl olmasın?' dedi düşes, başı bir yana eğik ve gözleri yelpazesinin üzerinde parıldayarak. 'Madam, eminim ki, bunu çok iyi anlatırdı.'

Ama hanımefendi sadece başını salladı, her zaman o zoraki gülümsemeyle gülümsedi. Çünkü
Bruhl'un kendisi, hücuma hazır bir boğa gibi yüzünden yüzüne bakarak,
Daha önce hiç bu kadar yüzsüz veya bu kadar
tamamen köşeye sıkıştırılmış bir adam görmemiştim. Herkesin alay konusu olmasına rağmen,
rahatsızlığı öyle bir haldeydi ki, içinde bulunduğu varlık onu
şiddetli bir saldırıdan neredeyse hiç engellemiyordu; ve kralın sözüyle benden uzaklaşan gözleri, hemen tekrar bana döndü, o kadar
kendini unuttu ki, elini öfkeyle kaldırdı ve aynı anda
vahşi bir küfür etti.

Kral öfkeyle bağırdı, 'Dikkat edin, efendim!' Ama Bruhl buna sadece
etrafında duranları bir kenara itip
hızla çemberin içinden geçmek için bir yere kadar kulak verdi.

Kral gittiğinde, 'Arnidieu!' diye bağırdı. 'Bu iyi bir davranış! Ben
onu takip edip, sıcak kanının
biraz soğuyacağı bir yere göndermeyi düşünüyorum. Ya da--'

Birdenbire durdu, gözleri bana dikildi. Bruhl ve benim, Rosny ve Turenne'nin ajanları olarak göreceli pozisyonlarımız
ilk kez aklına geldi, sanırım ve belki de benim ona bir tuzak
kurduğum ve onun da bu tuzağa düştüğü fikrini uyandırdı. Her neyse,
yüzü giderek daha da koyulaştı ve sonunda, 'Bizim için hazırladığınız
güzel bir balık
kazandı, efendim!' diye mırıldandı, bana kasvetli bir şekilde bakarak.

Mizahındaki ani değişim saraylıları bile şaşırttı.
Bir an önce genişleyen yüzler, gülümsemelerle yeniden uzadı. Daha az önemli
kişiler birbirlerine rahatsız edici bir şekilde baktılar ve hep birlikte
bana kaşlarını çattılar. 'Majesteleri hikayenin sonunu başka bir zaman duymak ister misiniz?' diye alçakgönüllülükle önerdim, tüm kalbimle
hiçbir şey söylememiş olmayı dilemeye başladım.

'Chut!' diye cevapladı, ayağa kalkarak, yüzü hala huzursuzluğunu ele veriyordu,
'Öyle olsun. Şimdilik gidebilirsiniz, efendim. Düşes, bana Zizi'yi verin ve dolabıma gelin. Yavrularımı görmenizi istiyorum. Retz, iyi
dostum, siz de gelin. Size söyleyecek bir şeyim var. Beyler, beklemenize
gerek yok. Muhtemelen geç kalacağım.'

Ve son derece ani bir şekilde çemberi dağıttı.

BÖLÜM XVII. JAKOBİN KEŞİŞ.

Mahkemenin güvensizliğinin herhangi bir hatırlatıcısına veya alçakgönüllülük dersini öğrenebileceğim ve böylece yeni ve istikrarsız refahıma güvenme tehlikesini daha az yaşayabileceğim bir örneğe ihtiyacım olsaydı, bu olayda ve etrafımdakilerin tavırlarında bunu buldum. Çemberin karışıklık içinde dağılmasıyla kendimi genel ilginin merkezinde buldum, ancak kral daha erken çekilip şimdi en uzakta durmuş olsaydı bana iltifat edecek kişiler olan şüpheli bir karakterin ilgisinden dolayı, kendimi onurlandırılmış olmaktan çok hakaret edilmiş hissettim. Gerçekten de, daha temkinli ruhlardan bir veya ikisi bana yaklaştı; ancak bu, özellikle uzak bir tehlikeye karşı önlem alan adamların havasıylaydı, gönülsüz konuşmaları yalnızca onları hafızamda özellikle iğrenç olan bir sınıfa ait olarak sabitlemeye yarıyordu - yani, tavşan ve tazılarla aynı anda koşanların sınıfı. Bir kişide, ve bana karşı tavrı kralınkinden sonra en önemli olan kişide, bu olayın farklı bir izlenim yarattığını görmek beni sevindirdi. Kapıya doğru giderken kolumda bir dokunuş hissettim ve M. de Rambouillet'nin dirseğimde bana karışık bir saygı ve eğlence bakışıyla baktığını gördüm; kısacası, akşamın erken saatlerinde beni karşılayan bakışından çok farklıydı. Onun çok büyük bir adam olduğunu ya da kralın gözündeki itibarından çok emin olduğunu, genel olarak sarayı harekete geçiren küçük sebeplerden etkilenmeyeceğini varsaymaya zorlandım, çünkü elini samimi bir şekilde omzuma koydu ve yanımda yürüdü. 
'Pekala dostum,' dedi, 'kendini çok iyi gösterdin! Bir akşamda bundan daha fazla heyecan yaratan güzel bir kadın hatırlamıyorum. Ama eğer akıllıysan bu gece eve yalnız gitmeyeceksin.'

'Kılıcım var, M. le Marquis,' diye cevap verdim, biraz gururla. 'Sırtındaki bıçağa karşı sana pek faydası olmayacak!' diye kuru bir şekilde karşılık verdi. 'Ne kadar hizmetkarın var?'

'Ekibim Simon Fleix, merdivenlerde.'

'Şimdiye kadar iyi, ama yeterli değil,' diye cevapladı, merdivenin başına ulaştığımızda. 'Şimdi benimle eve gelsen iyi olur, iki üç arkadaşım da seninle birlikte senin evine gidecek. Biliyor musun, dostum,' diye devam etti, bana dikkatle bakarak, 'sen ya çok zekisin ya da çok aptalsın?'

Alçakgönüllülükle cevap verdim. 'Ne biri, korkarım, ne de diğeri, umarım, efendim,' dedim.

'Eh, çok yerinde bir şey yaptın,' diye cevapladı, 'iyi ya da kötü. Düşmana ne beklemesi gerektiğini bildirdin ve o, seni uyarıyorum, hor görülecek biri değil. Ama açık savaş ilan etmekte çok mu akıllıca yoksa çok mu aptalca davrandın, henüz belli değil.'

'Bir hafta gösterecek,' diye cevapladım.

Döndü ve bana baktı. 'Soğukkanlılıkla karşıla,' dedi.

'Kırk yıldır dünyayı dolaşıyorum, marki,' diye karşılık verdim.

Rosny'nin iyi bir gözü olduğunu mırıldandı ve sonra pelerinini düzeltmek için durdu. Bu sırada sokaktaydık. Beni el ele tutuşturarak diğer beyefendilerden kılıçlarını çekmelerini istedi;
ve hizmetçiler de aynı şekilde silahlanmış ve sayıları yirmi veya daha fazlaydı, mızraklar ve meşalelerle, çok zorlu bir grup oluşturduk ve sanırım Rambouillet'nin evine doğru sokaklardan geçerken hissetmemiz için hiçbir nedenimiz olmadığından daha fazla endişeye sebep olduk. Her şey bize ait değildi, çünkü o akşam mahkemeye gelenlerin sayısı fazlaydı ve çember her zamankinden daha ani bir şekilde dağılmıştı,
şatonun çevresi hareketlenmişti ve kaleden çıkan sokaklar bizimkine benzer grupların ışıklarıyla ve kahkahalarıyla doluydu.

Markinin evinin kapısında ona veda etmeye hazırlandım
çok fazla minnettarlık ifadesiyle, ama içeri girmemi ve
yatmadan önce kendisiyle birlikte oturup hafif bir tefekküre dalmamı istedi, ki bu onun alışkanlığıydı. Beyefendilerinden ikisi yanımıza oturdu ve güvendiği bir uşak, bizi beklerken, oradaki sahneyi çok eğlenerek izledik. M. de Bruhl'un sarayda pek de popüler olmadığını öğrendim; ancak kral üzerinde bir tür nüfuz sahibi olduğu biliniyordu ve ayrıca pervasızlık ve kılıç kullanma becerisiyle büyük bir üne sahipti, uzun süredir önemli bir rol oynamıştı ve özellikle Guise'nin ölümünden sonra, kendisine önemli sayıda takipçi eklemişti. 'Gerçek şu ki,' dedi, marki beyefendilerinden biri, şarapla biraz hararetlenmişti, 'şu anda cesur ve vicdansız bir adamın Fransa'da kazanamayacağı hiçbir şey yok!' 'Fransa için cesur ve Hıristiyan bir beyefendi de değil!' diye yanıtladı M. de Rambouillet, biraz sert bir şekilde. 'Bu arada,' diye devam etti, aniden uşaklara dönerek, 'M. Francois nerede?'

Uşak, bizimle birlikte şatodan dönmediğini söyledi.
Marki buna sinirlendiğini ifade etti ve ilk olarak,
kayıp adamın yakın akrabası olduğunu ve ikinci olarak da,
akşamın erken saatlerinde benimle kavga etmeye bu kadar hevesli olan genç kıvılcımın o olduğunu anladım. Konu acil hale gelirse,
düzeltmesi için Rambouillet'ye götürmeye karar vererek, ondan ayrıldım ve
şu an için nazikçe hizmetime verdiği iki uşakla birlikte, gece yarısından biraz önce konaklama yerime doğru yola koyuldum.

Akşam yemeğindeyken ay doğmuştu ve sokağın bir tarafındaki alınlıkları beyazlatan ışığı, kulübeden kaçınmamızı sağlayacak kadar aşağıda bir parıltı yayıyordu. Bunu görünce, adamlara meşalemizi söndürmelerini söyledim. Don bastırmıştı ve sert bir rüzgar esiyordu, bu yüzden iyi bir tempoda ilerlemek için mutluyduk; ve sokaklar bu geç saatte
oldukça ıssızdı ya da sadece kasabanın şerifinden korkmaya gelenler tarafından
musallat edilmişti, kimseyle karşılaşmadık ve ışık görmedik. Kendi adıma, Blois'de Mademoiselle'i ararken geçirdiğim akşamı ve o zaman ile şimdi arasındaki farkı düşünmeye başladım. Bu yolda ilerlerken, annemin evine vardığımız akşama kadar geri dönmeyi de ihmal etmedim; oradan, bir kaynak olarak, zihnimde doğal olan ve o nazik kadının bitmeyen sevgisinin gerektirdiği nazik ve yumuşak düşünceler kabardı. Bunlar, beni son zamanlarda meşgul eden endişeli hesaplamaların ve katı amaçların yerini, yalnızca gözlerimin önünde gerçekleşen ve beni aniden ve şiddetle kendime getiren bir şey tarafından yerinden edildi. Bu, önümüzde yirmi metrelik bir ara sokaktan tek tek çıkan ve bir saniye durup geldikleri yola baktıktan sonra tek sıra halinde sokakta ilerleyen ve karanlığın bana izin verdiği ölçüde ikinci bir köşeyi dönüp gözden kaybolan üç adamın aniden belirmesiydi. Görünüşlerini hiç beğenmedim ve bir çığlık ve silah sesleri gittikleri yönden duyulunca, Simon Fleix'e beni takip etmesi için yalvardım ve serserilerin hareketlerinden iyi bir şey peşinde olmadıklarına, ancak dürüst bir adamın çok kötü bir şekilde saldırıya uğramaya hazır olduğuna inanarak koşmaya devam ettim. Ancak, daldıkları patikaya ulaştığımda, yoğun olan siyahlığından çok, saçakların neredeyse başımın üstünde birleştiğini, saldırganlarla saldıranları ayırt etme şansımın az olduğunu düşünerek bir an durakladım. Ancak Simon ve adamlar beni geçti ve keskin bir boğuşmanın sesleri hala devam ediyordu, ben de risk almaya karar verdim ve sol kolumu iyice uzatarak, pelerinimin eteği üzerine atılmış ve kılıcım çekilmiş bir şekilde sokağa daldım. Koşarken bağırdım, serserilerin beni duyunca vazgeçeceklerini düşündüm; ve olan da buydu, çünkü
aksiyon sahnesine vardığımda -sokağın en uzak ucu- iki adam kaçmaya başladı,
geride kalan iki kişiden biri uzun süre kulübede yattı ve diğeri dizlerinin üzerinden yavaşça kalktı.

'Tam zamanında geldiniz, beyefendi,' dedi ikincisi, zor nefes alarak ama
tanıdık gelen bir kesinlikle konuşarak. 'Size minnettarım, beyefendi, kim olursanız olun. Kötü adamlar beni yere sermişti ve birkaç dakika daha olsa annem çocuksuz kalacaktı. Bu arada,
ışık yok, değil mi?' diye devam etti, bir kadın gibi peltek peltek.

Bu sırada yukarı çıkan M. de Rambouillet'nin adamlarından biri,
bunun Monsieur Francois olduğunu haykırdı.

'Evet, aptal!' diye cevapladı genç beyefendi son derece soğukkanlı bir şekilde.
'Ama ben ışık istedim, adım için değil.

'Umarım yaralanmamışsınızdır, efendim?' dedim, kılıcımı kaldırarak.

'Sadece çizik,' diye cevapladı, kimin bu kadar uygun bir zamanda ortaya çıktığını öğrendiğinde hiç şaşırmamış gibi; şüphesiz sesimden öğrenmişti,
çünkü eğilerek devam etti, M. de Marsac'ın merdivenlerde olduğu kadar sahada da önde olduğunu bilmenin ufak bir bedeliydi.'

Teşekkürlerimi eğilerek söyledim.

'Bu adam,' dedim, 'çok yaralandı mı?'

'Tut, tut! Mareşali bütün dertlerden kurtardığımı sanıyordum, M. Francois
cevapladı. 'Ölmedi mi, Gil?'

Zavallı herif kendi kendine cevap verdi, acıklı bir şekilde ve boğuk bir sesle, bir rahibin onu cezalandırması için haykırdı. O anda Simon
Fleix, en yakın kavşakta, bir mangal bulunan yerde yaktığı meşalemizle geri döndü ve bu ışıkta adamın
kan öksürdüğünü ve belki yarım saat daha yaşayabileceğini gördük.

'Mordieu! Bu çok yükseğe itmenin sonucu!' diye mırıldandı M. Francois,
üzülerek. Bir santim daha aşağı inseydik, bu dertlerin hiçbiri olmazdı! Sanırım birileri bir tane getirmeli. Gil,' diye devam etti, 'koş,
adam, Rue St. Denys'deki kutsal eşya odasına git ve bir Rahip bul. Ya da--kal!
Onu oradaki duvarın altından kaldırmaya yardım et. Burada rüzgar bir
bıçak gibi kesiyor.'

Sokak tepenin yamacında olduğundan, bize en yakın evin alt kısmı yerden birkaç ayak yüksekte, tahta kazıklar üzerinde duruyordu ve altındaki alan, arkadan ve yanlardan kapatıldığı için bir araba deposu olarak kullanılıyordu. Hizmetçiler ölmekte olan adamı bu kaba barınağa taşıdılar ve
ben de genç beyefendiyi yalnız bırakmak istemediğim için onlara eşlik ettim.
Ancak, müdahale ediyormuş gibi görünmek istemediğimden, en uzak uca yürüdüm
ve bir arabanın şaftına oturdum, oradan meşalenin parıltısı arada sırada birini, bazen de diğerini öne çıkarırken, bazen M. Francois'nın minik bıyığını oynatan mücevherli parmaklarına, bazen de ayaklarının dibindeki adamın kıvranan yüz hatlarına parlarken, orada bıraktığım grubun garip görünümüne boş boş hayran kaldım.

Birdenbire ve Gil görevine başlamadan önce, aralarında bir rahip olduğunu gördüm.
Onu içeri girerken görmemiştim ve nereden
geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu. İlk izlenimim sadece burada bir rahip olduğu ve bana baktığıydı -- yerde yardımını isteyen adama veya etrafında duranlara değil, ışık halkasının ötesindeki gölgede oturan bana!

Bu şaşırtıcıydı; ancak ikinci bir bakış bunu açıkladı, çünkü o zaman annemin ölüm saatlerinde
rahatsız olan Jakoben rahip olduğunu gördüm.
Ve bu garip RENCONTRE'a ve adamın cesaretine şaşırarak
ayağa fırladım ve ileriye doğru yürüdüm, haklı bir öfkeyle, yapmaya geldiği görevi unutarak. Ve bu, yüzü hala bana dönük olduğu için, gözlerime zafer dolu bir kötülükle içgüdüsel olarak geldi. Ancak, dudaklarımda sert bir ünlemle ona doğru hareket ettiğimde, aniden gözlerini indirdi ve diz çöktü. Hemen M. Francois 'Sus!' diye bağırdı ve adamlar skandal ifadelerle bana döndüler. Geriye düştüm. Yine de o zaman bile, ölmekte olan adamın yanında dizlerinin üstünde fısıldayarak, düzenbaz
benim hakkımda düşünüyordu, emindim, hem dokunulmazlığıyla hem de bana korkusuzca
beni tahrik etme gücüyle övünüyordu.

Sonuç ne olursa olsun, her şey bittiğinde onu durdurmaya karar verdim;
ve birkaç dakika sonra ölen adam üzerine, geldiği kadar gizemli bir şekilde kaçmaya çalışabileceğini düşünerek kararlılıkla kulübenin açık tarafına yürüdüm.
Ancak bir an durup M. Francois ile konuştu ve sonra, onun eşliğinde, yüzünde zayıf bir gülümsemeyle, cesurca bana doğru ilerledi.

'Peder Antoine,' dedi M. d'Agen kibarca, 'sizi tanıdığını söyledi, M. de Marsac ve sizinle konuşmak istiyor, MAL-A-PROPOS, fırsat olduğu gibi.'

'Ve ben de ona,' diye cevap verdim, öfkeden titreyerek ve sadece bir çabayla elimi rahibin solgun, sırıtan yüzüne
vuracak olan dürtüyü dizginleyerek. 'Bu anı uzun zamandır bekliyordum,' diye devam ettim, M. Francois duymayacak şekilde çekilirken ona sabit bir şekilde bakarak, 've benden kaçınmaya çalışsaydın, seni geri sürüklerdim,
oysa tüm kabilen seni korumak için
buradaydı.'

Onun varlığı beni o kadar çileden çıkardı ki ne dediğimi zar zor biliyordum. Nefesimin
hızlandığını hissettim, kanımın başıma hücum ettiğini hissettim ve o iyi niyetli bir kutsallıkla, 'Annem gibi, oğlum gibi, korkarım efendim. İkisi de Huguenot,' diye cevap verdiğinde kendimi zorlukla dizginledim.

Öfkeden boğuldum. Ne!' dedim, 'annemi tehdit ettiğin gibi beni de tehdit etmeye mi cüret ediyorsun? Aptal! Sadece bugün seni keşfetmek ve cezalandırmak amacıyla annemin öldüğü odaları aldığımı biliyorum.'

'Biliyorum,' diye cevapladı sessizce. Ve sonra bir saniyede, sanki sihirle, tavrını tamamen değiştirdi, başını kaldırıp yüzüme baktı. 'Bunu ve daha fazlasını biliyorum,' diye devam etti, şaşkınlığıma, kaşlarını çatarak, 'eğer beni bir an dinlerseniz, M. de Marsac, ve sessizce dinlerseniz, sizi deliliğin benim tarafımda olmadığına ikna edeceğim.'

İlk karşılaşmamızda onu etkileyen çılgınlıktan hiçbirinin olmadığı, ancak daha önce onunla ilişkilendirdiğim hiçbir şeye benzemeyen garip bir otorite havasının olduğu yeni tavrına şaşırarak, devam etmesi için ona işaret ettim.

'Benim senin elinde olduğumu mu düşünüyorsun?' dedi gülümseyerek.

'Sanırım,' diye karşılık verdim hemen, 'şimdi benden kaçarak, bundan sonra senin peşinde kendi günahlarından bile daha kötü bir düşman olacak.'

'Aynen öyle,' diye cevapladı başını sallayarak. 'Pekala, sana bunun tam tersi olduğunu göstereceğim; ve sen de bu saman kadar, 
kurtulmak ya da kırmak için tamamen benim elimdesin. İlk olarak, sen Blois'desin, bir Huguenot!'

'Chut!' diye bağırdım küçümseyerek, hissetmediğim bir güven duygusunu taklit ederek. 'Biraz önce bu sana fayda sağlayabilirdi. Ama biz Blois'deyiz, Paris'te değil. Loire'a çok uzak değil ve artık bir kadınla değil, bir erkekle uğraşmak zorundasın. Titremek için sebebin olan sensin, ben değilim.'

'Korunduğunuzu sanıyorsunuz,' diye cevapladı ekşi bir gülümsemeyle, 'Loire'ın bu tarafında bile, anlıyorum. Ama Papa'nın Elçisine veya Nevers Düküne bir kelime söylerseniz, bir zindanın içini, hatta daha kötüsünü görürsünüz. Kral için--'

'Kral ol ya da olma!' diye cevap verdim, daha fazla güvenle sözünü keserek, Henry'nin Rosny'nin ona koruma beklememesi gerektiği yönündeki sözünü çok iyi hatırladığımı görerek, 'Senden zerre kadar korkmuyorum! Ve bu bana
hatırlattı. Senin ihanetten bahsettiğini duydum--rütbeli, kara ihanet, rahip,
her zamanki gibi adamı ipe çekmişsin ve seni teslim edeceğim. Tanrı aşkına, teslim edeceğim!' diye bağırdım, öfkem giderek artarken, onun üzerimdeki tehlikeli etkisini daha da net bir şekilde fark ettim. 'Beni tehdit ettin! Tek bir kelime edersen seni
darağacına gönderirim!'

'Şşş!' diye cevap verdi, eliyle M. Francois'yı işaret ederek. 'Benim için değil, senin kendi iyiliğin için. Bu güzel bir konuşma, ama henüz bildiğim her şeyi duymadın. Son bir ayı nasıl geçirdiğini duymak ister misin? Noel'den iki gün sonra, M. de Marsac, Chize'den genç bir hanımla ayrıldın - eğer istersen adını verebilirim. Dört gün sonra Blois'e ulaştın ve onu annenin evine götürdün. Ertesi sabah seni M. de Bruhl'a bıraktı. İki gün sonra onu Ruelle d'Arcy'deki bir eve kadar takip ettin ve onu serbest bıraktın, ancak zafer anında onu kaybettin. Sonra annenin ölümüne kadar Blois'de kaldın, bir veya iki gün sonra Mantes'teki M. de Rosny'nin evine gittin, mademoiselle hala orada. Dün M. de Rosny ile Blois'e vardın; onun evine gittin; sen--'

'Devam et, diye mırıldandım, öne eğilerek. Pelerinimin altında hançerimi kınından yarıya kadar çektim. 'Devam et, efendim,' diye tekrarladım kuru dudaklarımla.

'Orada uyudun,' diye devam etti, yerinde duruyordu ama hafifçe titriyordu, ya soğuktan ya da hareketimi algılayıp
gözlerimde tasarımı okuduğu için.

'Bu sabah M. de Rambouillet'nin yanında kaldın.'

O an için tekrar rahat bir nefes aldım, çok şey bilmesine rağmen M. de Rosny'nin tasarısının döndüğü tek şeyin ondan kaçtığını fark ettim. Kralla yapılan ve hem Henry'yi hem de M. de Rambouillet'yi tehlikeye atan gizli görüşme, görünüşe göre fark edilmeden ve şüphelenilmeden geçmişti. Yoğun bir rahatlama iç çekişiyle, eğer her şeyi bilseydi kullanmaya tamamen karar verdiğim hançeri geri çektim ve sahte bir kayıtsızlıkla pelerinimi üzerime çektim. Ne bildiğini düşünmek için terledim ama kralla yaptığımız görüşme ondan kaçtığı için tekrar
nefes aldım.

'Peki efendim,' dedim kısaca, 'Dinledim. Peki, şimdi, bütün bunların amacı ne?'

'Amacım mı?' diye cevapladı, gözleri parlıyordu. 'Size benim
gücüm altında olduğunuzu göstermek. Siz M. de Rosny'nin ajanısınız. Ben, ne kadar
mütevazı olsam da, Kutsal Katolik Birliği'nin ajanıyım. Hareketleriniz hakkında her şeyi biliyorum. Siz
benimkiler hakkında ne biliyorsunuz?'

'Bilgi,' diye sertçe cevapladım, 'her şey değildir, efendim rahip.'

'Eskiden olduğundan daha fazlası,' dedi, ince dudaklı gülümsemesiyle. 'Eskisinden daha fazlası olacak. Ve ben sizin hakkınızda çok şey biliyorum, M. de Marsac.'

'Çok fazla şey biliyorsunuz!' diye karşılık verdim, onun gizli tehditlerinin beni
büyük bir yılanın kıvrımları gibi sardığını hissederek. 'Ama siz ihtiyatsızsınız,
sanırım. Bana, senin durduğun yerden seni vurmamı ve bu kadar çok bilgiden bir darbeyle kurtulmamı engelleyecek şeyin ne olduğunu söyler misin?'

'Üç adamın varlığı, M. de Marsac,' diye hafifçe cevapladı, elini M. Francois'ya ve diğerlerine doğru sallayarak, 'her biri seni adalete teslim edecek. Loire'ın kuzeyinde olduğunu ve rahiplerin burada, kanunsuz güney ülkenizde olduğu gibi cezasızca katledilmemesi gerektiğini unutuyorsun. Ancak, yeter. Gece soğuk ve M. d'Agen hem şüpheleniyor hem de sabırsızlanıyor. Belki de çok uzun konuştuk. İzin ver de - eğildi ve bir adım geri çekildi - 'bu tartışmaya yarın devam edeyim.'

Nezaketine ve bu şekilde aradığı boş nezakete rağmen; Röportajı sonlandırmak için, meşalenin parıltısı gözlerine doğru düşerken gözlerinde parlayan zafer ışığı, sesindeki
güvenli ton kadar, bana gücünün farkında olduğunu açıkça söylüyordu. Gerçekten de dönüşmüş gibi görünüyordu: artık sinsice hareket eden, barışçıl bir memur değildi,
bir kadının korkularını avlayan, becerikli ve
vicdansız, gizli bilgi ve gizli kaynaklara sahip, cesur ve kurnaz bir entrikacıydı; kötü zekanın kişileştirilmiş hali. Bir an için, bildiğim her şeyi ve
özellikle önümde duran sorumlulukları ve
ellerime verilen çıkarları bilerek, kendimi onunla eşitsiz olarak itiraf ederek ürktüm.
Ona borçlu olduğum haklı intikamı unuttum;
onu yoluma çıkaran talihsizliğe karşı çaresizce haykırdım.
Kendimi
kurtulma umudunun ötesinde sıkışmış ve zincirlenmiş olarak gördüm ve bir çabayla
sadece hissettiğim umutsuzluğu kontrol edebildim.

'Yarın mı?' diye mırıldandım kısık bir sesle. 'Ne zaman?'

Kurnaz bir gülümsemeyle başını iki yana salladı. 'Binlerce teşekkür, ama
kendim halledeceğim!' diye cevapladı. 'Au revoir!' ve M. Francois d'Agen'e veda
kelimesi söyleyerek iki hizmetçiyi kutsadı ve
geceye doğru dışarı çıktı.

BÖLÜM XVIII. BİRLİĞİN TEKLİFİ.

Son ayak sesleri de kaybolduğunda, kötü bir rüyadan uyandım ve M. Francois ile hizmetçilerin varlığının farkına varınca, mekanik olarak, onu soğukta ayakta tuttuğum için ona bir özür borçlu olduğumu hatırladım. Teklif etmeye başladım;
ama sıkıntım ve zihnimin karışıklığı öyle bir hal aldı ki, bir cümlenin ortasında yarıda kestim ve dik dik ona baktım, sorunum o kadar açıktı ki, bana kibarca bir şey olup olmadığını sordu.

'Hayır,' diye cevapladım, sabırsızlıkla ondan yüzümü çevirerek; 'hiçbir şey, hiçbir şey, efendim.
Ya da söyle bana,' diye devam ettim, aniden fikrimi değiştirerek, 'o kim; az önce aramızdan ayrılan kim?'

'Peder Antoine, demek istiyorsun?'

'Evet, Peder Antoine, Peder Judas, ona ne dersen de,' diye karşılık verdim
acı bir şekilde.

'O zaman seçimi bana bırakırsan,' diye cevapladı M. Francois ciddi bir nezaketle, 'ona daha hoş bir isim vermeyi tercih ederim, M. de
Marsac--James ya da John diyelim. Çünkü burada ona geri dönmeyen çok az şey var. Eğer duvarların kulağı varsa, Blois'in duvarları onun
mağdurudur. Ama onu tanıdığınızı sanıyordum,' diye devam etti. 'O, Kardinal Retz'in sekreteri, sırdaşı, papazı, ne derseniz deyin ve sizin kulağınıza daha büyük adamların
kur yaptığı ve daha güçlü adamların yaslandığı kişilerden biri. Eğer ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, M. de Crillon'u geçmeyi tercih ederdim.'

'Sana minnettarım,' diye mırıldandım, sözleri kadar tavırları da beni kontrol ediyordu.

'Hiç de değil,' diye daha hafif bir şekilde cevapladı. 'Sahip olduğum her türlü bilgi emrinizdedir.'

Ancak, daha fazla ilerlemenin tedbirsizliğini gördüm ve ona veda etmek için acele ettim, M. de Rambouillet'nin hizmetçilerinden birinin ona eve kadar eşlik etmesine izin vermeye ikna ettim. Sabah beni ziyaret etmesi gerektiğini söyledi; ve kendimi ona uygun bir şekilde cevap vermeye zorlayarak, onun bir yöne gittiğini gördüm ve Simon Fleix eşliğinde ben de başka bir yöne doğru yola çıktık. Ayaklarım uzun süre ayakta durmaktan donmuştu -sanırım bıraktığımız ceset daha da soğuktu- ama başım ateşli şüpheler ve korkularla yanıyordu. Ay batmıştı ve sokaklar karanlıktı. Meşalemiz yanmıştı ve hiç ışığımız yoktu. Fakat takipçilerimin sadece karanlık ve boşluk gördüğü yerde, ben kötü bir gülümseme ve tehdit ve sevinçle dolu zayıf bir yüz gördüm.

Çünkü zihnimi bulunduğum pozisyona ne kadar çok odaklarsam, o kadar ciddi görünüyordu. Bruhl'a karşı tek başıma, garip bir çevrede ve saray entrikalarının olduğu bir atmosferde, bu görüşmeden önce görevimin yeterince zor ve altında çalıştığım dezavantajların yeterince ciddi olduğunu düşünmüştüm. Belli bir paslılığın ve incelikten hoşlanmamanın bilincinde olarak, Bruhl'unkinden o kadar düşük kaynaklara sahipken, M. de Rosny'nin cömertliği bile farkı kapatmaya pek yaramamıştı, bana teklif edilen görevi iyimserlikten ziyade kolayca kabul etmiştim; yüksek bir ödül umudu taşıdığını görerek, ancak kesin bir başarı beklentisi olmadan. Yine de, şiddet yanlısı ve dik başlı bir karaktere sahip bir adamla eşleştiğimde, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden görmemiştim; ayrıca kral ve mademoiselle arasındaki gizli buluşmayı güvenle ayarlayıp, basit ve şüphelenilmeyen ve uygulanması için hitap veya deneyimden ziyade cesaret ve dikkat gerektiren bir entrikayı sonuna kadar götürmemek için hiçbir neden göremiyordum. Ancak şimdi, Bruhl'un benim tek veya en tehlikeli
düşmanım olmadığını gördüm. Bir diğeri sahadaydı - veya daha doğru bir ifadeyle, arenanın dışında bekliyordu, birbirimizi etkisiz hale getirmemiz gereken anda ödülü kapmaya hazırdı. Bruhl ve benim, kralın gözüne girmek için bir yarışmaya girdiğimiz, ne birbirimizi ifşa edebileceğimiz ne de son çare olarak Majesteleri ve bizim ortak düşmanlarımıza başvurabileceğimiz bir rüyadan, çok farklı bir duruma uyandım; Durumun efendileri olan, planlarımızın ipuçlarına sahip olan ve kendilerine ciddi bir tehlike
tehdit oluşturmadıkları sürece izin veren düşmanları bulmak için uyandım.

Hiçbir keşif bundan daha utanç verici veya daha dehşet verici olamazdı.
M. de
Rosny'nin Kardinal Retz'e karşı söylediği uyarıyı hatırladığımda veya Peder Antoine'ın sahip olduğu çeşitli bilgi noktalarını not aldığımda alnımda ter birikti.
Geçtiğimiz ayın her olayını, bir istisna hariç, biliyordu ve
kesemde kaç tane taç olduğunu gerçekten
söyleyebiliyordu. Bunu ve
sahip olması gereken gizli bilgi kaynaklarını kabul ederek, gelecekteki hareketlerimi ondan
saklamak için ne umudum vardı? Mademoiselle'in gelişi, kapılardan çoktan
geçmeden ona bildirilecekti; ayrıca kralın huzuruna
izsiz ve şüphelenilmeden ulaşmayı başarmam da olası değildi, hatta mümkün bile değildi. En sonunda, kendimi Bruhl ile eşit olarak bu adamın elinde bir kukla olarak gördüm, dışarı çıkışlarım ve içeri girişlerim ona
izleniyor ve raporlanıyordu, merhameti kendimle yıkım arasındaki tek engeldi. Herhangi bir anda bir Huguenot olarak tutuklanabilir, içinde bulunduğum girişim mahvolabilir ve Mademoiselle de la Vire, Bruhl'un şiddetine veya Birliğin eşit derecede tehlikeli entrikalarına
maruz kalabilirdi.

Bu koşullar altında uyumanın imkansız olduğunu düşündüm; ancak alışkanlık ve yorgunluk güçlü ikna edicilerdir ve konaklama yerime ulaştığımda, tehlikeyle birden fazla kez karşılaşmış bir adama yakışır şekilde
uzun ve derin bir uyku çektim. Sabah ışığı da hem cesaret hem de umut getirdi. St. Jean d'Angely'deki durumumun sefaletini düşündüm, arkadaşsız ve kaynaksız, Fresnoy gibi bir adamla birlikte sürüye
götürüldüm. Ve kendi kendime, M. de Rosny'nin bana cömertçe sunduğu altın taçların boşuna olmadığını, bana verdiği daha değerli dostluğun da karşılıksız bir hediye olmadığını söyleyerek, yeni bir ruhla ve beni umutsuzluk tablosunda yatarken gören Simon Fleix'i hayrete düşüren bir yüz ifadesiyle ayağa kalktım.

'İyi rüyalar görmüşsün,' dedi, kıskançlıkla ve rahatsız bir tavırla bana bakarak.

'Dün gece çok kötü bir rüya gördüm,' diye hafifçe cevapladım, bana neden öyle baktığını ve umutlu ve cesaretli olmama neden kızdığını biraz merak ederek. Onun zihin durumu hakkında bir ipucuna sahip olduğum için, bu düşünce dizisini daha da avantajlı bir şekilde takip edebilirdim; fakat o anda kapıda gelen bir çağrı onu oraya çağırdı ve hemen içeri M. d'Agen'i aldı, beni titiz bir nezaketle selamladı, ancak daha sonra ayağının konusunu açmadan önce elli kelime bile söylememişti - ancak artık düşmanca bir ruhla değil, koruyucusunun değerini ve değerli niteliklerini -bunu söylemekten memnundu- tanımasına yol açan mutlu bir ortam olarak.

Onu bu ruh halinde bulduğum için çok mutlu oldum ve ona açıkça, akrabası M. de Rambouillet'nin bana gösterdiği dostluğun, ona sadece son çare olarak tatmin vermemi engelleyeceğini söyledim. Bana yaptığım hizmetin, kendimde bir rahatsızlık yaratmadığım sürece, bunu önemsiz kılacak şekilde olduğunu söyledi; ki bunu reddetmeye hazırdım.

Birbirimize bu şekilde iltifat ediyorduk, ben de ona, orta yaşlıların kendi gençliklerini ve umutlarını yansıttıklarını gördükleri genç ve yiğit insanlara gösterdikleri ilgiyle bakıyordum,
kapı tekrar açıldı ve bir anlık duraklamadan sonra, sanırım, M. Francois ve benim de tiksintimemize rağmen, Peder Antoine'ın suretini kabul etti.

Sanırım, bir odada bir arada duran iki adam nadiren daha farklıydı;
bir adamın gözlerine, bu vesileyle benimkinden daha büyük bir kontrast nadiren sunulmuştur. Bir tarafta, kısa pelerini, siyah ve gümüşten güzel takım elbisesi, düzgün bacakları, mücevherli kabzası ve kovalanmış şekerleme kutusuyla neşeli genç kıvılcım; diğer tarafta, uzun boylu, kambur keşiş, zayıf çeneli ve parlak gözlü, elbisesi kaba, biçimsiz kıvrımlar halinde etrafından sarkıyordu. Ve M. Francois'nın diğerini ilk gördüğünde hissettiği duygu kesinlikle hoşnutsuzluktu. Ancak buna rağmen, yeni gelene gizli bir hayranlığı yansıtan bir selamlamada bulundu ve diğer şekillerde o kadar açık bir şekilde memnun etme isteği gösterdi ki, rahip hakkındaki korkularımın geri döndüğünü hissettim. Böyle bir kıyafetle M. Francois d'Agen'in saygısını kazanabilecek yeteneklerin -genç saray mensupları arasında parlak bir yıldız ve babalarının kabalığına karşı düşünceli bir şekilde küçümsemeye meyilli bir sınıftan biri- hem büyük hem de korkutucu olması gerektiğini düşündüm; ve bunu düşünerek, keşişi bir zamanlar ona göstermeyi pek düşünmediğim uzak bir nezaketle karşıladım. O an için ona karşı duyduğum kişisel kini bir kenara bıraktım ve sadece onunla olan mücadelemde üzerime binen yükü hatırladım.

Bu saatte, M. Francois benimleyken, kendi güvenliğine yönelik kurnazca bir endişeyle gelmeyi seçtiğini hiç zorlanmadan tahmin ettim;
ve M. Francois, vedalaşmaya başlarken,
Peder Antoine, ona aşağıda beklemesini rica ettiğinde ve iletmek istediği önemli bir şey olduğunu söylediğinde şaşırmadım.
İsteğini alçakgönüllülüğe yakın bir nezaketle dile getirdi; ancak, M. d'Agen'in buna onay verirken, kendisinden daha güçlü bir iradeye boyun eğdiğini ve
kendi eğilimini takip etmeye cesaret etseydi, çok farklı bir
cevap vereceğini açıkça görebiliyordum. O sırada, sözde uşağına bir emir vermek için, sabırsız bir özdenetimle geri çekildi ve bunu yorumlamak
zor değildi.

Benimle yalnız bırakılıp, dinleyicimiz olmadığından emin olan keşiş
konuya gelmekte gecikmedi.

'Dün gece sana söylediklerimi düşündün mü?' diye sertçe söyledi,
M.
Francois'nın huzurunda sürdürdüğü nazik tavrını bir anda bırakarak.

Soğuk bir şekilde anladığımı söyledim.

'Ve durumu anlıyor musun?' diye devam etti,
kaşlarının altından bana bakarak,
masanın üzerinde bir yumruğuyla önümde dururken. 'Yoksa sana daha fazlasını mı anlatayım? Birkaç hafta önce ne kadar yoksul ve hor görüldüğünü mü anlatayım, M. de Marsac--şimdi kadife giyip, sırtında üç adamla dolaşan sen? Yoksa seni buraya getiren ve seni bu hale getiren altın kimin? Chut! Bizim önemsiz şeylerle uğraşmamıza izin verme. Sen
Navarre Kralı'nın gizli ajanı olarak buradasın.
Planlarını ve onun niyetlerini öğrenmek benim işim ve bunu yapmayı düşünüyorum.'

'Ee?' dedim.

'Onları almaya hazırım,' diye cevap verdi; ve konuşurken gözleri parladı, beni daha da tetikte tutan bir açgözlülükle.

'Kimin için?' diye sordum. Rakibimle aynı silahları kullanmam gerektiğine karar verdiğimden, dünyaya yeni gelmiş genç bir adama özgü olabilecek öfkeyi ifade etmenin bana zerre kadar yardımcı olamayacağını düşündüm.
'Kimin için?' diye tekrarladım, tereddüt ettiğini görünce.

'Bu benim işim,' diye yavaşça cevap verdi.

'Çok fazla şey bilmek ve çok az şey anlatmak istiyorsun,' diye karşılık verdim, esneyerek.

'Ve benimle oynuyorsun,' diye bağırdı, aniden bana baktı, öylesine delici bir bakış ve öylesine karanlık bir yüz ifadesiyle ki titrememi zorlukla bastırdım. 'Senin için çok kötü, senin için çok kötü!' diye devam etti sertçe. 'Ben senin elindeki bilgiyi satın almak için buradayım, ama
satmayacaksan, başka bir yol var. Bir saat içinde planlarını mahvedebilirim ve seni bir zindana gönderebilirim! Henüz çekilmemiş bir ağa yakalanmış bir balık gibisin. Burnunu bu tarafa ve o tarafa doğru sokar ve
ağa dokunur, ama ağ çekilene kadar alarmı almakta yavaştır - ve sonra
çok geç olur. Senin için de öyle ve öyle,' diye ekledi, zaman zaman onu etkileyen ve beni şüphede bırakan o coşkulu ruh haline
düşerek, 'Aziz Petrus'a ve Kilisesi'ne karşı çıkan herkesle birlikte!'

'Fransa Kralı için de aynısını söylediğini duydum,' dedim alaycı bir şekilde.

'Ona mı güveniyorsun?' diye karşılık verdi, gözleri parlıyordu. 'Oraya
çıktın ve kalabalık odasını gördün ve kırk beş beyefendisini ve gri ceketli İsviçrelisini saydın? Sana söylüyorum, gördüğün ihtişam
bir rüyaydı ve bir rüya olarak kaybolacak. Adamın gücü ve ihtişamı ondan gidecek ve bu da yakında. Onun sorunun dışında olduğunu
görecek gözlerin yok mu? Fransa'da sadece iki güç var - hala hüküm süren Kutsal Birlik ve lanetli Huguenot; ve aralarında savaş var.'

'Şimdi bana daha fazlasını anlatıyorsun,' dedim.

Bir anda ayıldı, bana tarif etmesi zor, vahşi bir öfkeyle baktı.

'Tut tut,' dedi, sarı dişlerini göstererek, 'ölüler hikaye anlatmaz.
Ve Valois'li Henry için, bir rahibi o kadar seviyor ki, metresini
suçlaman daha iyi olabilir. Ama senin için, sadece "Hey! Bir Huguenot ve bir casus!" diye bağırmam gerekiyor ve seni Quelus veya Maugiron'dan daha çok sevmesine rağmen, seni kurtarmak için parmağını bile uzatmaya cesaret edemiyor!'

Gerçeği söylediğini biliyordum ve görüşmeye girdiğim kayıtsızlık havasını zorlukla sürdürdüm.

"Peki ya Blois'i terk edersem?" diye sordum, sadece ne söyleyeceğini görmek için.

Güldü. "Yapamazsın," diye cevapladı. "Çevrenizde ağ var, M. de
Marsac ve her kapıda sizi tanıyan ve talimatları olan kişiler var. Sizi yok edebilirim, ama bilginizi almak isterim,
ve bunun için size beş yüz kron ödeyip sizi serbest bırakacağım."

"Navarre Kralı'nın eline düşmek mi?"

"Her halükarda sizi reddedecek," diye hevesle cevapladı. 'Dostum, bu kadar belirsiz bir ajanı seçerken aklında bu vardı. Seni
reddedecek. Ah, mon Dieu! Bir saat daha hızlı olsaydım, Rosny'yi yakalardım -- Rosny'nin kendisi!'

'Hâlâ eksik bir şey var,' diye cevapladım. 'Sana bildiklerimi
söylediğimde, bana parayı
ödeyeceğinden ya da beni
bırakacağından nasıl emin olabilirim?'

'Yemin ederim!' diye cevapladı içtenlikle, teslim olmak üzere olduğumu
düşünerek aldatılmıştı. 'Sana yemin edeceğim, M. de Marsac!'

'Ayakkabının bağını da isterim!' diye haykırdım, tamamen
bastıramadığım öfkem bu cümlede açığa çıktı. 'Bir kilise mensubunun
yemini bir muma değer --ya da bir buçuk muma, öyle mi?' diye devam ettim
ironik bir şekilde. 'Benim bundan çok daha önemli bir güvencem olmalı, baba.'

'Ne?' diye sordu, bana kasvetli bir şekilde bakarak.

Bir açıklık görünce, yerine getirildiğinde masayı ona çevirebilecek ve onu benim kontrolüme alabilecek herhangi bir koşul düşünmek için beynimi zorladım.
Ama onun konumu o kadar güçlüydü ya da benim zekam o kadar zayıftı ki, o anda
hiçbir şey
aklıma gelmedi ve oturup ona baktım, zihnim yavaş yavaş
kaçma olasılığından, içinde bulunduğum ve Simon Fleix'i ve bir dereceye kadar, şüphesiz, M. de Rambouillet'i de kapsayan gerçek tehlikeye geçti. Dört veya beş gün içinde, Mademoiselle de
la Vire de gelecekti. Ona herhangi bir uyarı gönderebilir miyim diye merak ettim; ve sonra, yine, M. de Rosny'nin planlarına karışmanın akıllıca olup olmadığından şüphe ettim, özellikle de mademoiselle'i almaya giden Maignan, efendisinin emri dışında hiçbir emri dikkate almama eğilimindeydi. 'Peki!' dedi keşiş, sabırsızlıkla beni kendime çekerek, 'hangi
güvenliği istiyorsun?'

'Şu anda pek emin değilim,' diye yavaşça cevap verdim. 'Zor bir durumdayım. Düşünmek için biraz zamanım olmalı.'

'Ve eğer mümkünse benden kurtulman,' dedi ironik bir şekilde. 'Tamamen anlıyorum. Ama seni uyarıyorum, izleniyorsun; ve nereye
gidersen ve ne yaparsan yap, benim olan gözler senin üzerinde.'

'Ben de anlıyorum,' dedim soğukkanlılıkla.

Bir süre kararsız bir şekilde durdu, bana karışık şüphe ve
kötü niyetle baktı, bir yandan gecikmeye izin verirse ödülü kaybetme korkusuyla işkence gördü, diğer yandan gücünü kullanır ve kararımı bastırmayı başaramazsa tamamen başarısız olma korkusuyla işkence gördü. Ben de onu izledim,
ve onun hevesini ve çabaladığı hissenin değerini duygularının gücüyle ölçerek,
görüntüden pek de teselli
almadım. Bir kereden fazla aklıma gelmişti ve şimdi tekrar aklıma geldi, kendimi bir darbeyle kurtarmak. Ancak, ne kadar aşağılık ve düzenbaz olursa olsun, silahsız bir adama
vurmaya karşı doğal bir isteksizlik ve
en kapsamlı önlemleri almadan
kendisine güvenmediğine dair inanç, beni engelledi. İsteksizce ve birçok karanlık tehditte bulunarak, cevabım için üç gün -ve bir saat daha değil- beklemeyi teklif ettiğinde, kabul ettim; çünkü başka bir alternatif göremiyordum. Ve bu şartlarda, ama kısa bir tartışma olmadan değil, ayrıldık ve onun gizlice ayak seslerinin merdivenlerden aşağı gizlice gittiğini duydum.

BÖLÜM XIX. İNSANLAR BUNA ŞANS DİYOR.

Eğer gerçeğin ötesinde bir şey söylüyor olsaydım veya maceralarımı süslemek aklımda olsaydı, şüphesiz biraz yaratıcılık kullanarak Peder Antoine'ın ağlarından kaçışımı kendi zanaatıma borçluymuşum gibi gösterebilirdim; ve en sonunda, M. de Brantome'un şimdiye kadar ördüğü en güzel komplo ve karşı komplo hikayesini anlatabilirdim. Ancak, kendimi
büyütme isteğim olmadığı ve bu saatte, neredeyse hiçbir
nedenim olmadığı için, durumun tam tersi olduğunu itiraf etmek zorundayım; ve hiçbir adam kendini kurtarmak için benden daha azını yapmamış olsa da, rakibim
sonuna kadar tutundu ve kesinlikle, garip bir müdahale olmasa, benim yıkımımı
sağladı. Rahatlamanın nasıl ve hangi yönden geldiğini,
anılarımı bu noktaya kadar okuduktan sonra, en yaratıcı kişiye meydan okuyabilirdim; ve bu, herhangi bir incelikli düzenek nedeniyle değil,
İlahi Takdirin eli bir kez doğrudan belirgin olduğu için.

Rahibin bahşettiği üç günlük lütfu, bir kaçış yolu bulmak için endişeli ama boşuna bir arayışla geçirdim, tasarladığım her plan ölü doğdu ve en azından acılarımın bir kısmı,
oturup düşünmekten daha iyi bir yol göremediğim ve
ebedi eylemsizliğe mahkûm olduğum gerçeğinde yatıyordu. M. de Rambouillet katı bir Katolik olmasına rağmen,
diğer tüm açılardan vatansever bir adam olmasına rağmen, ona başvurmaktan daha iyisini biliyordum; ve rahibin M. d'Agen üzerindeki etkisine kendim tanık olmuştum. Benzer nedenlerle,
kral'a başvurma fikrini reddettim; ve bu, üzerinde hak iddia edebileceğim kişilerin listesini tükettiğinden, kendimi sınırlı görünen kendi kaynaklarıma -bu sıkıntıda aklım
yetersiz kalıyordu- kılıcıma ve Simon Fleix'e atılmış buldum.

Blois'den kaçmam gerektiğine emin olduğumdan, sadece kendimi değil,
bana emanet edilen daha değerli başkalarını da kurtarmak istiyorsam, Simon'a başvurmanın bir utanç olacağını düşünmedim; bizi tehdit eden tehlikeyi canlı bir şekilde anlattım ve çocuğu,
kendisi için ağırlığı olabileceğini düşündüğüm her argümanla bir kaçış yolu bulmaya teşvik ettim.

Şimdi, dostum,' dedim, 'zekanı göstermenin ve
M. de Rosny'nin, senin sıradanlığın üstünde bir kurnazlığa sahip olduğunu söylemesinin haklı olduğunu kanıtlamanın zamanı.
Eğer beynin kafanı kurtarabilirse, şimdi tam zamanı! Çünkü sana açıkça söylüyorum, yarından önce bu kötü adamı alt etmenin bir yolunu bulamazsan,
bittim. Serbest kalma şansının ne olacağına kendin karar ver.'

Bunun üzerine durakladım, bir öneri yapmasını bekledim. Benim üzüntüme rağmen
sessiz kaldı, başını eline yasladı ve
masayı asık suratla gözleriyle inceledi; bu yüzden
onu oturtmamda gösterdiğim küçümsemeden pişman olmaya başladım ve
benimle birlikte hizmet ettiğini ve
emrimi yerine getirmesi gerektiğini hatırlatmam gerektiğini düşündüm.

'Pekala,' dedi asık suratla ve başını kaldırmadan, 'bunu yapmaya hazırım.
Ama rahipleri sevmem, hele ki bu rahip en az. Onu tanıyorum ve
ona karışmayacağım.'

'Ona karışmayacaksın,' diye bağırdım, neredeyse kendimden geçmiş bir şekilde.

'Hayır, karışmam,' diye cevapladı, isteksiz tavrını koruyarak. 'Onu tanıyorum ve
ondan korkuyorum. Ona rakip olamam.'

'O zaman M. de Rosny yanılıyordu, öyle mi?' dedim, öfkeme yenik düşerek.

'Eğer hoşunuza giderse,' diye cevapladı küstahça.

Bu benim için fazlaydı. Binme anahtarım elimdeydi ve onu kaptım. Ne yapacağımı anlamadan önce üzerine atıldım ve ona öyle sağlam bir dayak attım ki
onu hızla kendine getirdi.
Merhamet için yalvardığında -ki uzun süre yalvarmadı, çünkü Rosny'den ayrıldığından beri onu
sürekli süren huysuz şeytanın etkisindeydi- ona tekrar M. de Rosny'nin haklı olup olmadığını sordum. En sonunda bunu itiraf ettiğinde, ama o zamana kadar değil, kırbacı fırlattım ve onu serbest bıraktım, ama hak ettiği gibi onu azarlamayı bırakmadım.

'Tembel beyinlerini kullanmadığın için mahvolacağımı mı sandın,' dedim, '? Oturup, mademoiselle gözleri bağlı bir şekilde işlere girerken
senin somurtkanlık etmene izin mi verecektim? Kesinlikle hayır, dostum!'

'Mademoiselle!' diye haykırdı, aniden bana bakarak, yüzünü ovalamayı ve kaşlarını çatmayı bıraktı, her zamanki gibi.
'O burada değil ve tehlikede değil.'

'Yarın veya ertesi gün burada olacak,' dedim.

Bana bunu söylemedin!' diye cevapladı, gözleri parlıyordu. 'Peder
Antoine bunu biliyor mu?'

'Kasabaya girdiği anda bunu öğrenecek,' diye cevapladım.

Mademoiselle'in isminin olaya dahil edilmesinin onda yarattığı değişikliği fark ederek, bir tür aşağılanma hissettim. Ama o anda başka
seçeneğim yoktu; Benim işim
elime gelen araçları kullanmaktı, mademoiselle'in güvenliği tehlikede olduğundan, fazlaca
güzelce seçip ayırmak değil. Birkaç dakika içinde pozisyonlarımız tersine döndü.
Çocuk
benim kadar soğuk, benim kadar heyecanlı ve eleştireldi.
Birazdan
önümde durduğunda, yüzüyle rahibin yüzü arasında garip bir benzerlik gördüm;
Peder Antoine'ın kendisinden
beklediğim gibi bir teklifte bulunduğunda da şaşırmadım.

'Bunun için tek bir şey var,' diye mırıldandı, tüm vücudu titreyerek. 'Ondan
kurtulmak gerek!'

'Güzel konuşuyorsun!' dedim küçümseyerek. 'Eğer bir asker olsaydı,
bu işe alınabilirdi. Ama o bir rahip, dostum ve savaşmıyor.'

'Savaşmak mı? Onun savaşmasını kim istiyor?' çocuk cevap verdi, yüzü karanlıktı, elleri huzursuzca hareket ediyordu. 'Bunu yapmak daha kolay. Sırtına bir darbe indirirsen,
bir daha bizi rahatsız etmeyecek.'

'Kim vuracak?' diye sordum kuru bir sesle.

Simon titredi ve tereddüt etti; ama hemen derin bir iç çekerek, 'Yapacağım' dedi.

'Zor olmayabilir,' diye mırıldandım, üzerinde düşünerek.

'Kolay olurdu,' diye cevapladı kısık sesle. Gözleri parlıyordu,
dudakları beyazdı ve uzun, koyu saçları alnına ıslak bir şekilde sarkıyordu.

Düşündüm ve ne kadar uzun süre düşünürsem, öneri o kadar uygulanabilir görünüyordu. Tek bir kelimeyle, varlığı benimkini tehdit eden adamı yolumdan süpürebilirdim; benimle adil bir şekilde karşılaşmak istemeyen, ama
karanlık ve hainlikle bana karşı çalışan,
benim tarafımdan tespit edilmiş bir casusun aldığından daha iyi bir muameleyi hak etmeyen. Anneme haksızlık etmişti;
arkadaşlarımı mahvetmek isterdi!

Ve şüphesiz, böyle bir zamanda vicdan azabı çektiğim için bazıları tarafından suçlanacak ve daha fazlası tarafından alay konusu olacağım. Ama ben hayatım boyunca, yaşlı adamların modern zamanlarda ülkemizde moda olduğunu iddia ettikleri ve kesinlikle Fransız karakterine yabancı görünen o sinsi şiddet biçimine karşı önyargılı oldum. Başkalarını çok sert bir şekilde yargılamadan veya hançerin asla mazur görülemeyeceğini söylemeden - o zaman kadınlara ve çaresizlere yapılan bazı haksızlıklar
çözümsüz kalabilirdi - bir askere layık olmadığı için kullanımına karşı çıktım. Dahası, şu anda yazdığım o dönemde, düşmanlarımızın son zamanlarda buna başvurma derecesi, bu hissi zihnimde tuhaf bir
kesinlikle sabitleme eğilimindeydi; ve şu anda içinde bulunduğum çok çaresiz ikilem olmasaydı - ve sadece ben değildim - Simon'ın teklifini bir dakika bile düşünmezdim.

Öyleyse, hemen ona duygularım konusunda hiçbir şüphe duymayacağı şekilde cevap verdim. 'Simon, dostum,' dedim ve biraz
duygulandığımı hatırlıyorum--'hem asker hem de bir Huguenot olarak hâlâ öğrenmen gereken bir şey var. Ne biri ne de diğeri arkadan vuruyor.'

'Ama savaşmazsa?' diye karşılık verdi çocuk isyankar bir şekilde. 'O zaman ne olacak?'

Düşmanımızın bu şekilde haksız bir avantaj elde ettiği o kadar açıktı ki soruyu cevaplayamadım. Bu yüzden konuyu geçiştirdim ve
sadece önceki emrimi tekrarlayarak Simon'a başka bir yol düşünmesini söyledim.

İstemeyerek de olsa bunu yapacağına söz verdi ve birkaç dakika düşündükten sonra evin izlenip izlenmediğini öğrenmek için dışarı çıktı.

Geri döndüğünde, yüzünde o kadar yeni bir ifade vardı ki
bir anda bir şey olduğunu anladım. Ancak,
göz göze gelmedi ve
açıklama yapmadı, ama sanki tekrar dışarı çıkacakmış gibi yaptı, tavırlarında biraz karışıklık vardı. Ancak, sonunda kaybolmadan önce,
bir kez daha fikrini değiştirmiş gibi göründü; çünkü, bana doğru yürürken
benim ona büyük bir şaşkınlıkla baktığım yerde,
önümde durdu ve aniden elini çekip, bir şeyi elime soktu.

"Nedir bu, dostum?" dedim mekanik bir şekilde.

"Bak!" diye cevapladı kaba bir şekilde, ilk kez sessizliği bozarak. "Sen
bilmelisin. Bana neden soruyorsun? Benim bununla ne ilgim var?"

Sonra baktım ve bana, mademoiselle arayışımda bana çok uygun bir şekilde yardımcı olan, iyi hatırladığımla aynı şekil, boyut ve malzemeye sahip bir kadife düğümü verdiğini gördüm. Bu, ondan biraz farklıydı, ancak başka hiçbir şey yoktu,
yay şekli aynıydı ve bir yakada 'C. d. l. V.' baş harfleri duyulurken, diğerinde 'A moi' sözcükleri vardı. Hayretle baktım. 'Ama,
Simon,' dedim, 'bu ne anlama geliyor? Nereden aldın?'

'Nereden almalıyım?' diye kıskançlıkla cevapladı. Sonra, kendine gelmiş gibi, tonunu değiştirdi. 'Bunu bana sokakta bir kadın verdi,' dedi.

Ona hangi kadın olduğunu sordum.

'Nereden bileyim?' diye cevapladı, gözleri öfkeyle parlıyordu. 'Maskeli bir kadındı.'

'Fanchette miydi?' dedim sertçe.

'Olabilirdi. Bilmiyorum,' diye cevapladı.

İlk başta mademoiselle ve refakatçisinin şehrin dış mahallelerine
geldiği ve Maignan'ın içeri girmeden önce yolun açık olup olmadığını öğrenmek için beni arayarak ihtiyatlılık konusundaki itibarını
hak ettiği sonucuna vardım. Bu düşüncem, beraberindeki mesajla kısmen doğrulandı, kısmen de sarsıldım; Simon, her bilgi kırıntısının bir taştan kan gibi
sürüklenmesi gereken, hemen
teslim etti.

'Yarın akşam gün batımından yarım saat sonra göndericiyle buluşacaksın,' dedi, 'Parvis'te, katedralin kuzeydoğu köşesinde.'

'Yarın akşam mı?'

'Evet, başka ne zaman?' diye cevapladı çocuk nezaketsizce. 'Yarın akşam dedim.'

Bunu garip buldum. Maignan'ın benden haber alana kadar neden
sorumluluğunu duvarların dışında tutmayı tercih ettiğini anlayabiliyordum, ama
bir toplantıyı bu kadar uzun süre ertelediğini anlayamıyordum. Mesaj da gereksiz yere
yetersiz görünüyordu ve Simon'ın hala bir şeyler sakladığını düşünmeye başladım.

'Hepsi bu kadar mıydı?' diye sordum. 'Evet, hepsi,' diye cevapladı, 'sadece--'

'Ne hariç?' dedim sertçe.

'Kadının bana Mademoiselle de la
Vire'in taşıdığı altın jetonu göstermesi hariç,' diye isteksizce cevapladı, 've daha fazla
güvence istersen seni tatmin edeceğini söyledi.'

'Madeni parayı gördün mü?' diye bağırdım hevesle.

'Elbette,' diye cevapladı.

'O zaman, mon dieu!' diye karşılık verdim, 'ya sen beni kandırıyorsun ya da gördüğün kadın seni kandırdı. Çünkü mademoiselle jetonu almadı! Benim
burada, elimde! Şimdi, hala gördüğünü mü söylüyorsun, dostum?'

'Ben de buna benzer bir tane gördüm,' diye cevapladı titreyerek, yüzü nemli. 'Buna
yemin
edeceğim. Ve kadın bana benim sana söylediklerimi söyledi. Ve daha fazlası yok.'

'O zaman açık,' diye cevapladım, 'mademoiselle'in bununla hiçbir ilgisi yok ve şüphesiz çok daha
uzakta. Bu, M. de
Bruhl'un hilelerinden biri. Fresnoy, benden çaldığı jetonu ona verdi. Ve ben
ona kadife düğümün hikayesini kendim anlattım. Bu bir tuzak; ve eğer
ben buna düşüp yarın akşam Parvis'e gitseydim,
başka bir randevuyu asla tutamazdım, oğlum.'

Simon düşünceli görünüyordu. Hemen ardından, üzgün bir tavırla, 'Tek başına gidecektin. Kadın öyle söyledi.' dedi.

Neden bu maddeyi gizlediğini çok iyi bilmeme rağmen, onu suçlamaktan kaçındım. 'Kadın nasıldı?' dedim.

'Franchette'in fiziğine çok benziyordu,' diye cevapladı. Bundan
daha ileri gidemedi. Kadının mademoiselle'in hizmetçisi olduğu ve başka hiç kimsenin olmadığı fikriyle kör olmuş bir şekilde, ona pek aldırış etmemişti ve hatta kadın kıyafetleri giymiş bir adam olmadığını bile kesin olarak söyleyememişti.

Konuyu düşündüm ve onunla konuştum; ve eğer onun hain planını kendisine karşı çevirmenin bir yolunu bulabilirsem, M. de Bruhl'u cezalandırmayı içtenlikle istiyordum. Ancak planları hakkında kesin bir bilgim olmaması, konuya karışmamı engelledi; özellikle de zamanı geldiğinde eylemlerimin efendisi olacağımdan emin olmadığım için.

Kralın huzurundaki sahneden beri kendini ısrarla arka planda tutan Bruhl'un bu hareketi keşfetmesi, endişelerimi artırmaktan çok, ruhuma bir destek verme etkisine sahipti; Jakobenlerin soğuk ve amansız baskısı bunu düşük bir noktaya düşürmüştü. Anlayabileceğim, karşı koyabileceğim ve kendimi koruyabileceğim bir şey vardı. Kendimle aynı amaç ve tutkulara sahip bir adamla bir kez daha işim olması hissi
beni hızla yeteneklerimi kullanmaya geri döndürdü; duyduğuma göre
kötülüğün güçlerine karşı çıkan bir kılıç ustası, kendisini ölümlü bir düşmanla meşgul bulduğunda
canlılığını yeniden kazanır. Lütuf saatlerinin
hızla sona erdiğini ve rahibin yarın bir cevap için
çağrılacağını bilmeme rağmen, o akşam mantıksız bir hafiflik ve
neşe yaşadım. Güvenle dinlenmek için çekildim ve rahat bir şekilde uyudum,
belki de kısmen, annemin öldüğü odada, zulmedenin bana zarar verme gücünün olamayacağı güvencesiyle desteklendi.

Öte yandan Simon Fleix üzerinde, Bruhl'un hareket ettiğini ve dolayısıyla tehlikenin bizi yeni bir yerden tehdit ettiğini keşfetmenin
farklı bir etkisi oldu. Aşırı bir heyecana kapıldı ve
akşamı ve gecenin büyük bir bölümünü odada huzursuzca yukarı aşağı yürüyerek, bizi saran korku ve endişelerle boğuşarak, bazen kendi kendine hızlı hızlı konuşarak, bazen sabırsızlıktan tırnaklarını
yiyerek geçirdi. Ona, belaları yarı yolda karşılamaması için boşuna yalvardım; ya da,
koltuk ayağımın dibinde oturduğu şilteyi işaret ederek, eğer bir kaçış yolu bulamazsa, en azından sabaha kadar meseleyi dinlendirmesini söyledim. İtaat edecek gücü yoktu, ama doğası gereği sahip olduğu canlı beklentilerle işkence
ederek, sinirlerinin ateşiyle bir o yana bir bu yana dolaşmaya devam etti ve yatar yatmaz tekrar ayağa kalktı. Ancak, mademoiselle'in Blois'dan kaçtığı gecede kendini ne kadar iyi idare ettiğini hatırlayarak, ona korkak demekten kaçındım; ve bunun yerine, bir savaşçının üzerinde çok fazla bilgiden daha kötü bir şey olmadığı düşüncesiyle yetindim - belki de canlı bir hayal gücü hariç.

Mademoiselle'in ertesi gün Peder Antoine'ın cevabını almak için aramasından önce gelebileceğini düşündüm. Bu durumda Maignan'ın deneyiminin desteğini almayı umuyordum. Ancak ekip gelmedi.
Kendime ve kendi kaynaklarıma güvenmek zorundaydım ve bu durumda, rahibin teklifini reddetmeye karar verdim, ancak diğer her şeyde koşullara göre yönlendirilecektim.

Öğle vakti geldi, her zamanki gibi, iki arkadaşının yanındaydı, onları dışarıda bıraktı. Eskisinden daha solgun ve gölgeli görünüyordu, diye düşündüm, elleri daha ince ve yanakları daha şeffaftı. Ancak, bu zayıflık belirtilerinden iyi bir kehanet çıkaramadım, çünkü gözlerinin parlaklığı ve tavırlarındaki alışılmadık coşku, ustalıktan emin bir ruhun olduğunu açıkça gösteriyordu. Odaya bir güven havasıyla girdi ve bana, niyetlerinden şüphe etmemi
sağlayan bir himaye tonuyla hitap etti; şimdi planlarını
açıkça ortaya koyduğu açık sözlülük, beni
kendisinden daha iyi görmediğini kanıtlamaya yetiyordu.

Onu hemen aldatmadım, devam etmesine ve hatta
bana söz verdiği beş yüz kronu çıkarmasına izin verdim ve şüphesiz ki
görüntüsünün meseleyi çözeceğini düşünüyordu.

Bunu görünce daha da çekingenleşti ve o kadar uzun konuştu ki, hemen ona bir soru sorup cevaplamayacağını sormaya kendimi mecbur hissettim.

'Öyle olabilir, M. de Marsac,' diye cevapladı hafifçe. 'Sorabilirsiniz.'

'Elinde büyük planlar olduğunu ima ediyorsun, baba,' dedim.
'Fransa'dan, İspanya'dan, Navarre'dan, krallardan, Birliklerden ve
kardinallerden bahsediyorsun! Gizli iplerden bahsediyorsun ve eğer isteklerini yerine getirirsem, seni M. de
Rosny kadar güçlü bir patron bulacağıma inanmamı istiyorsun. Ama - bir dakika, lütfen,' diye devam ettim aceleyle, daha önce duyduğum
gibi hevesli güvencelerle beni bölmek üzere olduğunu görerek; 'bana şunu söyle. Ateşte bu kadar çok demir varken, neden birkaç kron uğruna yaşlı bir beyefendiye müdahale ettin?'

'Bunu bile söyleyeceğim,' diye cevapladı, yüzü tonumdan kızardı.
'Hiç fil duydun mu? Evet. Eh, bilirsin, bir hortumu var, onunla ya bir meşeyi yerden sürükleyebilir ya da
bir grotesk yerden kaldırabilir. Benim için de öyle. Ama yine de soruyorsun,' diye devam etti havadar bir yüz buruşturmayla, 'neden birkaç taç istediğimi. Yeter ki istedim. Dünyada iki şey olacak, sadece iki tane, M.
de Marsac: beyin ve para. Birincisi bende var ve vardı: İkincisine
ihtiyacım vardı ve aldım.'

'Para ve beyin mi?' dedim ona düşünceli bir şekilde bakarak.

'Evet,' diye cevapladı, gözleri parlıyordu, ince burun delikleri
genişlemeye başlamıştı. 'Bu ikisini bana ver, Fransa'yı ben yöneteyim!'

'Fransa'yı sen mi yöneteceksin?' diye haykırdım, onun küstahlığına
ölçülemeyecek kadar şaşırmıştım. 'Sen mi, beyefendi?'

'Evet, ben,' diye cevapladı iğrenç bir soğukkanlılıkla. 'Ben, rahip, keşiş,
Kilise mensubu, katip. Şaşırmış görünüyorsun ama dikkat et, beyefendi, bir
değişim yaşanıyor. Bizim zamanımız geliyor ve sizin zamanınız gidiyor. Kralımızı engelleyen ve onu Blois'de hapseden, Fransa'da isyanlar kol gezerken
nedir? Adam eksikliği mi? Hayır; ama para eksikliği. Onun için parayı kim bulabilir - asker sen mi, yoksa katip ben mi? Bin kere ben!
Bu yüzden, zamanım geliyor ve ölmeden önce bir rahibin
Fransa'yı yönettiğini göreceksin.'

'Tanrı korusun, sen olman için,' diye alaycı bir şekilde cevap verdim.

'Nasıl istersen,' diye cevapladı, omuzlarını silkti ve bir nefeste, canavarca kibrinin üzerinde bir askerin üzerindeki rahibe peçesi kadar kötü duran bir alçakgönüllülük maskesi takındı. 'Yine de ben olabilirim; alçakgönüllü papazı olduğum Kutsal Katolik Kilisesi'nin lütfu sayesinde. '

Bunun üzerine büyük bir yeminle ayağa fırladım, bu adamın hoşuna giden ve sonuncusunun her zaman en nefret verici havayı verdiği garip dönüşümlerden daha fazlasına tahammülüm yoktu. 'Sen alçak herif!' diye bağırdım,
bıyıklarımı bükerek, öfkelendiğimde sahip olduğum bir alışkanlık. 'Ve böylece beni büyüklüğüne giden bir basamak taşı yapacaksın. Bana rüşvet vereceksin - bir asker ve bir beyefendi. Sana bir kötülük yapmadan önce git. Sana söyleyeceğim tek şey bu. Git! Cevabını aldın. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim - bir zerre veya bir zerre. Odamdan defol!'

Şaşkınlığından bir adım geri çekildi ve masanın önünde durup tırnaklarını ısırdı ve bana kaşlarını çatarak baktı, korku ve üzüntüyle yüzünü ele geçirmek için yarım düzine şeytanla mücadele etti. 'Yani beni
aldadın,' dedi yavaşça ve sonunda.

'Kendini kandırmana izin verdim,' diye cevapladım, ona küçümseyerek bakarak,
ama bir süredir bana verdiği korkudan çok azını taşıyarak.
'Defol git ve elinden gelenin en kötüsünü yap.'

'Ne yaptığını biliyorsun,' dedi. 'Seni asacak bir şeyim var, M.
de Marsac--ya da daha kötüsü.'

'Git!' diye bağırdım.

'Arkadaşlarını düşündün,' diye alaycı bir şekilde devam etti.

'Git!' dedim.

'Mademoiselle de la Vire'den mi, eğer bir şekilde benim elime düşerse?
Onun için asılmak olmayacak. İki Foucaud'yu hatırlıyor musun?'--ve güldü.

Anneme kullandığını bildiğim o iğrenç tehdit,
bana öylesine işledi ki, kendimi daha fazla kontrol edemeden ilerledim. Başka bir anda kesinlikle boğazından tutup zavallı cesedinden canını sıkmıştım, İlahi Takdir beni kurtarmak için müdahale etmemiş olsaydı. Elini korkuyla koyduğu kapı aniden açıldı. Kapıyı kapatan Simon içeri girdi; arkasında, sinirli bir şüpheyle birbirimize bakıyordu; Sorbonne'daki eğitimin ona aşıladığı rahibe olan saygıyla, en zayıflarda bile umutsuzluğun uyandırdığı öfke arasında bölünmüştü.

Onun varlığı, beni amacımdan alıkoyarken, Peder Antoine'a cesaret vermiş gibiydi, çünkü rahip olduğu yerde durdu ve hatta yüzü kin ve hayal kırıklığıyla kararmış bir şekilde ikinci kez bana döndü. 'İyi,' dedi kısık bir sesle. 'İstersen kendini yok et! Sana kapını kilitlemeni tavsiye ediyorum, çünkü bir saat içinde muhafızlar seni sorguya
almak için burada olacaklar.'

Simon tehdit karşısında bağırdı, ben de dönüp çocuğa baktım.
Dizleri titriyordu, saçları diken dikendi.

Rahip onun dehşetini ve kendi fırsatını gördü. 'Ay, bir saat içinde,' diye devam etti yavaşça, ona zalim gözlerle bakarak. 'Bir saat içinde, evlat! Acıyı
seviyor olmalısın ki onu kur yapasın, ve onu
elinden kaçırmak için de hayattan keyif almıyor olmalısın. Ya da kal,' diye devam etti aniden, Simon'ınkini bir an için dar bir şekilde düşündükten ve şüphesiz bundan son bir umut çıkardıktan sonra, 'Merhametli olacağım. Sana bir şans daha vereceğim.'

'Ya sen?' dedim alaycı bir şekilde.

'Nasıl istersen,' diye cevapladı, bakışları onu büyülemiş gibi görünen titreyen çocuktan dikkatini dağıtmayı reddederek. 'Bu akşam gün batımından yarım saat sonrasına kadar konuyu yeniden değerlendirmen için sana süre veriyorum. Eğer
şartlarımı kabul etmeye karar verirsen, o zaman benimle buluş. Bu gece Paris'e gidiyorum ve sana son ana kadar izin vereceğim. Ama,' diye devam etti
kasvetli bir şekilde, 'eğer benimle buluşmazsan veya benimle buluşurken inatçı kalırsan - Tanrı
bana aynısını yapsın, hatta daha da fazlasını, eğer güneşin üç kez doğduğunu görürsen.'

Ne olduğunu bilmediğim bir dürtü, onun şartlarını kabul etmeyi veya onunla buluşmayı hiç düşünmediğimi görünce, kısaca 'Nerede?' diye sormama yol açtı.

'Katedralin Parvis'inde,' diye cevapladı bir an hesapladıktan sonra. 'Kuzeydoğu köşesinde, gün batımından yarım saat sonra. Sessiz bir yer.'

Simon boğuk bir haykırış çıkardı. Ve sonra bir an için odada sessizlik oldu, çocuk sert ve düzensiz nefesler alırken, ben
olduğum yerde kalakaldım, rahibe o kadar uzun ve o kadar garip bir şekilde baktım ki
Peder Antoine elini tekrar kapıya koydu ve tedirgin bir şekilde
arkasına baktı. Ve tahmin ettiği gibi, garip bakışımın nedenini bulana kadar da memnun değildi.

'Ha!' dedi, ince dudağı kurnazlığıyla kibirle kıvrılarak, 'Bu gece beni öldürmeyi mi düşünüyorsun? Sana söyleyeyim, bu ev gözetleniyor. Eğer benimle buluşmak için herhangi bir arkadaşınla buradan ayrılırsan -güvenebileceğim
M. d'Agen hariç- uyarılırım ve sen buluşma yerine
varmadan gitmiş olurum. Ve, unutma,' diye ekledi, sert bir gülümsemeyle, 'ölüm fermanını imzalamak için.'

Bununla birlikte dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı; ve onun
merdivenlerden aşağı doğru yumuşakça indiğini duyduk. Simon'a baktım, o da bana,
bu kadar dikkat çekici bir tesadüfün varlığında hissetmemiz gereken tüm şaşkınlık ve dehşetle.

Çünkü rahip, kadife düğümü gönderenle aynı yeri ve aynı zamanı mucizevi bir şekilde adlandırmıştı!

'Gidecek,' dedi Simon, yüzü kızarmış ve sesi titriyordu, 've gidecekler.'

'Ve karanlıkta onu tanımayacaklar,' diye mırıldandım. 'Benim
boyumda. Onu benim sanacaklar!'

'Ve onu öldürecekler!' diye haykırdı Simon histerik bir şekilde. 'Onu öldürecekler! O
ölümüne gidiyor, mösyö. Bu Tanrı'nın parmağı.'

BÖLÜM XX. KRALIN YÜZÜ.

Eğer rahip gerçekten benim için kurulan tuzakta ölürse, suçu Bruhl'a bildirmek o kadar gerekli görünüyordu ki, eylem adamlarının
yapmaya meyilli olduğu hatalardan birine düşmeye çok yaklaştım. Çünkü
ilk dürtüm, mümkünse suikastçıları suçüstü yakalamak için rahibi Parvis'e kadar takip etmek ve
yeterince güçle, eğer toplayabilseydim, onları tutuklamaktı. Beni bu yoldan
vazgeçirmenin kredisi, tehlikelerini o kadar ikna edici bir şekilde
belirten Simon'a aittir ki, bundan vazgeçmek için
çok zorlanmadan
getirdim.

Bunun yerine, onun tavsiyesine uyarak, onu M. d'Agen'in evine gönderdim, o genç beyefendiden akşam olmadan beni ziyaret etmesini rica etmek için.

Evde ve diğer yerlerde boşuna arama yaptıktan sonra, Simon M. d'Agen'i Şato'daki
tenis kortunda buldu ve kurnazca bir bahane uydurarak onu
zamanından tam bir saat önce evime getirdi.

Ziyaretçim, ona söyleyecek özel bir şeyim olmadığını görünce doğal olarak şaşırdı.

Düşüncelerimi meşgul eden şeyi ona söylemeye cesaret edemedim ve
geri kalan icatlar beni başarısızlığa uğrattı. Ama neşesi ve cesareti ve omurgası olmayan bir karakterin değerli değerini gizlemek için sonsuzca çaba harcadığı o güzel tavırları, iyi bir doğayla birleşmişti.
Sonunda onu bir buhar krizinde çağırdığıma inanarak,
kendini beni eğlendirmeye ve Bruhl'a kötü davranmaya adadı - onun için çok
sevdiği bir eğlenceydi. Ve bu şekilde iki saatlik bir ziyaret yaptı.

Simon'ın bu önlemi almasındaki bilgeliğinin kanıtını beklemek için fazla beklemedim. Misafirimiz ayrıldıktan sonra içeride kalmanın akıllıca olduğunu düşündük ve böylece geceyi bir şey olup olmadığını bilmeden geçirdik. Fakat ertesi sabah saat yedi civarında, M. d'Agen tarafından gönderilen Marki'nin hizmetkarlarından biri, bize haberle geldi - ki bu, merdivenlerde aceleyle ayak seslerinin duyulduğu andan itibaren bir haber değildi - Peder Antoine'ın bir önceki akşam saldırıya uğrayıp öldürüldüğü!

Bu umutlarımın doğrulanmasını derin bir minnetle duydum; Simon o kadar duygulandı ki, haberci gittiğinde bir tabureye oturdu ve sanki annesini kaybetmiş gibi hıçkırarak titremeye başladı, ölümlü bir düşman yerine. Fırsattan yararlanarak ona eğri yolların sonu hakkında bir vaaz okudum; ayrıca adamın bana söylediği son sözleri; ya da hem kendisini hem de onları sonsuz karanlıkta
yutacak olan çukurun tam kenarında dururken sevindiği kanunsuz ve kötü planları ürpermeden hatırlayamadım.

Doğal olarak, zihnimdeki en üstteki duygu rahatlamaydı. Bir kez daha özgürdüm. Büyük olasılıkla rahip bilgisini kendine saklamıştı ve onsuz ajanları güçsüz kalacaktı. Simon, kasabanın olaydan çok heyecanlandığını ve birçok kişinin bunu Huguenotlara bağladığını duymuştu. Ama buna üzülmedik ve merdivenlerden çıkan ikinci bir telaşlı ayak sesi kulağımıza ulaşana kadar hiçbir önsezi duymadım.

M. d'Agen'in adımını hemen tanıdım ve çınlamasındaki uğursuz bir şey, kapıyı açmadan önce beni ayağa kaldırdı. Odanın etrafına ilk aceleci bakışı ne kadar önemli olsa da, beni görünce her zamanki SANG-FROID'ine geri döndü. Beni selamladı ve soğukkanlı bir şekilde, ama hızlı bir şekilde konuştu. Ama soluk soluğaydı ve bir anda peltekliğini kaybettiğini fark ettim.

'Seni bulduğum için mutluyum,' dedi, kapıyı arkasından dikkatlice kapatırken, 'çünkü kötü haber getiren benim ve kaybedilecek bir an bile yok. Kral, derhal hapse gönderilmeniz için bir emir imzaladı, M. de Marsac ve oraya vardığınızda, neyin olmayacağını söylemek zor.'

'Benim gönderim mi?' diye bağırdım. Haber beni bir an için hazırlıksız yakaladıysa affedilebilirim.

'Evet,' diye hemen cevapladı. 'Kral, Mareşal Retz'in isteği üzerine imzaladı.'

'Ama ne için?' diye hayretle bağırdım.

'Peder Antoine'ın öldürülmesi. Beni affedeceksiniz,' diye devam etti acilen, 'ama şimdi kelimelerin zamanı değil. Provost-Mareşal şu ​​anda sizi tutuklamak için yolda. Tek umudunuz ondan kaçmak ve kralla bir görüşme sağlamak. Amcamı sizinle gelmeye ikna ettim,
ve şu anda evinde bekliyor. Ancak, tutuklanmadan önce kralın huzuruna varmak isterseniz, kaybedecek bir anınız yok.'

'Ama ben masumum!' diye bağırdım.

'Biliyorum,' diye cevapladı M. d'Agen, 've bunu kanıtlayabilirim. Ama eğer kralın
konuşmasını sağlayamazsanız, masumiyet size hiçbir fayda sağlamaz. Güçlü
düşmanlarınız var. Daha fazla uzatmadan gelin, M. de Marsac, rica ederim,' diye ekledi.

Sözlerinden bile daha fazla, tavrı bende bir aciliyet duygusu uyandırdı; ve kendi yargımı bir süre erteleyerek, dostça hizmetleri için ona aceleyle
teşekkür ettim. Bir sandalyenin üzerinde duran kılıcımı alıp taktım; çünkü Simon'ın parmakları o kadar şiddetli titriyordu ki bana
yardım edemedi. Bunu yaptıktan sonra M. d'Agen'a önce gitmesi için başımı salladım ve onu odadan takip ettim, Simon kendi isteğiyle bize katıldı. O zaman
öğleden önce saat on bir civarı olurdu.

Arkadaşım törensiz bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu ve o kadar hızlıydı ki
ben sadece ona yetişmeye çalışıyordum. Dış kapıda bana ayağa kalkmam için işaret etti ve sokağa fırlayarak endişeyle Rue St. Denys yönüne baktı. Neyse ki kıyı hala açıktı ve beni takip etmem için işaret etti. Öyle yaptım ve olabildiğince hızlı bir şekilde
ters yöne doğru yürümeye başladığımızda, bir dakikadan kısa bir sürede
bizimle ev arasında bir köşe oluşturmuştuk.

Ancak, görünmeden kaçma umutlarımız hemen suya düştü. Ev, daha önce dediğim gibi, uzak tarafında aralıklarla desteklenmiş bir bahçe duvarıyla sınırlanmış, sessiz bir ara sokakta duruyordu. Kapımdan on iki adım bile
gitmemiştik ki, bir adam bu payandalardan birinin
barınağından kayarak bize tek bir bakış attıktan sonra Rue St. Denys'e doğru koşmaya başladı.

M. d'Agen arkasına baktı ve başını salladı. 'İşte haberler geldi,' dedi. 'Bizi
önlemeye çalışacaklar, ama sanırım onların başlangıcını biz bulduk.'

Hiçbir cevap vermedim, kendimi tamamen onun
ellerine teslim ettiğimi hissettim. Fakat Rue de Valois'den geçerken, bu saatte bir pazarın
kurulduğu ve hatırı sayılır bir köylü ve diğer kalabalığın
çekildiği bir yerde, alışılmadık bir telaş ve heyecan belirtileri gördüğümü düşündüm. Rahibin öldürülmesiyle ilgili haberlerin bu kadar çok insanı ve bu kadar büyük bir ölçüde
etkilemesi pek olası görünmüyordu ve M. d'Agen'a bunun ne anlama geldiğini sordum.

'Dışarıda bir söylenti var,' diye cevapladı, hızını kesmeden, 'kralın hemen güneye, Tours'a taşınmayı planladığına dair.'

Şaşkınlığımı ve memnuniyetimi mırıldandım. 'O zaman Huguenot'larla anlaşacak mı?' dedim.

'Öyle görünüyor,' diye karşılık verdi M. d'Agen. 'Retz'in ekibi bu nedenle
kötü bir ruh halinde ve fırsat bulurlarsa size
hadi bela olacaklar. Dikkatli olun!' diye aniden ekledi. 'İşte ikisi!'

Konuşurken kalabalığın arasından çıktık ve yarım düzine adım ötemizde, bizi karşılamaya gelen birkaç saray beyefendisini gördüm,
bir o kadar da hizmetçiyle birlikte. Aynı anda bizi gördüler ve
o tarafta oldukça geniş olan sokağın karşısına geçtiler,
açıkça bizi durdurma niyetleri vardı. Ancak aynı anda, onların tarafını tutmak için geçtik ve böylece yolun ortasında onlarla yüz yüze geldik.

'M. d'Agen,' diye haykırdı en öndeki, kibirli bir tonda konuşarak ve
bana karanlık bir bakış atarak, 'Sizi böyle bir toplulukta gördüğüm için üzgünüm! Şüphesiz bu beyefendinin Provost-Mareşal'e şu anda verilmiş bir emrin konusu olduğunun farkında değilsiniz.'

'Ya öyleyse, efendim? Peki ya o?' diye mırıldandı arkadaşım en ipeksi
tonuyla.

'Ne olacak o?' diye bağırdı diğeri, kaşlarını çatarak ve hafifçe öne doğru iterek.

'Kesinlikle,' diye tekrarladı M. d'Agen, elini kabzasına koyup geri vermeyi reddederek. 'Majestelerinin sizi Provost-Mareşal olarak atadığını veya M. Villequier, sizi kamusal alanda beyefendileri durdurmaya yetkilendiren bir emriniz olduğunu bilmiyorum.'

M. Villequier öfkeden kızardı. 'Gençsiniz, M. d'Agen,' dedi, sesi titriyordu, 'yoksa bunun bedelini size pahalıya ödetirdim!'

'Arkadaşım genç değil,' diye karşılık verdi M. d'Agen eğilerek. 'Doğuştan bir beyefendi, M. Villequier; dün öğrendiğim kadarıyla, Fransa'nın en iyi kılıç ustalarından biri ve Gaskonyalı değil. Eğer onu tutuklamak isterseniz, lütfen tutuklayın. Ve oğlunuzu yakalama şerefine erişeceğim.'

Bu zamana kadar hepimiz kılıçlarımızı çektiğimizden, o zamanlar şimdikinden daha yaygın olan sokak kavgalarından birini çıkarmak için sadece bir darbe yeterliydi. Yükselttiğimiz sesler üzerine oraya çekilen birkaç pazarcı etrafımızda toplanmış ve ne olacağını görmek için sabırsızlıkla bekliyorlardı. Fakat arkadaşımın da bildiği gibi Villeqier hem doğuştan hem de kalben bir Gaskonyalıydı ve kararlı yönlerimizi görünce daha iyisini düşündü. Omuzlarını silkerek, kimseye bulaşmayan bir küçümsemeyle, hizmetkarlarına devam etmeleri için işaret etti ve
kendisi kenara çekildi.

'Nazik teklifiniz için teşekkür ederim,' dedi kötü bir gülümsemeyle, 've
bunu hatırlayacağım. Ama dediğiniz gibi, efendim, ben Provost-Mareşal değilim.'

Sözlerine pek aldırmadan eğildik, yanından geçtik ve aceleyle yola koyulduk.
Ama tehlike bitmemişti. RENCONTRE bize sadece birkaç değerli dakikaya mal olmamıştı, Gascon da biraz ilerlememize izin verdikten sonra
bizi takip etti. Ve hizmetkarları arasında, tahmin ettiğimiz gibi, birimizin Peder Antoine'ın katili olduğu haberi yayıldığında, söylenti kalabalığın arasında orman yangını gibi yayıldı ve birkaç dakika içinde kendimizi eteklerimize asılmış bir CANAILLE birliğiyle birlikte bulduk, Simon
Fleix'i azımsanmayacak bir endişeye sürüklediler. M. d'Agen'in, tavırları takdire şayan bir şekilde, onlara karşı ifade ettiği küçümsemeye rağmen, M. de Rambouillet'nin evine tam zamanında ulaşmamış olsaydık dönüp onlara bir ders vermeyi gerekli görebilirdik; orada kapıyı yarım düzine silahlı hizmetçiyle çevrili bulduk, onları görünce zulmedenlerimiz genellikle o sınıfta görülen korkaklıkla geri çekildiler.

Son zamanlarda M. de Rambouillet'nin kararsız olduğunu düşünmeye meyilliysem de, şimdi şikayet etmem için hiçbir nedenim yoktu; tavrı M. d'Agen'in temsillerinden mi yoksa benim olmadan aklındaki planların suya düşeceği düşüncesinden mi kaynaklanıyordu. İçeride, üç beyefendinin eşliğinde, hepsi pelerinli ve yola çıkmaya hazır bir şekilde beklerken buldum onu; alnında oturan kararlı hava, bu krizin sıradan bir kriz olmadığını düşündüğünü gösteriyordu. Açıklamalarda bile bir an bile kaybedilmedi. Tekrar beni kapıya doğru el sallayarak ve yeğeniyle birkaç cümle alışverişinde bulunarak, başlama
işaretini verdi ve hep birlikte evden çıktık. Şüphesiz
beni mahvetmeye çalışanların siyasi düşmanları olması onun üzerinde bir ağırlık taşıyordu; çünkü gözleri kapıdan çıkarken kapının önünden yavaşça geçen M.
de Villequier'inkilerle buluştuğunda yüzünün sertleştiğini gördüm. Ancak Gaskonyalı bu kadar büyük bir gruba müdahale edecek adam değildi ve
geriye çekildi; M. de Rambouillet ise onunla soğuk bir selamlaşmadan sonra
yuvarlak bir hızla Şato'ya doğru yol aldı. Yeğeni ve ben onun iki yanından yürüyorduk ve on veya on bir kişi kadar olan diğerleri sıkı bir gövde halinde arkadan bastırıyordu, bizim kortej öyle kararlı bir cephe oluşturuyordu ki kapının etrafında asılı kalan kalabalık her yöne
kaçıyordu. Hatta kendileriyle yolumuzda bulunan bazı barışçıl insanlar bile kapılardan içeri girme veya bize sokağın tüm genişliğini vermek için kenara çekilme önlemini aldılar.

Liderimizin her zamankinden daha fazla özen ve zenginlikle giyindiğini, ancak hizmetkarlarının aksine silah taşımadığını fark ettim ve bunun kaygımı artırdığını düşünüyorum. Aceleyle yürürken bana bir tavsiyede bulunmak için fırsat buldu. 'M. de Marsac,' dedi aniden bana bakarak, 'yeğenim bana kendinizi tamamen benim ellerime bıraktığınızı hissettirdi.'

Daha iyi bir talih istemediğimi söyledim ve ne olursa olsun, ona kalbimin derinliklerinden teşekkür ettim.

'O zaman, konuşmanızı söyleyene kadar sessiz kalmaktan memnun olun,' diye sertçe cevapladı, çünkü o, ani bir stresin ekşittiği ve daha da kötüleştirdiği kişilerden biriydi. 'Ve her şeyden önemlisi, benim emrim olmadan şiddet yok. Bir savaşa girmek üzereyiz ve kritik bir savaş, ancak bu savaşı kafalarımızla kazanmalıyız. Eğer yapabilirsek, sizi Provost-Mareşal'in elinden uzak tutacağız.'

Ya yapamazsak? Peder Antoine'ın kullandığı tehditleri hatırladım ve
bir anda tüm ışığı, hayatı ve
hareketi ile sokağı gözden kaybettim. Artık rüzgarın sağlıklı acısını hissetmiyordum.
Bunun yerine
pis bir hava tattım ve etrafımda dar bir hücre ve maskeli figürler gördüm,
ve özellikle esmer bir adam, bir mangalın üzerine eğilmiş deri bir önlük,
içinden korkunç alevler çıkıyordu. Ve bağlandım.
Cesaretin son sınavı olan o mutlak çaresizliği deneyimledim.
Adam
öne çıktı ve sonra--sonra, Tanrıya şükür! görüntü geçti.
M. d'Agen'in içini döktüğü bir ünlem beni
şimdiye ve mücadelenin henüz bitmediğine dair kutsanmış bilgiye geri getirdi.

Kale kapılarına yirmi adım uzaklıkta olduğumuzu gördüm; ama
bir de ikinci bir grup vardı, bir yan sokaktan yeni ayrılmışlardı ve şimdi bizimle birlikte, adım adım, bizi geçme niyetiyle, aceleyle ilerliyorlardı. Yarış, her iki grubun da aynı anda girişe ulaşmasıyla sona erdi, bunun sonucunda hizmetçiler arasında bir itişme yaşandı. Bu, M. de Rambouillet'nin takipçilerine verdiği sert emirler olmasa, yumruklara yol açmış olmalıydı. Kendimi bir anda, bir düzine tehditkar el bana doğru uzanırken, bir anda bir sıra asık suratla karşı karşıya buldum ve aralarında Fresnoy'un sesini de tanıdığım birçok ses, "Bu o! Bu o!" diye haykırdı.

Tuhaf bir elbise giymiş yaşlı bir adam, elinde bir kağıtla öne çıktı ve yarım düzine teberin desteğiyle, M. de Rambouillet ihmalkâr bir otoriter tavırla müdahale etmeseydi, bir anda bana el atacaktı. Bu tavır, elinde sadece bir binicilik anahtarı tuttuğu için ona daha da zarif bir şekilde oturdu. 'Tut, tut! Bu ne?' dedi hafifçe. 'İznim olmadan halkımın karışmasına alışkın değilim, M. Provost. Beni tanıyorsunuz sanırım?'

'Kesinlikle, M. le Marquis,' diye cevapladı adam inatçı bir saygıyla; 'ama
bu kralın özel emriyle.'

'Çok iyi,' diye cevapladı patronum, Provost-Mareşal'in arkasındaki yüzlere sessizce bakarak, sanki not alıyormuş gibi; bu da bazı beyefendilerde belirgin bir huzursuzluğa neden oldu. 'Bu yakında görülecektir, çünkü biz
şu anda Majesteleri ile konuşmak üzereyiz. '

'Bu beyefendi değil,' diye kesin bir şekilde cevapladı Provost-Mareşal, elini tekrar kaldırarak. 'Onun geçmesine izin veremem.'

'Evet, bu beyefendi de, izninizle,' diye karşılık verdi Marki, bastonuyla elini hafifçe
bir kenara koyarak.

'Efendim,' dedi diğeri, bir adım geri çekilerek ve biraz hararetle konuşarak,
'bu tüm saygımla şaka değil. Kralın kendi emrini tutuyorum ve buna
karşı konulamaz.'

Soylu adam gümüş şekerleme kutusuna vurdu ve gülümsedi. 'Eğer varsa, buna
karşı koyacak son kişi ben olacağım,' dedi uyuşuk bir şekilde.

'Kendiniz okuyabilirsiniz,' diye cevapladı Provost-Mareşal, sabrı tükenmişti.

M. de Rambouillet parşömeni parmak uçlarıyla aldı,
bir göz attı ve geri verdi. 'Düşündüğüm gibi,' dedi, 'apaçık bir sahtecilik.'

'Sahtecilik!' diye bağırdı diğeri, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde. 'Ve ben bunu
kralın kendi sekreterinin elinden aldım!' Bunun üzerine arkadakiler
biri 'utanç', biri bir şey, biri başka bir şey diye mırıldandılar - hepsi o kadar tehditkar bir tavırla ki
Marki'nin beyefendileri onun arkasına yaklaştılar
ve M. d'Agen kaba bir şekilde güldü.

Ancak M. de Rambouillet etkilenmedi. 'Kimden isterseniz ondan alabilirsiniz, beyefendi,' dedi. 'Bu bir sahtecilik ve ben onun
uygulanmasına karşı koyacağım. Eğer beni burada beklemeyi seçerseniz, emir geçerli olursa bu beyefendiyi bir saat içinde size teslim edeceğime söz veririm.
Beklemezseniz, hizmetkarlarıma yolu temizlemelerini emredeceğim ve
eğer kötü bir şey olursa, sorumluluk size ait olacak.'

O kadar kararlı bir şekilde konuşuyordu ki, tek bir adamın tutuklanmasından daha fazla bir şeyin söz konusu olduğunu görmek zor değildi. Öyleydi; asıl mesele, istikrarsızlığıyla başa çıkması zor olan kralın eski danışmanlarının eline düşüp düşmemesiydi. Benim tutuklanmam, M. de Rambouillet'nin kralı Tours'a taşınmaya ikna ettiğinde kazandığı zafere karşı bir karşı hamle olarak tasarlanmış bir oyun hamlesiydi; Huguenot'ların yakınında bir şehir ve onlarla birleşmenin kolay olacağı bir silahlanma yeri. Provost-Mareşal, şüphesiz, bu konularda akıllıca bir tahminde bulunabilirdi. Verdiği emrin, bir tarafın veya diğerinin hakimiyet kazanmasına göre geçerli sayılacağını biliyordu; ve M. de Rambouillet'nin kararlı tavrını görünce vazgeçti. Hizmetçileri, aralarında Bruhl'un adamlarının da bulunduğu, tarafından birden fazla kez kaba bir şekilde sözü kesildi, teklifimize kaba bir şekilde onay verdi; bunun üzerine, Marki beni bir an bile gecikmeden kolumdan tuttu ve avludan aceleyle geçirdi.

Ve buraya kadar, iyi. Kalbim yükselmeye başladı. Ancak, Marki için, merdiveni
çıkarken, Provost-Mareşal'le yüzleşirken gizlediği endişe, öfkeli mırıldanmalarla patlak verdi; bundan, krizin henüz gelmediğini anladım. Bu nedenle, antrede belirdiğimizde bir görevlinin ayağa kalkıp, hızla zemini geçerek, bizimle odanın kapısı arasına girerek, Marki'ye alçak bir saygıyla Majestelerinin nişanlı olduğunu bildirmesi beni şaşırtmadı.

'Beni görecek,' diye haykırdı M. de Rambouillet, alaycı sayfalara ve gözlerinin önünde uysallaşan saray mensuplarına kibirli bir şekilde bakarak.

'Bunu kabul etmem için özel emirlerim var, efendim,' diye cevapladı adam.

'Tut, tut, bunlar bana uygulanmıyor,' diye karşılık verdi arkadaşım, hiçbir şey
korkutmadan. 'Kralın meşgul olduğu işi biliyorum ve
ona yardım etmek için buradayım.' Ve elini kaldırarak şaşkın memuru bir kenara itti ve odanın kapılarını sertçe itti.

Yarım düzine kişiyle çevrili olan kral, binicilik çizmelerini giymekle meşguldü. Bizi duyunca, şaşkın bir tavırla başını çevirdi ve kafası karışmış bir şekilde kullandığı fildişi silindirlerden birini düşürdü; kendisi ve etrafında duran kişilerin görünümü,
bana karşı konulmaz bir şekilde bir kusur tespit edilen bir grup okul çocuğunu hatırlattı. Kendini toparladı, doğru, neredeyse hemen; ve sırtını bize dönerek? etrafındaki kişilerle, onu genelde meşgul eden önemsiz konularda konuşmaya devam etti. Bu konuşmayı çok özgür bir şekilde sürdürdü, varlığımızı dikkatle görmezden geldi; ama bunun farkında olduğu ve hatta Marki'nin, karşılamasından hiç korkmamış gibi görünen, ona yönelttiği soğuk ve sert bakışlar altında huzursuz olduğu açıktı.

Benimse, artık hiçbir güvenim kalmamıştı. Hayır, bu kadar
işe yaramayan bir girişimde ısrar ettiğim için pişmanlık duymaya yakındım. Kapılarda beni bekleyen emir, Majestelerinin giderek artan hoşnutsuzluğundan daha az korkutucu görünüyordu; bulunduğum yerde kalarak
yaşadığımı gördüğüm hoşnutsuzluk. Kralın elinin yanında gülümseyerek oturan Mareşal Retz'in küstah bakışına veya odanın başında duran birkaç uşağın kahkahasına gerek yoktu, beni son umudumdan mahrum etmek için; beni neşelendirebilecek bazı şeyler -bazılarının kral hakkındaki huzursuzluğu ve Mareşal Retz'in tavrının altında yatan huzursuzluk- tamamen dikkatimden kaçmıştı.

Açıkça gördüğüm şey, kralın utancının hızla öfkeye dönüştüğüydü. Yanaklarını kızartan boya, rengindeki ufak bir değişikliğin görülmesini engelliyordu, ancak kaşlarını çatması ve mücevherli şapkasını çıkarıp taktığı sinirli tavırlar onu ele veriyordu. Sonunda, arkadaşlarından birine kendisini takip etmesini işaret ederek, biraz yana çekilip bir pencereye gitti, oradan birkaç dakika sonra beyefendi yanımıza geldi.

'M. de Rambouillet,' dedi soğuk ve resmi bir şekilde konuşarak, 'Majesteleri bu beyefendinin varlığından hoşnut değil ve derhal geri çekilmesini istiyor.'

'Majestelerinin sözü kanundur,' diye cevapladı patronum, eğilerek ve
odanın her yerinden duyulabilen net bir sesle konuşarak; 'ama bu beyefendiyi buraya getiren konu son derece önemli ve
Majestelerinin şahsını ilgilendiriyor.'

M. de Retz alaycı bir şekilde güldü. Diğer saray mensupları ciddi görünüyordu.
Kral omuzlarını asık bir hareketle silkti, ama önce Retz'e sonra da M. de Rambouillet'e baktığı bir anlık tereddütten sonra, Marki'ye yaklaşması için işaret etti.

'Onu neden buraya getirdin?' diye mırıldandı sertçe, bana yan yan bakarak. 'Benim emirlerime göre ihsan edilmeliydi.'

'Majestelerinin özel kulağına verecek bilgisi var,' diye cevapladı Rambouillet. Ve krala öyle anlamlı baktı ki, sanırım Henry,
Rosny ile yaptığı anlaşmayı ve benim bu anlaşmadaki rolümü aniden hatırladı; çünkü
aniden uyanmış bir adamın havasıyla irkildi. 'Bu
bilginin size ulaşmasını önlemek için, efendim,' diye devam etti patronum, 'düşmanları
Majestelerinin iyi bilinen adalet duygusunu
kullandılar.'

'Ama durun, durun!' diye bağırdı kral, giydiği ve beline kadar gelen
kısa pelerini öne doğru çekerek. 'Adam bir
rahibi öldürdü! Bir rahibi öldürdü, dostum!'

Güvenle tekrarladı, sanki doğru argümanı şimdi yakalamış gibi.

Öyle değil efendim, Majestelerinin affını dileyerek, M. de Rambouillet;
son derece soğukkanlılıkla cevapladı.

'Tut! Tut! Kanıtlar açık,' dedi kral huysuzca.

'Bu konuda, efendim,' diye karşılık verdi arkadaşım, 'eğer suçlandığı şey Peder Antoine'ın cinayetiyse, cesurca söylüyorum ki, hiçbir şey yok.'

'O zaman yanılıyorsunuz!' diye cevapladı kral. 'Bu sabah kendi kulaklarımla duydum.'

'Size, efendim, bana bunun doğasını söylemeye tenezzül eder misiniz?' diye ısrar etti M. de Rambouillet.

Ama bu konuda Mareşal Retz araya girmenin gerekli olduğunu düşündü. 'Majestelerinin odasını bir adalet mahkemesine mi çevirmemiz gerekiyor?' dedi yumuşak bir sesle.

Şimdiye kadar hiç konuşmamıştı; belki de kral üzerinde daha önce bıraktığı izlenime güveniyordu.

M. de Rambouillet ona hiç aldırmadı.

'Ama Bruhl,' dedi kral, 'görüyorsunuz ya, Bruhl diyor ki--'

'Bruhl!' Arkadaşım öyle bir küçümsemeyle karşılık verdi ki Henry irkildi. 'Majesteleri, tüm insanlar arasında bu beyefendiye karşı sözünü tutmamış mıdır?'

Böylece, bana emanet edilen çıkarlar ve Bruhl'un kaybolmamla elde edeceği avantaj ikinci kez hatırlatıldığında, kral
önce şaşkın, sonra da öfkeli göründü. Öfkesini bir iki küfürle dile getirdi, çocukça bir şekilde hepimizin birer hain olduğumuzu ve güvenebileceği kimsenin olmadığını ekledi. Ama yoldaşım
en sonunda doğru notaya dokunmuştu; çünkü kral daha da sakinleştiğinde, Mareşal Retz'in itirazlarını bir kenara itti ve somurtkan bir şekilde Rambouillet'e söyleyeceklerini söylemesini söyledi.

'Keşiş, efendim, gün batımında öldürüldü,' diye cevapladı. 'Şimdi yeğenim,
M. d'Agen, dışarıda ve Majestelerine, dün akşam gün batımından yaklaşık bir saat önce
konaklama yerinde bu beyefendiyle birlikte olduğunu söyleyecektir.
Bu nedenle, M. de Marsac suikastçı olamaz ve M. le Marechal intikam istiyorsa başka yere bakmalı.'

'Adalet, efendim, intikam değil.' dedi Mareşal Retz karanlık bir bakışla. Keskin İtalyan yüzü sıkıntısını iyi gizliyordu, ancak zeytin yanağında
vurduğu küçük bir tutku nabzı onu tanıyanlara sırrı ifşa ediyordu.
Rakibinden daha zor bir rolü vardı; çünkü Rambouillet'in elleri temizken, Retz kendisinin bir hain olduğunu ve her an
keşfedilip cezalandırılabileceğini biliyordu.

'M. d'Agen çağrılsın,' dedi Henry kısaca.

'Ve Majesteleri isterse,' diye ekledi Retz, 'M. de Bruhl ayrıca, Eğer gerçekten niyetiniz varsa efendim, yani
benim
sandığım
bir konuyu yeniden açmak.'

Kral inatla başını salladı, yüzü öfkeyle kırışmıştı.

Hatta hitap ettiği kişininkilerle nadiren karşılaşan
kaypak gözlerini
yerde tuttu; ve bu, onun için doğal olan
tuhaf, eğik duruşunu daha da belirginleştirdi.
Odada son derece küçük yedi veya sekiz köpek vardı ve biz çağrılan kişileri beklerken,
sanki bunda öfkesini
giden bir delik bulmuş gibi, onları tutan sepetlerden birini ve sonra diğerini tekmeledi.

Tanıklar hemen belirdi, onları takip eden birkaç kişi vardı, aralarında
kralla birlikte at sırtında gezmeye gelen Nevers ve Mercoeur Dükleri ve M. de Crillon da vardı; böylece oda fena sayılmayacak kadar doldu. İki dük, yanından geçerken Marki'ye resmi bir şekilde başlarını salladılar, ancak Retz'le mırıldanarak konuşmaya başladılar, Retz de onları davasını zorlamaya
çalışmaya zorluyor gibiydi. Ancak, kısa pelerinlerini sanki konu çok önemsizmiş gibi silkerek reddettiler. Crillon ise, konunun ne olduğunu öğrenmek için yüksek sesle ve yemin ederek bağırdı; ve bilgi alınca, tüm bu yaygaranın lanet olası tıraşlı bir keşiş için mi yapıldığını sordu.

Başlığa olan şefkati iyi bilinen Henry, ona öfkeli bir bakış attı, ancak M. d'Agen'e sert bir şekilde,
'Şimdi efendim, konu hakkında ne biliyorsunuz?'

'Bir dakika efendim,' diye bağırdı M. Rambouillet, Francois cevap vermeden önce araya girerek. 'Majestelerinin affını dileyerek, M. de Bruhl'un anlattıklarını duydunuz. Kendime bir iyilik olarak, efendim, sizden rica edebilir miyim,
bize de duymamıza izin verin?'

'Ne?' diye bağırdı Mareşal Retz öfkeyle, 'o zaman biz mi yargıç olacağız,
yoksa Majesteleri mi? Arnidieu!' diye devam etti hararetle, 'şeytan adına, bununla ne işimiz var? Ben 'Tanrı adına' itiraz ediyorum--'

'Evet, efendim, peki siz neye itiraz ediyorsunuz?' diye karşılık verdi şampiyonum, ona
sert bir küçümsemeyle dönerek.

'Susun!' diye bağırdı neredeyse şaşkın bir şekilde dinleyen kral. 'Susun!
Tanrı aşkına, beyler,' diye devam etti, gözleri dairenin etrafında gezinirken,
tacına yakışmayan bir kraliyet öfkesi kıvılcımı vardı, 'siz
kendinizi
unutmuşsunuz. Benim huzurumda veya onun dışında bu tartışmaların hiçbirine
izin vermeyeceğim. Quelus ve Maugiron'u bu şekilde kaybettim ve yeterince kayıp var ve
hiçbirini istemiyorum, diyorum! M. de Bruhl,' diye ekledi, dik durarak,
ve bir anlığına, bütün boya ve süs eşyalarıyla bir kral gibi bakarak, 'M.
de Bruhl, hikayeni tekrarla. '

Bu tartışmayı dinlerken hissettiğim duygular tahmin edilebilir.
Bir yandan umut, bir yandan da korku tarafından yutulurken, şimdi bir taraf, şimdi de diğer taraf galip gelmeye hazır gibi görünüyordu, bir an zindanın karanlığıyla karşılaştım, bir an
ve daha önce hiç bu kadar tatlı gelmemiş olan özgürlük havasını
tattım. Ancak bu duygular ne kadar güçlü olsa da, bu noktada meraka
yer verdiler; Bruhl'un çağrıldığını duyduğumda ve kralın emriyle
onun öne çıktığını gördüğümde. Bu adamın kendisinin de suçlu olduğunu bildiğimden, tüm o gözlerin önünde nasıl bir yüzle belireceğini ve böyle bir acil durumda nasıl bir küstahlıkla
tedarik çekebileceğini merak ettim.

Ancak kendimi yormama gerek yoktu, çünkü o duruma tamamen uygundu. Yüksek ten rengi ve delici siyah gözleri, hem dost hem de düşmanın bakışlarıyla hiç irkilmeden buluştu. İyi ve zarif giyinmişti, kıvırcık siyah saçlarını modaya uygun şekilde takmıştı ve hem neşeli, hem yakışıklı hem de sarsılmaz görünüyordu. M. d'Agen'in yanında dururken, daha iri yarı vücudunda kaba bir şüphe varsa, bu samimiyetin ölçeğine gidiyordu, çünkü insanlar doğal olarak gerçeği güçle ilişkilendirir.

'Bundan fazlasını bilmiyorum, efendim,' dedi rahatça; 'cinayet anında Parvis'i geçerken, Peder Antoine'ın çığlık attığını duydum. Ölümcül tehlikede olan bir adamın tonuyla sadece dört kelime söyledi. Bunlar'--ve burada konuşan kişi bir an bana baktı--'Ha! Marsac! A moi!'

'Gerçekten!' dedi M. de Rambouillet, izin almak için krala baktıktan sonra. 'Ve hepsi bu kadar mıydı? Hiçbir şey görmedin mi?'

Bruhl başını iki yana salladı. 'Çok karanlıktı,' dedi.

'Ve daha fazla bir şey duymadın mı?'

'Hayır.'

'Anladığım kadarıyla,' diye devam etti Marki yavaşça, 'M. de
Marsac, rahip -Tanrı ruhunu şad etsin!- ondan yardım istediği için mi tutuklandı?'

'Yardım mı?' diye haykırdı M. de Retz şiddetle.

'Yardım mı?' dedi kral, şaşırarak. Ve en fazla da; herkesin yüzünde gülünç bir
değişim oldu. Kral şaşkın görünüyordu,
Nevers Dükü gülümsedi,
Mercoeur Dükü yüksek sesle güldü. Crillon, 'İyi vuruş!' diye bağırdı ve kazanan tarafı tahmin etmekten başka bir şey istemeyen çoğunluk, isteseler de istemeseler de genişçe sırıttı.

Ancak Mareşal Retz ve Bruhl için, herkese eğlenceli gelen bu karşılık tamamen farklı bir görünüme sahipti; birincisi üzüntüden sararıp boğulmaya yakınken, ikincisi suçluluğu o anda ona hissettirilmiş gibi
çarpık ve şaşkın görünüyordu. Keşişin sesinin tonundan -ki bu ses tonu kulaklarında gerçekten de
gürlemiş olmalı- adımın saldırganı olduğumu düşünen biri tarafından
ihbar amacıyla söylendiğine ikna olmuş,
tekrarlandığında farklı bir anlam taşıyabilecek olan bu kelimelerin kendisi için
bu kadar açık olmasına rağmen gerçeği söylemeyi seçmişti.

'Kesinlikle kelimeler belirsiz görünüyor,' diye mırıldandı Henry.

'Ama onu Marsac öldürdü,' diye haykırdı Retz öfkeyle.

'Bununla ilgili bir kanıt bekliyoruz,' diye yanıtladı şampiyonum nazikçe.

Mareşal, genellikle kendisiyle birlikte olan Nevers ve Mercoeur'a çaresizce baktı; ama görünüşe göre bu asilzadeler bu durum için
hazırlanmamıştı. Sadece başlarını sallayıp gülümsediler. Bruhl'a herkesin merakla baktığı,
utançlarını gizleyemeyen
Majesteleri'nin ardından gelen anlık sessizlikte, M. d'Agen öne çıktı.

'Majesteleri izin verirseniz,' dedi, yakışıklı yüzünde kötü niyetli bir sırıtma belirdi - Bruhl'a karşı aşırı hoşnutsuzluğunu sık sık fark etmiştim -
anlamadan- 'Sanırım bundan daha fazlasına dair bazı kanıtlar sunabilirim; M. de Bruhl'un kendisini çok adil bir şekilde sınırladığı şey.' Sonra cinayet sırasında benimle birlikte olma onuruna eriştiğini söyledi; ve ayrıca, herhangi bir dürüst insanı tatmin edecek şekilde beni aklayacak
bir sürü ayrıntı ekledi.

Kral başını salladı. 'Bu meseleyi halletti,' dedi rahat bir nefes alarak. 'Sen de öyle düşünüyorsun, Mercoeur, değil mi? Kesinlikle. Villequier, M. de Marsac'a ilişkin emrin iptal edildiğini gör.'

M. de Retz, verilen bu talimatı duyduğunda öfkesini kontrol edemedi.
'Bu durumda,' diye pervasızca haykırdı, 'burada çok az rahip kalacak! Blois'te kötü bir ünümüz var zaten!'

Bir an için çemberdeki herkes nefesini tuttu, kralın gözleri
Dük de Guise ve kardeşi Kardinal'in öldürülmesine yapılan bu cüretkar gönderme karşısında ateş saçtı. Ancak Henry'nin talihsizliği,
yanlış yerde her zaman hoşgörülü olması ve şiddetin adaletsiz veya politik olmadığında sert olmasıydı. Kendini bir çabayla toparladı ve ancak şimdi ayakkabılarında titreyen Mareşali binicilik grubuna katılmaya davet etmeyi ihmal ederek intikamını aldı.

Çember, bir miktar heyecan arasında dağıldı. M. d'Agen'in yanında duruyordum, kral ve hemen yanındakiler baygınlık geçiriyordu ve beni aynı iyi niyetle asmamı görmek isteyen birçok kişinin medeni tebrikleri karşısında çok utanmış olsam da, Bruhl ile Mareşal Retz arasında bir şeyler döndüğünü görebilecek kadar keskindim.
Mareşal Retz, arkada durup alçak sesle konuşuyordu. Bu nedenle, Mareşal Retz'in antreyi dolduran kalabalığın arasından bana doğru
gelip kaşlarını çatarak benimle bir kelime konuşmasını istediğinde şaşırmadım.

'Elbette,' dedim, onu dikkatle izleyerek, çünkü hem hain hem de zorba olduğunu biliyordum. 'Konuşmaya devam edin, efendim.'

'Bir kez daha beni engellediniz,' diye karşılık verdi, titreyen bir sesle, tıpkı mumlu bıyığını okşadığı parmakları gibi. 'Aramızda kelimelere gerek yok. Ben, bir kılıcım daha olduğu halde, yarın öğlen buradan bir fersah uzaklıktaki Chaverny'deki köprüyü tutacağım. Orası açık bir arazi. Belki de sizin zevkiniz sizi bir arkadaşınızla birlikte oraya gitmeye yönlendirebilir?'

'Bana güvenebilirsiniz efendim,' diye cevapladım, eğilerek ve meselenin sonunda adil ve açık bir tahkime götürüleceği için minnettar hissederek. 'Orada olacağım - ve şahsen. Dün geceki vekilim için,' diye ekledim, kararlı bir gözle yüzüne bakarak, 'biraz şanssız görünüyor.'

BÖLÜM XXI. İKİ KADIN.

İltifat olarak ve minnettarlığımı göstermek için, M. de Rambouillet'yi evine kadar götürdüm ve onun da benden ve dolayısıyla kendisinden benim kadar memnun olduğunu gördüm. O sırada, gerçekten de onu sevmeye yaklaştım; ve kesinlikle, yüksek ve vatansever duygulara sahip bir adamdı ve buna uygun beceri ve davranışa sahipti. Ancak, M. de Rosny ve efendim kral gibi insanlara kendilerine özgü çekiciliklerini veren o doğal dokunuştan ve başkalarıyla sempati kurma gücünden yoksundu; ancak, son bölümde anlattıklarımın ardından, onun hakkında kötü konuşmak
söyleyecek lafım yok. Ve gerçekten de, o iyi bir adamdı.

Sonunda konaklama yerime ulaştığımda, beni bekleyen bir sürprizle karşılaştım; bu sürpriz, nasıl olduğunu kimse bilmiyordu. Ancak, teslim şekli gizemli olsa da, içeriği kısa ve yeterince açıktı; şöyle yazıyordu: 'EFENDİM, BENİ ÖĞLEDEN ÜÇ SAAT SONRA KÜÇÜK KARDEŞLERİN EVİNİN ÖNÜNDEKİ MEYDANDA
BULURSANIZ
HEM KENDİNİZE HEM DE AŞAĞIDA İMZA ATAN MARIE DE
BRUHL'A BİR HİZMET VERECEKSİNİZ.'

Hepsi bu kadardı, kadınsı bir karakterle yazılmıştı, ancak beni
şaşırtmaya yetti. Kaçışım karşısında en canlı sevinci gösteren Simon,
bu daveti Katedral Parvis'ine yaptığım gibi ele almamı isterdi; tamamen görmezden gelmemi kastediyorum. Ancak ben farklı
düşünüyordum ve bunun üç nedeni vardı: talep
açıktı, saat erkendi ve yer yeterince kamuya açıktı, bu yüzden
şiddet için olası bir tiyatro değildi, ancak
dünyanın büyük kısmının davet edilmediği bir görüşme için oldukça uygundu. Sonra, meydan da konaklama yerimden bir ok atımı kadar uzaktaydı, ancak Rue St. Denys'in
uzak tarafındaydı.

Ayrıca, Madame de Bruhl'un beni görmek için
birçok sebebi olabileceğini düşünebiliyordum; bunlardan bazıları bana neredeyse dokundu. Simon'un uyarılarını dikkate almadım ve belirlenen zamanda oraya gittim - Rue St. Denys'den biraz uzakta temiz, taş döşeli bir meydan ve dar bir geçitten içeri girdim. Meditasyon için hoş bir yerdi, ancak bir tarafında Küçük Kız Kardeşler Evi vardı; sonradan tahmin ettiğim gibi, hanımefendi beni bekliyor olmalıydı, çünkü içeri girdiğimde meydan boştu, ancak bir anda, sokaktan kimse gelmese de, yanımda durdu. Bir maske ve uzun bir pelerin giymişti. Evinde ilk karşılaşmamızda beni çok fazla hayranlıkla dolduran güzel saçları ve kusursuz teni gizliydi, ancak onun Madame de Bruhl olduğundan ve başkası olmadığından emin olmak için figürünü ve duruşunu yeterince gördüm.

Bana acı bir tonla hitap ederek başladı, buna hiç de hazırlıksız değildim.

'Peki efendim,' diye haykırdı, sesi öfkeyle titriyordu, 'umarım işinizden memnunsunuzdur?'

Bunu bekliyordum ve cevabım hazırdı. 'Kendimi suçlamak için bir sebebim olduğunun farkında değilim, Madam,' dedim, 'Ama ne olursa olsun, beni başkasının hatası için azarlamaktan daha iyi bir amaç için çağırdığınıza inanıyorum; ama bunu gün yüzüne çıkaran benim sesimdi.'

'Beni neden herkesin önünde utandırdınız?' diye karşılık verdi, mendilini dudaklarına götürüp tutkulu bir hareketle tekrar geri çekti.

'Madam,' diye sabırla cevapladım - ona acıyordum, 'bir an için kocanızın bana yaptığı haksızlığı ve karşılığında ona yaptığım şeyin ne kadar küçük ve yetersiz olduğunu düşünün.'

'Ona!' diye öyle şiddetle bağırdı ki irkildim. 'Bana yaptın--bana yaptın! Ne yaptım ki beni merhamet bilmeyenlerin alaylarına ve acımasız birinin öfkesine maruz bıraktın? Ne yaptım, efendim?'

Başımı üzüntüyle iki yana salladım. 'Şimdiye kadar, hanımefendi,' diye cevapladım, 'size tazminat borçlu olduğumu kabul ediyorum ve eğer gücüm yetiyorsa bunu yapacağım.
Hayır, daha fazlasını söyleyeceğim,' diye devam ettim, çünkü konuştuğu ton kalbimi
burkmuştu. 'Bir noktada kocanıza karşı davayı zorladım.
En iyi inancıma göre, sorumluluğum altındaki hanımı kaçırdı,
ona olan sevgisinden dolayı değil, politik sebeplerden ve bir başkasının ajanı olarak.'

Nefes nefese kaldı. 'Ne?' diye bağırdı. 'Tekrar söyle!'

Ben itaat ederken maskesini çıkardı ve yüzüme
gergin gözlerle ve aralık dudaklarla baktı. Sonra ne kadar değiştiğini gördüm,
bu birkaç günde bile--yanakları ne kadar solgun ve yıpranmıştı,
gözlerinin etrafındaki halkalar ne kadar koyuydu. 'Yemin eder misin?' dedi sonunda,
kontrol edilemez bir hevesle konuşurken, heyecanla titreyen elini
koluma koydu. Yemin eder misin, efendim?'

'Doğru,' diye cevapladım kararlılıkla. Olayın ardından kocasının, mademoiselle'e en kötüsünden korkmasına yol açacak şekilde davrandığını da ekleyebilirdim. Ama kendimi tuttum, karı koca arasına girmenin
benim görevim olmadığını hissettim.

Ellerini kavuşturdu ve bir an için tutkuyla yukarı baktı, sanki Cennet'e şükrediyormuş gibi; bu arada çok hayran olduğum sağlık ve güzellik bedeni geri döndü ve
yüzünü harikulade bir şekilde aydınlattı. Gerçekten ve o an için
değişmiş gibiydi. Mavi gözleri yaşlarla doldu, dudakları hareket etti; ve
Romalıların o zamanlar madame'in taptığı Meryem Ana resimlerine bu kadar benzeyen bir şey görmedim.

Ancak, değişim hayranlık verici olduğu kadar geçiciydi de. Bir
an içinde çökmüş gibiydi. Ellerini yüzüne vurup
inledi ve gözyaşlarını gördüm, boşuna engellemeye çalışıyordu,
parmaklarının arasından akıyordu. 'Çok geç!' diye mırıldandı,
yüreğimi sızlatan bir acı tonuyla. 'Ah, beni bir adamdan çaldın,
başkasını geri verdin. Şimdi onu olduğu gibi tanıyorum. Eğer o zaman onu sevmediyse,
şimdi seviyor. Çok geç!'

Öylesine bitkin görünüyordu ki, birkaç adım ötede duvara dayalı duran bir banka ulaşmasına yardım ettim; itiraf ediyorum, kendimi yalnızca onun durumu ve görevimin gerektirdiği ihtiyatlı görevlerle sınırladığımda zorluk ve kendimi çok fazla kınama yaşadım. Onu kocası konusunda teselli etmek imkansızdı; onu görmezden gelmek ve böylece onu teselli etmek, ne takdir yetkim ne de onur duygum, çok zorlanmış olsa da, üstlenmeme izin vermedi.

Hemen kendine geldi ve maskesini tekrar takarak aceleyle bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. 'Bana dürüst davrandın,' diye devam etti, 've senden nefret etmekten başka bir sebebim olmasa da,
karşılığında diyorum ki, kendine bak! Dün gece kaçtın - her şeyi biliyorum,
çünkü bu benim kadife düğümümdü - bunu sana göndermeyi düşünerek yapmıştım - bu buluşmayı sağlamak için - onu bir yem olarak kullandı. Ama henüz
kaynaklarının sonuna gelmedi. Bu yüzden kendine bak.'

Yarın için onunla yaptığım randevuyu düşündüm, ama
sadece ona teşekkür etmekle yetindim, veda etmek için bana teslim olan elinin üzerine eğilirken, 'Hanımefendi, minnettarım. Hem uyarınız hem de affınız için size minnettarım,' dedim.

'Soğuk bir şekilde başını eğip elini çekti. O anda, gözlerimi kaldırdığımda, bir an için beni şaşkınlıkla olduğum yere
yerleştiren bir şey gördüm. Rue St. Denys'e giden geçidin girişinde iki kişi durmuş, bizi izliyordu. Biri Simon
Fleix'ti ve diğeri, maskeli, orta boyun biraz altında,
ve binicilik ceketi giymiş bir kadındı, Mademoiselle de la Vire!

Onu bir anda tanıdım. Ama onu güvende ve Blois'de görünce hissettiğim rahatlama, Simon Fleix'in onu gereksiz yere sokakta
sahtekarlık yaparak sergilemesi nedeniyle duyduğum rahatsızlıkla karışıktı. Kendi hesabıma da bir miktar kafa karışıklığı hissettim; çünkü onun ve refakatçisinin beni ne kadar süredir izlediğini
anlayamıyordum. Ve bu iki duygu, Madame de Bruhl'a son bir selam vermek için döndükten sonra tekrar geçide baktığımda ve
mademoiselle ve uşağının gittiğini gördüğümde daha da arttı.

Ne kadar sabırsız olsam da, bana kendi üzüntüsünde gösterdiği düşünceden sonra, madame'ı kaba bir şekilde veya hissizce terk etmek istemezdim; ve
buna göre, o 'Küçük
Kız Kardeşler'in içinde kaybolana kadar üstüm açık bekledim. Sonra hevesle konaklama yerime doğru yürüdüm, içeri girmeden önce
mademoiselle'e yetişebileceğimi düşünüyordum. Ancak,
çok yerinde bir engelle daha karşılaşmaya mahkûmdum.
Rue St. Denys'den sokağımın sessizliğine geçerken bir sesin adımı
çağırdığını duydum ve geriye baktığımda, M. de Rambouillet'nin uşağının, güvenine derinden bağlı bir adam olarak, arkamdan koştuğunu gördüm. Efendisinden bir mesaj getirmişti,
ve bunu en önemli şey olarak düşünmemi rica etti.

'Marki bunu yazmaya emanet etmezdi, efendim,' diye devam etti, beni
uygun bir şekilde çekildiğimiz bir köşeye
çekti, 'ama ezberlememi sağladı. "M. de Marsac'a söyle," dedi, "Blois'da yapması için bırakıldığı şeyin hemen yapılması gerektiğini, yoksa hiç yapılmaması gerektiğini. Diğer kampta bir şeyler dönüyor, ne olduğundan emin değilim. Ama şimdi çiviyi çakma zamanı. Onun gayretini biliyorum ve ona güveniyorum."

Bir saat önce bu mesajı ciddi şüpheler ve kaygılarla dinlemeliydim. Şimdi, mademoiselle'in gelişini öğrendiğimden, M. de Rambouillet'ye aynı şekilde bir cevap verdim ve çok değer verdiğim Bertram'dan nezaketle ayrıldım, evime doğru hızla ilerledim, saatin ve kadının sonunda geldiği düşüncesiyle sevinçliydim ve başka bir günün şafağından önce, her şey yolunda giderse, M. de Rosny'nin bana emanet ettiği görevi kendim için onur ve başkaları için avantajla yerine getirmeyi umabilirdim.

Bununla birlikte, mademoiselle'i tekrar görme ihtimalinin yarattığı heyecanı da inkar etmemeliyim. Merdivenleri tırmanırken, yüzünün tam ifadesini, Rosny'deki pencereden eğilirken gördüğüm gibi canlandırmaya çalıştım; böylece gelecekteki davranışlarım için bir rehber edinebilir ve genç bir kızın cilvesinin tuzağına düşme olasılığımı azaltabilirdim. Ama şimdi de, o zaman da, tatmin edici veya güvenli bir sonuca varamadım ve yalnızca o vesileyle bana verdiği kadife düğümü kaybetmenin verdiği sıkıntıyı yeniden hissettim. Onun için ayırdığım ve benimkinin altındaki kattaki odaların kapısını çaldım; ama cevap alamadım. Simon'ın onu yukarı çıkardığını varsayarak, onu orada bulacağımdan şüphe duymadan hızla tırmandım. O odayı da boş bulduğumda şaşkınlığımı ve dehşetimi tahmin edin, M. de Rambouillet'nin bana ödünç verdiği uşak hariç!

'Neredeler?' Adama sertçe sordum ve 
elim kapıda duruyordu.

'Hanımefendi ve karısı mı, efendim?' diye cevapladı, öne çıkarak.

'Evet, evet!' diye sabırsızlıkla bağırdım, kalbimde ani bir korku.

Simon Fleix ile geldikten hemen sonra dışarı çıktı, efendim ve
henüz geri dönmedi,' diye cevapladı.

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, birkaç kişinin
aşağıdaki geçide girip
merdivenleri tırmanmaya başladığını duydum. Mademoiselle ve çocuğun başka bir yoldan eve geldiklerinden ve bir şekilde
tutulduklarından şüphem yoktu; ve rahat bir nefes alarak onları karşılamak için döndüm.
Ama ayak seslerini duyduğum kişiler belirdiğinde, bunların sadece M. de Rosny'nin her zamanki gibi
güçlü, iri yarı ve parlak gözlü uşağı ve
iki silahlı hizmetçi olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XXII. 'LA FEMME DISPOSE.'

Seyisin ayağı en üst basamağa değdiği anda ona doğru ilerledim. 'Hanımınız nerede, dostum?' dedim. 'Mademoiselle
de la Vire nerede? Çabuk olun, ona ne yaptığınızı bana söyleyin.'

Yüzü hayretle asıldı. 'O nerede?' diye cevapladı, ani saldırım karşısında şaşkınlık ve endişe arasında gidip gelerek. 'Burada olmalı. Onu bir saat önce
burada bıraktım. Mon Dieu! Şimdi burada değil mi?'

Onun endişesi benimkini on kat artırdı. 'Hayır!' diye karşılık verdim, 'O değil! O
gitti! Ve sen--şeytanın adına onu burada, yalnız ve korumasız bırakmakla ne işin vardı? Bana bunu söyle!'

Korkuluğa yaslandı, kendini savunmaya çalışmadı
ve aniden dehşete kapıldığında, iki dakika önce merdivenleri çıkan cesur, tetikte adamdan başka bir şey gibi görünüyordu. 'Aptalmışım,' diye inledi. 'Adamınız Simon'ı burada gördüm; ve bir erkek kadar iyi olan Fanchette, metresiyle birlikteydi. Ve atları ahıra götürdüm. Hiçbir kötülük düşünmedim. Ve şimdi--Aman Tanrım!' diye ekledi, aniden doğrulurken,
yüzü sertleşip asık bir hal alırken, 'Ben mahvoldum! Efendim beni asla affetmeyecek!'

'Doğrudan buraya mı geldin?' dedim, sonuçta, onun da benim daha önceki bir olayda olduğumdan daha fazla hatası olmadığını düşünerek.

'Önce M. de Rosny'nin evine gittik,' diye cevapladı, 'buraya gelmemizi söyleyen
mesajınızı bulduk. İnmeden geldik.'

'Mademoiselle geri dönmüş ve orada olabilir,' dedim. 'Mümkün. Burada kalıp iyi bir gözetleme yaparsan, ben gidip
bakacağım. Adamlarından biri benimle gelsin.'

Kısa bir onay verdi; emir almaya hazır bir adam olduğu için ve mademoiselle'in güvenliği için bir umut taşıyan herhangi bir öneri için minnettarım. Seçtiği hizmetçinin peşinden merdivenlerden aşağı koştum ve bir anda Rue St. Denys boyunca aceleyle yürümeye başladım. Gün bitiyordu. Dar sokaklar ve ara sokaklar çoktan kararmıştı, ancak sabah fark ettiğim heyecan havası hala kasaba halkını belirliyordu, birçoğu dışarıda geziniyordu veya
kapı girişlerinde durup dedikodu yapanlarla konuşuyordu. Ateşli bir şekilde endişeli olmama rağmen, tüm yüzlerde bulunan kasveti fark ettim; ama bunu kralın yaklaşan ayrılışına bağladığımda ve ayrıca aradığımız kişilerin kalabalığın içinde yanımızdan geçmediğinden emin olmak istediğimde, bunu pek önemsemedim. Beş dakikalık yürüyüş bizi M. de Rosny'nin evine getirdi.

Kapıyı çaldım; itiraf ediyorum, sabırsızlıkla ve pek de başarılı olma umudum yoktu. Ama, şaşkınlıkla, kapı açılmadan önce neredeyse bir an geçti ve önümde Simon Fleix'i gördüm!

Kim olduğunu anlayınca, dehşete kapılmış bir yüzle geri çekildi ve
kolunu kaldırarak duvara doğru çekildi.

'Seni alçak!' diye bağırdım, kendimi zorlukla tutarak. 'Şu anda bana Mademoiselle de la Vire'in nerede olduğunu söyle! Yoksa, Tanrı aşkına,
annemin sana olan borcunu unutup sana kötülük yapacağım!'

Bir an bana sertçe baktı, sanki reddetmek istiyormuş gibi -- ve daha fazlası. Sonra vazgeçti ve
elini kaldırarak somurtkan bir şekilde yukarıyı işaret etti.

'Önüme geç ve kapıyı çal,' dedim, hançerimin kabzasına anlamlı bir şekilde vurarak.

Tavrımdan korkan adam itaat etti ve M.
de Rambouillet'nin daha önce bizi şaşırttığı odaya doğru yol gösterdi. Burada kapıda durdu ve hafifçe vurdu; bunun üzerine içeriden gelen keskin bir ses içeri girmemizi söyledi.
Kilit mandalını kaldırdım ve kapıyı arkamdan kapattım.

Hala binicilik ceketini giymiş olan Mademoiselle, yeni yakılmış bir ateşin cızırdayıp duman çıkardığı
ocağın önündeki bir sandalyeye oturdu. Sırtı bana dönüktü ve benim girişime dönmedi, ancak kucağında duran maskenin ipleriyle dalgın bir şekilde oynamaya devam etti.
Fanchette, dirseklerini çaprazlamış ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde onun arkasında dimdik duruyordu; öyle bir tavırla ki, hizmetçinin metresinin bu son kaprisinden ve özellikle de mademoiselle'in Simon gibi yetersiz bir muhafızla, daha önce çok acı çektiği bir yerde kendini teşhir etmesindeki tedbirsizliğinden duyduğu güçlü hoşnutsuzluğu dile getirdiğini tahmin ettim. Kadının sert yüzünün beni görünce netleştiğini görünce bu fikrim doğrulandı; ancak bana yaptığı tek selamlama olan kaba baş sallama, iyilik veya iyi niyetten başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak metresinin omzuna dokundu ve "M. de Marsac geldi," dedi.

Mademoiselle başını çevirdi ve bana tembelce baktı, sandalyesinde kıpırdamadan veya ısıttığı ayağını kaldırmadan. "İyi akşamlar," dedi.

Selamlama o kadar kısa ve sıradan görünüyordu ki, hem beni içine soktuğu acıları ve endişeleri hem de burada olmamızın büyük amacını görmezden geliyordu -o da benim kadar iyi hatırladığı o belirsiz ayrılıktan hiç bahsetmiyorum bile- hazırladığım kelimeler dudaklarımda öldü ve ona dürüst bir şaşkınlıkla baktım. Küçük yüzü dudakları hariç solgundu. Kaşları koyuydu, gözleri sert ve yorgundu. Ve ona bakarken sadece kelimeler beni yarı yolda bırakmadı, öfke de; merdivenleri azarlamak için sıcak ayakla tırmanırken, aniden -yeni pelerinime ve kınıma, randevuma ve sarayda yaptığım şeye rağmen- onun huzurunda beni en başından beri ele geçiren aynı yaşlılık bilincini, perişanlığı ve yoksulluğu hissettim. "İyi akşamlar, mademoiselle," diye mırıldandım ve söyleyebildiğim tek şey buydu - birkaç dakika önce iri yarı Maignan'ı korkutan ben!

Üzerimde yarattığı etkiyi görünce, hiç şüphem yok, bir süre
utanç verici bir sessizlik sürdürdü. Sonunda, soğuk bir şekilde,
"Belki de M. de Marsac oturur, Fanchette. Ona bir sandalye koy. Ancak,
Saray'daki başarılarından sonra bizim karşılamamızı biraz soğuk bulacağından korkuyorum. Ama biz sadece taşralıyız," diye ekledi,
bana yan yan bakarak, gözlerinde bir öfke parıltısıyla.

Ona kısık sesle teşekkür ettim, oturamayacağımı, çünkü kalamayacağımı söyledim.
"Simon Fleix," diye devam ettim, sesimi zorlukla bularak, "korkarım ki,
sizi bu eve getirerek, konaklama yerimde sizin için hazırlık yaptığımı söylemek yerine, size biraz sorun çıkardı."

'Simon Fleix'in hatası değildi,' diye kısaca cevapladı. 'Bu
odaları tercih ediyorum. Daha kullanışlılar. '

'Belki de daha uygundurlar,' diye alçakgönüllülükle karşılık verdim, 'Ama
güvenliği düşünmeliyim, mademoiselle, biliyorsunuz. Evimde yetenekli bir muhafız var ve rahatsız edilmemenizin hesabını verebilirim.'

'Muhafızınızı buraya gönderebilirsiniz,' dedi asil bir tavırla.

'Ama, mademoiselle--'

'Bu odaları tercih ettiğimi söylemem yeterli değil mi?'
diye sertçe cevapladı, maskesini kucağına düşürdü ve bana
gizlenmemiş bir hoşnutsuzlukla baktı. 'Sağır mısınız, efendim? Size söyleyeyim,
tartışacak havamda değilim. Binicilik yapmaktan yoruldum. Bu odaları tercih ediyorum ve
bu kadarı yeter!'

Bu sözleri söylediği kararlılıktan daha üstün hiçbir şey olamaz,
eğer ki isteklerimi engellemekten aldığı kötü niyetli zevk kendini
kabul edilmiş kayıtsızlık perdesinin ardından belli ediyorsa. Kendimi intikamla ve düşünülebilecek en kışkırtıcı şekilde yetiştirilmiş hissettim. Ama bu kadar çocukça, bu kadar şımarık bir muhalefet, öfkemi
harekete geçirerek, hemen onun huzurunda hissettiğim tuhaf utangaçlığı
silip süpürdü ve beni görevime
geri çağırdı.

'Matmazel,' dedim kararlı bir şekilde, ona sabit bir ifadeyle bakarak,
'açıkça konuştuğum için beni bağışlayın. Şu anda saman çöpüyle oynamanın zamanı değil.
Bir zamanlar kaçtığınız adamlar şimdi daha kararlı ve daha çaresiz. Bu zamana kadar muhtemelen sizin geldiğinizi biliyorlardır. O zaman, rica ediyorum ve yalvarıyorum,
istediğimi yapın. Yoksa bu sefer sizi kurtarmak için gücüm olmayabilir, ama asla isteğim olmaz.'

Çağrımı tamamen görmezden gelerek, bu zamana kadar onun tarafına geçmiş olduğum için yüzüme baktı ve tuhaf bir şekilde gülümsedi. 'En son gördüğümden beri tavırların gerçekten çok değişti,' dedi.

'Mademoiselle!' diye cevapladım, şaşkın ve iğrenmiş bir şekilde. 'Ne demek istiyorsun?'

'Söylediklerim,' diye cevapladı, umursamazca. 'Ama beklenen bir şeydi.'

'Yazıklar olsun!' diye bağırdım, onun zamansız alaycılığına neredeyse dayanamayacak kadar sinirlenmiştim, 'bizi ve kendini mahvetmeden asla ciddi olmayacak mısın? Sana söylüyorum, bu ev senin için güvenli değil! Benim için güvenli değil! Adamlarımı oraya getiremem, çünkü onlar için yer yok. Eğer biraz olsun düşünceli, minnettar bir
şeyiniz varsa, o zaman--'

'Minnettarlık!' diye haykırdı, maskesini bir kurdeleyle yavaşça ileri geri sallarken, heyecanım onu ​​eğlendiriyormuş gibi bana baktı.
'Minnettarlık--çok hoş bir ifade ve çok şey ifade ediyor; ama bu, bize sadakatle hizmet edenler içindir, M. de Marsac, başkaları için değil. Bana söylendiğine göre, o kadar çok iyilik görüyorsunuz ve sarayda o kadar başarılısınız ki,
sizin hizmetlerinizi tekeline almam haklı olamaz.'

'Ama, mademoiselle--' dedim alçak bir sesle. Ve orada durdum. Devam etmeye
cesaret edemedim.

'Peki, efendim,' diye cevapladı, bir anlık sessizlikten sonra ona baktı ve
birdenbire oyuncağıyla oynamayı bıraktı, 'nedir o?'

'İyiliklerden bahsettiniz,' diye devam ettim, bir çabayla. 'Ben
sadece bir hanımdan aldım. O da Rosny'deydi ve sizin elinizden.'

'Benim elimden mi?' diye cevapladı, soğuk bir şaşkınlık havasıyla.

'Öyleydi, mademoiselle.'

'Tuhaf bir hataya düştünüz, efendim,' diye cevapladı, kendini
uyandırarak ve bana kayıtsızca bakarak 'Size hiçbir zaman bir iyilik yapmadım.'

Alçak bir şekilde eğildim. 'Yapmadığınızı söylerseniz, mademoiselle, bu yeterlidir,' diye cevapladım.

'Hayır, ama size haksızlık etmeme izin vermeyin, M. de Marsac,' diye karşılık verdi, daha hızlı ve değişmiş bir tonda konuşarak. 'Bana
size yaptığım iyiliği gösterebilirseniz, elbette ikna olurum. Görmek
inanmaktır, biliyorsunuz,' diye ekledi, hafif gergin bir kahkaha ve utangaçlığa benzer bir hareketle.

O zamanlar dikkatsizliğimden ve yayı kaybetmemden yeterince pişmanlık duymamışsam, şimdi de duyuyordum. Sessizce ona baktım ve bir an için duygu belirtileri, neredeyse utanç gösteren yüzünün tekrar
yavaşça sertleştiğini gördüm.

'Ee, efendim?' dedi sabırsızlıkla. 'İspat kolay.'

'Benden alındı; sanırım M. de Rosny tarafından,' diye cevapladım zayıf bir şekilde,
hangi talihsizliğin onu bu soruyu sormaya ve bu noktaya kadar zorlamaya yönelttiğini merak ederek. 'Senden alındı!' diye haykırdı, ayağa kalkıp
en ani bir şekilde karşıma dikilirken, gözleri parladı ve küçük eli
maskeyi gelecekte işe yaramayacak şekilde buruşturdu. 'Senden alındı, efendim!' diye tekrarladı, sesi ve tüm vücudu öfke ve küçümsemeyle titriyordu. 'O zaman sana teşekkür ediyorum, kendi versiyonumu tercih ederim. Seninki
imkansız. Çünkü sana şunu söyleyeyim, Mademoiselle de la Vire bir iyilik
verdiğinde, bu iyilik, gücü ve zekâsı olan ve onu M. de Rosny'den bile saklayacak kadar kararlı bir adama olacaktır!'

Alaycılığı canımı acıttı, ama beni kızdırmadı. Bir ölçüde hak ettiğimi hissettim ve ona değil, kendime öfkelendim. Ama onu güvende tutmanın tüm yüce öneminin farkında olarak, anlık hislerimi anın zorunluluklarına tabi tuttum ve özel savunma başarısız olsa bile ağırlığı olacağını düşündüğüm bir tartışmaya eğildim.

'Kendimi bir kenara bırakarak, mademoiselle,' dedim, şimdiye kadar kullandığımdan daha fazla resmiyet göstererek, 'sizin için önemli olması gereken bir şey var.
Kral--'

'Kral!' diye bağırdı, beni şiddetle bölerek, yüzü tutkuyla
ateşlenmiş ve tüm kişiliği inatçı bir iradeyle. 'Kralı
görmeyeceğim!'

'Kralı görmeyecek misin?' diye tekrarladım şaşkınlıkla.

'Hayır, görmeyeceğim!' diye cevapladı, öfke, alay ve acelecilikle dolu bir girdap içinde. 'İşte! Görmeyeceğim! Uzun zamandır bir oyuncak ve araç olarak kullanıldım, M. de Marsac,' diye devam etti, 've artık başkalarının amaçlarına hizmet etmeyeceğim. Kararımı verdim. Benimle konuşmayın; hiçbir işe yaramayacaksınız,
efendim. Cennete gitmek isterdim,' diye ekledi acı bir şekilde, 'Chize'de kaldım ve
burayı hiç görmedim!'

'Ama, mademoiselle,' dedim, 'hiç düşünmediniz--'

'Düşündünüz!' diye haykırdı, küçük beyaz dişlerini öyle vahşice kapattı ki
neredeyse geri çekildim. 'Yeterince düşündüm. Düşünceden bıktım. Şimdi
harekete geçeceğim. Artık kukla olmayacağım. İsterseniz beni
zorla şatoya götürebilirsiniz; ama beni konuşturamazsınız.'

Ona son derece dehşet ve şaşkınlıkla baktım; İlk başta, bu kadar çok şey yaşamış, bu kadar çok risk almış ve bir amaç uğruna bu kadar çok kilometre yol kat etmiş bir kadının, her şey
bittiğinde ve zamanı geldiğinde, planını
uygulamayı reddedeceğine inanamayarak. Buna
inanamadım, diyorum, ilk başta; ve onun sadece yalvarılmayı veya ikna edilmeyi istediğini düşünerek,
hiçbir sınırlama koymadan, argümanlar ve yalvarışlar denedim.

Ama duaların ve hatta tehditlerin onun için boşa gittiğini gördüm; ve bunların ötesine
gitmek istemedim. Bazıları tarafından suçlandığımı ve diğerleri tarafından da bu konuyu daha fazla zorlamadığım için alay konusu edildiğimi biliyorum; ancak ruhlu bir kadınla -zayıflığı ve güçsüzlüğüyle
kendisi için mücadele eden bir kadınla- karşı karşıya kalmış olanlar, mücadele etmek zorunda kaldığım zorlukları ve sonunda
aklıma gelen inancın nasıl oluştuğunu daha iyi anlayacaklardır. Daha önce hiç bu tür bir inatçılıkla karşılaşmamıştım. Mademoiselle'in tekrar tekrar söylediği gibi, onu mahkemeye zorlayabilirdim ama
konuşmasını sağlayamadım.

İkna etmek için her yolu denediğimde ve hala onun kararını
alt etmenin bir yolunu bulamamışken, Fanchette bana yardım etmeden veya bana karşı taraf olmadan
tahtadan bir yüzle bakarken--itiraf ediyorum, o anın üzüntüsüyle,
şimdiye kadar beni
canlandıran görev duygusunu
kaybettim; ve mademoiselle ile olan ilişkim,
kendisine rağmen, onun güvenliği konusunda her zamanki kadar dikkatli olmamı gerektirse de, sonunda onu öfkeyle
bıraktım ve onu
götürmekle ilgili tek bir kelime bile etmeden dışarı çıktım--bu hala benim elimde olan bir şeydi. Çok kısa bir
düşünmenin beni kendime ve görevime geri getireceğine inanıyorum; ama
fırsat verilmedi, çünkü Fanchette arkamdan gelip durmam için fısıldamadan önce henüz merdivenlerin başına
gelmiştim.

Elinde bir mum tutuyordu ve bunu yüzüme doğru kaldırdı, orada şüphesiz okuduğu düzensizliğe gülümsedi. 'Bu evin güvenli olmadığını mı söylüyorsun?' diye sordu aniden, konuşurken ışığı alçaltarak. 'Daha önce Blois'da bir ev denedin mi?' diye aynı
dobralıkla cevapladım. 'Sen de benim kadar iyi bilmelisin, kadın.'

'O halde buradan götürülmeli,' diye cevapladı, başını kurnazca sallayarak. 'Onu ikna edebilirim. Halkını çağır ve yarım saat içinde burada ol. Onu kandırmam o kadar zaman alabilir. Ama yapacağım.'

'O zaman dinle,' dedim hevesle, fırsatı ve kolunu
kapıdan biraz daha uzaklaştırarak. 'Eğer onu buna ikna edebilirsen,
istediğim kadar ikna edebilirsin. Dinle, dostum,' diye devam ettim, sesimi daha da alçaltarak. 'Eğer kralı sadece on dakika görüp,
ona bildiklerini anlatırsa, sana vereceğim--'

'Ne?' diye sordu kadın aniden ve sertçe, aynı anda
kolunu elimden çekti.

'Elli kron,' diye cevapladım, çaresizliğimle onun pozisyonundaki birine servet gibi gelebilecek bir miktarı sayarak. 'Elli kron aşağı, görüşme bittiği anda.'

'Ve bunun için beni onu satmaya mı zorluyorsun!' diye haykırdı kadın, bana bir darbe gibi
çarpmış kaba bir tutku yoğunluğuyla. 'Yazık! Yazık, dostum! Onu evini, arkadaşlarını ve tanındığı
ülkeyi terk etmeye ikna ettin; ve şimdi beni onu satmaya mı zorluyorsun! Yazıklar olsun! Git!' diye ekledi alaycı bir şekilde. 'Hemen git ve adamlarını al.
Kral mı diyorsun? Kral! Sana söylüyorum, tüm krallarını kurtarmak için
parmağının ağrımasını istemem!'

Bunu söyleyerek uzaklaştı ve ben de hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri çekildim;
Şüphesiz nazik olanların refahı, muhtemelen herkesin iyiliği için
İlahi Takdirin mütevazı olanlara aşıladığı sadakate çok şaşırdım. Simon'ı, konuşmak için sabrımın yetmediğini, aşağıdaki merdivenlerde beklerken buldum ve onu Maignan'a gönderdim, adamlarıyla birlikte bana gelmesini istedim. Bu arada, onlar gelene kadar evi kendim gözetledim,
ve sonra yukarı çıktığımda, Fanchette'in sözünü tuttuğunu gördüm.
Matmazel, asık suratlı ve her iki yanağında kırmızı bir lekeyle
inmeyi kabul etti ve Maignan'ın düşünceli bir şekilde sağladığı birkaç bağlantıyla
güvenle evime götürüldü; orada onu, kendisi için tasarladığım kendi odamın altındaki odalara yerleştirdim.

Kapıda döndü ve yüzü alev alev, bana doğru eğildi.

'Şimdiye kadar, efendim, istediğinizi yaptınız,' dedi, hızlı bir nefes alarak. 'Ancak, daha da ileri gideceğinizi düşünmeyin - hatta
kadınıma rüşvet vererek bile!'

BÖLÜM XXIII. SON VALOIS.

Birkaç dakika merdivenlerde durdum, Marki'nin öğleden sonraki mesajının çok acil bir karaktere bağladığı bir acil durumda ne yapmam gerektiğini düşündüm. Eğer öyle olmasaydı sabaha kadar bekleyebilirdim ve mademoiselle'i o zaman daha makul bir ruh halinde bulacağımdan oldukça emindim. Ama olduğu gibi beklemeye cesaret edemedim. Gecikmeyi göze alamazdım ve hemen tek seçeneğimin M. de Rambouillet'ye gidip ona meselenin ne olduğunu açıkça anlatmak olduğu sonucuna vardım. Maignan adamlarından birini sokağa açılan açık kapıya yerleştirmişti ve kendi karargahını tepedeki sahanlığa yerleştirmişti, buradan bir davetsiz misafiri kendisi görülmeden gözetleyebilirdi. Düzenlemeden memnun
olarak Rambouillet'nin adamını onu desteklemesi için bıraktım ve mademoiselle ile ilgili davranışları konusunda en büyük şüpheleri beslediğim Simon Fleix'i de yanıma aldım. Gece, sokağa ulaştığımda, soğuktu, saçakların arasından görülebilen gökyüzü yıldızlarla
parlıyordu. Ayrıca, keskin bir rüzgar esiyordu, bizi pelerinlerimizi üzerimize sarmaya ve düşüncelerimin heyecanıyla iyi uyuşan bir
hızla acele etmeye zorluyordu. Mademoiselle'in hoşgörülü olması durumunda, görevimin bir saat içinde
tamamlanacağından emindim, bir kaprise uymak için bir krallığın sırlarıyla
sanki tezgahmış gibi oynayan ve haftalarca süren hazırlığın sonuçlarını
geçici bir
kötü niyetle riske atan birine karşı sabırsızlanmamam imkansızdı. Ve ben sabırsızdım, ve ona karşı. Ama
kızgınlığım o kadar fırsattan uzaktı ki
kendi rahatlığıma tedirgin bir şekilde şaşırdım ve ona gerektiği gibi kızmadığım için kendime daha çok kızdım, suçu hak edene yüklemeye meyilli olmaktansa. Kendime onun bir kadın olduğunu ve kadınların sorumlu olmadığını küçümseyerek söylemem boşunaydı. Hoşgörümün gerçek sırrının ve
nedeninin bunda değil, Rosny'den ayrılırken bana yaptığı iyilikten bahsetmesinin neredeyse kesinliğe dönüştürdüğü şüphede yattığını hissettim, yani onun aniden huysuzluğunun sebebinin ben olduğum.

Bu düşünce zincirini daha da ileri götürebilir ve çok yerinde sonuçlara ulaşabilirdim. Ama M. de Rambouillet'nin evine vardığımda, evin anormal derecede sessiz görünümü dikkatimi dağıttı, merdivenlerde genellikle yarım düzine hizmetçinin tembel tembel oturduğu görülebilirdi. Şimdi kapılar kapalıydı, pencerelerden ışık sızmıyordu ve kapıyı çaldığımda salon boş ve ıssız geliyordu. O zaman bile beni karşılamak için acele eden bir uşak yoktu; ancak yaşlı kapıcının, açmak için bir fenerle
geldiğindeki özensiz adımları sessizliği bozdu. Heyecanla bekledim
ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ettim; ve adam sonunda kapıyı açtığında ve yüzümü tanıyarak, beni beklettiyse özür dilediğinde, sabırsızlıkla sorunun ne olduğunu sordum.

'Peki Marki nerede?' diye ekledim, rüzgardan korunmak için içeri girip pelerinimi gevşettim.

'Duymadınız mı, efendim?' diye sordu adam, fenerini yüzüme tutarak. Yaşlı, buruşuk, zayıf bir adamdı. 'Bu bir ayrılık, efendim, korkarım, bu sefer.'

'Bir ayrılık mı?' Ben de sinirli bir şekilde karşılık verdim. 'Konuş beyefendi! Ne oldu? Gizemlerden nefret ederim.'

Haberleri duymadınız mı efendim? Mercoeur Dükü ve Mareşal Retz, tüm adamlarıyla birlikte bugün öğleden sonra Blois'ten ayrıldı mı?'

'Hayır?' diye cevapladım, biraz şaşırmıştım. 'Nereye gittiler?'

'Söylendiğine göre Paris'e, efendim, Birliğe katılmak için.'

'Ama kralı terk ettiklerini mi kastediyorsunuz?' diye sordum.

'Kesinlikle efendim!' diye cevapladı.

'Mercoeur Dükü değil mi?' diye haykırdım. 'Ama beyefendi, o kralın kayınbiraderi. Her şeyini ona borçlu.'

'Eh, gitti beyefendi,' diye cevapladı yaşlı adam kesin bir şekilde. 'Haber M. le Marquis'e saat dört civarında veya biraz sonra iletildi. Halkını
bir araya topladı ve onları geri dönmeye ikna etmek için peşlerine düştü. Ya da öyle söylenir.'

Mümkün olduğunca çabuk, durumu zihnimde gözden geçirdim. Eğer bu
garip haber doğruysa ve Mercoeur gibi kralın yanında durmak için her türlü sebebi olan adamlar ve Retz gibi uzun zamandır hoşnutsuzluklarından şüphelenilen adamlar sarayı terk ediyorsa, tehlike gerçekten de yaklaşıyor olmalı. Kral tahtının sallandığını hissediyor olmalı ve onu desteklemek için her türlü yolu denemeye hevesli olmalı. Bu koşullar altında
ona ulaşmak benim en önemli görevim gibi görünüyordu; mümkünse kulağını kazanmak ve her türlü riski göze almak; kendimi koruma içgüdüsünden Bruhl değil ben, Turenne değil Navarre
faydalanabilirdik.

Kapıcıya kapısını kapatmasını ve yakın durmasını söyleyerek Kale'ye doğru koştum ve kısa sürede kararımda fazlasıyla kararlıydım. Çünkü
şaşkınlıkla
Avlu'yu M. de
Rambouillet'nin eviyle hemen hemen aynı durumda buldum. Kapılarda gerçekten de iki muhafız vardı, beni
dikkatle inceledikten sonra geçmeme izin verdiler; ancak bu saatte meşalelerle
parıldayan ve uşaklarla ve seyislerle dolu olması gereken avlu, yarım düzine lincin kederle
titrediği karanlık bir vahşi doğaydı. Kapılardan geçerken içerideki şeyleri aynı durumda buldum: salon yetersiz aydınlatılmış ve ıssızdı; merdivenler sadece birkaç fısıldayan grup tarafından tutuluyordu, geçerken beni süzdüler;
ön odalar neredeyse boştu veya İsviçreli muhafızların gri üniformalarıyla
dolmuştu. Saray mensuplarının hükümdarlarıyla buluşmak ve ona sadakatlerini
teyit etmek için toplandıklarını görmek için baktığım yerlerde sadece kasvetli
yüzler, dikkatli gözler ve uğursuzca kapalı ağızlar gördüm. Herkesin üzerinde bir kısıtlama ve korku havası vardı. Tek bir ayak sesi boş bir şekilde duyuldu. Son zamanlarda kahkaha ve zar takırtılarıyla çınlayan uzun koridorlar, Mahkeme ayrıldığında onları bekleyen sessizliğe ve ıssızlığa çoktan adanmış gibiydi. Herhangi birinin konuştuğu yerde Guise'in adını duydum; ve onun güçlü gölgesinin
orada yattığını ve lanetlediğini hayal edebilirdim.

Odaya girdiğimde, orada durumun pek de iyi olmadığını gördüm. Majesteleri
orada yoktu, Mahkeme hanımlarından hiçbiri de yoktu; ancak aralarında Kral'ın sekreterlerinden biri olan Revol'ü tanıdığım yarım düzine beyefendi
odanın yakınında duruyordu. Girişime baktılar, sanki haber bekliyormuş gibi, sonra kim olduğunu görünce tekrar sabırsızlıkla bakışlarını kaçırdılar. Nevers Dükü, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde pencerelerden birinin önünde asık suratla ileri geri yürüyordu: Biron ve Crillon, ortak tehlikeyle uzlaşmış bir şekilde şöminenin başında yüksek sesle konuşuyorlardı. Bir an tereddüt ettim, nasıl devam edeceğimi bilmiyordum, çünkü sarayda kendimi orada evimde hissedecek kadar yaşlı değildim. Ama sonunda kararımı verdim, cesurca Crillon'a doğru yürüdüm ve kralla hemen bir görüşme
sağlaması için iyi niyetini rica ettim. 'Bir görüşme mi? Onu yalnız mı görmek istiyorsunuz?' dedi, kaşlarını kaldırıp Biron'a tuhaf bir şekilde bakarak. 

'Bu benim dileğim, M. de Crillon,' diye kesin bir şekilde cevapladım, kalbim sıkışsa da. 'M. de Rambouillet'nin işi için buradayım ve Majestelerini hemen görmem gerekiyor.' 

'Eh, bu çok açık,' diye cevapladı, omzuma vurarak. 'Ve onu göreceksin. Crillon'a gelmekle doğru adama geldin. Revol,' diye devam etti, sekretere dönerek, 'bu beyefendi M. de Rambouillet'den krala bir mesaj getiriyor. Onu gecikmeden
dolaba götür, dostum, ve haber ver. Ben onun sorumluluğunu üstleneceğim.'

Ama sekreter omuzlarını kulaklarına kadar silkti. 'Bu tamamen
imkansız, M. de Crillon,' dedi ciddi bir şekilde. 'Şu anda tamamen
imkansız.'

'İmkansız! Chut! Kelimeyi bilmiyorum,' diye kaba bir şekilde karşılık verdi Crillon.
'Gel, hemen al onu ve bundan bir kötülük çıkarsa beni suçla. Duydun mu?'

'Ama Majesteleri--'

'Eh?'

'Ayinlerinde,' dedi sekreter sertçe.

'Majestelerinin ibadetleri asılsın!' diye karşılık verdi Crillon - o kadar yüksek sesle ki
genel bir kıkırdama oldu ve M. de Nevers sertçe güldü. 'Duyuyor musun?' diye devam etti Avennais, yüzü daha da kızarıyor ve sesi daha da yükseliyordu, 'yoksa kulaklarını mı çekeyim dostum? Bu beyefendiyi
dolaba götür, diyorum ve eğer Majesteleri kızarırsa, ona benim emrimle olduğunu söyle.
Sana Rambouillet'den geldiğini söylüyorum.'

Sekreteri ikna eden şeyin tehdit mi yoksa M. de
Rambouillet'nin adının anılması mı olduğunu bilmiyorum. Ama her neyse,
bir anlık tereddütten sonra kabul etti.

Bana asık suratla onu takip etmem için başını salladı ve dolabın kapısını
gizleyen bir perdeye doğru yol gösterdi. Crillon'a aceleyle bir teşekkür sözcüğü mırıldandıktan sonra, onu odanın karşısına kadar takip ettim; ve odaya giren birinin telaşı kulağıma geldiğinde, kapıya olabildiğince yaklaşmıştım. Dönüp bunun Bruhl olduğunu görmeye, bana diktiği
üzgün ve şaşkın bakışları yakalamaya ancak zamanım oldu ve sonra Revol, perdeyi kaldırarak, içeri girmem için işaret etti.

Hemen kralın huzuruna çıkacağımı bekliyordum ve saygımı
hazırlamıştım. Bunun yerine, kendimi şaşkınlıkla, iki ucu perdeli ve bir çift muhafızın işgal ettiği küçük bir odada veya daha doğrusu geçitte buldum; şüphesiz, Kırk Beşliler Birliği'nin üyeleriydiler, girişimde ayağa kalkıp bana kuşkuyla baktılar. Kırmızı camdan bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılan muhafız odaları, perdelerine, kadife bankına ve her nefes temiz havayı dışarıda tutan kalın goblenine rağmen, hayal edebileceğim en kasvetli ve en uğursuz oda gibi geldi bana. Ama uzun bir gözlem yapmak için zamanım yoktu; çünkü Revol,
yanımdan sertçe geçerken, diğer uçtaki perdeyi kaldırdı ve dudağında parmağıyla işaretlerle içeri girmemi söyledi.

Ben de sessizce öyle yaptım, ikinci perdeyi kaldırırken yüzüme çarpan yoğun parfüm kokusuyla birlikte, bir adım ötede durdum; kısmen saygıdan -çünkü krallar tebaalarını uzaktan daha çok severler- kısmen de şaşkınlıktan. Çünkü oda, ya da daha doğrusu içinde durduğum o kısım karanlıktı; sadece en uzak ucu, yüksek, düz bir pencereden geçerek, gümüş bir örtü halinde yerde yatan soğuk ve soluk bir ay ışığı seli ile
aydınlanıyordu. Bir an için yalnız olduğumu düşündüm; sonra, bu pencereye yaslanmış,
her iki dikmede bir eli olan, uzun boylu bir figür gördüm, başında garip bir şey vardı. Bu tuhaflık, Majestelerini daha önce bir kez gördüğüm sarığa dönüştü. Kral -çünkü oydu- kendi kendine konuşuyordu. Beni içeri girerken duymamıştı ve sırtı bana dönük olduğu için varlığımın farkında değildi.

Şüpheyle durakladım, ilerlemekten korkuyordum, geri çekilmek istiyordum; ama yine de
duyulmadan hareket edip edemeyeceğimden emin değildim. Tam o anda, tereddüt ederek dururken sesini yükseltti ve kulaklarıma ulaşan sözleri, hem onlar hem de sesi o kadar tuhaf ve ürkütücüydü ki, dikkatimi çekti.
'On üçte uğursuzluk olduğunu söylerler,' diye mırıldandı. 'On üç Valois ve son!' Kötü, neşesiz bir kahkaha atmak için durakladı.
'Ay, -On Üçüncü! Ve taç giymiş bir Kral olarak Paris'e girdiğimden beri on üç yıl geçti! Quelus, Maugiron, St. Megrin ve ben vardık -ve
onu hatırlıyorum. Ah, o günler, o geceler! Tekrar yaşamak için ruhumu satardım; uzun zaman önce yaşarken satmamış olsaydım! O zamanlar gençtik, zengindik ve ben kraldım; Quelus ise bir Apollon'du! Beni kurtarmam için yalvararak öldü. Ve Maugiron, Tanrı'ya ve azizlere küfür ederek öldü. Ve Aziz Megrin'in otuz dört yarası vardı. Ve o da öldü, lanet olsun ona! Hepsi öldü, hepsi öldü ve her şey bitti! Tanrım! Her şey bitti, her şey bitti, her şey bitti!'

Son dört kelimeyi bir düzineden fazla kez tekrarladı, dikmelere tutunarak ileri geri sallanıyordu. Dinlerken titredim, kısmen
kendi hesabıma keşfedilme korkusundan, kısmen de
tekdüze sesiyle konuşan umutsuzluk ve pişmanlığın dehşetinden -hayır, pişmanlık değil, pişmanlık-. Tahminimce bir dürtü onu
pencereden perdeyi çekip lambayı gölgelendirmeye yöneltmişti;
ve sonra, ay ışığıyla aydınlanan ülkeye baktığında,
bununla
güç harcadığı
entrika ve daha kötüsüyle
ağırlaşmış kötü, hararetli atmosfer arasındaki karşıtlık zihnine zorla girmişti. Çünkü hemen devam etti.

'Fransa! İşte orada yatıyor! Peki onunla ne yapacaklar?
Eski Louis XI'den önce olduğu gibi onu parçalara mı ayıracaklar? Mercoeur--lanet olsun ona!
Brittany'nin en Hıristiyan Dükü mü olacak? Ve Tanrı'nın lütfuyla
Mayenne, Paris ve Yukarı Seine Prensi mi olacak? Yoksa küçük
Bearn Prensi onları yenecek ve IV. Henry, Fransa ve Navarre Kralı, Kiliselerin Koruyucusu mu olacak? Ona da lanet olsun! Otuz altı yaşında. Benim yaşımda. Ama
genç ve güçlü ve önünde her şey var. Ben--ben--aman Tanrım,
bana merhamet et! Bana merhamet et, ey Cennetteki Tanrım!'

Son kelimeyi söyledikten sonra pencerenin önündeki basamağa diz çöktü,
ve hiç hayal etmediğim veya tahayyül etmediğim, özellikle de Fransa Kralı'nda
olduğu gibi erkeksi olmayan gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir acıya boğuldu.
Daha fazla utanmalı mıyım yoksa korkmalı mıyım bilemeden, her türlü riski göze alarak döndüm ve perdeyi gizlice aralayarak, sonsuz bir özenle dışarı çıktım;
ve fark edilmekten kurtulacak kadar büyük bir şansla mutlu bir şekilde.
İki perde arasında bedenimi kabul edecek kadar boşluk vardı ve daha fazlası yoktu; ve
burada düşüncelerimi toplamak için kısa bir süre durdum. Sonra, sanki kazara olmuş gibi kınımı duvara çarptım ve aynı anda yüksek sesle öksürdüm, perdeyi biraz şiddetle kenara çektim ve
geri girdim, bu şekilde onu yeterince uyardığımı düşündüm.

Ama odanın içinde bulunduğu karanlığı veya onu
bıraktığım heyecanlı hali hesaba katmamıştım. Beni gerçekten duydu, ama
sadece uzun, belirsiz bir figürün ona yaklaştığını görebildiği için
korktu ve sanki bir hayalet görmüş gibi ay ışığının aydınlattığı pencereye doğru geri düştü, elini uzattı, aynı anda iki kelimeyi soluk soluğa söyledi, ki bunlar bana
'Ha! Guise!' gibi geldi.

Bir sonraki an, durduğum yerde dizlerimin üzerine düştüğümü ve daha fazla yaklaşamadığımı fark ederek, kendini bir çabayla toparladı, nefesinin bunu çok belirgin hale getirmesiyle, titrek bir sesle kim olduğunu sordu.

'Majestelerinin en sadık hizmetkarlarından biri,' diye cevapladım, dizlerimin üzerinde durarak ve hiçbir şey görmüyormuş gibi yaparak.

Yüzünü bana doğru tutarak lambaya yanaştı ve abajuru çekmeye çalıştı. Ama parmakları o kadar şiddetli titriyordu ki, başarması ve neşeli ışınları serbest bırakması biraz zaman aldı. Bu ışınlar aniden odayı ışıltıyla doldurdu ve şaşkın gözlerime karanlık ve ayın soğuk parıltısı yerine, kırmızı kumaşlar, mücevherli önemsiz şeyler ve pervasız bir düzensizlikle bir araya toplanmış yaldızlı kollardan oluşan bir zenginlik bolluğu gösterdi. Bir köşeye zincirlenmiş bir maymun bana gevezelik etmeye ve ot biçmeye başladı. Tahta bir sehpanın üzerine gerilmiş garip kesimli bir pelerin, bir anlığına üçüncü bir kişinin orada olduğunu düşünmeme neden oldu; Masa, bebekler ve pudralıklar, köpek tasmaları ve şekerlemeler, bir maske, bir kadın terliği, bir çift tabanca, birkaç iksir, bir kırbaç ve benzeri bir sürü şeyle doluyken, gözümde kralın kendisi kadar hüzünlü bir görünüme sahipti,
ki ışık onun düzensizliğini acımasızca ortaya çıkarıyordu. Sarığı eğriydi ve
kafa derisinin erken kelliğini ele veriyordu.
Yanaklarındaki boya çatlamış ve lekelenmişti ve giydiği eldivenleri kirletmişti.
Elli yaşında görünüyordu; ve heyecanından kılıcını öne doğru çekmişti,
ki oradan geri itilmeyi reddetti.

'Seni buraya kim gönderdi?' diye sordu, artık kendine gelip beni tanıdığında, ki bunu büyük bir şaşkınlıkla yaptı.

'Ben buradayım, efendim,' diye kaçamak bir şekilde cevapladım, 'Majestelerinin hizmetine girmek için.'

'Böyle bir sadakat nadirdir,' diye cevapladı, acı bir alayla. 'Ama ayağa kalkın, efendim. Sanırım küçük merhametler için minnettar olmalıyım ve bir Mercoeur'u kaybettikten sonra bir Marsac almaktan mutluluk duyarım.'

'İzninizle efendim,' diye karşılık verdim sertçe, 'değişim o kadar da olumsuz değil. Majesteleri istediğiniz zaman başka bir dük yapabilirsiniz. Ama dürüst insanlar o kadar kolay bulunmaz.'

'Öyle! öyle!' diye cevapladı, gözlerinde sert bir ışıkla bana bakarak.
'Zamanında bana hatırlatıyorsun, hala yapabilir ve bozabilirim! Hala Fransa Kralı'yım? Öyle efendim, değil mi?'

'Başka türlü olmasın Tanrı korusun!' diye cevapladım içtenlikle. 'Majestelerinin isteklerinizi daha tam olarak yerine getirebilmeniz için bazı araçları önünüze koymak için buradayım. Navarre Kralı sadece şunu istiyor, efendim--'

'Tut, tut!' diye sabırsızca ve biraz da hoşnutsuzlukla haykırdı, 'Ben onun
iradesini senden daha iyi biliyorum, dostum. Ama görüyorsun ya,' diye devam etti kurnazca,
benim aşağılık pozisyonumu hatırladığı kadar çabuk unutarak,
'Turenne de iyi vaatlerde bulunuyor. Ve Turenne--doğru, Lorrainer'ı oynayabilir. Ama eğer Navarre'li Henry'ye güvenirsem ve bana karşı gelirse--'

Cümleyi tamamlamadı, ama bir iki kez ileri geri yürüdü,
doğal olarak eğri yollara meyilli olan zihni,
bir tarafı diğerine karşı
oynatabileceği bir plan yapmaya kararlıydı. Görünüşe göre bir tane bulmakta pek başarılı olamadı;
ya da Huguenot'lara karşı Birliği desteklemesinin talihsizliği aklına geldi. Çünkü hemen durdu, iç çekti ve
konuya geri döndü. 'Turenne'in yalan söylediğini bilseydim,' diye mırıldandı, 'o zaman gerçekten de--. Ama
Rosny kanıt vaat etti ve bana hiçbir şey göndermedi.'

'Yakında, efendim,' diye cevapladım, kalbim çarpmaya başlamıştı, 'Majesteleri, M. de Rosny'nin bana bunu size tanıtma görevini verdiğini hatırlayacaktır.'

'Elbette,' diye cevapladı, bir rüyadan uyanmış gibi, hevesle bakıp
konuşarak. Bugünkü meseleler her şeyi kafamdan çıkardı.
Şahit nerede, dostum? Beni ikna et, hemen harekete geçelim. Onlara
Jarnac ve Moncontour'u tekrar vereceğiz. Dışarıda mı?'

'Bir kadın, efendim,' diye cevapladım, ani ve ateşli çevikliğiyle biraz sarsılmıştım.

'Bir kadın, ha? Onu burada mı tutuyorsunuz?'

'Hayır efendim,' diye cevapladım, bir sonraki bilgi parçama ne diyeceğini merak ederek. 'O Blois'de, geldi, ama gerçek şu ki - Majestelerinin hoşgörüsüne
alçakgönüllülükle yalvarıyorum - gelmeyi veya konuşmayı reddediyor.
Onu zorla buraya getiremem ve sizi, efendim, bu konuda emirlerinizi almak için aradım.'

Bana büyük bir şaşkınlıkla baktı.

'Genç mi?' diye sordu uzun bir duraklamadan sonra.

'Evet efendim,' diye cevapladım. 'Navarre Prensesi'nin nedimesi ve aynı zamanda Vikont de Turenne'nin himayesinde.'

'Aman Tanrım! O zaman dinlemeye değer, küçük asi!' diye cevapladı. 'Turenne'nin himayesinde mi? Ho! ho! Ve şimdi konuşmuyor mu? Navarre'li kuzenim artık onu nasıl kendine getireceğini bilirdi ama ben
bu kibirlerden kaçındım. Onu gönderip getirtebilirim, doğru;
ama çok küçük bir şey bile bu gece bir barikat kurulmasına neden olurdu.'

'Ve ayrıca, efendim,' diye eklemeye cesaret ettim, 'burada Turenne'in halkı tarafından biliniyor, bir zamanlar onu çaldılar. Majestelerine herhangi bir açıklıkla getirilseydi, bunu öğrenirlerdi ve
oyunun kaybedildiğini anlarlardı.'

'Bu bana uymaz,' diye cevapladı, başını sallayarak ve bana kasvetli bir şekilde bakarak. 'Jarnac'ımızı önceden tahmin edebilirler; ve biriyle veya diğeriyle meseleleri
çözene kadar şahsımız çok güvende değil. Gidip onu almalısın. O senin evinde. Getirilmeli, dostum.'

'Emrettiğin şeyi yapacağım, efendim,' diye cevapladım. 'Ama gelmeyeceğinden çok korkuyorum.'

Bunun üzerine sinirlendi. 'O zaman, şeytanın
adına, neden
beni bu konuyla rahatsız ettin?' diye bağırdı vahşice. 'Tanrı bilir -ben bilmiyorum--Rosny neden böyle bir adam ve böyle bir kadını işe aldı. Modanın tam altı ay gerisinde olan pelerininin kesiminden, bir kadını idare edemediğinizi anlamış olabilir! Bu dünyada hiç böyle lanet olası bir
aptallık duyulmuş mudur? Ama bu benim değil, Navarre'ın kaybı. Onun kaybı. Ve umarım ki sizin de kaybınız olur!' diye ekledi sertçe.

Söylediklerinde öyle çok şey vardı ki fırtınaya boyun eğdim ve
benim için hak edilmeyen
olduğu kadar onun için de doğal olan suçlamayı alçakgönüllülükle kabul ettim. Gerçekten de Majestelerinin öfkesine şaşıramazdım;
daha büyük bir adamda buna şaşırmamalıydım. Biliyordum ki, üzerinde durmak istemediğim sebepler olmasa, bunu sonuna kadar paylaşırdım ve bir heves için umutları ve hayatları mahveden kapristen de aynı şekilde güçlü bir şekilde bahsederdim.

Kral bir süre daha bana aklına gelen tüm zor şeyleri söylemeye devam etti. Sonunda sabrımdan yorulmuş bir şekilde durakladı ve öfkeyle bağırdı. 'Peki, kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Hiçbir şey
önerebilir misin?'

'Majestelerine,' dedim alçakgönüllülükle, 'bana tek alternatif gibi görünen şeyden bahsetmeye cesaret edemiyorum.'

'Yani fahişeye gitmem gerektiğini mi söylüyorsun!' diye cevapladı - çünkü
hızlılıktan yoksun değildi. '"SE NON VA EL OTERA A MAHOMA, VAYA MAHOMA AL OTERA," Mendoza'nın dediği gibi. Ama o küstah küstah, beni ona gitmeye zorlamak için! Karım tahmin etti mi--ama işte, gideceğim. Tanrı aşkına gideceğim!' diye aniden ve
şiddetli bir şekilde ekledi. 'Retz'i mahvetmek için yaşayacağım! Senin evin nerede?'

Ona, yirmi yıl önce ona sonraki yaşamının sürdürmeye
yaramadığı bir ün kazandıran bu eski ruh parıltısına çok şaşırarak söyledim. 'Biliyor musun,' diye sordu, sürekli enerji ve açıklıkla,
'M. de Rosny'nin benimle konuşmak için girdiği kapıyı?
Karanlıkta bulabilir misin?'

'Evet, efendim,' diye cevapladım, kalbim hızla çarpıyordu.

'O zaman gece yarısından iki saat önce orada bekle,' diye cevapladı. 'İyi silahlanmış ol, ama yalnız. Kızı nasıl konuşturacağımı bileceğim. Sana
güvenebilirim, sanırım?' diye ekledi aniden, bana doğru bir adım atarak ve
dikkatle gözlerimin içine bakarak.

'Majestelerinin hayatı için kendi hayatımı hesaplayacağım,' diye cevapladım, tek dizimin üzerine
çökerek.

'Size inanıyorum, efendim,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, öpmem için elini uzattı
ve sonra arkasını döndü. 'Öyle olsun. Şimdi beni bırak. Burada çok
uzun zamandır kaldın. Hayatına değer verdiğin kadar kimseye tek kelime etmedin.'

Uygun bir cevap verdim ve onu terk ediyordum; ama başımı
perdeye koyduğumda, beni geri çağırdı. 'Cennetin adına yeni bir
pelerin al!' dedi huysuzca, yüzü buruşmuş bir şekilde beni baştan aşağı süzerek.
'Yeni bir pelerin al, dostum, sabahın ilk saatlerinde.
Yan taraftan bakıldığında önden bakıldığından daha kötü.
En zeki saray mensubunu bile mahveder!'

BÖLÜM XXIV. BİR KRALİYET TEHLİKESİ.

Kralın kararını açıkladığını duyduğum sevinç
daha soğukkanlı bir şekilde düşününce hızla azaldı. Özellikle bir saat sonra, Kale'nin küçük kuzey kanadında beklerken ve rüzgardan kaçmak için kemerin arkasına sinerek, Majestelerinin enerjisinin onu harekete geçme noktasına kadar ayakta tutup tutmayacağını veya planlarını defalarca bozan o hain tereddütlerden birinde, benim hakkımda son bir hesap verecek olanları randevuya göndermeyeceğini tartışırken çok düşük bir seviyede duruyordu. Karakterini ne kadar uzun süre düşünürsem, o kadar şüpheci oldum. Durumun yalnızlığı, karanlık, Kale'nin bu tarafta sunduğu hiçbir ışık parıltısıyla kırılmamış kara cephe ve kasabanın üzerinde uzanan alışılmadık ve kasvetli durgunluk, hepsi huzursuzluğumu artırmaya katkıda bulundu. En sonunda taş merdivendeki ayak seslerini duyduğumda hem endişelendim hem de rahatladım ve
biraz yana çekilip kapının dibinde bir ışık huzmesinin belirdiğini gördüm.

İkincisi kısmen açıldığında bir ses adımı haykırdı. Dikkatlice ilerledim ve kendimi gösterdim. İçeride duran iki veya üç kişi arasında kısa bir konuşma oldu; ancak sonunda, kral olduğunu
anmakta zorluk çekmediğim maskeli bir figür hızla dışarı çıktı.

'Silahlı mısın?' dedi, karşımda bir saniye durarak.

Pelerinimi geri koydum ve kapıdan gelen ışıkla ona tabancalarımın yanı sıra bir kılıç da taşıdığımı gösterdim.

'İyi!' diye kısaca cevapladı; 'o zaman gidelim. Sol tarafımda mı yürüyorsun, dostum. Karanlık bir gece, değil mi?'

'Çok karanlık, efendim,' dedim.

Buna cevap vermedi ve biz de yola koyulduk, dar köprüyü geçene kadar temkinli bir şekilde ilerledik, sonra daha fazla özgürlükle ve daha iyi bir hızla. O akşam saraydaki katılımın azlığı ve en dar sokakları bile süpüren ve ayyaşları içeri
sürükleyen soğuk rüzgar, iddialı hırsızlar dışında herhangi biri tarafından durdurulmamızı veya rahatsız edilmemizi olası kılmıyordu; ve ben bunlara hazırlıklıydım. Kral konuşmaya hiç meyilli değildi; ve saygımdan dolayı kendimi sessiz tutarak, şansları hesaplamak ve Majestelerinin benim başarısız olduğum yerde başarılı olup olmayacağını düşünmek için zamanım oldu.

Bir köşeyi döndüğümüzde veya bir ara sokağın ağzından geçtiğimizde benim tarafımdan en keskin
dikkatle
tutarlılıkla çelişmeyen bu hesaplama, eve güvenli bir şekilde varmamızla sona erdi.
Kraldan merdivenlerin bayağılığı ve karanlığı için kısaca özür dileyerek, önünden geçmem için izin istedim ve Maignan'la karşılaşana kadar hızla
tırıma bindim. Ona her şeyin yolunda olduğunu fısıldayarak, cevabını duymak için beklemedim, ancak ona uyanık olmasını söyleyerek, kralı mümkün olduğunca saygılı bir şekilde yönlendirdim, ta ki
mademoiselle'in dairesinin kapısına gelene kadar, ki başka bir yerde bunun dış ve iç odalardan oluştuğunu belirtmiştim. Kapı Simon Fleix tarafından açıldı ve onu hemen dışarı gönderdim. Sonra, kenara çekilip örtüyü açarak, kraldan içeri girmesini rica ettim.

Şapkasını ve maskesini hâlâ takmış bir şekilde içeri girdi ve ben de kapıyı takip edip kilitledim. Tavandan sarkan bir lamba, tavanda kiraladığım odadan daha küçük ama daha rahat görünen odaya
kusurlu bir ışık yayıyordu.
Havalı yüzü her zamankinden daha tehditkar görünen Fanchette'in, İç kapıya garip bir şekilde yerleştirdiği bir taburede oturduğunu fark ettim; ama
o an
daha fazla düşünmedim, dikkatim hızla
ateşin önünde çömelmiş, büyük bir
dış mekan pelerinine sarınmış, sanki soğuğu hissediyormuş gibi oturan
mademoiselle'e kaydı. Sırtı bize dönüktü ve
bizim varlığımızdan habersizdi veya habersizmiş gibi davranıyordu. Mırıldanarak
bir kelimeyle onu krala gösterdim ve onunla birlikte ona doğru yürüdüm.

'Mademoiselle,' dedim alçak sesle, 'Mademoiselle de la Vire! Benim
şerefim var--'

Dönmedi ve ben durdum. Açıkça duymuştu, ama bunu sadece
penini daha sıkı sararak yaptığını belli etti. Krala olan saygımla
hazırlanmış bir şekilde, hafifçe omzuna dokundum.
'Mademoiselle!' Sabırsızlıkla, 'farkında değilsin ama--' dedim.

O kadar kaba bir hareketle elimden kurtuldu ki
durdum ve aptalca ona bakarak durdum. Kral gülümsedi ve
bana bir adım geri çekilmem için başını sallayarak görevi üstlendi. 'Mademoiselle,' dedi vakur bir şekilde, 'alışkın değilim--'

Sesi büyülü bir etki yarattı. Başka bir kelime daha söyleyemeden
sanki vurulmuş gibi ayağa fırladı ve dudaklarında bir alarm çığlığıyla bize doğru döndü. Aynı anda ikimiz de bağırdık, çünkü o hiç de mademoiselle değildi. Karşımıza çıkan kadın, elini maskesine koymuş, gözleri yarıklardan parıldayarak, daha uzun ve dolgun bir yapıya sahipti. Biz ona baktık. Sonra pelerininin başlığından kaçan parlak altın rengi bir tutam saç bize ipucu verdi. 'Madam!' diye bağırdı kral.

'Madam de Bruhl!' diye yankıladım, şaşkınlığım onunkinden daha büyüktü.

Kendisini tanıdık görünce titreyen parmaklarıyla maskesinin
bağlantılarını çözmeye başladı; ama şimdiye kadar ondan beklemediğim bir güven duygusu
gösteren kral, onu görünce,
beklenmedik bir şeymiş gibi ve onu uyarmadığım bir şeymiş gibi, tedirgin olmuştu. 'Bu nasıl?' dedi sertçe, ondan bir adım geri çekilip bana öfke ve güvensizlikle
bakarak. 'Bu sizin hoş bir düzenlemeniz mi, efendim?
Bir randevuya davetsiz bir misafir miyim, yoksa bu M. de Bruhl'un arka planda olduğu bir tuzak mı? Cevap verin, efendim!' diye devam etti, kendini
hızla bir tutkuya
dönüştürerek. 'Hangisini anlamam gerekiyor?'

'Hiçbiri, efendim,' diye yanıtladım, olabildiğince vakarla,
Madam'ın varlığıyla tamamen şaşırmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde. 'Majesteleri, bir şüpheyle Madame de Bruhl'a haksızlık ediyor, siz de diğeriyle bana zarar veriyorsunuz. Ben de sizinle aynı derecede karanlıktayım efendim ve madame'ı burada görmem beklenmiyor.'

'Geldim efendim,' dedi gururla, krala hitap ederek ve beni görmezden gelerek, 'M. de Marsac'a olan sevgimden değil, ona bir mesaj getiren herhangi birinin gelebileceği gibi. Siz de efendim,' diye ekledi canlı bir şekilde, 'beni burada gördüğünüzde, Majesteleri'nizi gördüğümde hissettiğim şaşkınlığın yarısını bile hissedemezsiniz.'

'Buna inanabilirim,' diye cevapladı kral kuru bir şekilde. 'Keşke beni görmeseydiniz.'

'Fransa Kralı yalnızca istediği zaman görülür,' diye cevapladı, yere doğru reverans yaparak.

'İyi,' diye cevapladı kral. 'Öyle olsun, Fransa Kralı'nı memnun etmiş olursunuz, hanımefendi. Ama yeter artık,' diye devam etti, ondan bana dönerek;
'çünkü ben bu hanımı görmeye gelmedim, M. de Marsac, nerede o?'

'İç odada, efendim, sanırım,' dedim, tavrımın gösterdiğinden daha fazla
tedirginlikle Fanchette'e doğru ilerlerken. 'Hanımınız burada, değil mi?' diye devam ettim, kadına sertçe hitap ederek.

'Evet, dışarı çıkmayacak,' diye karşılık verdi, kararlı bir şekilde yerini koruyarak.

'Saçma!' dedim. 'Ona söyle--'

'Ona ne istersen söyleyebilirsin,' diye cevapladı, bir santim bile kıpırdamayı reddederek. 'Duyabiliyor.'

'Ama kadın!' diye sabırsızlıkla bağırdım, 'anlamıyorsun. Onunla
KONUŞMALIYIM. Hemen onunla konuşmalıyım! Çok önemli bir
iş hakkında.'

'Nasıl istersen,' dedi kaba bir şekilde, hâlâ oturduğu yerde. 'Sana
konuşabileceğini söylemiştim.'

Belki de bu sefer hayatımda hiç olmadığı kadar aptal hissettim; ve
insan kesinlikle bundan daha gülünç bir duruma düşmemiştir. Sayısız engeli aştıktan ve birçok tehlikeden kaçtıktan sonra,
kralı buraya getirmiştim, en büyük umutlarımın ötesinde bir başarıydı bu--sadece
bir bekleyen kadın tarafından
şaşkına uğratılıp yenilmek için! Kararsız, akılsız ve
kafam karışmış bir şekilde duruyordum; kral yarı öfkeli yarı eğlenerek beklerken, hanım
geri çekildiği girişin yanında yerini korudu.

Belki de ilahi bir şekilde, bir kadının karakterinin bir parçası olan ve
mademoiselle'in kendisini araya sokmasına yol açan merak sayesinde ikilemden kurtuldum. İçeride dikkatle nöbet tutarak, aramızda geçenlerin bir kısmını duymuştu ve
bir yabancı adamın sesinin ve ziyaretçiye gösterdiğim saygıyı fark
edebildiği için meraklı hale gelmişti. Tam bu sırada, kimin orada olduğunu bilmek için bağırdı; ve Fanchette, bunu bir emir olarak algılamış gibi, ayağa kalktı ve taburesini kenara çekerek, huysuzca ve saygısını
artırmadan, 'İşte, sana duyabileceğini söylemiştim,' dedi.

'Kim o?' diye sordu mademoiselle, yüksek sesle tekrar.

Cevap vermek üzereydim ki, kral bana geri çekilmemi işaret etti ve
kendini ilerletip kapıyı hafifçe çaldı. 'Açın, rica ederim,
mademoiselle,' dedi nazikçe.

'Kim o?' diye tekrar bağırdı, sesi titriyordu.

'Ben, kral,' diye cevapladı yumuşak bir sesle; ama o görkemli tonla ki,
ki bu ton, adama değil, soyundan gelene aittir ve yüzyıllardır süren bir komuta sonucu gibi görünüyor.

Bir ünlem sesi çıkardı ve yavaşça ve isteksizce
kilitte anahtarı çevirdi. Gıcırdadı ve kapı açıldı. Bir anlığına solgun yüzünü ve parlak gözlerini gördüm ve sonra Majesteleri şapkasını çıkararak içeri girdi ve kapıyı kapattı; ve odanın en uzak ucuna çekildim, orada hanımefendi girişte durmaya devam ediyordu.

Bir şüphem vardı, hatırlıyorum, ve bu doğal bir şeydi, kocasının casusu olarak
benim evime geldiğine dair; ama ona katıldığımda söylediği ilk sözler bunu ortadan kaldırdı. 'Çabuk!' dedi buyurgan bir hareketle. 'Beni dinle ve beni bırak! Seni yeterince bekledim ve senin yüzünden yeterince
acı çektim. Buna gelince, içerideki kadın, o deli ve hizmetçisi de! Şimdi, beni dinle. Bugün benimle dürüstçe konuştun ve
ben de sana karşılığını ödemeye geldim. Yarın Chaverny'de kocamla bir randevun var. Öyle değil mi?' diye ekledi sabırsızlıkla.

Öyle olduğunu söyledim.

'Bir arkadaşınla gideceksin,' diye devam etti, çıkardığı eldiveni heyecandan yırtarak, 'O da seninle bir tane mi buluşacak?'

'Evet,' diye isteksizce onayladım, 'köprüde, hanımefendi.'

'O zaman gitme,' diye kesin bir şekilde karşılık verdi. 'Kocama ihanet ettiğim için utanıyorum; ama masum bir adamı ölüme göndermek daha kötü olurdu. O, meydan okumasına göre, seninle sadece bir kılıçla buluşacak,
ama köprünün altında kesin işler yapacak olanlar olacak.
İşte, ona ihanet ettim!' diye acı bir şekilde devam etti. 'Bitti. Bırak beni!'

'Hayır, ama hanımefendi,' dedim, onunla tanıştığım ilk andan itibaren ona talihsizlikten başka bir şey getirmediğim, onun bu yeni ihanetine şaşırmaktan daha çok onun için endişelenerek, 'ona geri dönerek biraz risk almayacak mısınız? Sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu, sizi korumak için atabileceğim hiçbir adım yok mu?'

'Hiçbir şey!' dedi itici ve neredeyse kaba bir şekilde, 'sadece benim gidişimi hızlandırmak dışında.'

'Ama sokaklarda tek başınıza dolaşmayacaksınız?'

Öyle acı acı güldü ki, kalbim onun için sızladı. 'Mutsuzlar her zaman güvendedir,' dedi.

Evlilik aşkının ilk mutluluğunda onu şaşırtmamın üzerinden ne kadar kısa bir süre geçtiğini hatırlayarak, ona karşı hissetmem gereken tüm acıyı hissettim. Ancak Majestelerinin varlığının ve mademoiselle'in sorumluluğunun bana yüklediği sorumluluk, minnettarlığımı gösterme lüksüne sahip olmamı engelledi. Onu evine geri götürmekten mutluluk duyardım - o evi eski haline getiremesem veya kocasını düşürdüğüm zirveye geri getiremesem bile - ama buna cesaret edemedim. Kendimi daha azıyla yetinmek zorunda kaldım ve adamlarımdan birini onunla birlikte göndermeyi teklif etmek üzereydim ki, dış kapıya gelen aceleci bir vuruş dudaklarımdaki kelimeleri durdurdu. Ona hareketsiz durmasını işaret ederek dinledim. Vuruş tekrarlandı ve her an daha da acil hale geldi. Kapının üst kısmında güçlü bir şekilde tellerle bağlanmış küçük bir parmaklık vardı ve neyin yanlış olduğunu öğrenmek için bunu açmak üzereydim ki, Simon'ın sesi bana uzak taraftan ulaştı ve kapıyı hemen açmamı rica etti. Çocuğun ihtiyatlılığından şüphe ederek, ama bana vermesi gereken bir uyarıyı kaybetmekten korkarak, bir saniye duraksadım ve sonra kilitleri çözdüm. Kapı açılır açılmaz, içeri düştü ve kapıyı arkasından kilitlemem için bana bağırdı. Meşalelerin parıltısı gibi bir aralıktan bir anlığına baktım ve bu ışıkla, inişin kenarından yükselen yarım düzine kızarmış yüz gördüm. Onlara sahip olan adamlar, beni gördüklerinde zafer çığlıkları attılar ve bir sıçrayışta üst basamakları aşarak kapıya doğru koştular. Ama boşuna. Kapıyı kapatıp iki sağlam sürgüyü indirmek için tam vaktimiz vardı. Bir an, bir saniye içinde, şiddetli haykırışlar donuk bir kükremeye dönüştü; ve zaman açısından güvenli bir şekilde, birbirimizin yüzlerine bakmak ve alarmın farklı yönlerini öğrenmek için boş vaktimiz oldu. Madam'ın dudakları bembeyazdı, Simon'ın gözleri başından fırlayacak gibiydi ve her uzvu dehşetle titriyordu.

İlk başta, ona ne anlama geldiğini sorduğumda, konuşamadı. Ama bu
yeterli değildi ve ben onu yakasından tutup bir cevap
almaya zorladığım sırada iç kapı açıldı ve kral dışarı çıktı, yüzünde o kadar neşeli bir ifade vardı ki hem mademoiselle'in hikayesinden duyduğu memnuniyeti hem de etrafımızdaki her şeyden habersiz olduğunu kanıtlıyordu. Tek kelimeyle henüz en ufak bir endişeye kapılmamıştı; ama Simon'ı
ellerimde, madam'ı ise kapının yanındaki duvara yaslanmış bir şekilde görünce ayağa kalktı ve ne olduğunu merak ederek şaşkınlıkla bağırdı.

'Korkarım kuşatıldık efendim,' diye cevapladım çaresizce, endişelerimin onun
görünüşüyle ​​yüz kat arttığını hissederek - 'ama kim tarafından
olduğunu
söyleyemem. Ancak bu çocuk biliyor,' diye devam ettim, Simon'ı sertçe sarsarak, 've konuşacak. Şimdi titrek,' dedim ona, 'hikayeni anlat?'

'Provost-Mareşal!' diye kekeledi, kralın varlığından yeniden dehşete kapılmıştı: çünkü Henry maskesini çıkarmıştı. 'Aşağıda nöbet tutuyordum. Soğuktan korunmak için birkaç basamak çıkmıştım ki, içeri girdiklerini duydum. 'Onlardan yirmi tane var.'

Büyük bir küfür savurdum, neden yukarı çıkıp, adamlarıyla birlikte üst kattaki odalardan ayrılmış olan Maignan'ı uyarmadığını sordum. 'Aptal!' diye devam ettim, öfkeden neredeyse kendimden geçmiştim, 'eğer bu kapıya gelmeseydin, odalarıma çıkıp onları rahatsız edeceklerdi! 'Provost-Mareşal hakkındaki bu çılgınlık ne?'

"Orada," diye cevapladı Simon, benden uzaklaşarak, yüzünü buruşturarak. Yalan söylediğini düşündüm ve bunu sadece korkudan hayal etmiştim. Fakat
saldırganlar o anda kapıyı yumruklamaya başladılar, bize açmamızı söylediler ve meşenin kalınlığını bile delecek tehditler savurdular; kadınların yanaklarından kanı akıttılar ve
kralın adımlarını benden kaçmayan bir şekilde durdurdular. Bağırışları arasında, Simon'ın ifadesini doğrulayan 'Kral adına!'
sözcüklerini açıkça seçebiliyordum.

O anda bundan teselli buldum; çünkü sadece yasayla uğraşmak zorundaysak,
onun üstünde olan bizim tarafımızdaydı. Ve hemen ne yapacağıma karar verdim. 'Sanırım çocuk doğruyu söylüyor, efendim,' dedim soğukkanlılıkla. 'Bu sadece Majestelerinin Provost-Mareşali. Bu nedenle, korkulacak en kötü şey, sizin burada olduğunuzu sizden önce öğrenmesidir. Ancak, onu susturmak çok da zor olmayacaktır ve eğer maske takarsanız, parmaklığı açıp onunla konuşacağım.'

Odanın ortasında duran ve alarmın ve kargaşanın aniliğinden sersemlemiş ve kafası karışmış gibi görünen kral, kısa bir sözle onayladı. Buna göre, parmaklığı açmaya hazırlanıyordum ki, Madame de Bruhl kolumu yakaladı ve beni zorla geri itti.

'Ne yapacaksın?' diye bağırdı, yüzü dehşetle doluydu. 'Duymuyor musun? O orada.'

'Kim var orada?' dedim, sözlerinden çok tavırlarından ürkmüştüm.

'Kim?' diye cevapladı; 'Kim olmalı orada? Kocam! Sesini duyuyorum,
Sana söylüyorum! Beni buraya kadar takip etti! Beni buldu ve beni öldürecek!'

'Tanrı korusun!' dedim, sesini gerçekten duyup duymadığından şüphe ederek. Emin olmak için Simon'a onu görüp görmediğini sordum; ve ondan da Bruhl'un gruptan olduğunu duyduğumda kalbim sızladı. İlk kez, bizi tehdit eden tehlikenin tamamen farkına vardım. İlk kez, loş odada kadınların dehşete düşmüş yüzlerine ve kralın maskeli figür içgüdüsüne, bastırılmış bir gerginlikle, ne kadar umutsuzca sarıldığımızı fark ettim. Talih Bruhl'a o kadar iyi hizmet etmişti ki, bilse de bilmese de, hepimizi tuzağa düşürmüştü; uzlaşmak istediği kral ve nefret ettiği karısı, bir kez ondan kaçan mademoiselle ve onu iki kez engelleyen ben. Birbirine bakarken ve kapının uğursuz gıcırtısını dinlerken cesaretimin azalması şaşırtıcı değildi, çünkü
sağlam paneller üzerlerine yağan darbeler altında şikayet ediyordu. Çünkü ilk görevim ve diğerlerinin PAS'ını alan şey krala karşıydı - onu zararsız
bir şekilde kurtarmak. O zaman, mademoiselle'den nasıl sorumlu olacaktım,
Madame de Bruhl'u nasıl koruyacaktım? - kısacası, şerefimle ilgili tüm o taahhütleri nasıl yerine getirecektim?

Bu anda, azalan ruhlarımı
toplayan Provost-Mareşal'in düşüncesiydi. Bruhl ile ittifak halinde burada bulunmasının sırrı açıklanıncaya kadar umutsuzluğa kapılmaya gerek olmadığını hatırladım;
ve krala hızla dönerek, kapıdan görünmeyen bir köşede kadınlarla birlikte durarak bana iyilik yapmasını rica ettim. O
mekanik bir şekilde ve hoşuma gitmeyen bir şekilde itaat etti; ama önemsiz şeyleri tartmak için zamanım olmadığından, ızgaraya döndüm ve daha fazla uzatmadan açtım.

Tuzaktaki yüzümün görünümü vahşi bir tanıma
çığlığıyla karşılandı, bu da hemen sessizliğe dönüştü. Bunu, dışarıdaki kalabalığın arasında bir anlığına ileri geri itişme izledi, bu da Provost-Mareşal'in öne çıkmasıyla sonuçlandı. 'Kral adına!' dedi telaşla.

'Nedir?' diye cevapladım, kendisinden çok omuzlarının üzerinden asık suratlı,
hevesli yüzlere bakıyordum. Partiden bazılarının taşıdığı iki halkanın ışığı, teberlerin başlarında kızılca parladı ve zaman zaman parlayarak her yeri titrek, dumanlı bir ışıkla doldurdu. 'Ne istiyorsun?' diye devam ettim, 'gecenin bu saatinde konaklama yerimi mi uyandırıyorsun?'

'Seni tutuklama emrim var' diye net bir şekilde cevap verdi. 'Direniş
boşa gidecek. Eğer teslim olmazsanız kapıyı kırmak için bir koç göndereceğim.'

'Emriniz nerede?' dedim sertçe. 'Bu sabah verdiğiniz emir
kralın kendisi tarafından iptal edildi.'

'Sadece askıya alındı,' diye cevap verdi. 'Sadece askıya alındı. Bu akşam tekrar bana verildi. Ve ben de bunun için buradayım ve sizden teslim olmanızı istiyorum.'

'Bunu size kim teslim etti?' diye karşılık verdim.

'M. de Villequier,' diye hemen cevap verdi. 'Ve işte burada. Hadi, gelin, beyefendi,' diye devam etti, 'sadece işleri daha da kötüleştiriyorsunuz. Bize açın.'

'Bunu yapmadan önce,' dedim kuru bir şekilde, 'M. de Bruhl adlı arkadaşımın, şuradaki merdivenlerde gördüğüm, gösteride hangi rolü oynamayı
önerdiğini bilmek istiyorum. Ve eski dostum Fresnoy da var,' diye ekledim. 'Ve tanıdığım bir veya iki kişi daha görüyorum, M. Provost. Teslim olmadan önce, diğer şeylerin yanı sıra M. de Bruhl'un burada ne işi olduğunu bilmeliyim.'

'Kralın emrini yerine getirmek her sadık adamın görevidir,'
Provost kaçamak bir şekilde cevap verdi. 'Teslim olmak senin görevin ve seni Şato'ya yerleştirmek benim görevim. 'Ama bir karışıklığa izin vermek istemiyorum.
Eğer istersen, meşale sönene kadar kararını vermen için sana süre vereceğim.
Bu sürenin sonunda, teslim olmazsan, kapıyı kıracağım.'

'Meşaleye adil davranacak mısın?' dedim, durumunu belirterek.

Kabul etti; ve bu hoşgörüsü için ona sertçe teşekkür ederek,
parmaklığı kapattım.

BÖLÜM XXV. TESLİM ŞARTLARI.

Elimi hala tuzakta tutarken, omzuma bir dokunuş beni döndürdü ve bir anda yeni bir tehlikenin yaklaştığını fark ettim; tüm kararlılığımı toplayarak, bununla başa çıkabileceğimi
umamayacağım türden bir tehlike. Henry dirseğimin dibindeydi. Maskesini çıkarmıştı ve
yüzüne tek bir bakış, bunun gerçekleştiğini bana haber verdi
ki zaten biraz korkmuştum. Gözlerinde yoğun heyecanın parıltısı parlıyordu. Koyu kırmızı ve terden ıslanmış yüzü, aşırı bir duyguyu ele veriyordu, titreme nöbetini dizginlemek için sımsıkı kenetlenmiş dişleri dudaklarının arasından bir cesedin dişleri gibi görünüyordu. Kendisini tehdit eden tehlikenin yeniliği, beyefendilerinin yokluğu ve asla hareket etmediği tüm tanıdık yüzler ve çevre, saat, sıradan ev ve yabancılar arasındaki izolasyonu, yaşam tarzıyla uzun süredir zayıflamış sinirleri ve sahada gerçekten de kanıtlanmış ama ani bir strese eşit olmayan cesareti için fazla gelmişti. Hâlâ onurunu korumaya çalışsa da, gözlerimin önünde, eğer çoktan kaybetmediyse, tüm öz denetimini kaybetmek üzere olduğu korkutucu bir şekilde açıktı. 'Aç!' diye mırıldandı dişlerinin arasından, bana dokunduğu eliyle sabırsızlıkla tuzağı işaret ederek. 'Aç, diyorum efendim!'

Şaşkın ve şaşkın bir şekilde ona baktım. 'Ama Majesteleri,' diye kekelemeye cesaret ettim, 'benim henüz--'

'Aç, diyorum!' diye tekrarladı tutkuyla. 'Beni duyuyor musunuz, efendim? Bu kapının açılmasını istiyorum.' Zayıf eli felçli gibi titriyordu, böylece
üzerindeki mücevherler ışıkta parıldıyor ve konuşurken şıngırdadı.

Çaresizce ondan kadınlara ve tekrar geriye baktım, oradaki varlığının keşfinden kaynaklanabilecek tüm tehlikeleri bir anda gördüm - daha önce kendime formüle etmediğim, ancak
bir anda gözlerimin önünde son derece net bir şekilde sıralanmış gibi görünen tehlikeler. Aynı zamanda bana bir kaçış yolu gibi görünen şeyi gördüm; ve her ikisinden de cesaret alarak, elimi tuzakta tuttum ve onunla görüşmeye çalıştım.

'Hayır, ama efendim,' dedim aceleyle, yine de emredebileceğim kadar saygıyla, 'önce gördüklerimi tekrarlamama izin vermenizi rica ediyorum. M. de Bruhl dışarıda ve onun takipçisi olduğuna inandığım altı adam saydım. Bunlar her suça hazır haydutlardır; ve Majesteleri'nden kısa bir hapis cezasına razı olmalarını rica ediyorum--'

Bu kelimede donup kaldım, kralın yüzündeki
hafifleyen tutkuyla şaşkına döndüm. Kötü seçilmiş ifadem gerçekten de
onun öfkesine kıvılcım katmıştı. Yüzlerce ihanetle şüpheye
eğilimli olan adam, dışarıdaki tehlikeleri o anda aklına gelen tek bir düşünceyle unuttu; onu hapsedeceğim ve
başka hiçbir amaç için
onu buraya getirmiş olduğum. Öfke ve korku dolu gözlerle etrafına baktı ve titreyen dudakları 'Hapis mi?'

kelimesini söylemektense
soluyarak söyledi. Ne yazık ki, bu anda önemsiz bir olay düzensizliğine
eklendi ve onu çılgınlığa dönüştürdü. Dışarıda biri kapıya sertçe
düştü; Bu, madamın alçak bir çığlık atmasına neden olarak, kralın özdenetiminin son kalıntılarını da parçalamış gibi görünüyordu. Ayağını yere vurarak,
şimdiye kadar yerimi koruduğum kapıyı açmam için bana son derece çılgınca bağırdı.

Ama, haklı ya da haksız, kapıyı açmayı ertelemeye kararlıydım;
ve ona son bir kez daha seslenmek niyetiyle ellerimi kaldırdım.
Hareketini yanlış anladı ve bir adım geri çekilerek,
ani bir şekilde kılıcını çekti ve bir anda ucu göğsüme geldi ve bileğini geriye çekip sapladı.

Her zaman, darbeyi indirmeyeceğine inandım,
ama kabzanın sadece dokunuşu, şüphesiz sahip olduğu ve son anlarında onu terk etmeyen cesareti
uyandırarak,
onu kendine getirirdi. Ama fırsat ona verilmedi, çünkü bıçak hala titrerken ve ben hareketsiz dururken, kendimi bir çabayla kontrol ederek, dizim yarı bükülmüş ve gözlerim onun gözlerindeyken,
Mademoiselle de la Vire onun arkasından öne atıldı ve yüksek bir çığlıkla dirseğini kavradı. Şaşırmış ve onu tutan cahil kral,
ucunu çılgınca fırlattı ve başının üstündeki lambaya bıçağıyla vurarak, anında parçaladı, çanak çömleği bir çatırtıyla yere düşürdü ve odayı karanlığa boğdu; kadınların çığlıkları ve aramızda bir deli olduğunun bilgisi, karanlığı yüzlerce dehşetle doldurdu.

Mademoiselle için her şeyden çok korkarak, aklımı başıma toplar toplamaz ateşin közlerine doğru ilerledim ve karanlıkta oradan oraya savrulduğuna dair belirsiz bir fikrim olan kralın kılıcına aldırmadan, yarı yanmış bir çubuk aradım ve buldum, onu aleve üfledim. Bununla birlikte, hala odaya sırtımı dönerek, ocağın yanında durduğunu fark ettiğim bir mumu yakmayı başardım; ve sonra, ve ancak o zaman, neyle karşı karşıya olduğumu görmek için döndüm.

Mademoiselle de la Vire bir köşede yarı öfkeli, yarı korkmuş ve tamamen kızarmış bir şekilde duruyordu. Eli çoktan kana bulanmış bir mendile sarılıydı; ve bundan, kralın çılgınlığında onu hafifçe yaraladığını anladım. Hanımının önünde, saçları
bir vahşi kedinin kürkü gibi diken diken ve kolları belinde Fanchette duruyordu,
sert yüzü ve kare şekli öfke ve meydan okuma içgüdüsüyle doluydu. Madam
de Bruhl ve Simon onlardan çok da uzak olmayan duvara sinmişlerdi; ve görünüşe göre kendini
az önce attığı bir sandalyede kral oturuyordu,
bir araya toplanmış ve çökmüştü, kılıcının ucu yanında yerde sürükleniyordu ve sinirsiz eli kabzayı kavramak için güçsüzdü.

Bir anda ne yapacağıma karar verdim ve sessizce yanına giderek
tabancalarımı, kılıcımı ve hançerimi yanındaki bir tabureye koydum. Sonra diz çöktüm.

'Kapı, efendim,' dedim, 'orada. Majesteleri istediğiniz zaman
açabilir. İşte, efendim, silahlarım da burada. Ben sizin tutsağınızım,
Provost-Mareşal dışarıda ve beni bir kelimeyle ona teslim edebilirsiniz.
Sadece bir şey rica ediyorum efendim,' diye devam ettim içtenlikle, 'Majesteleri
bir anlığına şahsınıza karşı saygısızlık veya şiddet düşündüğüm fikrini bir yanılsama olarak kabul edin.'

Bana donuk bir şekilde baktı, yüzü solgun, gözleri balık gibiydi. 'Sanctus,
adam!' diye mırıldandı, 'neden elini kaldırdın?'

'Sadece Majesteleri'nden bir an durmasını rica etmek için,' diye cevapladım,
istihbaratın yavaşça yüzüne dönmesini izleyerek. 'Eğer dinlemeye tenezzül ederseniz, yarım düzine kelimeyle açıklayabilirim, efendim. M. de Bruhl'un adamları altı veya yedi, Provost'un sekiz veya dokuz adamı var; ancak ilki daha vahşi bıçaklar ve eğer M. de Bruhl Majesteleri'ni benim evimde bulursa ve kendi yenilgisini çıkarırsa, herhangi bir umutsuz darbeyi vurabilir. Sizin şahsınız sokaklarda onun eşliğinde pek güvende olmazdı. Ve bir başka husus daha var,' diye devam ettim, kralın dinlediğini ve yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazandığını sevinçle gözlemleyerek. 'Yani, bu konu iyice ilerleyene kadar, korumak istediğiniz gizlilik, efendim. M. de Rosny bu konuda bana en katı emirleri verdi, Majestelerinin planları öğrenilirse Blois'de bir EMEUTE'den korkuyordu.'

'Adil konuşuyorsunuz,' diye cevapladı kral enerjisini geri vererek, ama kadınlara bakmaktan kaçındı. 'Bruhl bir tane yetiştirmek için yeterince olası. Ama
nasıl çıkacağım, efendim?' diye devam etti, mızmızlanarak. 'Burada kalamam. Özleyeceğim, dostum! Ben bir çit kaptanı değilim, ne aranan
ne de istenen!'

'Majesteleri bana güvenirse?' dedim yavaşça ve tereddütle.

'Sana güvenirim!' diye karşılık verdi huysuzca, ellerini kaldırıp dikkatle tırnaklarına bakarak, şekli ve beyazlığıyla herhangi bir kadından daha fazla gurur duyduğu. 'Sana güvenmedim mi? Sana güvenmeseydim, burada olur muydum? Ama sen bir Huguenot'tun--Tanrım bunu söylediğim için beni affet!--seninle buraya gelmeden önce seni cehennemde görmeyi isterdim!'

Bu Dini tanıklığı bir gururla duyduğumu itiraf ediyorum
-ki bu da bir anlığına içinde bulunduğumuz tehlikeyi, tek bir mumla loş bir şekilde aydınlatılan kasvetli odayı,
arka plandaki korkmuş yüzleri, hatta kralın büzülmüş figürünü, ki bunda umutsuzluk ve gurur ifade etmek için mücadele ediyordu. Sadece bir an için;
sonra hemen cevap verdim, Majestelerini keşfedilmeden
kurtarabileceğimden şüphem olmadığını söyledim.

'Cennetin aşkına yap o zaman!' diye sertçe cevap verdi. 'İstediğini yap,
adam! Sadece beni kaleye geri götür, o zaman bir Huguenot
beni tekrar dışarı
çıkaramaz. Bu maceralar için çok yaşlıyım!'

Bunu söylerken kapıya yapılan yeni bir saldırı, beni
planımı açıklamakta vakit kaybetmemeye yöneltti, ki o da bunu onaylayacak kadar nazikti,
sonra beni böyle bir ikileme soktuğum için tekrar azarladı. Kapının, benim sağladığım parmaklıklara rağmen, erken açılmasından korkarak ve Madame de Bruhl'un son derece dehşetli
yüzünün kışkırtmasıyla, mumu aldım ve Majestelerini
iç odaya götürdüm; tabancalarımı yanına koydum, ama sessizce
kılıcımla hançerimi tekrar elime aldım. Sonra kadınlara geri döndüm ve
içeri girmeleri gerektiğini işaretlerle belirterek, kapıyı onlar için açık tuttum.

Mademoiselle, kralın varlığı ve ona borçlu olduğum saygı tek bir kelime bile etmemi yasaklamasına rağmen, sargılı eline duygulanmadan bakamadım,
kapıya ulaşana kadar
hızla ilerledi. Ancak orada, geriye baktığında ve Madame de Bruhl'un onu takip ettiğini gördüğünde, aniden durdu ve bana kibirli bir bakış atarak, "Ve--o hanım? Birlikte mi kapatılacağız, efendim?" diye mırıldandı.

"Mademoiselle," diye cevapladım, kendisinin de kullandığı alçak tonda, "Sizden hiç onursuz bir şey istedim mi?"

Başını hafifçe hareket ettirerek olumsuz cevap vermiş gibi göründü.

"Şimdi de istemiyorum," diye cevapladım içtenlikle. "BİZİM için büyük bir tehlikeyi göze almış bir hanımı size emanet ediyorum; gerisini size bırakıyorum."

Bir saniyeliğine yüzüme çok dikkatli baktı ve sonra, cevap vermeden, Madame ve Fanchette sırayla onu takip ederek, geçip gitti. Kapıyı kapattım ve Simon'a döndüm; o benim talimatımla ateşin közlerini kısmen aydınlatacak şekilde
odayı alevlendirmişti, artık sadece o ve ben kalmıştık. Çocuk benimle göz göze gelmekten korkuyor gibiydi ve az önce yardım ettiği sahneden veya her an daha da öfkelenen kapıya yapılan saldırıdan dolayı, onda son zamanlarda gözlemlediğimden daha büyük bir huzursuzluk açığa vuruyordu. Ancak, onun sadakatinden veya mademoiselle'e olan bağlılığından şüphem yoktu; ve ona vermem gereken emirler yeterince basitti.

'Yapman gereken şey bu,' dedim, elim çoktan parmaklıklardaydı.
'Dışarı çıktığım anda bu kapıyı emniyete al. Ondan sonra, Maignan dışında kimseye açık değil. Başvurduğunda, onu ihtiyatla içeri alın ve ona,
M. de Rosny'yi sevdiği için, kıyı temizlenir temizlenmez adamlarını alıp
Fransa Kralı'nı kaleye kadar korumasını söyleyin. Ona cesur ve dikkatli olmasını söyleyin,
çünkü hayatı kralın hayatını kurtaracaktır.'

Bunu iki kez tekrarladım; sonra Provost-Mareşal'in sözünü tutup
kapıya bir koç vurmasından korkarak, kapıyı açtım. Bir düzine
öfkeli ses
görünüşümü selamladı ve bu o kadar şiddetli ve sabırsızdı ki, bir duruşma yapmam biraz zaman aldı;
serseriler hemen açmazsam beni tehdit ediyor ve daha fazla söz etmeden
açmam konusunda ısrar ediyorlardı. Liderleri sonunda onları susturdu,
ama onun da sabrının tükendiği açıktı. 'Teslim oluyor musun
yoksa olmuyor musun?' dedi. 'Senin için bütün gece yatağımdan çıkmayacağım!'

'Sizi uyarıyorum,' diye cevapladım, 'orada verdiğiniz emir kral tarafından iptal edildi!'

'Bu benim işim değil,' diye sertçe karşılık verdi.

'Hayır, ama kral yarın sabah sizi çağırdığında olacak,' diye karşılık verdim; bu ona biraz etkilenmiş gibi göründü. 'Ancak, iki koşulla size teslim olacağım,' diye devam ettim, takipçilerinin kaba
yüzlerini dikkatle inceleyerek. 'Birincisi, kapı evine varana kadar silahlarımı saklamama izin verin, sizinle sessizce gelmeniz için size izin veriyorum.
Birincisi bu.'

'Pekala,' dedi Provost-Mareşal daha medeni bir şekilde, 'Buna itirazım yok.'

'İkincisi, adamlarınızın evime girmesine izin vermeyin.
Sessizce çıkacağım ve böylece son. Emriniz size
mallarımı yağmalamanızı emretmiyor.'

'Tut, tut!' diye cevapladı; 'Dışarı çıkmanızı istiyorum. İçeri girmek istemiyorum.'

'O zaman adamlarınızı merdivenlere geri çekin,' dedim. 'Ve eğer benimle anlaşmaya devam ederseniz, yarın sizi destekleyeceğim, Çünkü emirleriniz kesinlikle
sizi başınızın derde girmesine
sokacak. Bu sabah onu temin eden M. de Retz
yok, biliyorsunuz. M. de Villequier yarın gitmiş olabilir. Ama emin olun, M. de Rambouillet burada olacak!'

Sözleri tam zamanında ve yerindeydi. Adamı umduğum kadar
şaşırttı. Hiçbir itirazda bulunmadan adamlarına geri çekilmelerini ve merdivenleri korumalarını emretti; ve ben de kendi tarafımdan kapının kilitlerini çözmeye başladım.

Ancak mesele bu kadar kolay sonuca bağlanmayacaktı; Bruhl'un
serserileri, şüphesiz, liderlerinin verdiği bir işarete itaat ederek, Fresnoy ile birlikte merdivenlerin üst katında duran, geri çekilmeyi reddettiler;
ve hatta Provost-Mareşal'in adamlarını, emri yerine getirecekken bile
acele ettirdiler. Zaten gecikmekten sinirlenen subay,
askasıyla etrafta dolaşarak karşılık verdi ve bir anda, sonunu önceden kestirmenin imkansız olduğu
çok güzel bir MELEE olasılığı belirdi.

Ancak, Bruhl'un adamları rakiplerini bozguna uğratırsa,
durumumuzun daha iyi olmaktan ziyade daha kötü hale gelebileceğini düşünerek,
ilk dürtüm olan, meseleyi olduğum yerde halletmek için harekete geçmedim. Bunun yerine, Simon kapıyı arkamdan kapatırken, kendimi dışarı çıkarma fırsatını yakaladım. Provost-Mareşal o anda Fresnoy ile uzun bir
tartışmaya girmişti; Chize'de ona verdiğim yaranın izlerini taşıyan ve tutkuyla kızarmış olan o kötü kalpli yüzü, kalan tek meşalenin ışığında en
kötü haliyle görünüyordu. Bir bakıma
kötü adam, mevcut himayesinden kazanç sağlamıştı, çünkü
alçakgönüllü bir ihtişamla süslenmişti. Ama ben her zaman şunu söylerim
giysiler hakkında, eski püskü bir dış görünüş bir beyefendiyi tamamen gölgelemese de, modanın aşırılığı bir düzenbazı yaldızlamak için yetersizdir.

Beni aniden Provost'un dirseğinde görünce, o kadar gülünç bir yüz ifadesiyle geri çekildi ki, o subay bile irkildi ve
sadece onu medeni bir şekilde selamlamam ve kendimi onun esiri ilan etmemle yetindi.
Kalan meşaleye bakması gerektiği konusunda bir uyarıda bulundum; eğer bakmazsa, ikimizin de kargaşada boğazımızın kesileceğini görünce.

İmamı hemen aldı ve yanına inmeye hazır olan bağlantı adamını çağırdı, merdivenlerin başında kümelenmiş halde kalan Fresnoy ve adamlarına, bize zahmet vermeden yol vermelerini söyledi. Ancak, geçişimizi tartışmaya çok meyilli görünüyorlardı ve onun hakaretlerine kaba alaylarla karşılık vererek, o kadar düşmanca bir tavır sergilediler ki, Provost, kendi önemine duyduğu saygı ile Bruhl'a duyduğu saygı arasında, bir an ne yapacağını şaşırmış gibi göründü; ve M. de Bruhl'a bir şey söylemek için izin istediğimde, rahatsız olmaktan çok rahatlamış gibi göründü.

'Adamlarını akıllarına getirebilirsen,' diye cevapladı huysuzca, 'ona istediğini söyle!'

Bruhl'un pozisyonunu koruduğu üst katın ayağına adım atarak, onu resmi bir şekilde selamladım. O da selamıma sadece somurtkan, dikkatli bir bakışla karşılık verdi ve pelerinini daha sıkı sararak, bana küçümseyerek bakıyormuş gibi yaptı; ancak bu, hem hissettiği zaferi hem de beslediği intikam umutlarını iyi gizleyemedi. Özellikle karısını buraya kadar takip edip etmediğini,
yoksa sadece bana karşı genel planlarını uygulamak için mi burada olduğunu ve
bu amaçla orada olduğunu öğrenmek için endişeliydim. Mümkün olduğunca ironik bir şekilde ona varlığını neye
bağlayacağımı sordum. 'Korkarım size misafirperverlik sunmak için
kalamam,' diye devam ettim; 'ama bunun için sadece arkadaşınız M. Villequier'e teşekkür etmelisiniz!'

'Size çok minnettarım,' diye cevapladı şeytani bir gülümsemeyle, 'ama
bunun sizi etkilemesine izin vermeyin. Gittiğinizde,
dostuma, zevkime göre ne istersem onu ​​yapmayı teklif ediyorum.'

'Öyle mi?' diye soğuk bir şekilde karşılık verdim - tehditten ve kelimelerin altında yatan kötü niyetli imadan etkilenmediğimden değil, ama onları tamamen beklediğimden
cevabımı vermeye hazır olduğumdan. 'Bunu göreceğiz.' Ve
bununla birlikte parmaklarımı dudaklarıma götürdüm ve tiz bir ıslık çalarak, net bir sesle
'Maignan! Maignan!' diye bağırdım.

Üçüncü kez ismi haykırmama gerek kalmadı, çünkü
Provost-Mareşal bu beklenmedik eylemden daha fazlasını yapamadan,
üstümüzdeki iniş ağır bir ayak sesiyle çınladı ve çağırdığım adam,
merdivenlerden hızla inerek, aniden M. de Bruhl'un kol mesafesinde belirdi; o da bir küfür savurarak döndü, onu gördü ve istemeden
geri çekildi. Maignan'ın sert ve kendine güvenen tavrı her zaman güçlüleri etkileyecek türdendi; ama bu sefer tavrında seyirciler üzerinde etkisi olmayan
bir pervasızlık dokunuşu daha vardı. Bruhl'un başının üstünde karanlık bir şekilde gülümserken, eli hançeriyle dikkatsizce oynarken ve meşale iri yarı vücudunda kırmızımsı bir şekilde parlarken, o kadar açık bir şekilde binde bir düşmandı ki, Blois'i arasam, güç ve SANG-FROID açısından onun arkadaşını bulamayabilirdim. Siyah gözlerini birinden diğerine gezdirdi, ancak sadece bana dikkat etti, beni coşkuyla ve burada bulunan Gascon'un bir dokunuşuyla selamladı, eğer varsa.

M. de Rosny'nin onunla nasıl başa çıktığını biliyordum ve mümkün olduğunca bu örneği takip ettim. 'Maignan!' dedim kısaca, 'Bu gece için başka bir yerde konaklama ayarladım. Sonra gidiyorum, adamlarını çağırıp bu kapıyı gözetleyeceksin. Eğer biri içeri girmeye çalışırsa görevini yapacaksın.'

'Bitti sayılabilirsin,' diye cevapladı.

'Buradaki kişi M. de Bruhl bile olsa,' diye devam ettim.

'Kesinlikle. '

'M. de Bruhl burada kalırsa yarın sabaha kadar tetikte kalacaksınız,' diye devam ettim, 'ama ne zaman giderse emirlerinizi içerideki kişilerden alacaksınız ve onları dolaylı olarak takip edeceksiniz.'

'Ekselanslarının aklı rahat olabilir,' diye cevapladı, hançerini tutarak.

Onu başımla savuşturarak, gülümseyerek M. de Bruhl'a döndüm ve
bu beklenmedik kontrole karşı öfke ve kendisine yapılan hakarete karşı üzüntü arasında,
istediğim kadar tam bir rahatsızlık olduğunu gördüm.
Fresnoy'a gelince, eğer geçişimizi ciddi olarak tartışmaya niyetlenmişse, artık
bu girişimde bulunacak ruh halinde değildi. Yine de efendisini bir iğne daha batırmadan serbest bırakmadım. 'Bu konu hallolunca, M. de Bruhl,' dedim
hoş bir şekilde, 'size iyi akşamlar dileyebilirim. Yarın Chaverny'de beni onurlandıracağınızdan şüphem yok. Ama önce Maignan'ın köprünün altına bakmasına izin vereceğiz!'

BÖLÜM XXVI. DÜŞÜNCELER.

M. de Bruhl'a gösterdiğim küçük saygı ya da M. Villequier'in olası kaybolmasıyla ilgili olarak
söylediğim sözler Provost-Mareşal'in zihninde o kadar
şaşırtıcı bir etki yaratmıştı ki, evimden ayrıldığım andan itibaren bana son derece nezaketle davrandı;
hatta kılıcımı saklamama izin verdi ve geceyi kapı evindeki kendi dairesinde geçirmem için bana bir yer tahsis etti.

Saat çok geç olmasına rağmen, bu kadar nezaketin
karşılıksız geçmesine izin veremezdim. Bu nedenle, hizmetçilerine küçük bir
bahşiş dağıtmak için izin istedim ve
benimle birlikte bir şişe şarap içme şerefini bana bahşetmesini rica ettim. Bu, mahkûmların zengin veya fakir, kese veya şahsiyet olarak ödeme yaptığı bu yerlerde olağan bir masrafla, hızla temin edildiğinden, bizi bir saat oturttu ve sonunda birbirimizden tamamen memnun bir şekilde yataklarımıza gönderdi. Ancak, günün olayları ve özellikle üzerinde uzun uzadıya durmadığım bir konu, sanki şatonun altındaki en nemli hücreye konulmuşum gibi uyumamı engellemekte etkili oldu. Çok kısa bir zamana o kadar çok şey sığdırılmıştı ki, sanki nereye acele ettirildiğimi veya bu kargaşanın sonunda beni hangi
talih beklediğini düşünme fırsatım olmamış gibiydi. Sabahleyin M. d'Agen'in ilk ortaya çıkışından, Provost-Mareşal'in beni aradığı
şaşırtıcı haberiyle, son teslimiyetime ve merdivenlerde Bruhl ile karşılaşmama kadar, olaylar zinciri o kadar hızlı ilerledi ki, herhangi bir zamanda nasıl durduğumu veya son kontrolün veya zaferin tam anlamını düşünmeye neredeyse hiç zamanım olmadı. Şimdi boş vaktim olduğuna göre günü tekrar yaşadım ve tehlikelerini ve hayal kırıklıklarını hatırlayarak, her şeyin bu kadar adil bir şekilde sona ermesine minnettar hissettim.

Maignan'a karşı tam bir güvenim vardı ve Bruhl'un, eğer daha önceden yorulmamışsa, kârsız bir kuşatmadan
çok geçmeden yorulacağından şüphem yoktu. En fazla bir saat içinde -ve henüz gece yarısı bile olmamıştı- kral
eve gitmekte özgür olacaktı; ve bununla birlikte, onun açısından, M. de Rosny'nin bana verdiği görev
son bulacaktı. Majestelerinin kararını Navarre Kralı'na iletme görevi şüphesiz M. de Rambouillet'ye veya benzer bir konuma ve nüfuza sahip bir kişiye emanet edilecekti; ve aynı ellerde, hepimizin bildiği gibi, kısa bir aradan ve biraz kan dökülmesinden sonra ve büyük bir takdirle Fransa'ya kalıcı bir barış getiren antlaşmanın onuru ve sorumluluğu olacaktı. Ama bu her zaman -ve bunu o gece, henüz tükenmemiş bir gençlik deposundan bahseden, kalbimin ürpermesiyle fark ettim- benim için kalıcı bir gurur kaynağı olmalıydı; kariyerim şimdi başarısızlıkla sonuçlanmış gibi görünse de, ülkeme ve dinime böylesine özel bir fayda sağlamanın yolunu kanıtlamıştım.

Ancak, Navarre Kralı'nın bana ödül için ondan medet ummamam gerektiği yönündeki uyarısını hatırlayınca, sahnenin bana bundan sonra hangi yönde açılacağından çok şüphe ettim; Benim asıl bağımlılığım M. de Rosny'nin servetimi kendi bakımına ayıracağına dair verdiği söze dayanıyor. Blois'deki Mahkeme'den ve onu saran entrika ve ihanet atmosferinden bıkmış, umarım artık bitirmişimdir, Vikont de Turenne'in düşmanlığı karşısında Loire'ı nasıl tekrar geçebileceğimi hâlâ bilmiyordum. Mademoiselle de la Vire'in kaprisli davranışlarında -bu konuyla yakın bağlantısı olan- başka ve daha ilgi çekici düşünce yiyecekleri bulmasaydım, bu nokta üzerinde spekülasyon yapmakla kendimi çok daha fazla uğraştırabilirdim. Bana öyle geliyordu ki, bu davranışa dair ipucu artık bendeydi. Şaşkınlık kadar zevkle, bunun üzerine sadece bir yorum yapılabileceğinden şüphelendim - benimle kral arasına girdiğinde yüzünü gördüğümde aklıma gelen bir yorum. Konuyu St. Jean d'Angely'deki antrede karşılaştığımız ana kadar takip ettiğimde, Mathurine'in ortak masrafımızla söylediği şakayı hatırladım. Şüphesiz ki mademoiselle'in aklında yer etmişti ve bana karşı düşmanlığını uyandırması, tüm olasılıkların aksine, tekrar karşılaştığımızda bana
hakaretle davranmaya hazırlamıştı ve kendini
bir şekilde
benim ellerimde bulmuştu. Kuzeye doğru yolculuğumuzda ona sert sözler
ve daha sert bakışlar ilham etmişti ve onu saygıdeğer annemle karşılaştırdığımda
kendisi hakkında edindiğim düşük görüşe onun doğal gururuyla katkıda bulunmuştu.

Ancak şakanın başka bir şekilde de işe yaramış olabileceğini düşünmeye başladım, beni aklında tutarak ve ona--özellikle Chize'de yeniden ortaya çıkışımdan sonra--kaderlerimizin bir şekilde
birbirine bağlı olduğu fikrini aşılayarak. Bunu varsayarsak, sahtekâr olmadığımı öğrendiğinde ve bana karşı önceki davranışından pişmanlık duyduğunda, kendi göğsünde tanımaya başladığı duygulardan hala ürktüğünde Rosny'deki tavrını anlamak zor değildi. O zamandan itibaren, ve bu ipucuyla, onun güdülerini izlemekte zorluk çekmedim, her zaman, hayret ve sevinç duygularıyla üzerinde durduğum bu şüphenin haklı olduğunu varsayıyordum.

Orta yaşlı ve kır saçlı, hayatımın en iyi yıllarını geride bırakmışken, daha önce onu bu şekilde düşünmeye hiç cesaret etmemiştim. Yoksul ve nispeten belirsiz, gözlerimi onun olduğu söylenen geniş mülklere hiç kaldırmamıştım. Şimdi bile, aniden ortaya çıkan bu olasılık karşısında gözlerim kamaşmış ve sersemlemiş hissediyordum. Başım dönmeden, onu en son gördüğüm gibi, savunmam için yaralanmış eliyle hatırlayabiliyordum; veya, yoğunluğu acı verici duygular olmadan, kendimi veda ettiğim gençliğe ve çoğu insanı sadece bir kez, sonra da erken yaşlarda ziyaret eden pembe umutlara ve planlara geri dönmüş gibi hayal ediyorum. Şimdiye kadar
bu tür şeyleri başkalarının kaderi olarak görüyordum.

Gün ışığı beni buldu ve hiç şaşırtıcı değil - hala bu büyüleyici spekülasyonlarla kendimi eğlendiriyordum; hatırlanması gereken, benim için
tüm yenilik gücüne sahipti. Güneş o sabah berrak bir gökyüzünde doğdu ve yılın
zamanına göre parlaktı; ve geriye dönüp baktığımda ve bu tek gerçeğin zevkimi
ne kadar nazikçe artırdığını anlatmaya çalıştığımda kelimeler kifayetsiz kalıyor! Kendimi, parmaklıklı pencereme giren kirişlerde güneşlendirdim; ve keskin ve doymak bilmez bir iştahla erken tazeliği tattım, İlahi Takdirin bu tür anların bizde gençliğimizde uyandırmasına izin verdiği o tuhaf iyilik özlemini tam olarak deneyimledim;
ancak zaman ve kamp hassasiyetleri körelttiğinde nadiren.

Henüz zorlukların hesaba katılması gereken aşamaya gelmemiştim ve hissettiğim sevinç kargaşasının en büyük dezavantajı, annemin artık o zamana özgü duyguları hissedemeyecek ve sık sık ve sevgiyle hayal ettiği refahı paylaşamayacak kadar yaşamamış olmasıydı. Yine de kendimi ona daha yakın hissettim. En şefkatli duygularla ve daha önce olduğundan daha fazla boş zamanla, son günlerini ve sözlerini ve özellikle de mademoiselle adına yaptığı çağrıyı hatırladım. Ve eğer mümkünse, mahalleden ayrılmadan önce mezarını ziyaret etmeye yemin ettim, böylece
gözümde tüm kadınları kutsayan sevgiyi düşünmeye birkaç dakika ayırabilirdim.

Bu düşüncelerde, sonunda yeterince eğlenceli olduğu kanıtlanan, ancak ilk bakışta güven verici olmaktan uzak bir durumla aniden bölündüm.
Aşağıdaki koridorda ve odamın dışındaki merdivenlerde zincirlerin kasvetli bir şekilde şakırdamasıyla başladı;
bu merdivenler de binanın geri kalanı gibi taşla döşenmişti.
Bundan ne çıkacağını görmek için sabırsızlıkla ve biraz da tedirginlikle bekledim; ve kapının kilidi açıldığında, anında sağır Mathew'u tanıdığım bir adamın içeri girmesine izin verdiğimde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz - en son Rue Valois'daki evde Fresnoy ile birlikte gördüğüm kötü adam. Onu
burada görünce şaşırdım, bir ihanet korkusuyla ayağa fırladım ve bir an için Provost-Mareşal'in beni Bruhl'un gözetimine verdiğini düşündüm. Fakat ikinci bir bakış, adamın zincire vurulmuş olduğunu ve duyduğum sesin bundan kaynaklandığını bildirerek ne olacağını görmek için tekrar oturdum.

Sonra, bana sadece kahvaltımı getirdiği ve benden daha az şanslı koşullarda bir tutuklu olduğu ortaya çıktı; fakat beni tanımadığını iddia edip, eşyaları önüme inatçı bir sessizlikle koyduğu ve onu duymasını sağlayacak hiçbir gücüm olmadığı için, nasıl hapis cezasına çarptırıldığını öğrenemedim. Ancak Provost-Mareşal, hemen beni ziyarete geldi ve akşamın iyi arkadaşlığının
hâlâ devam ettiğinin bir işareti olarak bana Kraliçe'nin otundan bir kese getirdi; bunu içinde bulduğum herhangi bir erdemden ziyade nezaket uğruna kabul ettim. Ve ondan, o düzenbazın nasıl onun sorumluluğuna girdiğini öğrendim.

Yaralı bir adamla engellenmek istemeyen Fresnoy'un, MELEE'mizin olduğu gece onu şehrin o kısmındaki bir dini eve bağlı bir
hastanenin kapısına bıraktığı anlaşılıyor. Rahipler ona açılmışlardı, ancak içeri almadan önce,
alışkanlıklarına göre, bazı sorular sormuşlardı. Matthew, bu sorulara doğru cevaplar vermeye hazırlanmıştı, ki bunlar genelde bir biçimdi; ancak, onun için talihsiz bir şekilde, Başrahip şans eseri veya yanlışlıkla yanlış olanla başladı.

'Sen bir Huguenot değil misin, oğlum?' dedi.

'Tanrı aşkına, ben öyleyim!' Matthew, kendisine Katolik olup olmadığı sorulduğuna inanarak, sade bir şekilde cevap verdi.

'Ne?' diye haykırdı skandal olmuş Başrahip, şüphe içinde kendini çaprazlayarak, 'Sen Kilise'nin gerçek bir oğlu değil misin?'

'Asla!' dedi sağır dostumuz--her şeyin yolunda gittiğini düşünerek.

'Bir sapkın!' diye haykırdı keşiş.

'Buna amin!' diye masumca cevapladı Matthew; hiç şüphe duymadan, kendisine üçüncü soru sorulmuştu, ki bu da genellikle yardıma ihtiyacı olup olmadığıydı.

Doğal olarak bundan sonra çok hoş bir kargaşa çıktı ve
Matthew, sağır olduğunu boş yere ileri sürerek, Provost-Mareşal'in gözetimine götürüldü. Onunla nasıl iletişim kurduğu sorulduğunda, Provost, yapamayacağını, ancak küçük vaftiz kızının, henüz sekiz yaşında bir kızın, bu düzenbaza garip bir ilgi duyduğunu ve onunla işaretler aracılığıyla konuşurken, ki bunlardan çok sayıda icat etmişti, en mutlu olduğu zaman olduğunu söyledi. O zamanlar bunu garip bulmuştum ama sabah olmadan önce bunun yeterince doğru olduğuna dair kanıtım vardı ve
ikisi nadiren ayrıydı, küçük çocuk bu acımasız
keskinliği sorgusuz sualsiz bir otoriteyle yönetiyordu.

Provost gittikten sonra adamın zincirlerinin tekrar şıngırdadığını duydum.
Bu sefer fincanımı ve tabağımı almak için içeri girdi ve
bana konuşarak beni şaşırttı. Eski somurtkanlığını koruyarak ve bana
hiç bakmadan, aniden şöyle dedi: 'Yine mi dışarı çıkıyorsun?'

Başımı sallayarak onayladım.

'Seninle birlikte düşen kel yüzlü doru bir atı hatırlıyor musun?' diye mırıldandı, inatçı bakışlarını yere dikerek.

Tekrar başımı salladım.

'Atı satmak istiyorum,' dedi. 'Blois'da böyle bir at daha yok, hayır, Paris'te de yok! Kırbaçla kalçasının yakınına dokunursan
sanki vurulmuş gibi yere düşecektir. Bazen de bir çocuk binebilir. Üç Güvercin'in üçüncüsü, Ruelle Amancy'de bir ahırda. Fresnoy nerede olduğunu bilmiyor. Dün sormak için adam gönderdi ama ben ona
söylemedim.'

Attan bahsederken alçalan, vahşi
yüzünde beliren insani duygu kıvılcımı, daha fazla bilgi istememe neden oldu.
Neyse ki küçük kız o anda oyun arkadaşını aramak için kapıda belirdi; ve onun aracılığıyla adamın atı satmaya çalışmasının sebebinin, atı satın alan satıcının onu elden çıkararak bakımını kendi üstlenmesi ve Matthew'un onu geri ödemeden kaybetmesi korkusu olduğunu öğrendim.

Yine de neden bana başvurduğunu anlamadım ama gerçeği öğrendiğimde çok memnun oldum. Her ne kadar alçak olsa da, altı yıldır tek malı olan koya karşı bir sevgisi vardı. Bunu aklından
geçirerek, ona iyi davranmam gerektiğini ve
hapiste ve güçsüz olduğu için onu
fiyattan mahrum etmemem gerektiğini
düşünmüştü.

Sonunda, ahırda ödenmesi gerekeni de ödeyerek, atı on krona satın almayı kabul ettim.
Adam için de bir şeyler yapmayı düşünüyordum, kısmen onda iyilik olduğu fikrinden, kısmen de bana duyduğu güvenden etkilenmiştim, ki bu güvenin bir karşılığı olmalı gibi görünüyordu.
Ama aşağıdan gelen bir ses dikkatimi
başka yere çekti. Kendimin adının söylendiğini duydum ve o an için konuyu unuttum.

BÖLÜM XXVII. BANA, DOSTLARIM!

Kimin geldiğini ve benimle ne işleri olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyordum; ve diğer zamanlardan daha fazla duyup gördüğümüz o coşku halindeyken, yükselen ayak seslerinde tuhaf bir gecikme ve zihnime hemen iletilen bir canlılık eksikliği fark ettim. Dinlerken üzerime belirsiz bir korku düştü. Kapı açılmadan önce bir sürü felaketi önceden düşünmüştüm. Kralın güvenliği hakkında daha önce neden soru sormadığımı merak ettim ve en fin bir anda aşırı neşe akışının sıklıkla sonucu olan ruhların o tam tepkisini deneyimledim. Bu nedenle, ağır bakışlara hazırlıklıydım ama onları giyen kişilere veya içeri girerken sergiledikleri garip tavırlara değil. Ziyaretçilerimin M. d'Agen ve Simon Fleix olduğu ortaya çıktı. Ve şimdiye kadar iyi. Ama
ilki, her zaman onu karakterize eden ve her türlü sürpriz ve tehlikeye karşı bir önlem olduğunu düşündüğüm titiz nezaketle beni karşılamak için öne çıkmak yerine, beni yere bakan gözlerle ve korkularımı yüz kat artıran kasvetli bir yüzle karşıladı; çünkü bu, M. de Rambouillet'nin bir hapishanede beni bekleyebileceğini ima ettiği tüm o belirsiz ve korkunç acıları ima ediyordu. Onların ardından zincir ve kelepçelerle yüklü bir gardiyanın girmesinden daha olası bir şey olduğunu düşünmedim; ve M. Francois'yı, ne yaparsam yapayım, onunkine benzeyen bir yüzle selamladım, odamın zavallı düzenini onun emrine verecek kadar sakinliğim yoktu.

Bana teşekkür etti; ama bunu öylesine kasvetli ve öylesine doğal olmayan bir şekilde yaptı ki, her zor hecede daha da sabırsızlanıyordum.
Simon Fleix pencereye doğru gizlice yaklaşmış ve sırtını bize dönmüştü. İkisinin de söyleyecek bir şeyi yok gibiydi. Ama bir gerilim hali, katlanabileceğim en son şeydi; ve arkadaşımın tavrının benimkine hızla verdiği kısıtlamadan sabırsızlanarak, hemen ve aniden amcasının dönüp dönmediğini sordum.

'Gece yarısı civarında geldi,' diye cevapladı, binicilik anahtarının ucuyla yerde bir desen çizerek.

Bunu duyduğumda biraz şaşırdım, çünkü d'Agen hala giyinmişti ve yola çıkmak için silahlanmıştı ve kıyafetini
genellikle belirleyen o güzelliklerden yoksundu. Ama daha fazla bilgi vermediği ve beni bulduğu yerden bahsetmediği veya beni orada barındıran maceralar hakkında soru sormadığı için, bunu geçiştirdim ve ona ekibinin firarileri yakalayıp yakalamadığını sordum.

'Evet,' diye cevapladı, 'hiçbir sonuç olmadan. '

'Peki kral?'

'M. de Rambouillet şimdi onunla birlikte,' diye karşılık verdi, hala izlerini sürerken.

Bu cevap en büyük endişelerimi giderdi, ancak konuşmacının tavrı o kadar dalgın ve genellikle sergilediği çalışılmış KAYGISIZLIK ile o kadar çelişiyordu ki, daha da endişelendim.
Simon Fleix'e baktım, ancak yüzünü başka tarafa çevirdi ve bundan hiçbir şey çıkaramadım; ancak onun da yola çıkmak için giyinmiş olduğunu ve kollarını bağladığını fark ettim. Dinledim, ancak Provost-Mareşal'in yaklaştığını gösteren hiçbir ses duyamadım. Sonra aniden Mademoiselle de la Vire'i düşündüm. Maignan'ın görevine
uygun olmadığı ortaya çıkmış olabilir miydi?

Bu düşüncenin doğal olarak uyandırdığı duygunun etkisiyle taburemden hızla fırladım ve M. d'Agen'i kolundan yakaladım. 'Ne oldu?' diye bağırdım. 'Bruhl mu? Dün gece evime mi girdi? Ne!' diye devam ettim, yüzündeki korkularımın doğruluğunu okurken sendeleyerek geriye doğru yürüdüm. 'Öyle mi yaptı?' 

Ayağa kalkmış olan M. d'Agen de, kasılma dolu bir enerjiyle elimi sıktı. 
Yüzüme bakarak, beni bir an böyle kucakladı, Tavrı

vahşet ve duygunun garip bir karışımıydı. 'Ne yazık ki, evet,' diye cevapladı, 'o yaptı ve orada bulduklarını aldı! Orada bulduklarını, anlıyor musun! Ama M. de Rambouillet buraya geliyor ve birkaç dakika içinde serbest kalacaksın. Birlikte takip edeceğiz. Eğer onları yakalarsak - iyi. Eğer değilse, konuşma zamanı gelmiş demektir.'

Sözünü yarıda kesti ve ben ona bakarak durdum, darbeden sersemlemiştim, yine de kendi dehşetim ve şaşkınlığımın ortasında, alnındaki kasvete ve sözlerindeki titreyen tutkuya
şaşıracak kadar aklımı koruyordum.
Bunun onunla ne ilgisi vardı? 'Ama Bruhl?' dedim sonunda, kendimi
bir çabayla toparlayarak--'odaya nasıl girdi?
Korumalı bıraktım.'

'Maignan ve adamları uzaktayken bir hileyle,' diye cevap verdi. 'Sadece senin şu oğlan oradaydı. Bruhl'un adamları onu alt etti.'

'Bruhl hangi yöne gitti?' diye mırıldandım, boğazım kurumuştu, kalbim çılgınca çarpıyordu.

Başını iki yana salladı. 'Tek bildiğimiz, bu sabah şafak vakti on bir atlı, iki kadın ve altı önderli atla güney kapısından geçtiği,' diye cevapladı. 'Maignan haberi amcama getirdi ve M. de Rambouillet hemen, erken de olsa, serbest bırakılmanızı sağlamak için krala gitti. Şimdi burada olmalı.'

Parmaklıklı pencereye baktım, kalbimde en korkunç korkular;
buradan Simon Fleix'e, yanında duran, tavrı en büyük üzüntüyü ifade ediyordu. Ona doğru yürüdüm. 'Sen tazı!' dedim alçak bir sesle, 'nasıl oldu?'

Şaşırtıcı bir şekilde bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi kolunu kaldırdı. 'Maignan'ın sesini taklit ettiler,' diye mırıldandı kısık bir sesle. 'Açtık.'

'Ve sen buraya gelip bana söylemeye cesaret ediyorsun!' Bağırdım, tutkumu güçlükle dizginleyerek. 'Onu emanet ettiğim sen. Ona adandığımı
düşündüğüm sen. Onu mahvettin, dostum!'

Boğulduğu kadar aniden ayağa kalktı. İnce, gergin yüzü
şaşırtıcı bir değişim geçirdi; aniden sert ve katı bir hal aldı,
gözleri ise heyecanla parıldamaya başladı. 'Ben--Ben onu mahvettim mi?
Ay, mon dieu! YAPTIM,' diye bağırdı yüzüme konuşarak ve artık
gözümü kaçırmadan veya gözlerimden kaçmadan. 'İstersen beni öldürebilirsin. Her şeyi
bilmiyorsun. Sana verdiği iyiliği senin ceketinden çalan bendim,
sonra da M. de Rosny'nin aldığını söyledim! Ona senin verdiğini
söyleyen bendim! Onu Küçük Kız Kardeşler'e getiren bendim,
seni Madam de Bruhl ile
görsün diye! Her şeyi ben yaptım ve onu mahveden
bendim! Şimdi biliyorsun! Bana istediğini yap!'

Sanki bir darbe yiyecekmiş gibi kollarını açtı, ben ise
beklenmedik bir ifşa karşısında ölçüsüzce şaşkın bir şekilde önünde duruyordum;
haklı bir öfke ve kızgınlıkla doluydum ve yine de ne yapmam gerektiğinden emin değildim.

'Bruhl'u da bilerek odaya mı aldın?' diye haykırdım sonunda.

'Ben mi?' diye haykırdı, gözlerinde ani bir öfke parıltısıyla. 'Önce ben
ölürdüm!'

Bu itirafı nasıl karşılayabileceğimi bilmiyorum; ama o anda
dışarıda atların çiğnendiğini duydum ve ona cevap verebilmemden önce
M. de Rambouillet'nin aşağıdaki kapıda kibirli bir tonda konuştuğunu duydum.
Provost-Mareşal yanındaydı, ama daha alçak notaları
dizginlerin çınlaması ve sabırsız toynakların vuruşunda kayboluyordu.
Aralık duran odamın kapısına doğru baktım ve hemen ikisi içeri girdi,
Marki, dirseğinin dibinde bekleyen diğerinin
yaydığı özürlere karşı küçümseyici bir kayıtsızlık havasıyla dinliyordu.
M. de Rambouillet'nin yüzü, M. d'Agen'in belirgin bir derecede sergilediği kasvet ve umutsuzluğun hiçbirini yansıtmıyordu. Tam tersine, neşeli ve iyi huylu görünüyordu ve öne çıkıp beni görünce, son derece nazik ve küçümseyici bir şekilde kucakladı.

'Ha! dostum,' dedi neşeyle, 'sonuçta seni burada buldum!
Ama korkma. Şu anda kraldan serbest bırakılman için bir emir aldım. Majesteleri bana her şeyi anlattı ve böylece beni kalıcı bir dostun ve borçlun yaptı. Bu beyefendiye gelince,' diye devam etti, soğuk bir gülümsemeyle Provost-Mareşal'e dönerek, çizmelerinde titriyor gibi görünüyordu, 'o da hemen bir emir bekleyebilir. M. de Villequier akıllıca bir şekilde avlanmaya gitti ve bir iki gün daha geri dönmeyecek.'

Gerilim ve endişe içinde olduğum için, ona hemen dilekçelerle saldıramazdım. Öncelikle, hızlı müdahalesi için ona teşekkür etmem gerekiyordu ve bunu da icat edebildiğim kadar sıcak bir şekilde dile getirdim. Ayrıca, Provost'u takdir etmemek de bana düşmezdi; bana memurun davranışını temsil etti ve yeteneğini övdü. Tüm bunlar, kalbim düşünceler, korku ve hayal kırıklığıyla hasta olmasına rağmen, her dakika bir asır gibi geliyordu.

'Eh, eh,' dedi Marki, görkemli bir iyi niyetle, 'O zaman suçu Villequier'e atacağız. Ancak o yaşlı bir tilki ve onda bir, cezasız kalacak. Bu oyunu ilk kez yapmıyor.
Ama henüz görevimin sonuna gelmedim,' diye devam etti, hoş bir şekilde. 'Majesteleri size bunu gönderiyor, M. de Marsac ve bana sizin için
yüklediğini söylememi söyledi.'

Konuşurken pelerininin altından krala bıraktığım ve tesadüfen M. de Rosny'nin bana verdiği tabancayı çıkardı. Onu aldım, onu nasıl dikkatli kullandığına sabırsızlıkla hayran kaldım; ama bir anda anladım çünkü namlusuna kadar altın paralarla dolu olduğunu gördüm, bunlardan ikisi veya üçü yere düşüp yuvarlandı. Kralın bu önemli minnettarlık işaretinden çok etkilendim, yine de onları aceleyle cebime koyduğum için; ama Marki, kendi adına küçük bir merakı gidermek için onları saymamı istedi ve aralarında bulduğum değerli taşlarla süslü bir yüzüğü saymadan, hikayeyi iki bin livrenin biraz üzerine çıkardı. Bu güzel hediye düşüncelerimi Simon Fleix'ten uzaklaştırdı, ama mademoiselle hakkında hissettiğim endişeyi gideremedi. Onun pozisyonunun düşüncesi beni o kadar rahatsız etti ki M. de Rambouillet ruh halimi anlamaya başladı ve mahkemeye gitmeden önce bana yardımcı olmak için hesaplanmış emirler verdiğine dair beni temin etmek için acele etti.

'Bu hanımı takip etmek istiyorsunuz, anlıyorum?' dedi. 'Bu rezalet karşısında olağandışı bir şekilde öfkelenen kral ve haberi duyduğunda kendinden geçmiş gibi görünen Francois ile birlikte, pozisyon hakkında çok net bir fikrim yok.'

'Onu bana emanet etti - sizin çok iyi tanıdığınız biri, efendim,' diye cevapladım kısık bir sesle. 'Şerefim ona ve ona bağlı. Eğer tek başıma ve yürüyerek takip edersem, takip etmeliyim. Onu kurtaramazsam, en azından ona haksızlık eden kötüleri cezalandırabilirim.'

'Ama adamın karısı onlarla birlikte,' dedi biraz şaşkınlıkla.

'Bunun hiçbir anlamı yok,' diye cevapladım.

İçinde bulunduğum ve sabırla cevap vermemi neredeyse imkansız kılan güçlü duyguyu gördü; ve bana merakla baktı, ama kaba bir şekilde değil. 'Ne kadar erken gidersen o kadar iyi,' dedi başını sallayarak. 'Ben de öyle anladım. Maignan denen adam, öğleden bir saat önce
güney kapısında arkadaşlarını bekliyor olacak, anladığım kadarıyla. Francois'nın iki uşağı var ve gitmek için can atıyor. Siz ve çocuk oradayken
dokuz kılıç toplayacaksınız. Size ikisini ödünç vereceğim. Daha fazla ayıramam, çünkü her an bir EMEUTE olabilir. Bu nedenle yola çıkacaksınız, toplamda on bir tane ve atlarınız
durumdaysa bu gece bir ara onlara yetişebilirsiniz.'

Bir önceki günkü davranışımın onu bana karşı kalıcı yükümlülükler altına soktuğunu nazikçe söylemesine aldırmadan ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim. Birlikte aşağı indik ve o, orada ve o anda iki arkadaşını bana transfer etti, atlarını yenileriyle değiştirmelerini ve
güney kapısında benimle buluşmalarını söyledi. Ayrıca ahırıma bir adam gönderdi -Simon Fleix
kargaşada kaybolmuştu- Cid için ve başka bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sormak üzereyken, evin girişinde dururken bizi çevreleyen atlıların arasından bir kadın
kayboldu ve üzerime atılarak kolumu yakaladı. Bu
Fanchette'ti. Sert yüz hatları kederle çarpılmıştı, yanakları
bu tür kişilerin üzüntülerini
dışa vurduğu şiddetli ağlamayla benek benekti. Saçları boynunda uzun tutamlar halinde sarkıyordu. Elbisesi yırtılmış ve
sürüklenmişti ve gözünün üstünde büyük bir morluk vardı.
Çaresizlik ve sefaletle çılgına dönmüş birinin havası vardı.

Beni pelerinimden yakaladı ve sendeleyerek sallamaya başladı. 'Sonunda seni
buldum!' diye sevinçle haykırdı. 'Beni de yanına alacaksın!
Beni ona
götüreceksin!'

Sözleri beni sakinleştirmeye çalışsa da ve kalbim ona karşı sızlasa da,
konunun anlamına göre ona cevap vermeye çalıştım. 'İmkansız,' dedim sertçe. 'Bu bir erkeğin görevi.
Gündüz ve gece at binmemiz gerekecek, iyi kadınım.'

'Ama ben de gece ve gündüz at bineceğim!' diye cevapladı tutkuyla, saçlarını gözlerinden
atarak ve çılgınca bakışlarını benden M. Rambouillet'ye doğru çevirdi.
'Onun için ne yapmazdım ki? Ben bir erkek kadar güçlüyüm, hem de daha güçlü.
Al beni, al beni diyorum, ve o kötü adamla karşılaştığımda onu parça parça edeceğim!'

Onu dinlerken ürperdim; ama kırsalda büyümüş biri olarak gerçekten söylediği kadar güçlü olduğunu ve metresine olan mükemmel sadakati ve bağlılığından bize bir avantaj sağlayabileceğini hatırlayarak, gönülsüzce onay verdim. M. de
Rambouillet'nin adamlarından birini sağır adamın atının durduğu ahıra gönderdim,
ona satıcıya olan borcunu ödemesini ve atı
güney kapısına getirmesini söyledim; niyetim adamlarımdan birini atına bindirip
kadına daha az becerikli bir at sağlamaktı.

Bu ve benzeri hazırlıkların, benim yaşımda ve endişeli halimde olan biri için bile zevkten yoksun olmayan
hızlılığı,
düşüncelerimin geleceğe odaklanmasını engelledi. M.
Francois'nın yardımını, onun hazır oluşunun ima ettiği fikir dizisini fazlaca takip etmeden almaktan memnundum, ayrıca Simon'dan ihanetinin hesabını hemen sormadan yararlanmaktan da memnundum.
Kralın hızla gidişinin onaylanmasının
huysuz, mırıldanan kalabalıklarla doldurduğu sokakların telaşı, korkularımı daha da uzak tutmaya meyilliydi; Mevcut durumumla, yanımda Marquis ile iyi donanımlı ve iyi katılımlı bir şekilde
aralarından geçerken, Blois'e ilk gelişimde sergilediğim kötü görünüm arasındaki tezat, bu tehlikeyi de aşabileceğim ve sonunda Mademoiselle'i güvende ve yaralanmamış bulacağım konusunda bana umut aşılamaktan geri kalamazdı. M. de Rambouillet'e her iki taraftan da birçok saygı ifadesiyle veda ettim ve saat on bire birkaç dakika kala güney kapısının dışındaki buluşma noktasına ulaştım.

M. d'Agen ve Maignan bana doğru ilerlediler, ilki hâlâ o kadar sert ve ciddi bir dış görünüm sergiliyordu ki onu görmek için meraklandım ve zarif tavırlarıyla beni birden fazla kez gülümseten aynı neşeli kıvılcım olduğuna inanamadım. Beni sessizce selamladı; Maignan ise
içinde vahşi bir öfke uyandıran
kötü bir tavırla. Adamlarımı saydığımda, sadece on kişi olduğumuzu gördüm, ancak
emirci, soruşturma yapmak ve uygun noktalara haber bırakmak için önden bir atlı gönderdiğini açıkladı; böylece mümkün olduğunca az gecikmeyle patikayı takip edebilirdik. Maignan'ı bu konuda ileri görüşlülüğü için çok takdir ederek, yola çıkma emrini verdim ve St. Gervais Köprüsü'nden nehri geçerek, hızlı bir tırısla Selles'e doğru yola çıktık.

Hava son yirmi dört saatte çok değişmişti. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, ılık bir batı rüzgarı vardı ve ülke o yılı işaret eden erken baharın işaretlerini gösteriyordu. Eğer, ilk ayrılış telaşı
geçtiyse, şimdi kaygının kemiriciliğini ve bizi çok aşan, takip ettiğimiz ve tehlikelerini paylaştığımız kişilerle birlikte at süren bir hayal gücünün verdiği işkenceleri hissetmek için boş vaktim oldu, bana hala açık olan iki teselli kaynağı buldum. Hizmet görmüş hiçbir adam, iyi donanımlı atlılardan oluşan küçük bir gruba zevk almadan bakamaz. Yanımda hareket eden
yiğit formları ve sert yüzleri inceledim ve onların düzgün düzenini ve sağlam ekipmanlarını benimle kuzeye at süren adamların iğrenç pisliğiyle karşılaştırdım, Tanrı'ya şükrettim ve Matthew ve arkadaşlarının mademoiselle'in zihninde uyandırdığı öfkeye
şaşırmayı bıraktım. Diğer tatmin kaynağım, sürekli artan toynak sesleri ve dizgin çınlamasıydı. Her adım bizi Blois'den daha da uzaklaştırıyordu - yakın kasabadan ve pis kokulu sokaklardan ve Mahkeme'den daha da uzaklaştırıyordu;
eğer bana artık bir keşmekeş gibi görünmüyorsa, büyük bir kan
işle kirletilmişse--deneyim bu izlenimi ortadan kaldırmıştı--gözümde sonsuz derecede aşağılık ve sefil bir
görünüm koruyordu.
Entrikalarından ve kıskançlıklarından, isyan Fransa'yı ele geçirirken
bir dolapta
oynayan çılgınlıktan ve parti ile partiyi dengelemekten başka hiçbir
bilgeliği tanımayan önemsizlikten nefret ediyordum. Oradaki
işimin bittiği için Tanrı'ya şükrettim ve sırtımı dönmemi ve beni
saf fundalıkların üzerinden, ormanlardan ve hareket eden bulutlarla
benekli geniş gökyüzünün altına
serbest bırakmamı gerektiren başka bir fırsatı memnuniyetle karşılayabilirdim.
Ancak bu tür teselli kaynakları kısa sürede kurudu. M. d'Agen'in kasvetli öfkesi ve Maignan'ın gözündeki ateşli parıltı, eğer bağlı olduğumuz görevi unutma tehlikesiyle karşı karşıya olsaydım ve
diğer tüm ihtiyaçları aşan, bizi
kullanılabilecek hiçbir anı kaybetmemeye zorlayan ihtiyaçla beni hatırlatırdı. Takip ettiğimiz kişilerin beş saatlik bir başlangıcı vardı.
O beş saat içinde korumaya yemin ettiğim iki çaresiz kadına ne olabileceği düşüncesi zihnime kazındı; öyle ki
atımı mahmuzlamaktan ve pervasızca ileri sürmekten kaçınmak
zaman zaman tüm özdenetimimi zorluyordu. Atlar sürünüyor gibiydi.
Eyerlerinde isteksizce kalkıp inen adamlar beni çileden çıkarıyordu. Her ne kadar avımıza ait herhangi bir ize saatlerce, belki de günlerce rastlamayı ummasam da, uzun, düz fundalıkları durmadan taradım,
inmeden önce her bataklık dibini aradım ve
bir sonraki alçak sırtın görüşümüze taze bir ağaç ve atık izi
açacağı anı iple çektim. Geçtiğimiz gecenin pembe görüntüleri ve özellikle şafağı unutulmaz kılan o hayaller,
bedenindeki (insanlar böyle der) umutsuz bir boğulma zavallısına yaptığı işler gibi tekrar aklıma geldi.
Bruhl ve intikamdan başka hiçbir şey düşünmez oldum. Hatta Simon'ın Fanchette civarından uzak durması, öfkeli kadının dilinden ve elinden uzakta at

edebildiği sürece her yere at

etmesi bile -ki bu erkeklerde çokça kahkahaya sebep oldu ve
şirketin

şakası oldu- bende bir gülümseme yaratmayı başaramadı.

Blois'den dört lig uzaklıktaki Contres'ten öğleden sonra bir saat sonra geçtik
ve üç saat sonra Cher'i Selles'te geçtik ve orada atlarımızı yemlemek için bir süre kaldık. Burada önümüzdeki grubun haberini aldık ve
bundan sonra Bruhl'un Limousin'e doğru gittiğinden şüphemiz kalmadı;
Turenne'in koruması altında güvenle dinlenebileceği ve
Fransa Kralı ve Navarre Kralı'na aynı şekilde güvenle meydan okuyabileceği bir bölge.

Hız için gereklilik ne kadar büyükse, o kadar açıktı; ama o civardaki yollar ve Valancy'ye kadar olan mesafe ağır ve
tehlikeliydi ve gün batımından üç saat sonra yorgun atlarla Levroux'ya ulaşmak için elimizden geleni yaptık. Bruhl'un beş fersah ötedeki Chateauroux'da yatma olasılığı -çünkü o koşullar altında kadınları esirgeyeceğini
düşünemedim- beni mümkün olsaydı ilerlemeye yönlendirirdi; ama karanlık ve cesaret edecek bir rehber bulmanın zorluğu beni umutsuz girişimden caydırdı ve geceyi olduğumuz yerde geçirdik.

Burada ilk kez vebadan haberdar olduk; vebanın Chateauroux'yu ve güneydeki tüm ülkeyi
yıpratıcı olduğu söyleniyordu. Hanın sahibi bize bununla ilgili birçok hikaye anlatırdı ve özellikle de insanların ve hatta sığırların saldırılarına ne kadar çabuk yenik düştüğünü anlatırdı. Ama
düşünmemiz gereken başka şeyler vardı ve ertesi sabah kalktığımızda endişe ve yorgunluk arasında konuyu tamamen unutmuştuk.

Şafaktan kısa bir süre sonra yola koyulduk ve üç fersah boyunca makul bir hızla ilerledik. Sonra, hiçbir sebep belirtilmeden, rehberimiz bir ormandan geçerken bizi
atlattı ve bir daha görülmedik. Yolu kaybettik ve geri dönmek zorunda kaldık. Bir bataklığa saptık ve kendimizi
zorlukla kurtardık. Satın aldığım koyda giden adam, ona verdiğim sırrı unuttu ve çirkin bir
düşme yaşadı. En sonunda, bütün bu talihsizliklerden sonra öğlene ve sabrımızı
tüketmeye az kaldı, sonunda Chateauroux'u
görüntüledik.

Kasabaya girmeden önce hala bir maceramız vardı; çünkü yolun bir dönemecinde, ilk başta açıklanamayan
bir manzarayla karşılaştık. Şehrin biraz kuzeyinde, güneye ve batıya bakan bir ağaçlık alanda, aniden yoldan geriye doğru yerleştirilmiş ve oluşturulmuş bir düzine kulübe ve kulübeden oluşan kaba bir kamp alanına rastladık, bazıları beceriksizce bir araya getirilmiş yaprak dökmeyen ağaç dallarından ve bazıları direklerin üzerine gerilmiş çuvallardan oluşuyordu. İyi görünümlü birkaç erkek ve kadın kulübelerin önündeki kısa çimenlerde uzanmış, tembelce güneşleniyorlardı; ya da etrafta dolaşıp yemek pişiriyor ve ateş yakıyorlardı, bu sırada bir grup çocuk gürültülü bağırışlar ve kahkahalarla oradan oraya koşuşturuyordu. Grubumuzun olay yerinde belirmesi anında paniğe neden oldu. Kadınlar ve çocuklar çığlık atarak ormana doğru kaçtılar, geri çekilirken kırılan dalların sesini daha da uzağa yaydılar; sefil, solgun yüzlü bir grup olan erkekler ise bir araya toplandılar ve onlar da uçmaya yarı meyilli görünerek bize korku ve şüphe dolu bakışlarla baktılar. Görünüşlerinin ve kıyafetlerinin serserilere ait olmadığını,
kabinlerin ise inşaatçılarda pek beceri veya deneyim olmadığını gösterdiğini söyleyerek, arkadaşlarıma durmalarını ve tek başlarına ilerlemelerini söyledim.

'Bunun anlamı ne, adamlarım?' dedim, ulaştığım ilk gruba hitap ederek. 'Zamanından önce gelmiş gibi görünüyorsunuz. Neredensiniz?'

'Chateauroux'dan,' diye cevapladı en öndeki somurtkan bir şekilde. Şimdi daha yakından gördüğüm
giysisi saygıdeğer bir kasabalıya ait gibi görünüyordu.

'Neden?' diye cevapladım. 'Hiç eviniz yok mu?'

'Evet, evlerimiz var,' diye cevapladı aynı kısalıkla.

'O zaman, Tanrı aşkına, neden buradasınız?' diye karşılık verdim, grubun kasvetli havasını ve asık suratlarını fark ederek. 'Rahatsız mı oldunuz?'

'Ay, Veba tarafından rahatsız edildiniz!' diye cevapladı acı bir şekilde. 'Yani duymadığınızı mı söylüyorsunuz? Chateauroux'da üçte bir ölü var. Tavsiyemi dinleyin efendim - siz cesur bir topluluksunuz - dönün ve tekrar eve gidin.'

'Bu kadar kötü mü?' diye haykırdım. Ev sahibinin dedikodusunu unutmuştum ve açıklama beni şaşırttı.

'Ay, öyle mi! Mavi sisi görüyor musunuz?' diye devam etti, aniden önümüzdeki alçak zemini işaret ederek, üzerinde hafif bir yaz buharı bulutunun hareketsiz ve kıpırtısız asılı durduğunu söyledi. 'Görüyor musunuz? Pekala, bunun altında ölüm var! Chateauroux'da yiyecek, atlarınız için ahırlar ve para almak için bir adam bulabilirsiniz; çünkü orada hala adamlar var. Ama Indre'yi geçerseniz, bir haftalık bir savaş alanından daha kötü manzaralar göreceksiniz! Evde, ahırda veya kilisede yaşayan tek bir canlı bulamazsınız, ama bol miktarda ceset. Topraklar lanetli! Bazıları sapkınlık yüzünden lanetli diyor! Yarısı
öldü, yarısı ormana kaçtı! Ve eğer vebadan ölmezseniz, açlıktan
öleceksiniz.'

'Tanrı korusun!' diye mırıldandım, bizden öncekileri düşünerek. Bu, ona bizimkine benzeyen ve aralarında iki kadının da bulunduğu bir grubun oradan geçip geçmediğini sormama yol açtı. Evet, bir önceki akşam gün batımından sonra; atlarının yorgunluktan sendelediğini ve adamların saf yorgunluktan küfür ettiğini söyledi. Kasabaya girmediklerine, ancak yarım mil ötede kaba bir kamp kurduklarına;
ve bunu tekrar dağıtıp, varışımızdan iki veya üç saat önce güneye doğru gittiklerine inanıyordu.

'O zaman bugün onları yakalayabilir miyiz?' Dedim.

'İzninizle efendim,' diye cevapladı, ciddi bir anlamla. 'Sanırım
onlarla karşılaşmanız daha olası.'

Omuzlarımı silkerek ona kısa bir teşekkür ettim ve yanından ayrıldım; adamlarımın duyduklarımı duymasını engellemenin tam önemi - kasabalıların sahip olduğu paniğin onları da ele geçirmemesi için - zaten aklımdaydı. Yine de bu düşünce çok geçti, çünkü
atımı çevirdiğimde en öndekilerden birinin, uzun, ciddi yüzlü bir adamın
Maignan'ın üzengisine doğru yolunu bulduğunu gördüm; orada bizi güneyde bekleyen düşmana
o kadar güzel bir şekilde bakıyordu ki askerlerin yarısının yüzleri kendisininki kadar uzundu ve
onun konuşmasını omuzlarına akıllıca bir

hareketle kesmekten başka yapabileceğim bir şey göremiyordum. Onu böylece durdurduktan ve arkadaşlarına geri gönderdikten sonra, yürüyüş emrini verdim. Adamlar mekanik bir şekilde itaat ettiler, dörtnala koşmaya başladık ve bir an için tehlike geçti.

Ama bunun tekrar tekrar olacağını biliyordum. Etrafımdaki yüzleri gizlice işaretleyerek ve fısıltıyla devam eden konuşmayı dinleyerek, dehşetin birinden diğerine yayıldığını gördüm. Günün erken saatlerinde şarkı ve şakayla yükselen sesler sessizleşti. Maignan'ın takipçilerinden, herkese yemin eden ve bir darbe indiren, en derin sığlığın bile çocuk oyuncağı gibi göründüğü büyük, pervasız adamlar, başları öne eğik ve kaşları çatık bir şekilde at sürüyorlardı; ya da önümüzdeki garip sisi, kasabanın çatılarının ve orada burada alçak bir tepenin veya kavak sırasının daha net bir şekilde görülebildiği, iyi gizlenmemiş bir endişeyle tarıyorlardı. Maignan, en şişman olan, ciddi görünüyordu ve küstah havasını kaybetmişti. Sadece üç kişi SANG-FROID'lerini bütünüyle koruyordu. Bunlardan
M. d'Agen sanki hiçbir şey duymamış gibi at sürdü ve Simon Fleix sanki
hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi; Fanchette ise hevesle ileriye bakarken, sisin içinde açıkça tek bir nesne gördü ve o da Hanımının yüzüydü.

'Şehrin kapılarını açık bulduk ve bu, daha
tuhaf manzaraların habercisi olduğu ortaya çıkan, adamlarımın kalplerini en düşmanca karşılamadan daha çok korkuttu. İçeri girdiğimizde, atlarımızın nalları kaldırımda yüksek sesle takırdıyordu, sağda ve solda boş evlerde yüzlerce yankı uyandırdı. Güneş ışığıyla dolu, ıssızlığını yüz kat daha korkutucu gösteren ana cadde, önümüzde uzanıyordu, çıplak ve boş; ya da sadece birkaç sinsi köpek ve alışılmadık seslerden korkarak kaçan ya da yanımdan geçerken isteksizce dikilip bize bakan
serseriler tarafından rahatsız ediliyordu. Bir çan çaldı; uzaktan kadınların feryatlarını duyduk. Sessiz yollar, her iki kapıyı da işaretleyen kara haç, bir veya iki kez üst pencerelerden dışarı bakıp görüşümüzü
bozmuş korkunç yüzler, adamlarımı o kadar derin ve kontrol edilemez bir dehşetle etkiledi ki sonunda disiplin unutuldu;
ve biri dar yerlerde atını diğerinin önüne iterken, ilk olmak için bir arbede yaşandı. Biri ve sonra ikincisi koşmaya başladı. Koşu, sürüklenen bir dörtnala dönüştü. Hanın kapıları açıktı, hatta bizi içeri girmeye davet ediyor gibiydi; ama kimse dönmedi veya durmadı. Tek bir dürtüyle hareket ederek, açık araziye ulaşana kadar nefes nefese ilerledik ve ilerledik ve sessiz bir huşu içinde sokaklara giren bizler, sanki şeytan peşimizdeymiş gibi köprüden dışarı ve üzerinden geçtik.

Bu kaçışa katılmam şu anda bile bana utanç vermiyor, çünkü adamlarım
o sırada, en iyi eğitimli birliklerin bile böyle paniklere kapıldığı gibi, kontrol edilemez durumdaydı; ayrıca, salgının gücünün muhtemelen daha fazla olduğu ve han kilerinin yamaç kadar çıplak olduğu kasabada kalarak hiçbir işe yarayamazdım.
Çok az kasaba, yol şövalyelerinin veya vergilerden kaçınmak isteyenlerin rahatlığı için kapıların dışında bir han olmadan bulunur ve Chateauroux
bu kuralın bir istisnası olmadığını kanıtladı. Duvarlardan kısa bir yarım mil uzakta, bir yol kenarı evinin etrafında yükselen ikinci bir kampın önünde dizginleri çektik. Kavgacı seslerle karışmış müzik sesine, kasabanın vahşi ruhlarının buraya sığındığını ve kuşatılmış bir yerde gördüğüm gibi, düşmanın hatırası olan isyan ve sefahatte boğulmaya çalıştıklarını bildirmek için neredeyse hiç gerek yoktu. Aniden ortaya çıkışımız, neşenin taklidine son verirken, sarhoşluğun ve dağınıklığın her aşamasında bir sürü erkek ve kadını ortaya çıkardı, bunlardan bazıları hıçkırıklarla ve gevşek hareketlerle bize katılmamızı haykırırken, diğerleri korkunç bir şekilde küfür ederek, gelecekle birlikte unutmaya çalıştıkları bugüne geri çağrıldılar. Korkak bir sürü alçak karşılığında onlara lanet ettim ve bizi engelleyenleri ezmekle tehdit ederek adamlarıma ileri gitmelerini emrettim; Sonunda çeyrek mil kadar daha ileride, geçen yılın yapraklarını hala
giden meşe ağaçlarının iyi bir barınak sağladığı yerde durduk.
Bazılarının hana gitmesi ve diğerlerinin tamamen
çölmesi korkusuyla, adamlarımı kendim bırakmaktan korktuğum için, M. d'Agen'den Maignan ve Simon ile birlikte oraya dönmesini ve bize ihtiyacımız olan yem ve yiyeceği getirmesini istedim. Bunu, Maignan'ın yüz kişiyle
başa çıkabileceği bir arbededen sonra, mükemmel bir başarıyla yaptı.
Atları komşu bir derede suladık ve dinlenmeye ve serinlemeye iki saat ayırdık--bu sürenin büyük bir kısmını M. d'Agen ve ben, her birimiz kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, aşağı yukarı, kasvetli bir sessizlik içinde yürüyerek geçirdik--yenilenmiş bir ruhla yola koyulduk.

Ancak panik kolayca atlatılamaz ve hiçbir korku, görünmezin korkusu kadar
savaşılması ve yenilmesi zor değildir. Yiyecek ve içeceğin bir süre dışarı attığı dehşetler, hemen yedi kat daha fazla güçle geri döndü. İnsanlar birbirlerinin yüzlerine ve onlardan uzaktaki tüm nesneleri örten
puslara huzursuzca baktılar. Yılın o zamanında ani, garip ve anormal olan
sıcaktan mırıldandılar. Ve sonra konuşacak başka şeyleri oldu. Yanımıza koşan ve korkunç bir sesle karısının ve dört çocuğunun evde gömülmeden yattığını haykıran bir adamla karşılaştık. Biraz daha ileride, bir kuyunun yanında, kucağında bir çocukla bir kadının cesedi, suyu zehirliyordu; susuzluğunu gidermek için sürünerek oraya gitmiş ve hava akımından ölmüştü. Son olarak, Lotier yakınlarındaki bir kayın ormanında, arabasında yaşayan bir hanıma rastladık; yanında sadece bir veya iki panik halinde kadın vardı. Kocası Paris'teydi, bana söyledi; hizmetçilerinin yarısı ölmüştü, geri kalanı kaçmıştı. Yine de hem cesaretini hem de nezaketini dikkate değer bir şekilde korudu ve onu böyle bir durumda bırakmamın sebeplerini ve mazeretlerini metanetle kabul ederek, birkaç saat önce yanından geçen Bruhl ve ekibi hakkında bana net bir bilgi verdi. Bu hanımın, hızla uzaklaşırken, mükemmel bir nezaketle arkamızdan baktığı ve ardından kadınlarının ağıtlarının duyulduğu görüntü, bugüne kadar aklımda kaldı; zihnimi aynı anda hayranlık ve hüzünle doldurdu. Çünkü, daha sonra öğrendiğime göre, onu
kayın ormanında bıraktığımız yerde veba hastalığına yakalandı ve iki hizmetkarıyla birlikte bir gecede öldü.

Ondan aldığımız istihbarat, Bruhl'u gece esirlerini yeni zorluklara ve tehlikelere maruz bırakmadan önce yakalayabilme umuduyla, ne mahmuz ne de at eti esirgemeden ilerlemeye bizi teşvik etti.
Ancak bahsettiğim kasvetli görüntü ve seslerin ve bunlara benzer yüzlercesinin, beni takip edenlerin korkularını
artırdığı yükseklik, çabalarımı
engellemeye çok yardımcı oldu. Gerçekten de, bir süreliğine, anlık bir heyecanın etkisi altında, sanki zihinleri en kötüsüyle yüzleşmeye hazırmış gibi, atlarını dörtnala koşturdular; ancak kısa süre sonra tüm çabalarıma
rağmen onları durdurdular ve yavaş yavaş geride kalarak, tüm ruhlarını ve enerjilerini
kaybetmiş gibi göründüler. Her tarafta gözlerimizin karşılaştığı ıssızlık, hüküm süren ölüm benzeri sessizlikten daha az değildi, hatta kuşlar bile, bize öyle geliyordu ki, sessiz oldukları için, en pervasız olanı bile
kalbe ürpertiyordu. Maignan'ın yüzü rengini, sesi tınısını kaybetti. Geri kalanlara gelince, bir ses duyduklarında irkildi ve bir deri parçası onları tahriş ettiğinde irkilerek,
iki kez geriye baktılar, bir kez de ileriye baktılar ve en ufak bir alarmda topuklarına basıp gitmeye hazırdılar.

Bu işaretleri fark edip, Maignan'a bile güvenip güvenemeyeceğimden şüphe ederek, yerimi değiştirmenin akıllıca olacağını düşündüm ve arkaya düşerek, asık bir suratla
ve elimde hazır bir tabancayla oraya gittim. M. d'Agen'in, önümüzde duranlar dışında herhangi bir endişe sebebinden habersiz görünmesi ve yola çıktığı andan itibaren onu ele geçiren aynı kasvetli nöbetle yola devam etmesi, benim fikrimi sormaması veya kendi fikrini söylememesi, ancak öylesine eksiksiz ve gizemli bir değişime uğramış gibi görünmesi, böylesine muhteşem bir dönüşümü gerçekleştirme gücüne sahip tek bir şey düşünebilmemdi. Onun varlığını bir yardımdan ziyade bir deneme olarak hissettim ve bir veya iki gün önce benim için büyük bir zevk olan kısa dostluğumuzun gidişatını gözden geçirirken -genç bir adamın dostluğunun genellikle yaşlanan birine verdiği gibi- aramızda bir rekabet olup olmadığını merak ederek kendimi çok şaşırttım. Gün batımı, ki bu pusu dağıtmıştı, ki batıl inançlı bir korkuyla bakıyorlardı, bizi hâlâ meşe ormanlarıyla kaplı, alçak sırtlar ve sığ vadilerden oluşan bir ülkede ağır ağır ilerlerken buldu. Kısa parlaklığı söndü ve onunla birlikte uyumadan önce Bruhl'u şaşırtma
ümi de. Yolumuzu yavaşça dik bir yamaçtan aşağı doğru sürerken üzerimize karanlık çöktü, oradaki yol o kadar dar ve zordu ki, bir seferde yalnızca birinin inmesine izin veriyordu. Çıkardığı sesten anladığımız kadarıyla, biraz büyük bir dere, altımızdaki vadiden akıyordu ve hemen, geçişin
olduğunu düşündüğümüz noktada, karanlıkta parlayan tek bir ışık gördük. Daha fazla ilerlemek imkansızdı, çünkü zemin giderek daha da sarplaştı; ve bunu görünce, Maignan'a inmesini ve bizi olduğumuz yerde bırakıp, ışığın çıktığı eve giden bir rehber bulmasını söyledim. İtaat etti ve o çukurda, tepelerin arasında mürekkep gibi bir karanlık olan geceye daldı, hemen bir köylü ve bir fenerle geri döndü. Adama bizi sığlığa veya atları
koruyabileceğimiz düz bir yere götürmesini söylemek üzereydim ki Maignan neşeyle haber
verdiğini haykırdı. Ne haber olduğunu sordum.

'Konuş, MANANT!' dedi, fenerini kaldırıp ışığın adamın bitkin yüzüne ve dağınık saçlarına düşmesini sağladı. 'Ekselanslarına
bana söylediklerini söyle, yoksa seni diri diri derisini yüzerim, küçük adam!'

'Diğer grubunuz gün batımından bir saat önce sığlığa geldi,' diye cevapladı köylü, bize donuk bir şekilde bakarak. 'Geldiklerini gördüm ve saklandım. Geçitte kavga ettiler. Bazıları geçmekten yanaydı, bazıları yanaşmıyordu.'

'Yanlarında hanımlar mı vardı?' M. d'Agen aniden söyledi.

'Ay, iki, Ekselansları,' diye cevapladı palyaço, 'insanlar gibi at sırtında. Sonunda veba korkusuyla
geçmediler, nehri geçip
batıya doğru St. Gaultier'e doğru sürdüler.'

'St. Gaultier!' Dedim ki, 'Orası neresi? Oraya giden yol
ayrıca nereye gidiyor?'

Ama köylünün bilgisi kendi mahallesiyle sınırlıydı. 
St. Gaultier'den öte bir dünya bilmiyordu ve sorumu cevaplayamadı. 
Bize aşağı inen yolu göstermesini söylemek üzereydim ki Maignan daha fazlasını
bildiğini söyledi.

'Ne?' diye sordum.

'Arnidieu! Geceyi nerede geçireceklerini söylediklerini duydu!'

'Ha!' diye bağırdım. 'Nereye?'

'Buradan iki fersah ötede, eski, harap bir şatoda ve buradan St. Gaultier'e kadar,' diye cevapladı seyis, zaferinde hem vebayı hem de paniği unutarak. 'Siz buna ne diyorsunuz Ekselansları? Öyle, değil mi?' diye devam etti köylüye dönerek. 'Konuşun, Efendi Jacques, yoksa sizi yavaş bir ateşte kızartırım!' 

Ama cevabı duymak için beklemedim. Yere atlayıp, Cid'in dizginini koluma aldım ve sabırsızlıkla adama bizi aşağı götürmesini söyledim. 

BÖLÜM XXVIII. TEPEDEKİ ŞATO. 

Bruhl ve esirlerinin çok uzakta olmadıkları ve bir saat içinde nişanlanabileceğimizin kesinliği, aramızdaki en ürkeklerin bile daha önce onları rahatsız eden
buğulu korkuları kovdu. Bizi hemen dere kıyısına getiren telaşlı mücadelede, saatlerce asık suratlı bir sessizlik içinde at süren adamlar seslerini buldular ve atlarının hatalarına küfür ettikten sonra, kendi türlerinin tarzında küfür etmeye ve şarkı söylemeye başladılar. Bu değişiklik, beni büyük bir korkudan kurtararak, konumumuzu düşünmek ve bir saldırıyı hızlandırmanın veya ertelemenin avantajlarını yapabileceğimden daha net bir şekilde tahmin etmek için bana serbest zaman bıraktı. On bir kişiydik;
düşman, en iyi inancıma göre, on ikiydi. Bu hafif üstünlükten, gündüzleri pek de tiksinmezdim; belki de, Maignan'ı iki kişi sayarsak, var olduğunu kabul etmezdim. Ancak bir gece saldırısının sonucunu tahmin etmek daha zordur; ayrıca, sonuç bir süre şüpheyle kalırsa, iki hanımın karanlık ve kargaşa arasında maruz kalacağı tehlikeleri de hesaba katmak zorundaydım.

Bu düşünceler ve özellikle sonuncusu üzerimde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, geçidin dibine ulaşmadan önce saldırıyı sabaha ertelemeye karar verdim. Düz zemine ulaştığımda sığlıktaki evin sakinine sorduğum bazı sorulara verdiğim yanıtlar bu kararımı doğruladı. Bruhl'un izlediği yol nehir kıyısından ve geçidin dibinden bir mesafe boyunca uzanıyordu; gündüzleri zor olan bu yolun geceleri atlar için kullanışsız olduğu söyleniyordu. Bahsettiği kale tam iki fersah uzaktaydı ve engebeli bir ormanlık alanın en uç noktasındaydı. Sonunda, başka bir gecikme nedeni olmadığında, yorgun olmalarına rağmen adamlarımı şafaktan önce oraya götürebileceğimden şüphe ettim. Ancak bu kararı duyurmak ve köylünün bize ne tür bir konaklama imkanı sağlayabileceğini sormak istediğimde kendimi zor durumda buldum. Fanchette, mademoiselle'in kadını, aniden yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde karşıma çıktı. Fenerin yaydığı ışık çemberine doğru kendini öne doğru iterek, bana olan saygısından çok, metresine olan bağlılığını anlatan bir hiddet ve şiddetle saldırdı. Vahşi jestleri, tehditleri ve şimdi bana, şimdi de etrafımızda bir daire
olarak duran, yüzleri gölgede olan adamlara yaptığı çağrılar, beni şaşırttığı kadar rahatsız da etti.

'Ne!' diye bağırdı şiddetle, 'kendine beyefendi diyorsun ve burada yatıp metremin öldürülmesine izin veriyorsun, ya da daha kötüsü, senden bir fersah uzakta!
İki fersah mı? İki fersah için bir groat! Onları çıplak ayakla gezdiririm,
eğer bu seni utandıracaksa. Ve sen, kendine erkek diyorsun ve buna
katlan! Tanrı'nın gerçeği, siz bir grup korkak ve tembelsiniz. Bana
o kadar kadın ver ve ben de--'

'Huzur, kadın!' dedi Maignan derin sesiyle. 'İstediğini yaptın ve
bizimle geldin ve emirleri diğerleri kadar iyi yerine getireceksin! Defol git ve
başına daha kötüsü gelmeden önce erzakları hallet!'

'Ay, erzakları hallet!' diye karşılık verdi. 'Erzakları hallet, gerçekten!
Tek düşündüğün bu--sıcak yatmak ve karnını doyurmak!
Alçak, içkici, vızıldayan içkicilersiniz! Sizsiniz!' diye karşılık verdi,
sesi çığlığa dönüşerek. 'Veba seni alsın!'

'Sus!' diye hırladı Maignan sertçe, 'ya da kendine iyi bak! Bir bakır parçası için seni aşağıdaki
suya gönderip topuklarını serinletmeni isterdim--o son söz için! Defol git, duyuyor musun,' diye devam etti, onu omzundan tutup eve doğru iterek, 'yoksa başına daha kötü şeyler gelebilir. Biz kaba müşterileriz, eğer dilini kilitlemezsen göreceğin gibi!'

Onun karanlığa doğru ağladığını duydum; ve Tanrı bilir ki bu
benimkinden çok daha büyük görünen bir bağlılığın karşısında kendimi hareketsiz kalmaya zorladım. Adamlar birer birer atlarına bakmak ve gece için uyumak üzere yer seçmek için uzaklaştılar; ve kısa süre sonra M. d'Agen ve ben, adamın kapısının önündeki bir çalıya astığı fenerin yanında tek başımıza kaldık. Suyun kıyılardan akıp gitmesiyle çıkan kavga, yirmi adım ötemizde, ve durduğumuz küçük ışık halkasının ötesindeki her şeyi gizleyen kara karanlık -öyle ki görebildiğimiz kadarıyla bir çukurdaydık- bizi tüm dünyadan soyutluyormuş gibi bir havası vardı.

O gün bir kez bile peltek konuşmamış olan genç adama baktım; ve tavrında benim ihtiyatlılığımı onaylamadığını açıkça okudum. Göz göze gelmeyi reddetmesine rağmen, kollarını kavuşturmuş ve başını geriye atmış bir şekilde duruyordu, yüzündeki küçümsemeyi ve öfkeyi gizlemeye çalışmıyordu. Kadının alaylarından incinmiş ve muhtemelen
fikrim sarsılmıştı, sessizliği karşısında huzursuzlandım ve akılsızca
duygularıma yenik düştüm.

'Kararımı onaylamıyor gibi görünüyorsunuz, M. d'Agen?' dedim.

'Emretmeniz gereken sizsiniz, efendim,' diye gururla cevap verdi.

En gerçek sitemlerden daha fazla rahatsız etme gücü olan gerçekler vardır.

Acı çektiği ve onu o kadar değiştirmiş olan gerginliği ve kaygıyı aklımda tutmalıydım ki, ayağına bastığım neşeli genç kıvılcımı bile zar zor tanıyabiliyordum. Hatırlamalıydım
onun genç, benim yaşlı olduğumu ve sabırlı olmam gerektiğini. Ama
benim tarafımda da kaygı ve sorumluluk vardı; ve,
her şeyden önce, kıskançlık adını vermekten kaçındığım, ancak yaş farkımızın ve kişisel avantajlarımızın (ki bunların dengesi tamamen onun tarafındaydı) izin verdiği ölçüde buna yakın olan
bir his olan
bir acı. Şüphesiz, tartışmayı sürdürmemi sağlayan şey buydu.

'Devam edecek misin?' dedim ısrarla.

'Ne yapacağımı söylemek boşuna,' diye cevapladı bir anlık öfkeyle.

'Sizin fikrinizi sordum, efendim,' diye karşılık verdim sertçe.

'Ne amaçla?' diye karşılık verdi, küçük bıyığını kibirli bir şekilde sıvazlayarak,
'Şeye zıt noktalardan bakıyoruz. Siz, işinizle meşgulsünüz, ki bu da -söylemeye cesaret edebilir miyim?- sizin sorumluluğunuzda olacak kadar talihsiz olan kadınları kurtarmak gibi görünüyor. Ben, M. de Marsac, daha derinden ilgileniyorum. Daha derinden ilgileniyorum,' diye tekrarladı zayıf bir şekilde. 'Ben - kısacası, başkalarının sadece bahsettiği şeyi yapmaya hazırım, efendim - ve başka türlü takip edemezsem, ayaklarımın üzerinde takip ederim!'

'Kimin?' diye sordum kısaca, kendi sözlerimin bu tekrarından acı bir şekilde.

Sert ve acı bir şekilde güldü. 'Neden açıklama yapayım? Ya da neden kavga edeyim?' diye alaycı bir şekilde cevapladı. 'Tanrı bilir, eğer sizinle kavga edebilecek durumda olsaydım, bunu elli saat önce yapardım. Ama yardımınıza ihtiyacım var; ve,
ihtiyacım olduğu için, sakin tutkularınız ve mükemmel yargılarınız olan birine hem boş hem de inanılmaz görünecek bir şeyi yapmaya hazırım - bunun için
tam bedeli ödemeye.'

'Bunun için tam bedel!' diye mırıldandım, hiçbir şey anlamadan, sadece
anlamadığımı.

'Ay, bunun için tam bedel!' diye tekrarladı. Ve konuşurken bana öyle şiddetli bir öfke ifadesiyle baktı ki bir adım geri çekildim. Bu, onu bir dereceye kadar kendine getirmiş gibi göründü, çünkü bana cevap verme fırsatı vermeden
aceleyle benden uzaklaştı ve
uzaklaşarak, bir anda karanlığın içinde kayboldu.

Beni ölçüsüz bir şekilde hayrete düşürdü. 'Tam bedel' hakkındaki ifadesini yüzlerce kez tekrarladım, ama yine de bunu ve tutkusunu açıklanamaz buldum. Konuyu kısa kesmek gerekirse, bana hakaret etmek istediğinden başka bir sonuca varamazdım ve yoksulluğumun ve mademoiselle'e karşı belirsiz duruşumun farkında olarak sözlerini buna göre seçti. Bu, daha önce çok değer verdiğim birine yakışmaz bir şey gibi görünüyordu; ancak daha sakin bir şekilde düşünmem, verdiği tiradda gençlik dolu bir abartı görmemi sağladı, biraz hüzünle gülümsedim ve şimdilik bu konuyu daha fazla düşünmemeye, ancak bana doğru yol gibi görünen şeyde kararlılıkla devam etmeye karar verdim. Bunu hallettikten sonra eve girmek üzereyken Maignan beni durdurdu ve vebanın içeride beş kişiyi öldürdüğünü, yalnızca gördüğümüz adamı bıraktığını söyledi; o da gerçekten yakalanmış ama iyileşmişti. Bu korkunç haber, ekibimi o kadar korkutmuştu ki, düz zeminin izin verdiği kadar evden uzaklaşmışlar ve geceyi etrafında geçirecekleri bir ateş yakmışlardı. Fanchette ahırda yerini almıştı ve seyis, M. d'Agen ve benim için tatlı saman dolu bir kulübe sakladığını duyurdu. Bu düzenlemeyi kabul ettim ve çorba ve kara ekmek yedikten sonra, bulabildiğimiz tek şey olan köylüye bizi gün doğumundan iki saat önce uyandırmasını söyledim; ve böylece, hizmette çok yorgun ve yaşlı olduğumdan uyanık kalıp düşünmekten uyuyakaldım ve saat dörtten biraz sonrasına kadar derin bir uyku çektim. Kalktığımda ilk işim, binmeden önce adamların yemek yapmalarını sağlamaktı, çünkü boş yere savaşmak kötü bir işti. Ayrıca etrafta dolaştım ve hepsinin silahlarının olduğunu ve tabanca taşıyanların silahlarının dolu ve fişeklenmiş olduğunu gördüm. Francois bu iş bitene kadar görünmedi ve sonra çok solgun ve kasvetli bir yüz ifadesi gösterdi. Ancak ben ona hiç aldırış etmedim ve ilk gün ışığıyla birlikte tek sıra halinde ve salyangoz hızıyla vadiye doğru yola koyulduk, Maignan'ın sorumluluğuna verdiğim köylü bize rehberlik etmek için önden gidiyordu ve M. d'Agen ve ben arkada at sürüyorduk. Güneş doğup üşüyen ve titreyen vücutlarımızı ısıttığında, en kötü zeminin üzerinden geçmiştik ve meşe ağaçlarından oluşan yoğun bir ormanın içinden geçen bir patika boyunca hızla ilerleyebiliyorduk. Artık vadiden çıkmış olmamıza rağmen, sık ağaç gövdeleri ve etraflarındaki çalılıklar herhangi bir yönü görmemizi engelliyordu. Bir mil veya daha fazla yol boyunca körü körüne ilerledik ve kendimizi bir tepenin eteğinde bulduk, vadiye bakıyorduk, vadinin yakın ucu ormanlarla kaplıydı, uzak ucu ise yeşil eğimli otlaklara doğru genişliyordu. Bunların ortasından bir tepe veya dağ keskin bir şekilde yükseliyordu,
ta ki durdukları yerel kayadan o mesafeden ayırt edilemeyecek kadar gri taş duvarlarla sonlanana kadar.

'Bakın!' diye bağırdı rehberimiz. 'İşte kale!'

Adamlara aceleyle inmelerini emrederek, düşman tarafından görülme ihtimalimizin --ki bu pek de büyük değildi-- daha da azaltılması için,
pozisyonu rahatça incelemeye başladım; bunu yaparken ilk hissettiğim şey,
bir gece saldırısı yapmamış olmamdı, ki bu kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğramış olmalıydı, muhtemelen kendimize zarar vererek ve
kesinlikle düşmana varlığımızı bildirmemizin sonucuydu. Kale, makul bir görüşe sahip olduğumuz, uzun ve dar bir yapıdaydı, duvarlarla birbirine bağlı iki kuleden oluşuyordu. Girişin geçtiği daha yakındaki kule çatısızdı ve her bakımdan, her iki katında da mükemmel görünen iç kuleden daha harap görünüyordu. Bu kusura rağmen, yer o kadar güçlüydü ki, baktıkça kalbim daha da batıyordu; Maignan'ın yüzüne bir bakış, onun deneyiminin de hatalı olduğuna beni ikna etti. M. d'Agen'e gelince, ona döndüğümde, bu ana kadar ne beklememiz gerektiğini hiç fark etmediğini, ancak avlanma partisinin ışığında arayışımızı değerlendirirken, bunun kolayca sona ermesini beklediğini açıkça gördüm. Kalın gri duvarlara bakarak dikilirken ifadesiz, şaşkın yüzü, şunu söylüyordu. 'Arnidieu!' Maignan mırıldandı, 'Bana on adam ver, yüz kişiye karşı koyabilirim!'

'Tut, dostum, Roma'ya giden birden fazla yol var!' diye cevapladım,
ama göründüğüm kadar emin hissetmiyordum. 'Gel, inelim ve bu fındığı biraz daha yakından görelim.'

Sessizce aşağı doğru yürümeye başladık ve yol bize bir süre izin verdiğinde, kalenin görüş alanından
çıktığımızda, daha az temkinle ilerleyebildik. Ormanın eteklerine neredeyse macera yaşamadan ulaşmıştık, aralarında ve yıkıntının arasında açık bir alan vardı,
birdenbire, küçük bir açıklığın kenarında, yaşlı bir cadıya rastladık; o kadar dikkatliydi ki; çalı çırpı bağlamaya çalışıyordu ki, Maignan'ın eli omzuna gelene kadar bizi görmedi. Bunu yaptığında, çığlık attı ve
yaşındaki bir kadın için harika bir aktiviteyle ondan kaçarak, büyük bir hızla, bir ağacın dibinde yatan ve daha önce görmediğimiz yaşlı bir adamın yanına koştu. Bir baltayı kaparak, bazılarımızın gözünde dokunaklı, bazılarının gözünde ise gülünç olan jestlerle, önünde kendini savunma pozisyonuna soktu; Maignan'a, kamplarda yaygın olan türden başka alaylarla, sonunda rakibini bulduğunu haykırdı.

Ona, onu rahat bırakmasını söyledim ve kendim de yaşlı adamın yanına gittim,
yapraklardan oluşan sert bir yatakta yatıyordu ve kalkamıyor gibiydi. Acı dolu bir yüzle bana yalvararak, karısına
tekrar tekrar baltasını bırakmasını söyledi; ama bunu, ona zarar vermek istemediğimize ve adamlarımın ne birine ne de diğerine
rahatsız
olmayacağımıza dair güvence verene kadar yapmayacaktı.

'Biz sadece bunu bilmek istiyoruz,' dedim, yavaşça konuşarak, dilimin onlar için PATOIS'lerinin bana
anlattığı kadar anlaşılır olmasından korkarak. 'Eski şatoda bir düzine atlı var, değil mi?'

Adam, gevezelik etmeye ve bize biçmeye devam eden karısını susturdu ve
hevesle var olduğunu söyledi; titrek bir yeminle,
soyguncuların onu dövdüğünü, küçük un deposunu çaldığını ve
itiraz edeceği zaman onu dışarı atıp bacağını kırdığını ekledi.

'O zaman sen nasıl buraya geldin?' dedim.

'Beni sırtında getirdi,' diye cevapladı güçsüzce.

Şüphesiz maiyetimde, diğerlerinin yaptığı her şeyi yapacak adamlar vardı; ama anlatılan basit hikayeyi duyunca, ayaklarını yere vurup
büyük öfke yeminleri ettiler; ve partinin en kabadayılarından biri,
biraz siyah ekmek çıkarıp, başka
koşullar altında tereddüt etmeden soyacağı kadına verdi. Savaşla ilgili tüm sanatları bilen Maignan, adamın bacağını inceledi ve ona bir tür beşik yaptı, ben de kadına sorular sordum.

'Hâlâ oradalar mı?' dedim. 'Atlarını duvarların altında bağlı gördüm.'

'Evet, Tanrı onları ödüllendirsin!' diye cevapladı, şiddetle titreyerek.

'Bana kaleden bahset, iyi kalpli kadın,' dedim. 'İçeri kaç tane yol var?'

'Sadece bir tane.'

'Daha yakındaki kuleden mi?'

Evet dedi ve beni anladığını ve sefil görünümünün beni beklediğinden daha az
donuk zekalı olduğunu görünce, ona ayrıntılı olarak anlatması sıkıcı olacak bir dizi soru sordum. Harabeye girmenin veya çıkmanın
daha yakındaki kuleden geçmenin dışında imkansız olduğunu öğrenmem yeterliydi;
girişi geçici bir kapının engellediğini ve dört duvardan oluşan bu kuleden, kapısı olmayan dar, kare başlı bir kapının avluya açıldığını,
ardından iki katlı yaşanabilir bir kulenin yükseldiğini.

'Orada kalmayı düşünüyorlar mı biliyor musun?' diye sordum

'Ah, evet, bu sabah ateşleri için onlara odun getirmemi söylediler,
ve kendi yemeğimden bir avuç geri alacağım,' diye acı bir şekilde cevapladı;
ve bunun üzerine aciz bir öfkeye kapıldı, iki
sıkı elini kaleye doğru salladı ve çatlak ve titrek sesiyle çılgınca lanetler haykırdı.

Bir süre söylediklerini düşündüm;
bir şey
etkileyebilmemiz için geçmemiz gereken o dar, kare başlı kapının
düşüncesini hiç beğenmedim. Ve kapı da beni rahatsız etti. Güçlü olmayabilirdi, ama ne barutumuz, ne silahlarımız, ne de kuşatma araçlarımız vardı ve çıplak ellerimizle taş duvarları yıkamazdık. Atları yakalayarak Bruhl'un geri çekilmesini gerçekten kesebilirdik; ama o gece yine de kaçabilirdi; ve her halükarda acılarımız kadınların zorluklarını artırırken onun öfkesini körükleyecekti. Başka bir planımız olmalıydı. Güneş bu sırada yükselmişti; ormanın kenarı bizden ancak yüz adım ötedeydi. Ağaçların arasından birkaç metre ilerleyerek atların güneşli yamacın dibinde huzur içinde otladığını görebiliyordum ve hatta gözlerimle tepeye doğru zikzaklar çizerek kapalı kapıya kadar giden belirsiz yolu takip edebiliyordum. Kimse görünmüyordu - şüphesiz yolculuğun yorgunluğunu
uyuyorlardı - ve oradan ilham alamadım; ama
Maignan'a danışmak için döndüğümde gözüm çalılara takıldı ve bir anda
tepeler kadar eski, ama her zaman taze ve nadiren başarılı olmayan bir stratejiyi uygulama şansının olduğunu gördüm.

Aşırı incelik göstermenin zamanı değildi.
Alçakgönüllülerim meraktan
ileriye doğru sapmaya başlamıştı ve her an düşmanın atlarını koklayan atlarımızdan biri kişneyip alarm verebilirdi.
M. d'Agen ve Maignan'ı aceleyle yanıma çağırarak planımı onlara sundum ve
onların onayını aldığımdan emin oldum; önceki geceki salgının ardından gelen ihtiyatı eritmek için eskisine özel bir rol ayırmıştım. Biraz tartışmadan sonra Maignan
bana yaşlı kadının benim önerdiğim rolü oynayacak kadar cesareti olmadığına ikna etti ve Fanchette adını verdi; meclise çağrılan kişi, onun cesareti hakkında oluşturduğumuz fikri yalanlamadı. Birkaç dakika içinde hazırlıklarımız tamamlandı: Ben eski kömür sobasının dış paçavralarını giymiştim, Fanchette kadınınkileri almıştı,
bir süre şaşkın olan ve planın bu kısmı için diğer kısımlardan daha az zevk
gösteren M. d'Agen ise bize rehberlik eden adamın yeleği ve çorabını giyerek bitirdi.

Her şey hazır olduğunda, birliği Maignan'ın takdirine bıraktım,
başımıza bir şey gelmesi durumunda mademoiselle'in serbest bırakılması için en ısrarcı çabaları sürdürmesini ve
hiçbir şekilde onu terk etmemesini emrettim. Bu yöndeki sözünü aldıktan ve sözünü tutacağından memnun olduktan sonra, her birimiz baş ve omuzlarda taşınan ve yüz hatlarını çok etkili bir şekilde gizleyen büyük bir çalı çırpı aldık; ve böylece gizlenerek ağaçların barınağından cesurca ayrıldık. Fanchette ve ben, yüklerimizin ağırlığı altında en doğal şekilde sendeleyerek, önce gittik; M. d'Agen ise yüz metre arkadan takip etti. Maignan'a son adı geçenin koşmaya başladığını gördüğü anda kapıya doğru koşmasını emretmiştim.

Vadinin mükemmel sessizliği, havanın berraklığı ve önümüzdeki şatoda herhangi bir yaşam belirtisinin olmaması -ki bu, gökyüzüne karşı o kadar peri gibi görünen Uyuyan Prenses'inki olabilirdi- kendi göğüslerimizdeki gerilim ve heyecanla birlikte, bu tuhaflıkların yüz kat arttığını
görünerek, sonraki zamanı deneyimimdeki en garip zamanlardan biri haline getirdi. Saat neredeyse on olmuştu ve etrafımızdaki her şeyi
sulayan sıcak güneş ışığı, yükümüzün
olmasına rağmen, tırmanışı aşırı derecede zahmetli hale getirdi. Bahar büyümesini henüz yeni kazanmış olan gevrek, kısa çimen kaygan ve tehlikeliydi. Acele etmeye cesaret edemedik, çünkü üzerimizde hangi gözlerin olduğunu bilmiyorduk ve yarı yola kadar gittikten sonra bile - çalılarımızı yere serdik, aksi takdirde hareket yüz hatlarımızı çok fazla açığa çıkarabilirdi.

Kapıdan yüz adım ötede bir noktaya ulaştığımızda, ki hala inatla kapalıydı, kendimizi nefes almaya bıraktık ve
bohçamı başımın üstünde dengeleyerek, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için döndüm. M. d'Agen'in mesafeyi korumaya kararlı bir şekilde, dinlenmek için aynı anı seçtiğini ve çok doğal bir şekilde çalı çırpısının üzerinde oturduğunu, ceketinin koluyla yüzünü sildiğini gördüm.
Maignan'ı ve adamlarımızı bıraktığımız kahverengi yapraksız ormanı taradım; ancak ağaçlar arasında hiçbir parıltı veya bizi ele verecek herhangi bir görünüm göremedim. Bu noktalardan tatmin olarak, yüzü terden sırılsıklam olan Fanchette'e birkaç cesaretlendirici söz mırıldandım; ve birlikte dönüp görevimize odaklandık, yorgunluk--çünkü başımızda yük taşıma konusunda hiç deneyimimiz olmamıştı--yaşlılığın çöküntüsünü neredeyse hayata benzetmemizi sağladı.

Yaklaştıkça hakim olan aynı sessizlik bana birkaç
şüphe ve kuşku aşıladı. Hatta bir koyunun melemesi bile
tehlikeli görünen bir durgunluğun ortasında hoş karşılanırdı. Ama hiçbir koyun melemedi,
hiçbir ses bizi selamlamadı. Kötü asılmış ve çatlaklarla dolu kapı
kapalı kaldı. Adım adım sendeleyerek ona doğru yürüdük ve sonunda ulaştık.
Aksanımın beni ele vermesinden korktuğum için, çalımın ön kısmını ona vurdum ve bekledim: tüm stratejimizin
baştan beri algılanıp algılanmadığından ve bir tabanca atışının
karşılık
olmayabileceğinden şüphe ediyordum.

Ancak böyle bir şey olmadı. Binanın içinde donuk bir şekilde yankılanan darbenin sesi
sönüverdi ve eski sessizlik
hüküm sürmeye devam etti. Tekrar kapıyı çaldık, ama tam iki dakika geçti,
uykudan uyanmış bir adamın homurdanan sesi gibi, yaklaşırken duyuldu ve ayak sesleri yavaşça ve ağır ağır kapıya geldi. Muhtemelen adam bizi bir mazgal deliğinden inceledi, çünkü bir an durakladı ve
yüreğim
burkuldu; ama sonra, şüpheli bir şey görmeyince,
huysuz bir küfürle kapıyı açtı ve kapıyı iterek içeri girmemizi ve
çabuk olmamızı söyledi.

Serin, karanlık gölgeye doğru sendeleyerek ilerledim ve kadın beni takip etti, adam ise esneyerek dışarı çıktı, girişte durdu,
güneş ışığında uzandı. Nemli ve sağlıksız kokan çatısız kule boştu veya sadece çöp ve taş yığınlarıyla doluydu; ama iç kapıdan baktığımda avluda için için yanan bir ateş ve uykudan uyanan yarım düzine adam gördüm. Bir saniye kadar çalımı dengeleyerek durdum, sanki nereye koyacağımı
bilmiyormuşum gibi; sonra hızlı bir bakışla, bizi içeri alan adamın hala sırtının bize dönük olduğundan emin olarak, onu iç kapının
üzerine bıraktım, Fanchette, kendisine söylendiği gibi, onun üzerine
bastı ve aynı anda kapıya atladım ve adamı
hazırlayarak, omuzlarının arasına sert bir darbe indirdim, bu da onu
eğimden aşağı doğru savurdu.

Arkamdan gelen bir çığlık, ardından gelen bir alarm yemini, bana eylemin
gözlemlendiğini ve şimdi sıkışıklık olduğunu söyledi. Bir saniye sonra çalıların
altındaydım ve bluzumun altından bir tabanca çıkararak, her şeyi anlayan, ayağa fırlayan ve kınındaki kılıcıyla bana doğru
atılan en yakın adamın hücumuna yetiştim. O çalı çırpıları temizlerken göğsünden vurdum -ki neredeyse bir adamın beli kadar yüksektiler ve katlanılabilir bir engel oluşturuyorlardı- ve o ayaklarımın dibine doğru devrildi.

Bu, arkadaşlarının geri çekilmesine neden oldu; ancak ne yazık ki
taşıdığım çalı çırpıda saklı olan kılıcımı almak için eğilmem gerekiyordu. Serserilerin en önde geleni bundan faydalandı. Uzun bir bıçakla bana doğru koştu, beni bıçaklamayı başaramadı -çünkü
bileğini yakaladım- ancak beni yere indirmeyi başardı.
Bittiğimi
düşündüm. Diğerlerinin üzerimize üşüşmesini bekledim;
ve Fanchette, nadir görülen bir cesaretle, ilk önce kaptığı büyük bir sopayla vücuda şehvetli bir darbe indirmeseydi, şüphesiz öyle olacaktı. Adam çalı çırpıların üzerine yığıldı ve bu
geri kalanını engelledi. Kontrol yeterliydi. M. d'Agen'in
yukarı çıkmasını sağladı, kapıdan içeri daldı, önünde gördüğü ilk kişiyi vurdu ve inanılmaz bir öfkeyle ve her zaman sahip olduğunu bildiğim cesaretle kılıcıyla kapıya doğru koştu, bir göz kırpmasında temizledi. Yerde çatıştığım adam, olanları görünce, umutsuzluğun gücüyle kendini kurtardı ve
dış kapıdan içeri daldı, dörtnala kapıya doğru gelen ve çığlıkların
kasırgası arasında atlarından inen takipçilerim tarafından binilmekten kıl payı kurtuldu.

Bir anda üzerimize akın ettiler ve kılıcıma elimi koyar koymaz onları neşeyle kapıdan içeri soktum, düşmanla birlikte daha uzaktaki kuleye girebilmeyi umuyordum. Fakat ikincisi alarmı çok erken ve çok dikkatli bir şekilde almıştı. Mahkeme boştu. Son adamın dış merdivenlerden yukarı fırlayıp, birinci kata çıkan ve arkasından ağır bir kapıyı kapatarak kaybolduğunu görmeye ancak yetiştik. Basamakların dibine koştum ve kapıyı açılmamış bulmayı umarak ben de yukarı çıkacaktım; ancak bir mazgal deliğinden ateşlenen ve başımı kıl payı ıskalayan bir atış ve adamlarımdan birini düşüren bir diğeri beni duraklattı. Bruhl'un tarafında olmanın tüm avantajını fark ederek, bizi
gizli yerinden vurabileceği için geri çekil diye bağırdım; meselenin sonucu bizi giriş kulesinin efendileri olarak bırakırken, onlar içerideki ve daha güçlü kuleyi korudular, ikisi arasındaki dar avlu her iki taraf için de güvenli olmayan tarafsız bir alan oldu.

Adamlarından ikisi dışarıya kaçmış ve gitmişti, ikisi de ölmüştü;
bizim tarafımızdaki kayıp, vurulan adam ve MELEE'de kafasına bir darbe alan ve geri çekildiğimizde hasta ve sersemlemiş bir şekilde duvara yaslanmış halde bulunan Fanchette ile sınırlıydı.

Bruhl'u hiç görmemiş olmam, ilk haykırıştan itibaren iki üç dakika sürmüş ve bolca gürültü yaşanmış olmasına rağmen, düşündüğümde beni çok şaşırttı.
Fresnoy'u da artık sadece bir anlığına görebildiğimi hatırladım. Bu iki gerçek o kadar garip görünüyordu ki, en kötüsünü tahmin etmeye başlamıştım,
ama nedenini pek bilmiyorum, ruhlarım harika bir şekilde yükseldiğinde ve korkularım Maignan'ın, bunu ilk fark eden kişi olarak, bana işaret ettiği bir şeyle yatıştığında. Bu, üst pencerede bize doğru birkaç kez sallanan beyaz bir mendilin görünümüydü. Pencere, bir ok yarığından biraz daha büyüktü ve ayrıca o kadar dar ve yüksekti ki, işareti kimin verdiğini görmek imkansızdı; ancak, mademoiselle'in soğukkanlılığı ve becerisiyle ilgili deneyimim, beni bu konuda hiçbir şüpheye düşürmedi.
Yüksek umutlarla ve bir süredir taşıdığımdan daha hafif bir kalple, her türlü önlemi almaya karar verdim ve Maignan'a iki adam seçmesini ve tepenin etrafından dolaşmasını emrederek başladım, böylece düşmanın geri çekilme yolu olmadığından emin olacaktı.

XXIX. BÖLÜM. VEBA VE KITLIK.

Maignan bu iş için uzaktayken, vadide serbestçe dolaşan atlarımızı yakalamak ve Bruhl'un grubundakileri kaleden güvenli bir mesafeye götürmek için iki adam gönderdim. Ayrıca avluya açılan kapının alt kısmını da kapattım ve sürprizle karşılaşmamak için yanında silahlı dört adam beklettim; ancak bundan daha az korktum, çünkü düşman artık sekiz kılıca düşmüştü ve ancak bu kapıdan girebildiğimiz gibi kaçabiliyorlardı. M. d'Agen yanıma geldiğinde hala bu düzenlemelerle meşguldüm ve cesaretinden dolayı onu tebrik etmek için sözümü kestim, özellikle de bana kişisel olarak yaptığı hizmeti kabul ettim. Çatışmanın sıcaklığı genç adamın çekingenliğini eritmişti ve yüzünü gururla kızartmıştı; ancak beni dinlerken yavaş yavaş tekrar dondu ve bitirdiğimde bana aynı soğuk düşmanlıkla baktı. 'Size minnettarım,' dedi eğilerek. 'Ama sonra ne olacağını sorabilir miyim, M. de Marsac?' 

'Başka seçeneğimiz yok,' diye cevapladım. 'Onları sadece aç bırakabiliriz.'

'Peki ya kadınlar?' dedi hafifçe irkilerek. 'Ya onlar?'

'Erkeklerden daha az acı çekecekler,' diye cevapladım. 'İnanın bana, ikincisi uzun süre açlığa dayanamaz.'

Şaşırmış gibi görünüyordu, ama az sayıda olduğumuz için kuleye saldıramayacağımızı ve düşmanı kaçamayacağı bir yere
kapattığımız ve sonunda teslim olmak zorunda kaldığımız için kendimizi şanslı sayabileceğimizi açıkladım.

'Evet, ama bu arada kadınları şiddete karşı nasıl koruyacaksınız?' diye sordu, pek de memnun olmadığını gösteren bir tavırla.

'Maignan geri döndüğünde bununla ilgileneceğim,' diye oldukça
güvenli bir şekilde cevapladım.

Bir anda, kulenin diğer tarafından çıkışın imkansız olduğuna dair güvenceyle, seyis belirdi. Yine de ona tepenin etrafında bir atlıyı hareket ettirmesini söyledim, böylece herhangi bir girişimden haberdar olabilirdik. Emir daha yeni verilmişti ki, avlunun kapısında nöbetçi olarak bıraktığım adamlardan biri gelip Fresnoy'un M. de Bruhl adına benimle konuşmak istediğini söyledi.

'Nerede?' diye sordum.

'Ateşkes bayrağıyla iç kapıda,' diye cevap verdi.

'O zaman ona,' dedim, hareket etmeyi teklif etmeden, 'lideri M. de Bruhl dışında kimseyle iletişim kurmayacağımı söyle. Ve şunu da ekle, dostum,' diye devam ettim. 'Yüksek sesle söyle ki, eğer sorumlu olduğu hanımlar bir saç teli kadar bile yaralanırsa, M. de Bruhl'dan en genç uşağına kadar bu duvarların içindeki her adamı asacağım.' Ve buna dair ciddi bir yemin daha ekledim.

Adam başını salladı ve görevine devam etti, ben ve M. d'Agen, Maignan ile birlikte, kapının dışında durup, sabahın erken saatlerinde içinden geçtiğimiz
vadi ve kahverengi ormanlara boş boş baktık. Gözlerim çoğunlukla ikincisindeydi, Maignan'ınki de ilkinde olduğu gibi. Şüphesiz hepimizin kendi düşünceleri vardı. Kesinlikle vardı ve bir süre, saldırının sonucundan ve Bruhl'u hapsetme şeklimizden duyduğum memnuniyetle, uşağın yüzündeki ciddiyeti fark etmedim. Fark ettiğimde, alarma geçtim ve ona sertçe sorunun ne olduğunu sordum. 'Bundan
hoşlanmıyorum, Ekselansları,' diye cevapladı, vadiyi işaret ederek. 
Endişeyle baktım, baktım ve hiçbir şey göremedim. 
'Ne?' dedim şaşkınlıkla. 
'Mavi sis,' diye mırıldandı titreyerek. 'Yarım saattir izliyorum, Ekselansları. Hızla yükseliyor.'

Ona duygusal bir aptal diye bağırdım ve M. d'Agen sabırsızlıkla küfür etti;
ama tüm bunlara ve sergilemeye çalıştığım küçümsemeye rağmen, aşağıdaki vadide dünkü yolculuğumuz boyunca bize eşlik eden ve ancak akşam karanlığında bizi terk eden aynı mavi sisi fark ettiğimde kalbimde aniden bir ürperti hissettim. İkimiz de istemeden onu izlemeye koyulduk, önce alt ormanları saran ve sonra güneş ışığında yayılan yavaş yavaş yükseliyordu. Cesaretli bir adamın dehşetine tanık olmak ve bundan etkilenmemek zordur; ve itiraf ediyorum ki titriyordum.
Burada, görünürdeki başarımızın anında, hesaba katmadığım bir şey vardı, kendimi veya başkalarını koruyamadığım bir şey!

'Bakın!' Maignan kısık bir sesle fısıldadı, tekrar uzattığıyla işaret ederek. 'O
Ölüm Meleği, Ekselansları! Birer ikişer öldürdüğü yerde
görünmezdir. Ama yüzlerce ve binlerce kişi öldürdüğünde, insanlar
kanatlarının gölgesini görürler!'

'Çut, aptal!' diye karşılık verdim, öfkeyle, ki bu gizlice onun garip sözlerinin bende bıraktığı izlenimle orantılıydı. 'Savaşlarda bulundun!
Onu hiç orada gördün mü? Ya da bir çuvalın başında? Bu çılgınlığa bir ateşkes,' diye devam ettim. 'Ve gidip yanımızda ne tür yiyecek olduğunu sor. Belki
biraz göndermemiz gerekebilir.'

Onun inatla gidişini izledim ve adamın
sert yapısını ve efendisine olan bağlılığını bildiğimden, bizi hayal kırıklığına uğratacağından korkmadım; ama
bizim için neredeyse aynı derecede gerekli olan, aynı güveni
duyamadığım başkaları da vardı. Ve onlar da alarma geçmişti. Döndüğümde, sırtımda ikişer üçer duran soluk yüzlü adam grupları buldum;
Maignan'ın bize söylediklerini işaret edip, mırıldanarak ve birbirlerine anlatarak, bizim baktığımız yere baktılar. Biri konuşurken, diğeri dinlerken,
gözlerindeki eski paniğin canlandığını gördüm. Bir veya iki saat önce
ateş altından geçerek, hiç düşünmeden anında ölümü göze alan adamlar, solgunlaştılar ve vadinin bu tarafından o tarafa; titrek gözlerle, avlanan hayvanlar gibi, sığınacak bir yer arıyor gibiydiler. Bir kez uyanan korku, havada asılı kaldı. Adamlar, anormal sıcaktan fısıldayarak bahsediyorlardı ve bulutsuz gökyüzüne bakarak, güneş ışığından gölgeye kaçıyorlardı; veya ormanlık alana bakarak, bu yüksek
karınca yuvasından uzakta ve saklanmayı özlüyorlardı; bu yuva, hastalıklı gözlerine tüm ölüm oklarının hedefi gibi görünüyordu. 'Bu korkuların ve endişelerin, ki bunlar hızla genelleşti, planlarımı tehdit ettiğini fark etmekte gecikmedim. Adamları meşgul etmeye ve düşüncelerini mümkün olduğunca düşman ve onun gidişatıyla meşgul etmeye çalıştım; ama kısa süre sonra burada bile bir tehlikenin gizlendiğini fark ettim; çünkü Maignan, az sonra ciddi bir yüzle yanıma gelerek, Bruhl'un adamlarından birinin dışarı çıktığını ve mahkemenin bizim tarafındaki muhafızla pazarlık ettiğini söyledi. Hemen gidip konuyu kapattım ve eğer on saymadan önce gizlenmezse adamı vuracağımı söyledim. Ama arkasında bıraktığı korkmuş, şehvetli yüzler bana kötülük yapıldığını söyledi ve bunun için M. d'Agen'e bir ipucu verip onu tabancalarını hazır bir şekilde dış kapıya yerleştirmekten daha iyi bir çözüm düşünemedim. Erzak sorunu da ciddi bir sorun haline gelmek üzereydi; Kendim
onları almaya cesaret edemedim, ayrıca adamlarımdan hiçbirine bu görevi emanet edemedim. Aslında kuşatanlar hızla kuşatılanlar
olmaya başlamıştı. Yükselen pus ve kendi korkularına odaklanmışlardı,
diğer her şeyi unuttular. Dikkat ve tedbir rüzgara savruldu. Vadinin
durgunluğu, izolasyonu, bizi
çevreleyen ve sıcak havada titreyen uzak ormanlar, hepsi paniğe katkıda bulundu. Tüm çabalarıma ve tehditlerime rağmen, adamlar yavaş yavaş görev yerlerini terk ettiler ve kapıda küçük gruplar halinde bir araya gelerek öyle bir korku seviyesine geldiler ki, öğleden sonra iki saat sonra her türlü çılgınlığa hazırdılar; ve sadece 'veba!' diye bağırdıklarında atlarına atlayıp her yöne doğru
sürünürlerdi.

Kendime ve sadece üç kişiye daha yararlı hizmette bulunabileceğim açıktı -- bunlardan biri de Simon Fleix'ti.
Bunu görünce, Fresnoy'un tekrar benimle konuşmaya çalıştığını duyduğumda çok rahatladım. Artık, inanılacak
ki, formalitelere göre davranmıyordum; ama daha önce ısrar ettiğim punctilio'yu sessizce terk etmekten mutluluk duydum ve adamlarım arasında hakim olan gevşekliği fark etme fırsatı vermemek için endişeliydim, Maignan'ın onu alıkoyduğu avlunun kapısında onunla buluşmak için acele ettim.

Ancak zahmetimi esirgeyebilirdim. Onu selamlamaktan ve en ufak bir önsöz alışverişinde bulunmaktan daha fazlasını yapmamıştım ki, beni takip edenlerin çok ötesinde bir panik halinde olduğunu gördüm. Hiçbir zaman çekici olmayan kaba yüzü, terle lekelenmiş ve beneklenmişti; kan çanağı gözleri, benimkilerle buluştuğunda, bir tuzağa yakalanmış bir hayvanın vahşi ama dehşet dolu ifadesini takınıyordu. İlk
sözü cesaretini artırmak amacıyla yemin edilmiş bir küfür olsa da, zorbanın küstahlığı gitmişti. Alçak bir sesle konuşuyordu ve elleri titriyordu; ve bir peni için yanımdan hızla geçip
açık havada şansını deneyeceğini gördüm.

Daha önce dediğim gibi, yemin ederek söylediği ilk sözlerinden,
durumunun farkında olduğunu anladım. 'M. de Marsac,' dedi, bir köpek gibi sızlanarak, 'beni cesur bir adam olarak tanıyorsunuz.'

Bundan sonra onun en
aşağılık bir şey düşündüğüne beni ikna edecek hiçbir şeye ihtiyacım yoktu; ve ona nasıl cevap vereceğime dikkat ettim. 'Sizi
zaman zaman yeterince katı gördüm,' diye kuru bir şekilde cevapladım. 'Ve sonra, yine, sizi
bu kadar katı görmediğimi gördüm, M. Fresnoy.'

'Sadece siz sorgulandığında,' diye mırıldandı bir başka yeminle. 'Ama
et ve kan buna dayanamaz. Siz kendiniz dayanamazdınız. Onunla
onlar arasında oldukça bitkinim. Bana iyi şartlar verin--iyi şartlar, anlıyor musunuz, M. de Marsac?' hevesle fısıldadı, sesini daha da alçaltarak, 've istediğin her şeye sahip olacaksın.'

'Hayatlarınız ve istediğiniz yere gitme özgürlüğünüz,' diye soğuk bir şekilde cevapladım.
'İki hanım önce bana zarar görmeden teslim edilecek. Şartlar bunlar.'

'Peki ya benim için?' dedi endişeyle.

'Senin için mi? Diğerleri gibi,' diye karşılık verdim. 'Ya da eski bir tanışıklık hatırına bir ayrım yapacağım, M. Fresnoy; ve hanımların şikayet edecek bir şeyleri varsa, önce seni asacağım.'

Boğuşmaya ve bir miktar para ya da en azından atının kendisine verilmesi için direnmeye çalıştı. Ama ben takipçilerimi kişi başı bir atla ödüllendirmeye karar vermiştim; ayrıca bunun onun için sadece sonradan aklına gelen bir şey olduğunu ve tamamen teslim olmaya karar verdiğini de gayet iyi biliyordum. Bu yüzden sabit durdum. Sonuç benim kararlılığımı haklı çıkardı, çünkü o hemen bu şartlarda teslim olmayı kabul etti.

'Ay, ama M. de Bruhl?' dedim, herkes için
tedavi yetkisi olup olmadığını açıkça öğrenmek istiyordum. 'Ona ne olacak?'

Bana sabırsızlıkla baktı. 'Gel ve gör!' dedi çirkin bir
alay ile.

'Hayır, hayır, dostum,' diye cevapladım, başımı temkinle sallayarak. 'Bu kurala uygun değil. Siz teslim olan tarafsınız ve bize
güvenmeniz gerekiyor. Hanımları dışarı çıkarın ki onlarla konuşabileyim ve
sonra adamlarımı geri çekeyim.'

'Nom de Dieu!' diye bağırdı kısık bir sesle, yüzünde öyle bir korku ve öfkeyle ki
geri çekildim. 'İşte tam da bunu yapamam.'

'Yapamazsın mı?' diye aniden bir dehşet ürpertisiyle karşılık verdim. 'Neden olmasın? neden
olmasın, dostum?' Ve o anın heyecanıyla,
kadınların başına en kötüsünün geldiği fikrini düşünerek, onu öyle bir öfkeyle geri ittim ki
elini kılıcına koydu. 'Kahretsin!' diye kekeledi, 'geri çekil! Mesele o değil, sana söylüyorum!
Madamoiselle güvende ve sağlam ve hanımefendi, aklı başında olsaydı,
o da sağlam olurdu. Sağlam olmaması bizim suçumuz değil. Ama odaların
anahtarını almadım. Bruhl'un cebinde, sana söylüyorum!'

'Ah!' diye kuru bir şekilde cevap verdim. 'Ya Bruhl?'

'Sus, dostum,' diye cevapladı Fresnoy, alnındaki teri silerek ve
soluk, çirkin yüzünü benimkine yaklaştırarak, 'veba oldu!'

Bir an sessizce ona baktım; ilk o bozdu. 'Sus!' diye tekrar mırıldandı, titreyen elini koluma koyarak, 'eğer adamlar bunu bilselerdi -ve onu görmedikleri için bundan şüphelenmeye başlıyorlardı-
bize saldırırlar. Şeytan bile onları burada tutamazdı.
Onunla onlar arasında bir jilet sırtındayım. Madam onunla ve
kapı kilitli. Mademoiselle üst kattaki bir odada ve kapı
kilitli. Ve anahtarları onda. Ne yapabilirim? Ne yapabilirim, dostum?' diye bağırdı, sesi dehşet ve dehşetle kısılmıştı.

'Anahtarları al,' dedim içgüdüsel olarak.

'Ne?' Ondan mı?' diye mırıldandı, şişkin yanaklarını
titreten bastırılamaz bir ürpertiyle. 'Tanrı korusun onu görmem!
Yiğit adamlar yanılmaz. Geceleyin ölmüş olurum! Tanrı aşkına, ölürüm!' diye devam etti, sızlanarak. 'Şimdi sen de yiğit değilsin, M. de Marsac. Eğer
benimle gelirsen, adamları o taraftan çekerim; ve içeri girip
anahtarı ondan alabilirsin.'

Tüm hisleri aşan ve beni şüpheye yer bırakmayacak şekilde tatmin eden korkusu o kadar yoğundu ki beni etkilememesi mümkün değildi. Yüzüme baktığımda, yüzümün de aynı renge büründüğünü hissettim. Ben de onun gibi titredim ve hastalandım. Çünkü askerin yanağını solduran ve kalbini diğerlerinden daha fazla sınayan bir kelime varsa, o da öğlen vakti sıcakta dolaşan ve gururuyla
en güçlüyü bile
kirleten, birkaç saat içinde onu zavallı bir yozlaşma kütlesine dönüştüren hastalığın adıdır. En güçlü ve en pervasız olanlar bile ondan korkar; ben de, diğerlerinden daha fazla, ona karşı kayıtsız kalamazdım veya varlığını
düşünmeden çekinmezdim. Fakat doğuştan bir adamın kendine duyduğu saygı, onu kaba insanları
yönetmeye çalışan mantıksız korkudan kurtarır; ve bir anda kendimi toparladım ve ne yapmam gerektiğine karar verdim.

'Biraz bekle,' dedim sertçe, 'ben de seninle geleceğim.'

Ben M. d'Agen'i çağırıp ne yapacağımı ona bildirirken, o da açıkça sabırsızlanarak bekledi. Ayrıntılara girmeyi veya Bruhl'un durumundan bahsetmeyi gerekli görmedim,
çünkü adamların bazıları gayet iyi duyuyordu. Genç beyefendinin talimatlarımı kasvetli ve memnuniyetsiz bir tavırla aldığını gözlemledim. Ama
bu zamana kadar onun ruh hallerine o kadar alışmıştım ve karakterinde o kadar yanılmışım ki, konuyu ikinci kez düşünmedim. Fresnoy ile avluyu geçtim ve bir anda dış merdivene
çıktım ve ağır kapıdan geçtim.

İçeri girdiğim anda, Fresnoy'a adaleti sağlamak zorunda kaldım ve
kendisi mecbur kalmadan bana gelmediğini kabul ettim. İçeride nöbet tutan üç adam beni görünce silahlarını yere attı,
yan pencerede duran dördüncüsü ise rahatlama
çığlığıyla beni selamladı. Eşiği geçtiğim andan itibaren savunma neredeyse sona ermişti. Eğer isteseydim veya onurla uyumlu bulsaydım,
arkadaşlarımı çağırıp girişi güvence altına alabilirdim. Ancak, duraksamadan, kaba taş duvarların arasından kıvrılan kasvetli bir taş merdivenin ayağına geçtim; ve burada Fresnoy bir kenarda durup durdu. Solgun bir yüzle yukarıyı işaret etti ve mırıldandı, 'Soldaki kapı.'

Yukarı çıkarken beni orada izlerken onu orada bırakarak, yavaşça inişe çıktım ve harap yeri loş bir şekilde aydınlatan bir ok yarığının ışığında tarif ettiği kapıyı buldum ve elimle denedim. Kilitliydi, ama odada birinin inlediğini duydum ve bir adım
zemini geçti, sanki o veya bir başkası kapıya gelip dinlemiş gibi. Kapıyı çaldım,
kalbimin sessizlikte attığını duydum. Sonunda bana oldukça garip gelen bir ses bağırdı, 'Kim o?'

'Bir dost,' diye mırıldandım, sesimi kısmaya çalışarak, beni aşağıdan duymasınlar diye.

'Bir dost!' diye acı bir cevap geldi. 'Git! Bir hata yaptın! Bizim
dostumuz yok.'

'Benim, M. de Marsac,' diye karşılık verdim, daha buyurgan bir şekilde kapıyı çalarak. 'M. de Bruhl'u
görmek istiyorum. Onu görmeliyim.'

Artık kimliğini tahmin edebildiğim içerideki kişi, alçak bir
ünlem
çıkardı ve hâlâ tereddüt ediyor gibiydi. Ama isteğimi tekrarladığımda paslı bir sürgüyü geri çekildiğini duydum ve Madame de Bruhl kapıyı birkaç santim aralayarak yüzünü aralıktan gösterdi. 'Ne istiyorsun?' diye
kıskançlıkla
mısıldı.

Onu görmeye hazır olmama rağmen, görünüşündeki değişiklik beni
şaşırttı, o kusurlu ışığın bile saklayamadığı bir değişiklik.
Mavi
gözleri daha büyük ve sertleşmişti ve altlarında koyu lekeler vardı. Bir zamanlar çok parlak olan yüzü gri ve sıkışıktı; saçları altın parlaklığını
kaybetmişti. 'Ne istiyorsun?' diye tekrarladı, bana
şiddetli bir şekilde bakarak.

'Onu görmek,' diye cevapladım.

'Biliyor musun?' diye mırıldandı. 'Onun--'

Başımı salladım.

Ve hala içeri girmek mi istiyorsun? Tanrım! Ona zarar vermeyeceğine yemin mi ediyorsun?'

'Aman Tanrım!' dedim; ve bunun üzerine kapıyı açık tuttu ki içeri girebileyim. Ama odanın yarısına bile gelmemiştim ki yanımdan geçti,
ve yine benimle o sefil geçici şilte arasındaydı. Hayır,
ayağa kalkıp ona baktığımda, inlerken ve anlamsız bir acı içinde
dönerken, soluk yüzü ve çarpık hatları (o sefil odanın soğuk gri ışığının iki kat daha korkunç hale getirdiği) ona doğru eğildi ve onu benden
uzaklaştırdı: öyle ki ona ve ona bakarken ve ona nasıl davrandığını ve neden buraya geldiğini
hatırlayınca, gözlerime erkeksi olmayan gözyaşlarının
yükseldiğini hissettim. Oda hala bir hapishaneydi, zemini kırık harçla kaplayan ve pencereler için mazgal delikleri olan bir hapishane; ama tutsak, zorla tutulanlardan
başka zincirlerle tutuluyordu. Serbest kalabilecekken,
kadınının aşkı, onu öldürmek için yaptığı her şeye rağmen hayatta kalarak,
onu eski haksızlıkların ve mevcut tehlikenin
kırmaya gücü yetmediği zincirlerle kendi tarafına zincirledi.

Bu kadar garip bir sahneyi hayranlık ve acıma duyguları olmadan izlemem imkansızdı; ya da bir süreliğine,
Madame de Bruhl'un bağlılığına duyduğum saygıdan dolayı, merdivenlerde bana çok büyük görünen riski unutmadan. Sadece kendi amacım için gelmiştim,
ve burada yatan ona yardım etmeyi hiç düşünmemiştim. Ama, diğer vesilelerle de fark ettiğim gibi, asil bir örneğin gücü o kadar büyüktür ki,
farkına varmadan, bu adama nasıl yardım edebileceğimi ve
madame'ın, kocasının benimkinden beklemeye hakkı olduğu kadar, onun elinden de beklemeye hakkı olmadığı görevleri nasıl yerine getirebileceğimi merak ettim. Veba kelimesini duyduğumda, bu
vahşi doğada herkes veya neredeyse herkes tarafından terk edileceğini biliyordum; bu düşünce bana önce mademoiselle'i biraz uzağa götürmem gerektiğini ve sonra burada
nasıl bir yardım sağlayabileceğimi düşünmem gerektiğini düşündürdü.

Ona gelme amacımı söylemek üzereydim ki, normalden daha şiddetli ve belki de varlığımın heyecanıyla tetiklenen bir
paroksisma--kendinden geçmiş gibi görünse de--onu yakaladı ve
güçlerini sonuna kadar zorlamakla tehdit etti.

Onun boşuna kendini harcadığını görüp bakamazdım; ve ne yaptığımı neredeyse anlamadan
ellerimi ona koydum ve kısa bir mücadeleden sonra onu
yorgun bir şekilde kanepeye ittim.

Bundan sonra bana o kadar garip baktı ki, boşlukların sağladığı
alçak ışıkta onun ne demek istediğini anlamaya çalıştım ama boşuna. 'Neden
geldin?' diye bağırdı uzun uzun, hızla nefes alarak. 'Sen, bütün erkekler arasında? Neden
geldin? O sizin dostunuz değildi, Tanrı bilir!'

'Hayır, hanımefendi, ben de onun dostu değilim,' diye cevapladım acı bir şekilde, ani bir tiksintiyle. 'O zaman neden buradasın?' diye karşılık verdi.

'Adamlarımdan birini gönderemedim,' diye cevapladım. 'Üstte
odanın anahtarını istiyorum.'

Üstteki odadan bahsedildiğinde sanki ona vurmuşum gibi irkildi ve Bruhl'a daha önce bana baktığı kadar garip baktı. Hiç şüphe yok ki Mademoiselle de la Vire'e yapılan gönderme, kocasının kıza olan vahşi tutkusunu hatırlattı, ki o an için unutmuştu. Yine de konuşmadı, yüzü çok
solgunlaşmıştı. Kanepenin üzerine eğildi, olduğu gibi, ve onun
elbiselerini aradı, hemen ayağa kalktı ve anahtarı bana uzattı. 'Al ve
çıkart onu,' dedi zoraki bir gülümsemeyle. 'Kendin al ve yap. Onun için o kadar çok şey yaptın ki bunu yapman doğru.'

Anahtarı aldım, ona düşünceden daha aceleyle teşekkür ettim ve
kapıya doğru döndüm, doğrudan üst kata çıkıp
mademoiselle'i serbest bırakmayı düşünüyordum. Elim çoktan kapının üzerindeydi, ki
madamın, girişimin heyecanıyla
ara bıraktığını fark ettim,
arkamdan adım attığını duydum. Bir sonraki anda omzuma dokundu. 'Sen
aptal!' diye haykırdı, gözleri parlayarak, 'onu öldürür müydün?' Ondan
ona gidip vebayı ona mı götürürdün? Tanrı beni affetsin,
seni göndermek aklımdaydı. Ve erkekler öyle kuklalar ki, sen de giderdin!'

Dehşetle titredim, hem aptallığım hem de onun
yaratığı yüzünden. Çünkü
haklıydı: bir an sonra gidecektim ve anlayış ve pişmanlık çok geç olacaktı. Öyle ki, hem kötülüğü için onu azarlamak hem de zamanında yaptığı tövbe için ona teşekkür etmek için duyduğum özlemde, söyleyecek söz bulamadım; ama sessizce dönüp dışarı çıktım.

BÖLÜM XXX. DARBE.

Kapının dışında, inişin loşluğunda dururken, M.
d'Agen'i buldum. Başka bir zaman olsa, kendisine verdiğim görevi neden terk ettiğini ilk soran ben olurdum. Ama o anda
dengesizdim ve onun varlığı, isteklerimi en iyi şekilde yerine getirebilecek kişinin burada olduğundan başka bir şey ifade etmiyordu. Anahtarı ona biraz uzakta tuttum ve yukarıdaki odada bulunan Mademoiselle de la Vire'i serbest bırakmasını ve onu kaleden dışarı çıkarmasını söyledim. 'Onu burada
oyalamayın,' diye devam ettim acil bir şekilde. 'Onu oduncuları
bulduğumuz yere götürün. Hiçbir direnişten korkmanıza gerek yok.'

'Peki Bruhl?' dedi, anahtarı mekanik bir şekilde elimden alırken.

'O söz konusu değil,' diye cevapladım alçak sesle. 'Onunla işimiz bitti.
Vebalı.'

Keskin bir ünlem attı. 'Peki hanımefendi ne olacak?' diye mırıldandı.

'Onunla birlikte,' dedim.

Bunun üzerine aniden haykırdı, nefesini içine çekti, erkeklerin acı içinde
yaptığını bildiğim gibi. Ve geri çekilmeseydim elini
koluma koyacaktı. 'Onunla mı?' diye kekeledi. 'Nasıl yani?'

'Neden, dostum, başka nerede olabilir ki?' diye cevapladım, ikisinin birlikte
görünüşünün beni de ilk başta şaşırttığını ve
etkilediğini unutarak. 'Ya da onunla başka kim olabilir? O onun kocası.'

Bunun üzerine bir an bana baktı ve sonra yavaşça arkasını döndü
ve yukarı çıkmaya başladı; Ona bakarken, yavaş yavaş davranışının ipucunu düşündüm. Acaba onu çeken mademoiselle değil de Madame de Bruhl muydu?

Ve o ipucuyla her şeyi anladım. Bir anda; odamda madame'ın varlığını duyduğunda vardığı sonucu gördüm.
Geceleyin odamda! Değişim o zamandan kalmaydı;
umursamaz, neşeli bir genç yerine bir anda
huysuz ve huzursuz bir kabadayıya dönüşmüştü, terbiye edilmemiş bir tay kadar idaresi zordu.
Değişimin anlamını artık çok net bir şekilde görüyordum; benden neden
uzaklaştığını ve aramızdaki tüm ilişkilerin neden bu kadar zor ve
bu kadar kısıtlanmış olduğunu.

Kendini nasıl kandırdığını ve benim de kendimi kandırmaya ne kadar yaklaştığımı düşünerek güldüm. Ve daha ne düşünmüş olabileceğimi bilmiyorum, çünkü meditasyonlarım bu noktada aşağıdan gelen yüksek bir haykırışla yarıda kesildi, bir veya iki keskin alarm ve uyarı
çığlığıyla başlayıp, hızla bir öfke ve dehşet kükremesiyle sonuçlandı.

Maignan'ın sesini tanıdığımı düşünerek merdivenlerden aşağı koştum,
sahneyi kontrol edebileceğim bir boşluk aradım; ama bulamadım ve
gittikçe daha da endişelenerek,
büyük bir şaşkınlıkla, eski bir savaş alanı kadar boş ve sessiz bulduğum avluya indim.
Ne düşmanın ne de bizim tarafımızda tek bir adam görülmüyordu.
Artan bir dehşetle avlunun karşısına atlayıp
dış kuleye doğru fırladım, ancak onu ve geçidi eşit derecede korumasız buldum. Ve
sonrakinden geçip, çok fazla emek vererek tırmanmak zorunda kaldığımız yamacın eteğinde durana kadar, neyin yanlış olduğunu
öğrenemedim.

Aşağıda, hızla koşan ve sıçrayan bir grup adam tepeden aşağı atlara doğru akıyordu. Bazıları bağırıyordu, bazıları sessizce koşuyordu, dirsekleri yanlarında ve kınları baldırlarına çarpıyordu. Atlar ormanın kenarına yakın bir halka halinde bağlıydı ve bir dikkatsizlik sonucu korumasız kalmışlardı. En öndeki koşucunun Fresnoy olduğunu düşündüm; ancak adamlarından birkaçı ona yakındı ve sonra bir aradan sonra Maignan geldi, kılıcını sallıyor ve her adımda çılgınca tehditler savuruyordu. Fresnoy ve onu takip edenlerin panik ve atlarını kaybetme olasılığı yüzünden çaresiz kaldıklarını ve benim yokluğumdan yararlanıp Maignan'ı atlattıklarını hemen anlayınca, mücadelenin sonucunu izlemekten başka yapabileceğim bir şey olmadığını gördüm. Bu uzun sürmedi. Maignan'ın bana sadece
nefes israfı gibi görünen tehditleri, onu takip edenler üzerinde etkisiz değildi.
İnsanları kaçma kadar moralsizleştiren hiçbir şey yoktur. Zafer mümkünken
saldırı üstüne saldırıda bulunan askerler koyun gibi uçarlar ve
bir kez arkalarını döndüklerinde koyunlar gibi kendilerinin katledilmesine izin verirler. Burada da durum böyleydi. Fresnoy'un adamlarının çoğu güçlü adamlardı,
ama koşmaya başladıklarında savaşmaya cesaretleri yoktu. Korkuları Maignan'ın yakınlarda görünmesine neden oldu, atlar ise uzaktaydı; ve birbiri ardına
bir yana dönüp tavşanlar gibi ormana doğru koştular.
Sadece hepsinin başlangıcını yapmaya özen gösteren Fresnoy devam etti
ve atlara ulaşınca en yakındakini bağlayan ipi kesti ve
çevik bir şekilde sırtına atladı. Orada güvenle oturarak diğerlerini korkutmaya
çalıştı; ama ilk denemede başarılı olamadı ve Maignan'ın intikam nefesi soluyarak ona doğru geldiğini görünce, atını
hareket ettirdi, parlak bir doruydu ve gülerek ormanın
kenarında uzaklaştı.

Sonuçtan tamamen memnun bir şekilde -çünkü dikkatsizliğimiz bize çok pahalıya mal olabilirdi- tam geri dönmek üzereydim ki Maignan'ın bindiğini ve takip etmeye hazırlandığını gördüm. Sonunu görmek için orada kaldım ve yüksekteki konumumdan yarışın
en iyi manzarasının tadını çıkardım. İkisi de ağır ağırlıklardı ve Maignan ilk başta hiç ilerlemedi. Ancak birkaç yüz yarda kat edildiğinde Fresnoy
ağır bir zemine düşme talihsizliğine uğradı ve bu da onu atlatmak için zamanı olan takipçisinin ona iki puan yaklaşmasını sağladı,
yarış istediğim kadar heyecanlı oldu. Yavaşça ve emin adımlarla Cid'i seçen Maignan, aralarındaki mesafeyi yirmi adıma -on beşe- ona indirdi. Sonra endişelenen Fresnoy, omzunun üzerinden bakmaya
ve ciddi bir şekilde at sürmeye başladı. Kırbacı yoktu ve kınındaki kılıcını
kaldırdığını ve hayvanının yan tarafına vurduğunu gördüm. Hayvan öne doğru
sıçradı ve birkaç adım boyunca kendini tutuyormuş gibi göründü. Tekrar
darbeyi tekrarladı ama bu sefer farklı bir sonuçla. Eli
hâlâ havadayken, atı bana öyle geldi ki sendeledi, kendini
toparlamak için çaresizce bir çaba gösterdi, baş aşağı düştü ve yuvarlandı. Düşüşün tarzında, Chize'ye giderken yaşadığım talihsizliği hatırlatan bir şey, titreyerek ayağa kalkan ve başı öne eğik duran ata daha fazla bakmama neden oldu. Gerçekten de, dikkatli bir bakış, o mesafeden bile, onu Matthew'un doru atı - hile atı - olarak tanımlamamı sağladı. Gözlerimi gölgelendirerek ve sahneye artan bir ilgiyle bakarak, attan inen Maignan'ın yerdeki bir şeyin üzerine eğildiğini ve bir süre sonra tekrar dikleştiğini gördüm. Ancak Fresnoy ayağa kalkmadı. Ne olduğunu tahmin ederek, bu atı beni kandırmak için nasıl kullandığını; sahibi Matthew'u nasıl kalpsizce terk ettiğini hatırladığımda da hayrete düştüm; ve ne kadar
harika bir tesadüfle--insanların şans dediği--İlahi Takdir onu buraya getirmişti ve
elinde hazır bekleyen yirmi kişiden
birini seçmesini kalbine koymuştu!

Haklıymışım. Adamın boynu kırılmıştı. Tamamen ölmüştü. Maignan
birine, o da diğerine söyledi ve böylece
tepede bana ulaştı. Hem ciddi hem de sağlıklı anılar uyandırmaktan geri kalmadı.
Chize'li St. Jean d'Angely'yi, Ruelle d'Arcy'deki evi düşündüm; sonra bu düşüncelerin ortasında sesler duydum ve
arkamda M. d'Agen ile birlikte mademoiselle'i bulmak için döndüm.

Eli hala bandajlıydı ve Blois'ten ayrıldığından beri değiştirmediği
elbisesi yırtılmış ve çamurla lekelenmişti. Saçları
darmadağınıktı; aksayarak yürüyordu. Yorgunluk ve endişe yanaklarındaki rengi çalmıştı ve tek kelimeyle, döndüğümde o kadar solgun ve perişan görünüyordu ki bir an için vebanın onu ele geçirdiğinden korktum.

Ancak beni gördüğü anda bir renk dalgası
sadece yanaklarını değil, alnını ve boynunu da istila etti. Saçlarından
elbisesinin yakasına kadar her yeri kıpkırmızıydı. Bir saniyeliğine bana bakarak durdu ve sonra, onu selamladığımda öne atıldı. Geri çekilmeseydim
ellerimi tutacaktı.

Bu görüntü karşısında kalbim öylesine sevinçle doldu ki, kızarmasının bana verdiği kesinlikle
mutluluğumla oynamak istedim. M.
d'Agen'e duyduğum tüm kıskançlık unutulmuştu; sadece Bruhl'lar hakkında bildiklerimi ona söyleyerek onu
telaşlandırmamam gerektiğini düşündüm. 'Mademoiselle,' dedim içtenlikle, eğilerek,
ama ondan uzaklaşarak, 'Tanrı'ya kurtuluşunuz için şükrediyorum. Düşmanlarınızdan biri burada çaresizce yatıyor ve bir diğeri de orada ölü.'

'Düşmanlarımı düşünmüyorum,' diye hemen cevapladı, 'ama bana haklı olarak hatırlattığınız Tanrı'yı; ve sonra da dostlarımı.'

'Yine de,' diye hemen cevapladım, 'şimdi onlara teşekkür etmek için kalmamanızı rica ediyorum, bunun yerine M. d'Agen ile ormana gidin, sizi rahat ettirmek için mümkün olan her şeyi yapacaktır.'

'Ya siz, efendim?' dedi, büyüleyici bir şaşkınlık havasıyla.

'Burada kalmalıyım,' diye cevapladım, 'bir süre.'

'Neden?' diye sordu hafifçe kaşlarını çatarak.

Ona nasıl söyleyeceğimi bilemedim ve aksayarak başladım. 'Birisi 
madamla durmalı,' dedim düşünmeden.

'Madam?' diye haykırdı. 'Yardıma mı ihtiyacı var? Duracağım.'

'Tanrı korusun!' diye bağırdım.

Sözcükleri nasıl anladığını bilmiyorum ama yumuşaklıkla dolu olan yüzü sertleşti. Hızla bana doğru hareket etti; ama etrafımda taşıdığım tehlikenin farkında olarak daha da geri çekildim. 'Daha fazla yaklaşmayın,
mademoiselle,' diye mırıldandım, 'lütfen.'

Şaşkın ve sonunda öfkeli görünüyordu, alaycı bir reveransla arkasını döndü. 'Öyle olsun, efendim,' dedi gururla, 'eğer isterseniz. M.
d'Agen, benden korkmuyorsanız, beni aşağıya götürür müsünüz?'

Ayağa kalktım ve onları tepeden aşağı inerken izledim, kendimi yarın, ya da ertesi gün, ya da en fazla birkaç gün
içinde her şeyin yoluna gireceği düşüncesiyle avuttum. Hareket ederken figürünü taradığımda, aramızdaki mesafe arttıkça daha az coşkuyla gittiğini hayal ettim. Ve kendimi bu düşünceyle
memnun ettim. Birkaç gün, birkaç saat, diye düşündüm, ve
her şey yoluna girecekti. Batıda parlayan gün batımı, uzun süredir soğuk manzaralara ve ihmalin ürpertisine alışmış zihnimi birkaç dakika boyunca kaplayan parıltının belirsiz bir yansımasından başka bir şey değildi.

Bu hoş hayallere, Maignan'ın gelişiyle bir son verildi;
Tepenin tırmanışından soluk soluğa kalan Maignan, bana utangaç bir tavırla
at hikayesinin tamamlandığını, ancak dört adamımızın
kayıp olduğunu ve şüphesiz kaçaklarla birlikte gittiğini söyledi. Bunların M. d'Agen'in iki uşağı ve M. de Rambouillet'in bize ödünç verdiği iki uşak olduğu ortaya çıktı. Simon Fleix'in dışında sadece Maignan'ın Rosny'den üç adamı kalmıştı; ancak işlerimizin şu anki durumu bunu hafife almamızı sağladı. Haberi görünce gözle görülür şekilde solgunlaşan seyislere M. de Bruhl'un vebadan hasta olduğunu ve ölmek üzere olduğunu söyledim; ve ben
kendisine aşağıdaki ormanda bir kamp kurmasını ve bir gece önce uyuduğumuz
eve yiyecek göndermesini, mademoiselle'i koşullar izin verdiği ölçüde
rahat ettirmesini söyledim.

Şaşkınlıkla dinledi ve bitirdiğimde endişeyle ne yapmayı
düşündüğümü sordum.

'Birisi Madam de Bruhl'un yanında kalmalı,' diye cevapladım. 'Ben
mademoiselle'in odasının anahtarını almak için çoktan yatağın yanına gittim ve
daha fazla riske girmiyorum. Tek isteğim, civarda kalmanız ve gerekirse bize erzak sağlamanız.'

Bana duygu dolu bir şekilde baktı, ki bu korkularıyla
çok çelişiyordu, beni biraz olsun etkiledi. 'Ama morbleu! M. de Marsac,' dedi, 'vebayı alıp öleceksin.'

'Tanrı isterse,' diye cevapladım, itiraf ediyorum ki çok kederli bir şekilde, çünkü genelde bu kadar korkusuz birinin
solgun bakışları beni üzmekten başka bir şey yapamazdı. 'Ama eğer istemezse,
kaçacağım. Her neyse, dostum,' diye devam ettim, 'sana bir tazminat borcum var.
Simon Fleix'in bir hokkası ve kağıdı var. Onları bu taşa getirmesini söyle
ve bırak, ben de Baron de Rosny'nin emireri Maignan'ın bana sonuna kadar cesur bir asker ve dürüst bir dost olarak hizmet ettiğini yazacağım.
'Ne, MON AMI?' diye devam ettim, çünkü bunun onu alt ettiğini gördüm,
ki bu gerçekten de benim için mutlu bir düşünceydi. 'Neden olmasın? Doğru ve
Baron'la birlikte seni aklayacak. Yap ve git. M. d'Agen'e tavsiyede bulun ve
benim için olduğun gibi ona ol.'

İki veya üç büyük yemin etti, kendi türünden insanların aşırı duyguyu gizlemek için kullandığı türden, ve biraz daha itiraz ettikten sonra emirlerimi yerine getirmek için gitti; beni tuhaf bir yalnızlık içinde alnında dikilip atların ve adamların ormana çekilmesini izlemeye bıraktı, ta ki tüm vadi bana, dinginliğe ve gri akşama terk edilmiş gibi görünene kadar. Bir süre düşüncelere daldım. Sonra kendime, ruhumu canlandırmak için, St. Jean sokaklarında arkadaşsız ve yıpranmış bir şekilde (şimdi olduğumdan) çok daha yalnız olduğumu hatırlatarak döndüm ve kınımı çizmelerime karşı sallayarak, karanlık, sessiz avludan sendeleyerek geçtim ve olabildiğince neşeyle hanımın odasına çıktım. Sonraki beş gün boyunca olan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı ve tatsız olurdu, çünkü bu anıyı onurlu insanların okuması için yazıyorum; çünkü her ne kadar
bütünün hastalar için yapabileceği görevlerin, ne kadar iyi doğmuş olursa olsun, hizmet etmeyi teklif eden her adamın dikkatine layık olduğunu düşünsem de, bunları yaparken anlatmaktan daha onurlu görünüyorlar. Ancak, o günleri işaretleyen bir olay,
o zamanlar olduğu gibi şimdi de beni en canlı
hazla doldurdu; ve bu, Simon
Fleix'in gösterdiği beklenmedik bağlılıktı; yanıma geldiğinde, ayrılmayı reddetti ve bu sıkışıklıkta, bana karşı daha önce yaptığı aldatmacayı özgürce affettiğim kadar mükemmel niteliklere sahip olduğunu gösterdi. Bazen hâlâ düştüğü ruh hali
suskunlukları ve ara sıra öfkesi
delice hayal gücünü tamamen yenemediğini gösteriyordu;
ama tehlikeli bir durumda bana gelip
kendi isteğiyle mademoiselle'in mahallesinden ayrılması gerçeği bile bana gelecek için
iyi bir umut verdi.

M. de Bruhl ikinci günün sabahı erkenden öldü ve Simon ve
ben onu öğlen gömdük. Cesaret ve hitabet sahibi bir adamdı, sadece
ilkelerden yoksundu. Madamın dünyadaki en iyi kocasını kaybetmişçesine büyük olan kederine ve bitkinliğine rağmen, gece olmadan
ormandaki ayrı bir kampa taşındık; ve tepedeki gri harabeyi büyük bir rahatlamayla terk ettik, bana öyle geliyordu ki orada bir asır yaşamıştık. Yeni kampımızda, av bolluğu ve
hava sıcak olduğu için, arkadaşlarımızın topluluğu dışında hiçbir konfordan yoksun değildik,
dört gün daha kaldık. Beşinci sabah, kuzey yolunda randevuyla diğer arkadaşlarımızla buluştuk ve dönüş yolculuğuna başladık.

Bulaşıcı hastalıktan kurtulduğumuz için şükrettik, yine de
diğerleri için gerekli görülen önlemleri bir süre gözlemlemeyi önerdik; arkada bindik ve onlarla hiçbir iletişimimiz olmadı,
ama onlar bizi gördüklerinde duydukları memnuniyeti işaretlerle gösterdiler.
Madamoiselle'in dönüp arkasına bakma sıklığından,
tuhaf davranışlarım karşısındaki öfkesini yendiğini düşündüm;
diğerleri artık bunu ona açıklamış olmalıydı. Bu nedenle,
şu andan memnun ve geleceğe güven dolu bir şekilde, nadir görülen bir memnuniyet
durumunda ilerledim; bir an ne yapacağımı planlıyor,
diğer an ne yaptığımı gözden geçiriyordum.

Günün parlaklığı ve yumuşaklığı ve bazı yerlerde, hatırladığım kadarıyla,
yapraklara dönüşen ormanların güzelliği,
beni bu ruh haline sokmaya çok katkıda bulundu. Bizi
çok fazla üzen
nefret dolu sis kaybolmuştu; ülkenin yüzü,
ilkbaharın tüm parlaklığıyla görünür haldeydi. Önümüzden geçen,
mutlu alametle neşelenen adamlar,
at sürerken gülüyor ve konuşuyorlardı,
ya da ağaçların seyrek büyüdüğü yerlerde atlarının hızını deniyorlardı; ve
bizi takip ederken onların şakaları ve kahkahaları kulağımıza hoş bir şekilde geliyordu,
hatta hanımın üzgün yüzünü bile bir mutluluk görünümüne ısıtıyordu.

Bu memnuniyet halinde at sürerken, geldiğimiz mesafenin haklı çıkarmadığı bir yorgunluk hissi beni Cid'i daha hızlı bir tempoya
sürüklemeye yöneltti. Ancak, bitkinlik hissi hâlâ devam ediyordu ve hatta daha da kötüleşiyordu; öyle ki
son yemeğimde kendimi fazla mı yediğimi boş yere merak ettim. Sonra bu şey
bir süreliğine zihnimden geçti, dik bir tepenin inişi yeterince
meşgul etti.

Ama birkaç dakika sonra, eyerde dönmeye çalışırken
tuhaf ve ani bir baş dönmesi yaşadım; öyle aşırıydı ki
arkamı kavramaya ve ona tutunmaya zorladı beni, ağaçlar ve tepeler etrafımda
dans ediyormuş gibi göründü. Düşünce gücümü yeniden kazanmadan hemen önce, yan tarafımda ani, sıcak bir ağrı oldu; ve bu o kadar hızlı arttı ve
ilk andan itibaren o kadar belirgindi ki, zihnimde çoktan oluşmuş korkunç bir endişeyle
elimi giysilerimin içine soktum ve vebanın
en kesin ve ölümcül belirtisi olan o şişkinliği buldum.

O anın dehşetini - az önce kendimi tebrik ettiğim tüm o şeylerin benden umutsuzca
geçip gittiğini ve beni korkunç bir kasvet içinde bıraktığını gördüğüm anı - bu yerde tarif etmeye
çalışmayacağım. Dünyanın bir anda neşesini, güneş ışığının sıcaklığını
kaybetmesi yeterli olsun. Bir an önce beni zevkle dolduran etrafımdaki yeşillik ve güzellik, birdenbire bana karşı yapılmış acımasız ve zalim bir şakadan başka bir şey değilmiş gibi geldi ve ben de işaretsiz ve fark edilmeden yok olan bir atomdum. Evet, bir atom, bir zerre; o hissin
acılığını iyi hatırlıyorum. Sonra, çok geçmeden -bir asker olarak- soğukkanlılığımı yeniden kazandım ve düşünme gücümü koruyarak, ne yapmam gerektiğine karar verdim.

BÖLÜM XXXI. YEŞİL ORMANIN ALTINDA.

İlk endişemin yatışmasıyla birlikte, arkadaşlarımdan, onların korkularını uyandırmadan güvenliklerini sağlamama olanak verecek bir bahaneyle kaçmak
beni ele geçiren tek düşünceydi. Muhtemelen bu,
hayvanlarda, yaralandıklarında veya bir hastalığa yakalandıklarında tek başlarına kaçmalarını söyleyen içgüdüye cevap veriyordu; ve bende daha yoğun bir şekilde rol oynadı çünkü
acı, sürekli olmaktan çok paroksismalar halinde hakim oluyordu ve gelip
giderek , net ve ardışık bir şekilde düşünebildiğim ve hatta eyerde sıkıca oturabildiğim rahat aralıklar sağlıyordu.

Bu aralıklardan biri kendimi kontrol etmemi sağladığı anda,
başkaları için tehlike oluşturmadan nereye gidebileceğimi düşünmek için kullanıyordum; ve hemen ve
doğal olarak düşüncelerim geçtiğimiz son yere döndü; bu
rastlantı sonucu Bruhl'un yoldan ayrıldığı haberini aldığımız geçitteki evdi. Orada tek başına yaşayan adam
veba olmuştu; bu yüzden bundan korkmuyordu. Yerin kendisi ıssızdı,
ve ben oraya yarım saatte yavaşça at sürerek ulaşabilirdim. O anda
ve daha fazla gecikmeden bu yola karar verdim. Geri dönecektim,
ve kendimi adamın iyi niyetine adayarak,
başkalarına ve özellikle de arkadaşlarıma beni reddetmesini söyledim--eğer beni ararlarsa.

Bu planı cesaretimi sömüren acılar geri dönmeden önce uygulamaya koyarsam kaybedecek zamanım olmadığının farkında olarak, hemen dizginleri çektim,
ve hanıma bir bahane mırıldandım; doğru hatırlıyorsam, eldivenimi
düşürmüştüm. Bahane ne olursa olsun -ve benim korkum, davranışlarımda herhangi bir gariplik fark etmesinden büyüktü- onunla birlikte geçti; bence başlıca nedeni, onu tekeline alan kederdi. Beni bıraktı ve başka biri beni fark edip fark edemeden, arka yolda yüz metre ötedeydim ve yolda bir dönüşle gözlemden
korunuyordum.

Kaçınmamın heyecanı, onu terk ettikten sonra bir süre beni destekledi;
ve sonra bir süre daha, bir acı nöbeti beni düşünce gücümden mahrum etti. Ama bu sonuncusu bittiğinde, beni zayıf ve sarsılmış, ama zihnimde yine de berrak bırakarak,
düşünülebilecek en sefil üzüntü ve depresyon üzerime geldi; ve ormanda bana eşlik ederek,
yollarını (ki şüphesiz başkalarının gözünde yeterince güzeldi) umutsuzluğun
karalığıyla doldurdu. Sadece mezarlığı ve her yerde onu gördüm. Sadece ilk keşfin dehşeti üzerime geri dönmedi
ve beni neredeyse kontrolden çıkardı; sadece pişmanlıklar ve anılar, geçmişin resimleri ve geleceğe dair planlar zihnimi doldurdu, böylece
burada her şeyin biteceği düşüncesiyle ağlayabilirdim. Ama zayıflığımda
mademoiselle'in yüzü ormanın en karanlık olduğu yerde parlıyordu ve beni geri dönmeye
cazip kışkırtıyordu--sadece ona, ne kadar asık suratlı ve sıkıcı görünsem de onu sevdiğimi söylemek için--beni neredeyse karşı koyamayacağım kadar ince bir ayartmayla deniyordu. İçimdeki tüm kötü şeyler silahlandı, tüm bencil şeyler
benim neden hendekte ölmem gerektiğini bilmek için haykırdı, diğerleri güneş ışığında
at sürerken; neden çukura gitmem gerektiğini, diğerleri severken ve
yaşarken!

Ve o kadar çok baskı altındaydım ki, yolculuk daha uzun olsaydı veya atım daha az düzgün ve çevik olsaydı, yol verirdim diye düşünüyorum. Ama
bedensel acım o kadar artmaya başlamıştı ki, neredeyse göremiyordum ve eyeri iki elimle kavrayarak sürmek zorundaydım,
fakat sefaletimin ortasında değirmene ulaştım. Atım kendiliğinden durdu. Daha önce gördüğümüz adam
dışarı çıktı. Ona ne olduğunu ve ne istediğimi söyleyecek gücüm kalmıştı ve sonra hastalıkla birlikte yeni bir saldırı geldi ve baş dönmesiyle yere düştüm.

Ondan sonra ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikrim var; ta ki kendimi evin içinde, adamın koluna tutunmuş halde bulana kadar. Odanın bir köşesindeki bir karyola yatağını işaret etti (ki bu, hasta gözlerime göre,
son derece karanlık ve kasvetliydi) ve beni
içine yatırmak istiyordu. Ama içimdeki bir şey yatağa karşı isyan etti ve kullandığı
güce rağmen kendimi
geri çektim ve kendimi
başka bir köşede gördüğüm bir saman yığınının üzerine attım.

'Yatak senin için yeterince iyi değil mi?' diye homurdandı.

Ona bunun o olmadığını söylemeye çalıştım.

'Üzerinde ölmeye yetecek kadar iyi olmalı,' diye devam etti acımasızca. 'O yatakta
beş kişi öldü, bilmeni isterim! Karım bir tane, oğlum bir tane, kızım bir tane; sonra yine oğlum ve yine bir kızım. Beş! Ah, o yatakta beş kişi!'

Şöminenin köşesindeki karanlıkta, siyah bir tencereyle meşgulken, mırıldanmaya ve bana yan yan bakmaya devam etti; ama bir
süre sonra acıdan bayıldım.

Gözlerimi tekrar açtığımda oda daha karanlıktı. Adam hâlâ
en son gördüğüm yerde oturuyordu, ama belki de beni uyandıran aynı ses, camsız pencereye baktığımda onu çekti. Dışarıdan gelen, tonlarını bildiğim bir ses, beni görüp görmediğini sordu; ve o anın heyecanıyla öylesine
kapıldım ki cevabı duymak için dirseğimin üzerinde
kalktım. Ama adam kararlıydı. Onun benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini duydum ve hemen ardından uzaklaşan toynak sesleri ve
uzakta ölen seslerin yankısı bana terk edildiğimi garantiledi.

Sonra, o anda, kendimi merhametine adadığım adama dair bir şüphe
zihne girdi. Vebalı, umutsuz olmama rağmen, bu beni
kalbime kadar ürpertti; Bir anlığına akıtmak üzere olduğum zayıf gözyaşlarını durdurup, beni
yattığım samanlığa tutunmaya zorlayan baş dönmesini bile iyileştirdi. Bu düşünce kendi acizliğimle ilgili hastalıklı bir hissin sonucu mu ortaya çıktı, yoksa adamın asık suratına ve bana atmaya devam ettiği gizli bakışlara mı dayanıyordu, bunun
yerli mi yoksa kendi hayal gücümün meyvesi mi olduğuna karar veremiyorum.
Muhtemelen odanın kasveti ve adamın somurtkan sözleri beni şüpheye düşürdü; muhtemelen gizli düşünceleri
kendisini onun asık suratında yansıttı. Sonradan, yatarken beni değerli olan her şeyden
soyduğu ortaya çıktı; ama bunu
öleceğime inandığı için yapmış olabilir.

Tek bildiğim, hiçbir şeyi kesin olarak bilmediğim, çünkü korku neredeyse
doğduğu anda öldü. Adam daha yeni oturmuştu ya da ben böyle düşünüyordum ki, dışarıdaki ikinci bir alarm onu ​​ayağa
sıçramasına neden oldu. Giderken somurtarak ve mırıldanarak aceleyle
pencereye doğru yürüdü. Ama oraya varmadan kapı şiddetle açıldı ve
Simon Fleix girişte duruyordu.

Onunla birlikte içeri öylesine kutsanmış bir ışık ve yaşam
hızı girdi ki, bir anda odanın dehşetini dağıttı ve beni aynı anda hem korkudan hem de erkeklikten
soyup attı. Çünkü istesem de istemesem de,
çok yakın zamanda kaçtığım o tanıdık yüzü görünce gözyaşlarına boğuldum; ve
korkmuş bir çocuğun yapabileceği gibi ellerimi ona doğru uzatarak
onu adıyla çağırdım. Sanırım veba artık yüzüme o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki, bakan herkes okuyabilirdi; çünkü o bakışlarını dikmiş, bana bakıyordu ve hala öyle duruyordu ki bir el onu kenara çekti ve
daha zayıf, daha küçük, soluk yüzlü ve başlıklı bir figür bir anlığına benimle güneş ışığı arasında durdu. O mademoiselle'di!

Tanrıya şükür, bu beni kendime getirdi, yoksa sonsuza dek utanırdım.
Onu götürmeleri için kalan tüm sesim ile onlara bağırdım; ve
veba olduğumu ve onun öleceğini çılgınca tekrar tekrar haykırarak, adama kapıyı kapatmasını söyledim. Hayır, ona olan korkumda biraz daha güç kazanarak, yarı giyinik bir şekilde ayağa kalktım ve ondan kaçınmak için bir köşeye kaçardım, hala onları götürmeleri, götürmeleri için sesleniyordum--eğer yeni bir nöbet beni ele geçirmeseydi,
öyle ki olduğum yerde kör ve çaresiz düşmüştüm. Ondan sonra bir süre hiçbir şey bilmiyordum; ta ki biri dudaklarıma su tutana ve açgözlülükle içene kadar ve hemen uyanıp girişin karanlık olduğunu ve yattığım
sırada yüzlerin ve figürlerin bana baktığını fark edene kadar. Ama onu göremiyordum; ve artık aralarında olmadığı için yeterince sağduyuya sahiptim ve şükrediyordum. Maignan'a da gitmesini söylemek isterdim, çünkü yüzündeki dehşeti okudum. Ama bunun için güç veya ses toplayamadım ve başımı çevirip beni kimin tuttuğunu gördüğümde - ah ben! Hala rüyalarımda aklıma geliyor - alnımı süpüren
mademoiselle'in saçları ve bana hizmet eden eliydi; saklamaya veya silmeye çalışmadığı gözyaşları sıcak yanağıma düştü. Onu o zaman bile itebilirdim, çünkü o zayıf ve küçüktü; ama acılar üzerime geldi ve sesimi boğan bir hıçkırıkla
tüm bilgilerimi kaybettim.

Bana bir aydan fazla bir süre yaşam ve ölüm arasında yattığım söylendi,
şimdi ateşle yanıyor, şimdi soğuk nöbeti geçiriyorum; ve
asla başarısızlığa uğramayan, tökezlemeyen ve
hastalığım dünyadaki en az bulaşıcı hastalık olsaydı,
alt edilemeyecek olan bu eğilim olmasaydı. O yıl etrafımdaki yüzlerce kişi her hafta öldüğü gibi,
yüz kere ölmüş olmalıyım.
Başından itibaren beni evden çıkardılar (veba zehriyle o kadar
doluydu ki, orada
hızla yok olmam gerektiğini düşünüyorum) ve
ormanda bir dal örtüsünün altına yatırdılar,
üstümde kurnazca rüzgara doğru eğilmiş çok miktarda pelerin ve at bezi vardı. Burada soğuktan, açık havadan ve yoğun çiylerin düşmesinden biraz risk aldım; ama
diğer yandan,
beynimdeki mizaçları temizlemek ve ateşi
atmak için cennetin tüm havasına sahiptim.

Bu yüzden bilincin ilk zayıf başlangıçları içimde tekrar uyandığında, onlar ve ışık yeşil yapraklar, sarkık dallar ve bahar ormanlarının tazeliği ve yeşilliği arasından bana gizlice girdiler. Sulu gözlerime ulaşan güneş ışığı, yukarı baktığımda büyüyen ve genişleyen büyük ağaçların arasından geçerken yumuşadı, ta ki her biri bir dünyanın tüm yaşam çeşitliliğiyle yemyeşil bir dünya olana kadar. Bundan bıkmış olmama rağmen, hala çiçeklerle kaplı uzun gölgelik yollarım vardı; ya da kızıl dikenlerle alev alev yanan ve yanan küçük bir ağaçlık taban. Evet, ve bu yüzden, ateşim sonunda beni terk ettiğinde ve sabahı akşamdan, erkeği kadını kadından ayırt ettiğimde duyduğum ilk sesler, eşlerini çağıran kuşların şarkılarıydı. Mademoiselle ve Madame de Bruhl, Fanchette ve Simon Fleix ile birlikte,
tüm bu zaman boyunca benim yattığım yerde kendileri için oluşturulabilecek bir barınakta yatıyorlardı;
M. Francois ve Maignan'ın bizi korumak için bıraktığı üç güçlü adam, dolu altında bir kulübede yaşıyorlardı. Maignan, hastalığımın bir haftasını atlattıktan sonra, mecburen efendisine geri dönmüştü ve ondan
o zamandan beri hiçbir haber alınamamıştı. Ormana zamanında taşınmamız sayesinde, gruptan başka kimse hastalanmadı ve ben ayağa kalkıp konuşabildiğimde, hastalığın tahribatı o kadar büyük ölçüde azalmıştı ki, korku
son bulmuştu.

İyileşme sürecim boyunca ormanda sürdürdüğümüz hayatın huzur ve sükunetinin kalbime nasıl
yerleştiğini anlatmaya çalışırsam kelimelerimi boşa harcamış olurum; annemin yatağının yanı dışında, böylesi sevinçleri pek az
bilmişimdir. Sabahleyin tatlı sesler ve kokularla uyanmak, iştahımı
canlandırarak yemek yemek ve gücümün yavaş yavaş arttığını hissetmek, gün boyu
gölgede veya güneşte istediğim gibi yatmak ve kadın seslerini ve
çıtırdayan kahkahalarını duymak, dünyayı hiç düşünmemek ve
bilgi sahibi olmamak, böylece gördüğümüz her şey için, başka bir
kürede olabilirdik - bunlar her birine daha tatlı, daha derin ve daha kalıcı bir sevinç
ekleyen şey olmadan mutluluk için yeterli olabilirdi. Bunlardan sonra.

Uzun zaman önce fark etmeye başlamamıştım ki, M. Francois ve madame bir anlaşmaya varmışlardı; en azından, ona rahatı ve eğlencesi için her şeyi yapmasına izin veren, ancak böyle bir mevsimde uygun olandan daha fazlasına
bağlı olmayan bir anlaşma. Doğal olarak bu, mademoiselle'i benimle çok fazla baş başa bırakıyordu; daha önce ona duyduğum sevgiyi tutkuya
dönüştürecek bir durum, minnettarlık ve onun meziyetlerine daha yakından saygı duymam, benim saygımı, en genç âşığın bile metresine duyduğu en ateşli tapınmaya
yükseltmeseydi.

Ancak, ben ve aşkım güçlendikçe ve mademoiselle'in varlığı mutluluğum için daha da gerekli hale geldikçe - öyle ki, bir saat bile uzakta kalsam, somurtkanlaşıyordum - benden uzaklaşmaya başladı ve ormanda uzun yürüyüşlerde giderek daha fazla uzaklaşarak, beni, ateşin yarım bıraktığı şeyi tamamlamaya yetecek kadar bir sefalet seviyesine düşürdü.

Eğer bu dünyada olsaydı, muhtemelen sessizce acı çekerdim. Ama burada, yeşil ormanın altında, Tanrı'nın havası ve toprağının ortak zevkinde, birbirimize daha yakındık. Bir
satıcının karısından daha iyi giyinmiş değildi; zenginliği ve konumuyla ilgili anılar, her gece beni
saldırsa da, gençliğinin ve orman yaşamının ve bir dadı olmanın görevlerinin beslediği o güzel ve sabırlı nezaketin
karşısında anlamını yitirdi.

Böylece, her zamankinden daha uzun süre ortalarda görünmediği bir gün,
cesaretimi elime aldım ve onu karşılamak için kızıldikenin dibinden geçen
dereye kadar gittim. Burada, üç basamak
taşının olduğu bir yerde, onu bekledim; önce basamak taşlarını aldım ki, duraklasın ve ne yapacağını bilemese de,
beni gördüğüne sevinsin.

O, alçak ormandaki bir ara sokaktan geçerek geldi, gözleri yerde ve tüm arabası tatlı bir düşüncelilikle doluydu, ki bunu görmek bana iyi geldi. Beni görmeden önce sırtımı dereye döndüm ve başka bir yöne doğru bir şeyle meşgulmüş gibi yaptım. Şüphesiz beni hemen fark etti ve çok yakına gelmeden önce; ama kıyıya ulaşana ve basamak taşlarının gittiğini görene kadar hiçbir işaret vermedi.

Sonra, benden şüphelensin ya da şüphelenmesin, bana bir kez değil,
birkaç kez seslendi. Çünkü, kısmen onu tahrik etmek için, âşıkların yapacağı gibi, kısmen de adımı
kulaklarına fısıldamasını duymak beni cezbettiği için, hemen
dönmedim.

Döndüğümde ve onu tek küçük ayağıyla suda oyalanırken gördüğümde, iyi niyetli bir endişeyle bağırdım; ve büyük bir
aceleyle ona doğru koştum, onun azarlamasına veya benimle konuşurkenki huysuz
küstahlığına aldırmadan.

'Basamak taşlarının hepsi senin tarafında,' dedi buyurgan bir şekilde.

'Onları kim hareket ettirdi?'

Cevap vermeden etrafa baktım ve sonunda onları bulmuş gibi yaptım;
o beni izlerken, bir ayağıyla yere vuruyordu.
Sabırsızlığına rağmen, ona en yakın olan taşı en sona getirmeye dikkat ettim -- yardımım olmadan geçmesin diye. Ama
sonuçta o kadar hafif ve hızlı bir şekilde üzerinden geçti ki,
elini benimkine koyduğu el bir saniye bile orada durmuyor gibiydi. Yine de
bittiğinde bunu tutmayı başardım; o da karşı koymadı, daha önce kırmızı olan yanağı kıpkırmızı oldu ve gözleri düştü ve küçük elinin halkasıyla bana bağlı olarak, tüm vücuduyla
çökmüş bir şekilde yanımda durdu.

'Mademoiselle,' dedim ciddi bir şekilde, tüm kararlılığımı yardıma çağırarak,
'Basamak taşlarıyla o derenin bana neyi hatırlattığını biliyor musun?'

Başını salladı ama cevap vermedi.

'Seni ilk kez St. Jean'da gördüğüm günden beri aramızda akan dereyi,' dedi alçak bir sesle. 'Aramızda aktı ve hala akıyor - bizi ayırıyor.'

'Hangi dere?' diye mırıldandı, gözleri yere bakarken ve ayağı yosunla
oynuyordu. 'Bilmece gibi konuşuyorsunuz, efendim.'

'Bunu çok iyi anlıyorsunuz, mademoiselle,' diye cevapladım. 'Sen genç, neşeli ve güzel değil misin, bense yaşlı, ya da neredeyse yaşlı,
donuk ve ciddi değil miyim? Sen sarayda zengin ve iyi tanınan birisin, bense pek de başarılı olmayan
bir servet askeriyim. Beni ilk gördüğünde
St. Jean'da ne düşündün? Rosny'ye geldiğimde ne düşündün? O, mademoiselle,' diye devam ettim hararetle, 'bizi ayıran ve aramızda akan
bir deredir; ve onu köprüleyebilecek tek bir basamak taşı biliyorum.'

O, kopardığı bir diken çiçeği parçasıyla oynayarak bir yana baktı.
Yanaklarından daha kırmızı değildi.

'O tek basamak taşı,' dedim, ondan herhangi bir söz veya işaret için boşuna bekledikten sonra, 'Aşk. Haftalar önce, mademoiselle, senden hoşlanmak için çok az nedenim varken seni sevdim; seni istesem de istemesem de sevdim,
ve geri dönmeyi düşünmeden veya ummadan. O zaman seninle konuşsaydım delirmiş olurdum. Deli, hem de delirmekten daha kötü. Ama şimdi, şimdi sana hayatımı borçluyum, şimdi ateşler içinde elinden içtim ve erkenden ve geç uyanıp seni yastığımın yanında buldum - şimdi, korku ve zorlukların ortasında içeri girip
çıktığını görünce, seni annem kadar nazik ve kibar bir kadın olarak görmeyi öğrendim - şimdi seni seviyorum, seninle olmak sevinç ve senden uzakta keder, şimdi, mademoiselle, o derenin köprülenebileceğini düşünmek benim için küstahlık mı?'

Nefes nefese durdum ve titrediğini gördüm. Ama hemen
konuştu. 'Bir basamak taşı mı dedin?' diye mırıldandı.

'Evet,' diye kısık bir sesle cevapladım, yüzüne bakmaya boşuna çalıştım, yüzünü benden
uzak tutuyordu.

'İki tane olmalı,' dedi neredeyse fısıldayarak. 'Sevginiz, efendim,
ve--ve benim. Birinden çok bahsettiniz, diğerinden hiç bahsetmediniz.
Bunda yanılıyorsunuz, çünkü hala gururluyum. Ve sizin herhangi bir sevginiz için
bahsettiğiniz dereyi geçmem!'

'Ah!' diye haykırdım en keskin acıyla.

'Ama,' diye devam etti, aniden bana her şeyi anlatan gözlerle baktı, 'sizi sevdiğim için onu geçmeye razıyım--bir kez geçmeye
sonsuza dek ve hayatım boyunca ondan öte yaşamaya--eğer hayatımı sizinle
yaşayabilirsem.'

Dizlerimin üzerine çöktüm ve sevinç ve minnettarlık dolu bir coşkuyla elini tekrar tekrar öptüm. Sonra elini benden çekti. 'İsterseniz efendim,'
dedi, 'dudaklarımı öpebilirsiniz. Eğer siz yapmazsanız, hiçbir erkek bunu asla yapmaz.'

Bundan sonra, tahmin edilebileceği gibi, her gün ormanda yürüdük,
güçlerim bana geri döndükçe ve
yakın kısımlar tanıdıklaştıkça daha uzun ve daha uzun geziler yaptık. Sevgilime bir çiçek buketi getirdiğim erken şafaktan, Fanchette'in onu benden aceleyle aldığı akşamın geç saatlerine kadar,
günlerimiz uzun bir zevk döngüsünde geçti;
tüm güzel şeylerle dolup taşarak - aşk, güneş ışığı, dalgalanan dereler ve
birlikte oturup mis kokulu limonların altında oturduğumuz yeşil kıyılar, birbirimize
her zaman düşündüğümüz her şeyi, özellikle de birbirimiz hakkında
düşündüğümüz her şeyi anlattık. Bazen - akşamın karanlığında - annemden bahsettik; ve bir keresinde - ama o da güneş ışığında, arılar vızıldadığında ve kanım damarlarımda güçlü bir şekilde akmaya başladığında - büyük ve uzak akrabam Rohan'dan bahsettim. Ama mademoiselle ondan hiçbir şey duymadı, kulağıma tekrar tekrar 'Geçtim, aşkım, geçtim' diye mırıldandı.

Gerçekten de o kum saatinin kumları altındandı. Ama zamanla
tükendiler. Önce gençliğin verdiği huzursuzlukla kamçılanan ve
madamın bir süre daha pes etmeyeceğine ikna olan M. Francois bizi terk etti ve
dünyaya geri döndü. Sonra bizi
etkilememesi mümkün olmayan büyük olayların haberi geldi. Fransa Kralı ve Navarre Kralı
Tours'da buluşmuşlardı ve muazzam bir kalabalığın gözü önünde kucaklaşarak,
Litmi St. Symphorien banliyösünde katliamla geri püskürtmüşlerdi. Hemen ardından,
her iki dinden elli bin kişilik ezici bir orduyla kuzeye doğru yürüyüşlerinin haberi geldi, söylentiye göre, Paris'in kesin cezasına
dayanıyorlardı. Bunları giderek daha fazla düşünmeye başladım -bunu söylemekten utanıyorum- ta ki mademoiselle tabelaları okuyana kadar, bir gün gitmemiz gerektiğini söyleyene kadar. 'Bir daha asla,' diye ekledi iç çekerek, 'bu kadar mutlu olmayacağız.'

'O zaman neden gidiyoruz?' diye sordum aptalca.

'Çünkü sen bir erkeksin,' diye cevapladı bilgece bir gülümsemeyle, 'benim istediğim gibi, ve aşktan başka bir şeye ihtiyacın var. Yarın gideceğiz.'

'Nereye?' dedim şaşkınlıkla.

'Paris'in önündeki kampa,' diye cevapladı. 'Gün ışığında geri döneceğiz -utanılacak hiçbir şey yapmadığımızı görerek- ve kendimizi Navarre Kralı'nın adaletine atacağız. Beni, beni korumayı reddetmeyecek olan Madam Catherine'in yanına koyacaksın; ve böylece, tatlım, sadece kendini düşüneceksin. Gel, efendim,' diye devam etti, küçük elini benimkine koyup gözlerimin içine bakarak,
'korkmuyor musun?'

'Eskiden olduğumdan daha çok korkuyorum,' dedim titreyerek.

'Öyle olsun,' diye fısıldadı, yüzünü omzuma saklayarak.
'Yine de gideceğiz.'

Ve gittik. Turenne'in karşısında böyle bir dönüşün küstahlığı, şüphesiz Navarre Kralı'nın maiyetindeydi, neredeyse nefesimi
kesiyordu; yine de, başka hiçbir yolun vaat etmediği bir avantaja sahip olduğunu gördüm - yani, bizi dünyanın gözünde doğru bir yere koymak ve
bize iftira eden
düz bir şekilde buluşmamızı sağlamak. Biraz düşündükten sonra, sadece Mahkemeye varana kadar maskeli bir şekilde at sürmemiz ve
yolda mümkün olduğunca karşılaşmaktan kaçınmamız şartıyla onayımı verdim.

BÖLÜM XXXII. BİR MEYDANA KAVGA.

Ertesi gün, buna göre yola koyulduk. Fakat iki kralın başarılarının haberi ve özellikle bunların birçok zihinde Paris'i bir mucizeden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağına dair yarattığı kesinlik, o kadar çok beyefendiyi yola çıkmaya yöneltmişti ki, hanların eşi benzeri olmayan bir şekilde kalabalık olduğunu gördük ve kimliğimizi gizleme işini beklediğimden daha zor ve tehlikeli hale getiren toplantılara zorlandık. Bazen hiçbir koşulda barınak elde edilemiyordu ve o zaman tarlalarda veya uygun bir kulübede yatmak zorunda kalıyorduk. Dahası, ordunun geçişi ülkeyi hem yiyecek hem de yem açısından o kadar çıplak bırakmıştı ki, bunlar şaşırtıcı fiyatlara mal oluyordu; ve uzun bir günlük yolculuk, bizi bir kereden fazla kazandığımız ve ihtiyaç duyduğumuz bol yemeği güvenceye almadan varış noktamıza ulaştırdı. Bu koşullar altında, hanımımın başına gelen harikulade değişimi fark ettiğimde, ulaşımın verdiği sevinçten başka bir şey yoktu. Hiçbir mırıldanma, kaşlarını çatma veya tek bir şikayet sözcüğü bile olmadan her şeye katlanarak, sayısız kez beni ikna etmek için harekete geçti, buna inanmaya bile cesaret edemedim, dünyada tek bir derdi olduğunu söylediğinde, o da yaklaşan ayrılığımızdı. Benim açımdan, gelecek korkusu beni ele geçirdiğinde, bazı kasvetli anlara rağmen, hanımımın yanında at sırtında Cennet'e gittim. Sabahın ilk tazeliğini, önümüzde tüm gün varken başladığımızda, akşamın geç saatlerindeki serinliği, el ele at sırtında gittiğimizde, aynı şekilde yücelten onun varlığıydı. Bir zamanlar hor gördüğü ve küçümsediği Gaston de Marsac olduğuma da çaba harcamadan inanamıyordum. Tanrı bilir ki onun sevgisine minnettardım. Binlerce kez, gri saçlarımı düşünerek, ona pişman olup olmadığını sordum; ve
binlerce kez Hayır diye cevapladı, gözlerinde öyle bir mutluluk vardı ki
Tanrı'ya tekrar teşekkür etmek ve ona inanmak istedim.

Uygulamanın sakıncasına rağmen,
her ne zaman kamuya açılsak maskelerimizi takmayı bir kural haline getirdik; ve bu kural
Paris'e yaklaştığımızda daha da sıkı bir şekilde uygulandı. Bizi biraz yoruma ve daha fazla meraka maruz bıraktı, ancak başkentten on iki fersah uzaklıktaki Etampes'e ulaşana kadar ciddi bir soruna yol açmadı; orada ana hanın o kadar gürültülü ve kalabalık olduğunu ve sürekli gelip giden habercilerden o kadar rahatsız olduğunu gördük ki, ordunun yakınlığını tahmin etmek için deneyime gerek kalmadı. Büyük avlu, içinden zorlukla geçtiğimiz karışık bir insan ve at kütlesiyle tıkanmış gibiydi. Evin pencereleri açıktı ve bize, gezginlerin
davranış biçimi olduğu gibi, aceleyle yemek yiyen ve içen adamlarla çevrili masaların manzarasını sunuyordu. Evin kapısı ve basamakları askerler, hizmetçiler ve sağlam haydutlarla doluydu; içeri girip çıkan herkesi tarıyorlar ve sık sık onları küfürlü şakalarla ve lakaplarla takip ediyorlardı. Şarkılar ve küfürler, kavgalar ve kahkahalar, atların kişnemeleri ve dilencilerin her yeni bir parti geldiğinde bağırmaları her şeyin üstüne çıktı ve hanımefendi ve mademoiselle'in inmesine yardım ettiğimdeki isteksizliği artırdı. Simon böyle bir durum için rakipsizdi; ancak Maignan'ın benimle birlikte bıraktığı üç adamın yiğit görünümü saygı uyandırdı ve bunlardan ikisinin eşliğinde hanımların eve girmesi için bir yol açtım -biraz muhalefet ve birkaç küfür olmadan değil-. Ev sahibi, içeride bir köşeye sıkışmış ve evini işgal eden kalabalığın
tamamen
üzerine çökmüş halde bulduğumuz, bana emrime verebileceği en küçük
çatı katının bile olmadığını söyledi; ancak kısa süre sonra tepede küçük bir oda bulmayı başardım ve burayı ele geçiren dört adamdan satın aldım. Orada yiyecek bir şey bulmak imkansız olduğundan, bir adamı nöbetçi bıraktım ve ben de madam ve mademoiselle ile birlikte uzun tahtalarla döşenmiş, kaba ve gürültülü bir mürettebatla dolu büyük bir oda olan yemek odasına indim. Gözlem ateşi altında içeri girdik ve odanın iç köşesinde üç koltuk bulmakta zorlandık.

Gözümü şirketin üzerinde gezdirdim ve aralarında bizimki gibi bir düzine seyahat eden grubun yanı sıra, bir ordunun arkasında bulunabilecek tüm sınıflardan örnekler gördüm. Birkaç subay ve daha fazla at tüccarı vardı; yarım düzine yem acentesi ve birkaç rahip; maceraperestler, cesurlar ve baş kaptanlar ve burada ve orada iki veya üç kişi vardı; komşularının onlara gösterdiği saygı ve kıyafetleri daha yüksek bir rütbeyi gösteriyordu. Bu sonuncular arasında göze çarpan, kapının yanındaki küçük bir masayı işgal eden dört kişilik bir gruptu. Onlarla oda arasına bir
yer koyarak onlara bir miktar mahremiyet sağlamaya çalışılmıştı; ve çok sayıda görünen hizmetçileri,
bu boşluğu kendileriyle doldurarak ellerinden geleni yaptılar. Dört kişiden biri, şeref koltuğunda oturan, yakışıklı giyimli ve tavırlı bir adam, bizim gibi maskeliydi. Sağ tarafındaki beyefendiyi göremiyordum.
Görebildiğim diğerleri ise benim için yabancıydı.

Halkımız bize yiyecek tedarik etmeyi başarana kadar bir süre geçti ve bu süre zarfında etrafımızdakilerin çok az hoşuma giden yorumlarına maruz kaldık.
Yarım düzine kadın bile yoktu ve bu ve maskelerimiz arkadaşlarımı rahatsız edici şekilde göze çarpıyordu. Ancak, bizi muhtemelen alıkoyabilecek ve ünümüzü kesinlikle artıracak bir
kavgadan kaçınmanın öneminin farkında olarak sessiz kaldım; ve hemen ardından, kendine özgü bir tavırla
taşıyan ve bir şeyle ünlü gibi görünen uzun boylu, esmer tenli bir adamın içeri girmesi,
şirketin dikkatini bizden uzaklaştırdı.

Yeni gelen kişi Maignan'ın fiziğine benziyordu. Yeşil bir ceketin üzerine sırt ve göğüslük takmıştı ve şapkasında turuncu bir tüy ve omzunda turuncu astarlı bir pelerin vardı. İçeri girdiğinde, bir an kapıda durdu, cesur siyah gözlerinin odada gezinmesine izin verdi, bu arada arkadaşlarıyla yüksek sesle övünen bir tavırla konuştu. Adamın havasında bir terbiyesizlik ve bakışlarında saldırgan bir şeyler vardı; bunun, durduğu her yerde anlık bir sessizlik ve kısıtlama yarattığını fark ettim. Odaya doğru daha da ilerlediğinde, ucu bir ayak arkasında uzanan çok uzun bir kılıç taktığını gördüm. İlk dikkati için daha önce bahsettiğim dört kişilik grubu seçti; yanlarına gidip, özellikle maskeli beyefendiye yönelttiği hırçın bir tavırla onlara yaklaştı. İkincisi, bir yabancının kendisine hitap ettiğini görünce başını kibirle kaldırdı, ancak cevap vermeyi teklif etmedi. Ancak, bir başkası cevap verdi, çünkü aniden, öfkeli bir boğanınkine benzer bir kükreme geldi. Kelimeler gürültüde kayboluyordu, görünmeyen konuşmacının öfkesi o kadar baskındı ki, ifade edemiyordu; ama bir şekilde bana tanıdık gelen ton ve ses, geri çekilmesini derin bir reveransla örten, hızla geri çekilen ve şüphesiz bir özür mırıldanan zorba için yeterliydi. Bu iğrenmeyi telafi etmek için şapkasını daha da sertçe kaldırarak, daha sonra odada devriye gezmeye başladı, yürürken bir yandan diğer yana kaşlarını çatarak, daha az korkutucu biriyle kavga etme niyetiyle.

Şans eseri, döndüğünde gözü maskelerimize takıldı. Arkadaşlarına bir şeyler söyledi; ve şüphesiz tahtadaki koltuklarımızın pozisyonundan cesaret alarak, bizi önemsiz insanlar olarak düşünmeye başladı, karşımızda durdu.

'Ne! Burada daha fazla dük mü var?' diye alaycı bir şekilde bağırdı. 'Merhaba, efendim!'
bana devam etti, 'maskeni çıkarıp benimle bir kadeh içmeyecek misin?'

Ona medenice teşekkür ettim ama reddettim.

Küfürlü gözleri, ben konuşurken, madamın maskesinin gizleyemediği sarı saçları ve yakışıklı vücuduyla meşguldü. 'Belki de hanımlar daha zevklidir, beyefendi,' dedi kaba bir şekilde. 'Güzel yüzlerini
göstererek bizi onurlandırmazlar mı?'

Öfkemi kontrol etmenin önemini bildiğimden kendimi kısıtladım
ve yine medenice cevap verdim, çok yorgun olduklarını ve
yatırılmak üzere olduklarını.

'Vay canına!' diye bağırdı, 'bu katlanılmaz. Onları bu kadar
erken kaybedeceksek, BEAUX YEUX'larının tadını çıkarmalıyız.
Kısa ve neşeli bir hayat, beyefendi. Burası bir rahibe manastırı değil ve yemin
edebilirim ki, güzel arkadaşlarınız da rahibe değil.'

Bu hakaretten dolayı onu azarlamayı çok istesem de sağır numarası yaptım ve sanki onu duymamış gibi yemeğime devam ettim; ve aramızdaki masa, onun kelimelerin ötesine geçmesini engelledi. Maskeli olduğumuz için bize daha az maliyeti olan ve duygularımızın sadece tahmin edilebildiği benzer nitelikte bir veya iki kaba şakadan sonra, etrafımızdaki kalabalık,
benim bunu sessizce aldığımı görünce, onu alkışlamaya başladı; ama bana daha çok sevgiden ziyade korkudanmış gibi geldi. Bu fikrim, bir tabak uzatırken kulağıma fısıldayan Simon'dan hemen sonra doğrulandı; adamın kralın maaşlı bir İtalyan kaptanı olduğu, kılıç kullanmadaki becerisi ve bunu sergilediği birçok düelloyla ünlü olduğu.

Mademoiselle, bunu bilmese de, onun küstahlığına beni hayrete düşüren bir sabırla katlandı; madam ise bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Yine de, emekliye ayrılıp bizi rahat bıraktığında mutlu oldum. Yokluğunda hanımları odaya ve
yukarıdaki dairelerine götürmek için
anladım, kapısının kilitli ve güvenli olduğunu gördüm.
Bunu yaptıktan sonra daha rahat nefes aldım; ve
sinirlerimi kontrol edebildiğim için minnettar hissederek, bölümün bittiğini düşündüm.

Ama bu konuda yanılmışım, akşam yemeği yediğimiz odaya döndüğümde
anladım, niyetim ahırlara gitmekti. Zeminde iki adım bile atmadan yolumun İtalyan tarafından kapatıldığını gördüm ve gözlerinde ve şirketin yüzlerinde -ki birçoğu ne olduğunu görmek için masalara tırmanmaya acele ediyordu- toplantının önceden planlandığını okudum. Adamın yüzü şarapla kızarmıştı; birçok zaferiyle gurur duyarak bana övünen bir küçümsemeyle baktı - sabrımın ona belki de hissetmeye hakkı olduğu bir şeydi bu. 
'Ha! Hoş geldiniz efendim,' dedi, şapkasını yere vurarak abartılı bir saygıyla, 'şimdi, belki de yüceliğiniz
maskesini çıkarmaya tenezzül eder? Masa artık aramızda değil ve sizin güzel dostlarınız da CHER AMI'lerini korumak için burada değiller!'

'Eğer hala reddedersem, efendim,' dedim medeni bir şekilde, öfke ve ihtiyat arasında gidip gelerek ve hala hepimizi tehlikeye atabilecek bir kavgadan kaçınmayı umarak, 'bunu özel sebeplere ve sizi
itibarsızlaştırma arzusuna atfetmek yeterince iyi olur.'

'Hayır, beni inkar etmek istediğinizi sanmıyorum,' diye cevapladı, alaycı bir şekilde gülerek - ve bir düzine ses bu alayı yankıladı. 'Ama özel sebepleriniz varsa, onları şeytan alsın! Bu yeterince açık mı, efendim?'

'Bana sizin terbiyesiz bir adam olduğunuzu gösterecek kadar açık!' diye cevapladım, öfkem beni alt etti. 'Geçmeme izin verin, efendim.'

'Maskenizi çıkarın!' diye karşılık verdi, beni alıkoymak için hareketsizce hareket ederek, 'yoksa sizin için görevi
yapmaları için seyisleri çağırayım mı?'

Sonunda, adamdan kaçma çabalarımın sadece kibrini beslediğini ve onu daha fazla aşırılığa teşvik ettiğini ve odayı dolduran ve etrafımızda bir daire oluşturan rengarenk kalabalığın eğlence görmeye karar verdiğini görünce, artık onları engellemeyecektim; bunu artık onurlu bir şekilde yapamazdım. Bu yüzden etrafıma baktım, ikinci olarak kullanabileceğim birini aradım ama en ufak bir tanıdığım kimseyi göremedim. Oda masadan tavana kadar alaycı yüzlerle ve alaycı gözlerle doluydu, hepsi bana dönüktü. Rakibim bakışı gördü ve yanlış anladı; sanırım tek taraflı bir savaşa çok alışkındı. Aşağılayıcı bir şekilde güldü. 'Hayır, dostum, bundan kurtulmanın bir yolu yok,' dedi. 'Güzel yüzünü görmeme izin ver, yoksa dövüş.'

'Öyle olsun,' dedim sessizce. 'Başka seçeneğim yoksa dövüşürüm.'

'Maskende mi?' diye haykırdı inanmazca.

'Evet,' dedim sertçe, uzun zamandır bastırılmış öfkeyle her sinirimin karıncalandığını hissederek. 'Olduğum gibi savaşacağım. Eğer bir erkeksen sırtını ve göğsünü kes. Ve sana öyle davranacağım ki, yarın güneşi görürsen geri kalan günlerinde bir maskeye ihtiyacın olacak!'

'Ho! ho!' diye cevap verdi, şaşkınlıkla bana kaşlarını çatarak, 'şimdi farklı bir tonda şarkı söylüyorsun. Ama buna bir son vereceğim. Silahını kullanabilirsen
bu masaların arasında yeterince yer var; ve yarın ihtiyacın olacak olandan çok daha fazlası.'

'Yarın gösterecek,' diye karşılık verdim.

Daha fazla oyalanmadan göğüslüğünün tokalarını çözdü ve
onu indirerek bir adım geri çekildi. Odanın işaret ettiği kısmını işgal eden seyirciler - dört masayla sınırlanmış ve biraz kısıtlı olsa da amaç için uygunsuz olmayan bir alan - oradan çıkmak ve bunun yerine komşu
avantajlı noktalara el koymak için acele ettiler. Adamın itibarı öylesine büyüktü ve şöhreti öylesine büyüktü ki, her tarafta bana karşı bahisler teklif edildiğini duydum;
ama daha genç bir adamı telaşlandırabilecek ve kolunu uyuşturabilecek bu durum, beni sadece adamın küstahlığı ve başarıya olan kesinliğinin kesinlikle sağlayacağı
bu tür fırsatlardan yararlanmaya yöneltti.

Evin içinden geçen meydan okuma haberi, bu zamana kadar odayı baştan sona dolduracak ve hatta azalmaya başlayan ışığı bile karartacak kadar çok insanı bir araya getirmişti. Son anda, çarpışmanın eşiğindeyken, üç veya dört kişinin ön tarafa kabul edilmesiyle birlikte hafif bir kargaşa yaşandı, bu kişilerin
sonuçları veya refakatçileri onlara bu avantajı kazandırdı. Onların bahsettiğim dört kişilik grup olduğuna inanıyordum, ancak o sırada emin olamadım. Bu devam ederken birkaç saniye beklerken, eğer yapabilirsem, adamı öldürme niyetiyle göreceli konumlarımızı inceledim -parıldayan gözleri ve sert gülümsemesi beni neredeyse nefret olan bir nefretle doldurdu. Pencere sırası sağımda ve solundaydı. Akşam ışığı üzerimize düştü, solumdaki yüz sırasını beyazlattı, ancak sağımdakileri gölgede bıraktı. Maskemin aslında bir avantaj olduğunu o anda fark ettim, çünkü görüşümü yan ışıktan koruyordu ve gözlerini daha fazla izlememi ve daha fazla konsantrasyonla işaret etmemi sağlıyordu.

'Öldürdüğüm yirmi üçüncü adam olacaksın!' dedi övünerek, kılıçlarımızı çaprazlayıp bir anlığına tetikte beklerken.

'Dikkatli ol!' diye cevapladım. 'Karşında yirmi üç kişi var!'

Tek cevabı hızlı bir hamleydi. Onu savuşturdum ve hamle yaptım ve işe koyulduk. Ancak, yarım düzine vuruş bile yapmamıştık ki, maskem ve daha fazla dikkatimin bana sağladığı
tüm avantaja ihtiyacım olacağını gördüm. Rakibimle karşılaşmıştım ve belki de daha fazlasıydı; ama bunu
bir süre söylemek imkansızdı. O daha uzun silaha sahipti ve ben
daha uzun menzile sahiptim. O, yeni İtalyan modasına göre ucu tercih ediyordu,
ben de bıçağı. O şaraptan biraz kızarmıştı, kolum ise
hastalığın beni mahrum bıraktığı gücü zar zor geri kazanmıştı.

Öte yandan, destekçilerinin ilk çığlıklarıyla heyecanlanarak,
oldukça çılgınca oynadı; ben kendimi hazır tutarken ve güçlü bir
savunmayla, onun tarafında herhangi bir açıklık veya hata olmasını dikkatle bekledim.

İlk paslarımızı alaycı ve zafer dolu gürültülü çığlıklarla karşılayan etrafımızdaki kalabalık, bir süre sonra sessizleşti, şampiyonlarının ilk saldırıda beni tükürmemesiyle şaşırdı ve afalladı. Benim
müdahale etme konusundaki isteksizliğim, onları kısa bir dövüş ve kolay bir
zafer tahmin etmeye yöneltmişti.

Aksine ikna olmuş bir şekilde, her darbeyi nefeslerini tutarak izlemeye başladılar; ya da ara sıra, Jarnac'ın adını mırıldanarak, her zamankinden daha vahşi bir darbe kılıçlarımızdan kıvılcımlar
çıkardığında ve kirişleri çeliğin
çeliğe sertçe sürtünmesiyle çınlattığında kısa ünlemler
çıkardılar.

Ancak kalabalığın şaşkınlığı, rakibiminkiyle
karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi. Sabırsızlık, tiksinti, öfke ve şüphe, kızarmış yüz hatlarında sırayla birbirini kovaladı. Bir kılıç ustasıyla
ilgili olduğunu anlayınca, tüm gücünü kullandı. Gözlerinde kinle, darbe üstüne darbe denedi, birbiri ardına bir saldırı biçimi denedi, beni
hepsiyle eşit, hatta zar zor eşit buldu. Ve sonra sonunda bir
değişim oldu. Alnında ter birikti, sessizlik onu
rahatsız etti; gerginlik altında gücünün azaldığını hissetti ve aniden, sanırım, daha önce hiç düşünülmemiş olan yenilgi ve ölüm olasılığı
üzerine
çullandı. İnlediğini duydum ve bir an için çılgınca eskrim yaptı. Sonra
tekrar kendine geldi. Ama şimdi gözlerinde dehşet okudum ve intikam anının
yaklaştığını biliyordum. Sırtı masaya dönük,
ve benim ucum göğsünü tehdit ederken, sonunda diğerlerinin ne
hissettiğini anladı!

Nefes almak için durmak isterdi ama ben
darbelerim de zayıflıyor ve savunmam zayıflıyor olmasına rağmen buna izin vermedim; çünkü biliyordum ki
kendini toparlaması için ona zaman verirsem başka numaralara başvuracaktı ve sonunda beni alt edebilirdi. Şu anda olduğu gibi, her zaman karşısına çıkan, tüm duyguları saklayan ve yorgunluğu bile örten siyah
değişmez maskem onun için dehşetle
dolmuştu -- boş, duygusuz bir tehditle
dolmuştu. Benim nasıl olduğumu, ne düşündüğümü veya gücümün nasıl durduğunu söyleyemezdi. Batıl inançlı bir korku vardı üzerinde ve
onu alt etmekle tehdit ediyordu. Kim olduğumu veya nereden geldiğimi bilmeden,
korktu ve şüphe etti, solan ışığın teşvik ettiği
korkunç şüphelerle boğuştu. Yüzünde lekeler oluştu, nefesi
hırıltılı bir şekilde gelip gitti, gözleri dışarı fırlamaya başladı. Bir veya iki kez
benimkini bir saniyeliğine bırakıp sağımızda ve solumuzda koşan seyircilere
çaresizce bir bakış attılar. Ama orada hiç acıma
görmedi.

Sonunda son geldi - beklediğimden daha ani, ama sanırım
sinirlenmişti. Eli kabzayı kavramaktan vazgeçti ve her zamankinden biraz daha hızlı bir şekilde yaptığım bir savuşturma, silahı kalabalığın arasında uçurdu, bu hem beni hem de seyircileri şaşırttı. Bir küfür ve haykırışlar dalgası olayı selamladı; ve
bir an dik dik bakarak onu dikkatle süzdüm. Geri çekildi; sonra
bir an sanki elinde hançerle üzerime atlayacakmış gibi yaptı. Ama benim noktamın sabit olduğunu görünce, yüzü öfke ve korkuyla
çarpık bir şekilde ikinci kez geri çekildi.

'Git!' dedim sertçe. 'Defol! Kılıcını takip et! Ama
fethettiğin bir sonraki adamı esirge.'

Bana baktı, sanki anlamıyormuş gibi hançerini parmaklıyordu, ya da
sanki bu kadar yenilmenin utancı içinde hayat bile
istenmiyormuş gibi. Sözlerimi tekrarlamak üzereydim ki
omzuma ağır bir el
dokundu.

'Aptal!' diye kulağıma sert bir homurtu sesi mırıldandı. 'Onun sana
Achon'un Matas'a hizmet ettiği gibi hizmet etmesini mi istiyorsun? Onunla başa çıkmanın yolu bu.'

Ve kimin konuştuğunu ya da ne bekleyeceğimi bilmeden önce bir adam yanımdaki
masanın üzerinden atladı. İtalyan'ı boynundan ve belinden yakalayıp, onu
hançerine hiç aldırmadan-
kalabalığın içine fırlattı.
'İşte!' diye bağırdı yeni gelen, sanki çaba onu rahatlatmış gibi kollarını uzatarak, 'işte bu kadar! Ve sen de kendin nefes al. Nefes al, dostum,' diye devam etti kendini beğenmiş bir cömertlik havasıyla. 'Dinlenip hazır olduğunda, sen ve ben bir mücadeleye gireceğiz.
Tanrım! Bir adamı görmek ne güzel bir şey! Ve benim inancıma göre sen bir
adamsın!'

'Ama efendim,' dedim, ona son derece şaşkınlıkla bakarak, 'hiçbir
tartışmamız yok.'

'Tartışma mı?' diye bağırdı yüksek, çınlayan sesiyle. 'Tanrı korusun! Neden
tartışalım ki? Ama bir adamı severim ve birini gördüğümde ona derim ki, "Ben Crillon'um! Bana karşı koy!" Ama görüyorum ki sen henüz dinlenmemişsin. Sabır! Acelemiz
yok . Berthon de Crillon senin rahatını beklemekten gurur duyuyor.
Bu arada, beyler,' diye devam etti, bu ani BOULEVERSEMENT'ı sınırsız bir şaşkınlıkla izleyen seyircilere görkemli bir tavırla dönerek, 'elimizden geleni yapalım. Sözümü benden alın ve hep birlikte haykırın,
"VIVE LE ROI, ET VIVE L'INCONNU!"' 

Bir rüyadan uyanan insanlar gibi - şaşkınlıkları o kadar büyüktü ki,
topluluk buna uydu ve son derece içtenlikle. Bağırışlar
söndüğünde, biri sırayla, 'Vive Crillon!' diye bağırdı ve bu,
bombanın en sağlam ve en pervasız cesaretle garip bir şekilde birleştiği o olağanüstü adamın
gözlerini yaşartan bir coşkuyla onurlandırıldı. Tekrar tekrar eğildi, masaların arasındaki küçük alanda döndü, yüzü zevk ve coşkuyla parlıyordu. Bu arada ona şaşkınlıkla baktım.
Sedirin arkasında duyduğumun onun sesi olduğunu anladım; ama ne onunla dövüşme isteğim vardı ne de hastalığımdan sonra
yeni bir mücadeleye sakinlikle girebilecek kadar büyük bir güç rezervim vardı. Bu nedenle
bana dönüp tekrar 'Peki efendim, hazır mısınız?' diye sorduğunda
ona daha önce verdiğim cevaptan daha iyi bir cevap düşünemedim,
'Ama efendim, sizinle bir sorunum yok.'

'Tut, tut!' diye homurdanarak cevap verdi, 'hepsi bu kadarsa, hadi dövüşelim.'

'Ama hepsi bu kadar değil,' dedim kararlı bir şekilde kılıcımı kaldırarak. 'M. de Crillon ile bir sorunum yok, ayrıca
son gördüğümde ondan önemli bir hizmet aldım.'

'O zaman şimdi onu geri verme zamanı,' diye cevapladı sertçe ve sanki bu meseleyi çözmüş gibi.

Gülmekten kendimi alamadım. 'Hayır, ama hala bir mazeretim var,'
dedim. 'Hastalıktan yeni kurtuldum ve güçsüzüm. Yine de,
Bazılarıyla bir mücadeleyi reddetmek istemezdim; ama benden daha iyi bir adam
duvarı M. de Crillon'a verebilir ve hiçbir utanç yaşamaz. '

'Ah, eğer öyle söylersen - yeterince söylendi,' diye cevapladı hayal kırıklığıyla. 'Ve, elbette, ışık neredeyse söndü. Bu bir teselli. Ama benimle bir kadeh şarap içmeyi reddetmeyeceksin?
Sesini hatırlıyorum, ama kim olduğunu veya sana ne hizmet ettiğimi söyleyemem. Ancak gelecek için bana güven. Hem cesur hem de mütevazı bir adamı severim ve güçlü bir kılıç ustasından daha iyi bir arkadaş tanımam.'

Ona uygun terimlerle cevap veriyordum - birkaç dakika önce beni parçalamaya hazır olan kararsız kalabalık, bize uzaktan saygılı bir saygıyla bakarken - daha önce yanında olan maskeli beyefendi yaklaştı ve beni büyük bir ihtişamla selamladı.

'Sizi tebrik ediyorum, efendim,' dedi, küçümseyen büyük bir adamın rahat sesiyle. 'Kılıcı çok az kişinin kullandığı gibi kullanıyorsun ve ellerin kadar kafanla da dövüşüyorsun. Bir arkadaşa veya işe ihtiyacın olursa, Vikont de Turenne tarafından tanındığını hatırlayarak bana şeref verirsin.'

Adının anılmasının bana verdiği ürpertiyi gizlemek için eğildim.
Çünkü eğer deneseydim ve M. de Brantome'un tüm zekasına sahip olsaydım, bundan daha fantastik bir
karşılaşma hayal edemezdim; ya da maskeli bir şekilde Vikont de Turenne ile konuşup, sitemler ve intikam tehditleri yerine medeni bir koruma teklifi duymaktan daha eğlenceli bir şey hayal edemezdim. Gülmem mi yoksa titremem mi gerektiğini, yoksa beni daha çok neyin meşgul edeceğini, olan eğlenceli şeyin mi yoksa zar zor kurtulduğumuz tehlikenin mi olduğunu bilemeden, ona cevap vermeye karar verdim, eğer hala kimliğimi saklıyorsam onun hoşgörüsünü istiyordum. Konuşurken bile taze bir korku beni sardı: M. de Crillon,
sesimi veya görüntümü tanıyarak, hemen orada adımı haykırabilir ve
bir anda durduğumuz mayını patlatabilirdi.

Bu, gitmek için beni aşırı sabırsızlandırdı. Ama M. le Vicomte'un
hâlâ söyleyecek bir şeyi vardı ve
kaba davranmadan kendimi geri çekemezdim.

'Herkes gibi kuzeye mi gidiyorsun?' dedi, bana
merakla bakarak. 'Navarre Kralı'nın yattığı Meudon'dan mı yoksa St. Cloud'daki Saray'dan mı yana olduğunu sorabilir miyim?'

Keskin bakışları altında huzursuzca kıpırdanarak, Meudon'dan yana olduğumu mı mırıldandım.

'O zaman, daha büyük bir şirketle seyahat etmeyi düşünürsen,' diye karşılık verdi, ihmalkâr bir nezaketle eğilerek, 'lütfen bana emret. Ben de Meudon'dan yanayım ve
öğleden üç saat önce buradan ayrılacağım.'

Neyse ki, nazik davetine onayımı kabul etti ve
ben ona teşekkür etmeye başlamadan önce uzaklaştı. Crillon'dan
kaçmam daha zordu. Bana karşı büyük bir
hayal
kurmuş gibi görünüyordu ve ayrıca, sanırım, kimliğim konusunda biraz merak
du. Ama sonunda bunu da yaptım ve her taraftan bana yapılan
yaltakçı tekliflerden kaçarak ahırlara kaçtım,
Cid'in ahırını aradım ve onun yanındaki samanların üzerine uzanarak
geçmişi gözden geçirmeye ve geleceği planlamaya başladım.
Karanlığın örtüsü altında
çok geçmeden uykuya daldım; son uyanık düşüncelerim
kaçışım için duyduğum minnettarlık ve Vikont'un önünde Meudon'a ulaşma kararlılığı arasında bölündü, böylece onun yokluğunda hikayemi anlatabilirdim.
Çünkü bu, karşılaşmayı seçtiğim tehlikelerden
kaçmanın tek şansım gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXXIII. MEUDON'DA.

Etampes'ten o kadar erken yola çıktık ki, gece yarısından çok sonraya kadar gürültüyle devam eden han, avludan çıktığımızda uykuya dalmış haldeydi, ertesi gün öğlen civarı Meudon'a ulaştık. O günkü yolculuğumuz sırasında hanımımla neler düşündüğümüzü - birlikte yapacağımız son yolculuk olabilirdi - veya birbirimize ne gibi güvenceler verdiğimizi veya her şeyi birbirine değdirmemize neden olan sabırsızlığımızdan ne sıklıkla pişman olduğumuzu ayrıntılı olarak anlatsam sıkıcı olurdu. Madam, nazik bir şekilde önceden düşünerek bizden ayrıldı ve mesafenin büyük kısmını Fanchette ile birlikte kat etti; ancak bize verdiği fırsatlar pek işe yaramadı; çünkü açıkçası, korktuğumuz ayrılık bizi çoktan gölgede bırakmış gibiydi. Birkaç kelime söyledik, ama bu birkaç kelime amaca yönelikti, ama el ele, dolu kalplerle ve nadiren birbirini bırakan gözlerle Meudon'a ve tehlikelerine, aşkımızın ve benim tehlikeli durumumun ima ettiği gibi kasvetli önsezilerle baktık. Şehre varmadan veya onu, üzerinde Fransa Zambağı ve Bourbon'ların geniş beyaz bayrağının birlikte dalgalandığı Şato'dan daha fazla göremeden çok önce, kendimizi bir orduyu çevreleyen girdaba kapılmış bulduk. Kalabalıklar tüm kavşaklarda duruyordu, arabalar ve katırlar köprüleri tıkamıştı; her an bir atlı dörtnala yanımızdan geçiyordu veya düzensiz bir haydut birliği, sadece ismen asker, yol boyunca sendeliyor, bağırıyor ve şarkı söylüyordu. Burada ve orada, ikinci türe bir uyarı olarak, kaba bir darağacına asılmış bir adam;
Avcılıktan dönen sporcuların ve hava almaya gelen hanımların gülerek yollarına devam ettikleri
altında.

Kasabaya giren kalabalığın arasından fark edilmeden geçtik. Surların biraz
içinde, Navarre Prensesi'nin nerede konakladığını sormak için durduk. Onun kasabada bir evde oturduğunu,
kardeşinin Şato'da, Fransa Kralı'nın ise St.
Cloud'da kaldığını duyduğumda, grubumu yüz adım ötedeki bir ara yolda tuttum ve
Cid'den sıçrayarak metresimin dizinin dibine gittim.

'Mademoiselle,' dedim resmi bir şekilde ve tüm adamlarım duysun diye yüksek sesle, 'zamanı geldi.
Sizinle daha fazla gitmeye cesaret edemiyorum. Bu nedenle,
sizi aldığım gibi geri getirdiğime ve her ikisini de iyi niyetinizle yaptığımı bana tanıklık etmenizi rica ediyorum. Bana bu 
affı vermenizi rica ediyorum, çünkü bana faydası olabilir.'

Başını eğdi ve eldivensiz elini eyerinin kabzasına yerleştirdiğim elimin üzerine koydu. 'Efendim,' diye cevapladı kırık bir sesle, 'Size bu affı vermeyeceğim, ne de yaşadığım sürece benden hiçbir affı.' Bunu söyledikten sonra hepsinin önünde maskesini çıkardı ve beyaz yüzünden aşağı akan gözyaşlarını gördüm. 'Tanrı sizi korusun, M. de
Marsac,' diye devam etti, yüzü neredeyse yüzüme değecek kadar eğildi, 've sizi arzuladığınız şeye ulaştırsın. Aksi takdirde, efendim ve benim için yaptığınız şeyin bedelini çok ağır öderseniz, bütün hayatım boyunca bir bakire olarak yaşarım. 'Ve eğer yapmazsam, bu adamlar beni utandırabilir!'

Kalbim kelimelerle ifade edemeyecek kadar doluydu, ama bana uzattığı eldiveni aldım ve dizimi bükerek elini öptüm. Sonra, konuşamadığım için, hanıma devam etmesi için el salladım; Simon Fleix ve Maignan'ın adamları onları koruyarak yollarına devam ettiler. Mademoiselle'in beyaz yüzü, yolun bir kıvrımı onları gizleyene kadar bana baktı ve bir daha onları göremedim.

Herkes gittikten sonra döndüm ve başı öne eğik bir şekilde Sard'ımın durduğu yere doğru ağır ağır yürüdüm, eyere tırmandım ve ayak hızıyla Şato'ya doğru
gittim. Yol kısa ve kolaydı, çünkü bir sonraki dönüş
bana açık geçidi ve etrafında bir kalabalığı gösterdi. Çok sayıda insan girip çıkıyordu, diğerleri ise duvarın gölgesinde dinleniyordu,
ve bir düzine seyis atları yukarı aşağı götürüyordu. Güneş ışığı yola ve avluya sıcak bir şekilde
düştü ve nöbet tutan adamların zırhlarından geri
yansıdı, gözü yakaladı ve sonsuz parlaklıkta parıltılarla
göz kamaştırdı. Tek başıma ilerliyordum, kalbimde hissettiğim gerginliği bir anlığına maskeleyen bir tür donuk kayıtsızlıkla tüm bunlara bakıyordum, sonra sokaktan yürüyerek gelen bir adam hızla yanıma gelip yüzüme baktı.

Bakışlarına karşılık verdim ve bana yabancı olduğunu gördüğümden, duraksamadan yanımdan geçip gitti.
Ama yanımdan geçip adımı alçak sesle söyledi.

Cid'i kontrol ettim ve ona baktım. 'Evet,' dedim mekanik bir şekilde, 'Ben M. de Marsac'ım. Ama seni tanımıyorum.'

'Yine de üç gündür seni bekliyorum,' diye cevapladı.
'M. de Rosny mesajını aldı. Bu senin için.'

Bana bir kağıt parçası uzattı. 'Kimden?' diye sordum.

'Maignan,' diye kısaca cevapladı. Ve bununla birlikte, gizlice etrafına baktı, beni terk etti ve daha önce gittiği yoldan gitti.

Notu açtım ve Maignan'ın yazamadığını bildiğimden,
üzerinde imza olmadığını görünce şaşırmadım.
İçeriğinin kısalığı,
taşıyanının sertliğiyle yarışıyordu. 'Cennetin adına geri dön ve bekle,' yazıyordu. 'Düşmanın burada ve sana iyiliği dileyenler
güçsüz.'

Bu kadar açık ve bu koşullar altında verilen bir uyarının, o zaman bile beni duraklatması beklenebilirdi. Ama mesajı,
önümde kalabalık bir kapının görüntüsüyle bana ilham veren aynı donuk kayıtsızlıkla, aynı inatçı kararlılıkla okudum.
Bu kadar uzağa gelip Turenne'i bir saat şaşırtmamıştım ki sonunda amacımda başarısızlığa uğrayayım;
veya kendime karşı yalan olduğunu kanıtlamak için başkasına böyle sözler vermemişim. Üstelik, Kale'nin diğer tarafında bir çatışmanın
yaşandığını gösteren uzaktan gelen tüfek sesleri, bana devam etmem için bir davet gibi geldi; çünkü şimdilik, eğer bir gün olursa, kılıcım koruma ve bir
affa kavuşabilirdi. Sadece, mesajın geldiğinden hiç şüphem olmayan M. de Rosny ile ilgili olarak, ihtiyatlı davranmaya karar verdim; ne ona
halka açık bir şekilde hitap edecektim ne de adını özel olarak başkalarına söyleyecektim.

Bu sırada Cid beni kapının etrafındaki kalabalığın ortasına götürmüştü, benim gibi görünen bir yabancının refakatçisiz
geldiğini görünce şaşıran Cid, bana nezaket ve küstahlık karışımı bir şekilde baktı.
Altı ay önce St. Jean d'Angely'deki Mahkeme'de gördüğüm birden fazla adamı tanıdım; ama yakışıklı giysilerin ve ekipmanların gizleme gücü o kadar büyüktü ki, bunların hiçbiri beni tanımıyordu. En yakınına işaret ettim ve Navarre Kralı'nın Şato'da olup olmadığını sordum.

'Fransa Kralı'nı St. Cloud'da görmeye gitti,' diye cevapladı adam,
bu kadar önemli bir gerçeğin kimsenin bilmemesine şaşırarak. 'Bir saat içinde burada olması bekleniyor.'

Teşekkür ettim ve M. de Turenne gelmeden önce hala zamanım ve harcayacak zamanım olduğunu hesaplayarak attan indim ve dizgini koluma alıp duvarın gölgesinde aşağı yukarı yürümeye başladım.
Bu arada, dakikalar geçtikçe aylakların sayısı artıyordu.
Daha iyi durumda olan adamlar geldi ve atlarını uşaklarına emanet ederek Şato'ya girdiler. Parlak zırhlar giymiş veya çizmeleri ve kınları tozdan matlaşmış subaylar geldi ve kapılardan içeri
girdiler. Bir haberci mektuplarla dörtnala geldi ve anında meraklı bir soru soran kalabalığı tarafından çevrelendi; onu sadece bir sonraki gelenlerin etrafında toplamak için bıraktılar, aşağı bakan yüzleri ve endişeli bakışları hoş veya kolay bir göreve işaret etmiyormuş gibi görünen bir kasaba halkı topluluğu. Bunların çoğunun içeri girip kaybolmasını izlerken, sadece daha mütevazı olanların kapıda kalabalığı
doldurmak için kaldığını görünce, kendisini yanlış bir konumda bulan adamın kaderi olan rahatsızlık ve sabırsızlığı deneyimlemeye başladım. Kendimi sıradan sürünün arasında krala sunarak davama ne kadar zarar vereceğimi açıkça gördüm; ancak bunu yapmaktan başka seçeneğim yoktu, çünkü içeri girme riskini göze alamazdım, yoksa adımı vermek zorunda kalır ve Navarre Kralı'nı hiç göremezdim.

Bu şekilde engellenmeye çok yaklaşmıştım; çünkü hemen
bir beyefendi beni tanıdı ve
kapıya kadar gelip dizginlerini bir seyise attıktan sonra
çok ciddi bir tavırla atından indi. Bu, kralın sekreteri M. Forget'ti ve daha önce bir dilekçe sunduğum kişiydi. Bana
derin bir şaşkınlıkla baktı ve uzaktan beni sertçe selamladı, içeri girmesi mi yoksa benimle konuşması mı gerektiği konusunda iki arada bir derede gibiydi. Ancak, ikinci kez düşündükten sonra bana doğru geldi ve
beni yine tuhaf bir şekilde kuru ve ciddi bir tavırla selamladı.

'Sanırım efendim, M. de Marsac'la mı konuşuyorum?' dedi alçak bir sesle,
ama kaba bir şekilde değil.

Olumlu bir şekilde cevap verdim. 'Ve bu, sonucuna varıyorum, senin atın mı?' diye devam etti, bastonunu kaldırarak ve
duvardaki bir kancaya tutturduğum Cid'i işaret ederek.

Ben de olumlu yanıt verdim.

'O zaman bir tavsiye al,' diye cevapladı, yüzünü buruşturarak ve
kuru bir şekilde konuşarak. 'Bir an bile gecikmeden sırtına bin ve
kendinle Meudon arasında at ve adam kadar mesafe bırak.'

'Sana minnettarım,' dedim, ama onun sözlerinden çok
şaşırmıştım. 'Ya tavsiyeni dinlemezsem?'

Omuzlarını silkti. 'O zaman kendine bak!' diye karşılık verdi. 'Ama boşuna bakacaksın!'

Konuşurken topuklarının üzerinde döndü ve bir anda kayboldu. Şatoya
girmesini izledim ve beni ele geçiren belirsizlik içinde, vicdanını rahatlatmak için beni uyardıktan sonra, anında tutuklanmamı emretmek için
gitmemiş olup olmadığı konusunda, yanımda duran titreyen kasaba halkı kadar
rahatsız hissettim ve göründüğümden şüphem yok. Efendisinin aklından geçenleri bilmesi gerektiğini düşünerek, Navarre Kralı'nın bana ödül veya koruma için ondan beklememem gerektiği yönündeki tekrarlanan uyarılarını
iç karartıcı bir netlikle hatırladım.
Burada onun açık emirlerine aykırı olduğumu düşündüm: Bana verdiği
hizmetleri reddetmesi gerektiğini varsayıyordum.
Rosny'nin her zaman aynı hikayede olduğunu hatırladım. Ve en sonunda, mademoiselle ve benim
kendi başıma asla atmaya cesaret edemeyeceğim bir adım üzerinde birlikte karar verdiğimizi görmeye başladım.

Bu sonuca varmamla birlikte, nal sesleri ve kalabalığın kapının etrafında aniden toplanması Navarre Kralı'nın yaklaştığını haber verdi. Hasta bir kalple yaklaştım, krizin yaklaştığını hissettim; ve bir anda, sade giyimli ve ata binmiş yaşlı bir adamın yanında at sırtında belirdi ve onunla ciddi bir sohbet

ediyordu. Blois'te gözlerimin alıştığı
bibloların ve parıltıların yokluğunu telafi eden, asker havaları ve teçhizatlarıyla bir asilzade ve beyefendi kafilesi onun hemen peşinden geliyordu. Henry'nin kendisi, yer yer yıpranmış ve zırhıyla kirlenmiş beyaz kadife bir takım elbise giyiyordu; ancak çevik bakışları ve istekli, neredeyse vahşi
yüzü en az dikkatli olanın bile dikkatini çekmekten ve onu tutmaktan geri kalmıyordu. Yaklaşırken bir yandan bir yana bakıyordu; ve o
o kadar neşeli bir hava ve aynı anda o kadar vakar ve iyi mizahla dolu bir araba ki, kimse ona bakıp
burada zaferde ılımlı ve yenilgide eşsiz bir lider ve bir adam prensi olduğunu görmeden edemezdi.

Yaklaşırken kalabalık 'VIVE NAVARRE!' diye bağırıyordu,
gözlerinde bir ışıltıyla eğildi. Fakat kapının yanındaki birkaç kişi 'VIVENT LES
ROIS!' diye bağırdığında, elini kaldırıp sessizliği sağladı ve yüksek, net bir sesle,
'Öyle değil dostlarım. Fransa'da sadece bir kral var.
Bunun yerine, 'Vive le Roi!' diyelim' dedi.

Arcueil'den olduğunu ve üzerlerine konuşlandırılmış aşırı sayıda askerden şikayet etmeye geldiğini öğrendiğim küçük kasaba halkının sözcüsü, duraksamadan yararlanarak ona yaklaştı. Henry, yaşlı adamı nazik bir bakışla karşıladı ve eyerinden eğilip ne söyleyeceğini dinledi. Onlar konuşurken ben öne doğru bastırdım,
kendi hesabıma hissettiğim duygu, Navarre Kralı'nın yanından geçen adamı tanımamla daha da arttı -- o da M. de la Noue'den başkası değildi.
Adına layık hiçbir Huguenot, bu dava uğruna yaşayan herhangi bir insandan daha fazla şey yapmış ve acı çekmiş olan gaziye
baktığında onun sert coşkusundan bir şeyler yakalayabilirdi; ve bu görüntü, bir an önce ülkeme borçlu olduğum yardımdan ziyade güvenliğimi tercih etme eğiliminde olan beni utandırsa da, kralın dizginlerine adım atma cesareti verdi, böylece Arcueil adamlarına söylediği son sözleri duydum.

'Sabırlı olun dostlarım,' dedi şefkatle. 'Yük ağır, ama yolculuk kısa. Seine bizim; çember tamamlandı. Bir
hafta içinde Paris teslim olmak zorunda. Kral, kuzenim, içeri girecek ve siz
bizden kurtulacaksınız. Fransa uğruna bir hafta, dostlarım.'

Adamlar alçak saygılarla geri çekildiler, onun iyi niyetinden büyülenmişlerdi ve
Henry, başını kaldırdığında beni önünde gördü. O anda çenesi düştü.
Birdenbire gözlerinin üstünde kasılan, şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla
parlayan kaşları, bir anda yüzünün tüm görünümünü değiştirdi;
gece gibi
karanlık ve sertleşti. İlk dürtüsü yanımdan geçmek oldu; ama
benim yerimde durduğumu görünce tereddüt etti, görünüşümden o kadar
üzülmüştü ki nasıl davranacağını veya benimle nasıl başa çıkacağını
bilmiyordu. Fırsatı değerlendirdim ve Fransa Kralı'na karşı her zamanki gibi
saygıyla dizimi bükerek, kendimi onun
dikkatine çekmeyi ve onun korumasını ve iyiliğini istemeyi yalvardım.

'Bu beni rahatsız etme zamanı değil, efendim,' diye karşılık verdi, bana öfkeli bir yan bakışla bakarak. 'Sizi tanımıyorum. Siz benim için tanımıyorsunuz, efendim. M. de Rosny'ye gitmelisiniz.'

'Yararsız olur efendim,' diye cevapladım, çaresizce ısrar ederek.

'O zaman sizin için hiçbir şey yapamam,' diye karşılık verdi huysuzca. 'Bir
kenara çekilin, efendim.'

Ama çaresizdim. Olayda her şeyi riske attığımı ve M. de Turenne'in dönüşünden önce kendimi sağlamlaştırmam gerektiğini biliyordum, yoksa kesin bir tanınma ve intikam riskiyle karşı karşıya kalacaktım. Kimin duyduğunu umursamadan, M. de Marsac olduğumu, düşmanlarımın bana karşı iddia edebileceği her neyse onunla karşılaşmak için geri döndüğümü haykırdım.

'VENTRE SAINT GRIS!' diye haykırdı Henry, eyerinde iyi yapılmış bir şaşkınlıkla irkilerek. 'Sen o adam mısın?'

'Ben, efendim,' diye cevap verdim.

'O zaman delirmiş olmalısın!' diye karşılık verdi, arkasındakilere seslenerek.
'Stark, yüzünü göstermek için delirmiş gibi bakıyorsun! 'VENTRE SAINT GRIS! Ülkedeki tüm
çapulcular ve yağmacılar bize mi gelecek?'

'Ben ne biriyim ne de diğeri!' diye cevap verdim, öfkeyle arkasındaki
aranlara bakıyordum.

'Bunu M. de Turenne ile halletmek zorunda kalacaksın!' diye karşılık verdi, kaşlarını çatarak, tüm yüzü kasvetli ve sert bir şekilde bana baktı. 'Sizi
iyi tanıyorum, efendim. Bir süre önce Chize Şatosu'ndan bir hanımı kaçırdığınıza dair şikayette bulunuldu.'

'Hanımefendi, efendim, şimdi Navarre Prensesi'nin sorumluluğunda.'

'Öyle mi?' diye haykırdı, oldukça şaşırmıştı.

'Ve eğer bana karşı bir şikayeti varsa,' diye devam ettim gururla, 'emrettiğiniz veya M. de Turenne'in talep ettiği her türlü cezaya boyun eğeceğim.
Ama eğer şikayet edecek bir şeyi yoksa ve benimle kendi özgür iradesiyle ve isteğiyle geldiğine yemin ediyorsa ve
benim tarafımdan ne haksızlığa ne de
hoşnutsuzluğa maruz kalmadıysa, o zaman efendim, bunun benimle M. de Turenne arasındaki özel bir mesele olduğunu iddia ediyorum.'

'Yine de ellerinizin dolu olacağını düşünüyorum,' diye cevapladı sertçe.
Aynı anda bana bağıracak olanları bir hareketle durdurdu ve değişmiş bir yüz ifadesiyle bana baktı. 'Hanımefendinin kendi isteğiyle gittiğini mi iddia ediyorsunuz?' diye sordu.

'Gitti ve geri döndü, efendim,' diye cevapladım.

'Garip!' diye bağırdı. 'Onunla mı evlendiniz?'

'Hayır efendim,' diye cevapladım. 'Bunu yapmak için izin istiyorum.'

'Tanrım! O, M. de Turenne'nin himayesinde,' diye karşılık verdi, neredeyse
cüretkarlığım karşısında şaşkına dönmüştü.

'Onun onayını almaktan ümidimi kesmiyorum efendim,' dedim sabırla.

'AZİZ GRIS! Adam delirmiş!' diye bağırdı, atını çevirip
envanterine son derece hayret verici bir hareketle baktı. 'Şimdiye kadar duyduğum en
garip
hikaye.'

'Ama hanımefendiden çok beyefendinin itibarı daha fazla!' dedi biri
bir sırıtış ve gülümsemeyle.

'Yalan!' diye bağırdım, kendimi
şaşırtan bir cüretkarlıkla hemen öne atıldım. 'O, Majestelerinin kız kardeşi kadar saf! Yemin ederim. O adam ağzının içinde yalan söylüyor ve ben bunu sürdüreceğim.'

'Efendim!' Navarre Kralı haykırdı, bana son derece
sert bir şekilde dönerek, 'benim huzurumda kendini unutuyorsun! Sessiz ol ve bir dahaki sefere dilini senden yukarıdakilere nasıl uzattığına dikkat et. Sana
söyleyeyim, zaten yeterince derdin var. '

'Yine de adam yalan söylüyor!' diye inatla cevap verdim, Crillon'u ve onun yollarını hatırlayarak. 'Ve eğer benimle birlikte kenara çekilme şerefine erişirse, onu buna ikna edeceğim!'

'VENTRE SAINT GRIS!' diye cevapladı Henry, kaşlarını çatarak ve en sevdiği yeminin her hecesi üzerinde durarak. 'Susacak mısınız efendim, ve düşünmeme izin verin? Yoksa hemen tutuklanmanızı mı emredeyim?'

'En azından öyle, efendim,' diye araya girdi nazik bir ses. Ve bununla birlikte bir beyefendi geri kalanından öne çıktı ve Kral'ın yanında avantajlı bir yer edinerek bana aşırı kötü niyetli bir bakış attı. 'Turenne lordum Majestelerinin elinden bundan daha azını beklemeyecektir,' diye devam etti sıcak bir şekilde. 'Yalvarırım hemen emri verin ve bu kişiyi suçlarından dolayı hesap vermeye
çalışın. M. de Turenne bugün geri dönüyor.
Şimdi burada olmalı. Tekrar ediyorum efendim, bundan daha azını
beklemeyecek.'

Bana kasvetli gözlerle bakan kral, bıyıklarını çekiştirdi.
Birisi sıradan sürüye duymayacakları bir yere çekilmeleri için işaret etmişti;
aynı anda maiyet meraktan yukarı doğru hareket etmiş ve bir
yarım daire oluşturmuştu; ben de tam ortasında, iki elinde La Noue ve son konuşmacı olan kralın önünde duruyordum. Şaşkınlık ve rahatsızlık, sakalının arasından dişlerini göstererek bana karanlık bir şekilde bakarken yüzündeki hakimiyet için mücadele ediyordu.
İlk başta, birliğin çok önemli olduğu bir zamanda Turenne'i uzaklaştırması gereken ifşaların habercisi olarak gördüğü
görünüşümden derinden öfkelenmişti,
artık kendisi için korkmayı bırakmıştı; ve belki de benim benimsediğim tavırda onun doğasına ve sempatisine hitap eden bir şeyler görmüştü.

'Kız gerçekten geri döndüyse,' dedi sonunda, 'M. d'Aremburg, karışmam için hiçbir neden göremiyorum. En azından şimdilik.'

'Sanırım efendim, M. de Turenne mantıklı düşünecektir,' diye cevapladı beyefendi kuru bir şekilde.

Kral kızardı. 'M. de Turenne,' diye başladı--

'İsteğiniz üzerine birçok fedakarlık yaptı efendim,' dedi diğeri anlamlı bir şekilde. 'Ve bu konuyla bağlantılı olarak bazı haksızlıkları veya hayali haksızlıkları gömdü. Bu kişi onu en kaba şekilde öfkelendirdi,
ve M. le Vicomte adına rica ediyorum, hatta size baskı yapıyorum, derhal tutuklansın ve bunun hesabını versin.'

'Şimdi hesabını vermeye hazırım!' Karşılık verdim, sempati için yüz yüze baktım ve M. de la Noue'den başka kimsede bulamadım, o da bana ciddi bir onayla bakıyor gibiydi. 'Vikont de Turenne'e veya onu temsil etmesi için atayacağı kişiye.'

'Yeter!' dedi Henry, elini kaldırıp otoriter bir tonla konuşarak. 'Sizin için, M. d'Aremburg, size teşekkür ediyorum. Turenne arkadaşıyla mutlu. Ama; bu beyefendi bana kendi isteğiyle geldi ve onu uyarmadan alıkoymanın şerefimle bağdaşmadığını düşünüyorum. Kendisine mahallemden uzaklaşması için bir saat veriyorum. Eğer bu süre geçtikten sonra bulunursa,' diye devam etti ciddiyetle, 'kaderi kendi başına olsun. Beyler, geç kaldık bile. Hadi gidelim.'

Bu cümleyi söylerken ona baktım ve ona son bir çağrıda bulunmak için kelimeler bulmaya çalıştım. Ama hiçbir kelime gelmedi; ve bana kenara çekilmemi söylediğinde, bunu mekanik bir şekilde yaptım, başım güneşe açık bir şekilde, birlik geçerken kaldım. Bazıları bana, hakkında bir hikaye duydukları bir adam gibi, merakla baktılar ve bazıları dudaklarında alaycı bir ifadeyle; birkaçı da tehditkar karanlık bakışlarla. Hepsi gittiğinde ve onları takip eden hizmetçiler de kaybolduğunda ve ben manzaranın ardından ağzı açık bekleyen ayaktakımının meraklı bakışlarına bırakıldım, döndüm ve Cid'e gittim ve acı bir hayal kırıklığıyla atı serbest bıraktım.

Mademoiselle'in önerdiği ve benim St. Gaultier'deki ormanda benimsediğimiz plan - bize uzun süreli yokluğumuzun ve duyduğumuz büyük olayların dünyayı değiştirmiş ve geri dönüşümüz için bir yol açmış gibi göründüğünde - tamamen başarısız olmuştu. Her şey eskisi gibiydi; güçlüler hala güçlüydü ve dostluk korkuya bağlıydı. Açıkça, daha aşağı bir yol izleseydik,
ve bize verilen uyarılara uyarak, Navarre Kralı'nın
zevkini veya Rosny'nin gecikmiş anısını bekleseydik kendimizi daha akıllı gösterirdik. O zamanlar, şimdi durduğum gibi, ani bir tehlike altında değildim,
ve güzelin kalıcı olmasını
söyleyen bir ayrılığın keskin sancılarını
hissetmemiştim. O güvendeydi ve bu çok fazlaydı; ama ben,
uzun bir hizmet ve kısa bir mutluluktan sonra,
tek başıma, beni rahatlatacak anılarla
tek başıma dışarı çıkmalıyım.

Simon Fleix'in sesiydi beni bu değersiz uyuşukluktan uyandıran--bencil olduğu kadar yararsız da olan--ve beni kendime getiren,
hareketsiz dururken değerli zamanın geçtiğini bana hatırlatan.

Bana ulaşmak için meraklı kalabalığın arasından zorla geçmişti ve yüzü
kıpkırmızıydı. Kolumdan çekiştirdi, etrafındaki uşaklara öfke ve korku karışımı bir şekilde baktı.

'Nom de Dieu! Seni ip cambazı mı sanıyorlar?' diye kulağıma mı
mırıldandı. 'Atlayın, efendim ve gelin. Kaybedecek bir an bile yok.'

'Onu Madam Catherine'de mi bıraktınız?' dedim.

'Elbette,' diye sabırsızca cevap verdi. 'Onunla ilgili bir sorun yok. Kendinizi
kurtarın, M. de Marsac. Şimdi yapılması gereken bu.'

Mekanik bir şekilde atıma bindim ve at altımda hareket ettikçe cesaretimin geri döndüğünü hissettim. Kalabalığın arasından dörtnala geçtim ve hiç düşünmeden geldiğimiz
yolu seçtim. Ancak yüz metre kadar yol kat ettiğimizde,
'Bir saat kısa bir başlangıç,' dedim somurtkan bir şekilde. 'Nereye?'

'St. Cloud'a,' diye hemen cevap verdi. 'Fransa Kralı'nın koruması bir iki gün için işe yarayabilir. Ondan sonra, Paris düşmemişse,
Birlik hala var olacak.'

Başka bir şey olmadığını gördüm ve kabul ettim ve yola koyulduk.
Meudon'u St. Cloud'dan ayıran mesafeyi bir saatten az bir sürede kat edebilirdik, ancak doğrudan yol Meudon'un kuzeyinde geniş bir ova olan Scholars' Meadow'dan geçiyor.
Burası düşmanın ateşine açıktı ve ayrıca her iki tarafın atları arasında saat başı çatışmaların yaşandığı bir yerdi, böylece yeterli bir güç olmadan geçmek imkansızdı.
Bir daire çizmeye zorlandığımızdan, varış noktamıza ulaşmamız daha uzun sürdü, ancak
bir aksilik olmadan başardık; küçük kasabayı, görüş alanımıza girdiğimizde,
saray ve kampa ait olan tüm telaş ve kargaşaya teslim edilmiş halde bulduk.

Gerçekten de, Paris'in teslimiyetinin bir anlığına beklenmesi nedeniyle, St. Cloud, uzun süredir bir ilkeyi takip eden az sayıdaki kişi kadar, başarıyı bekleyen birçok kişinin de buluşma noktası olmuştu. Her tarafta kalabalık olan sokaklar, çelik ve kadife, modanın kıyafeti ve savaşın tüyleriyle parlayan renklerle parlıyordu. Uzun bayrak sıraları saçakları gizliyor ve güneş ışığını kesiyordu,
her şeyden öte, yarım düzine kilisenin çanları, uzaktaki silah seslerine neşeli bir şekilde cevap veriyordu. Her yerde bayrak, kemer ve flama üzerinde, 'Vive le Roi!' sloganını okudum - Tanrı o zamanlar ve şimdi biliyordu, ne kadar da kötü bir kıyamet alayı içinde yazılmış kelimeler!

BÖLÜM XXXIV. ''BU BİR KÖTÜ RÜZGÂR.'

Yavaşça ve çokça itişip kakışarak ana caddeye kadar yol almıştık, ilerledikçe basının arttığını gördüm, bir köşeyi döndüğümde adımı duydum ve yukarı baktığımda, aradığım
bir pencere gördüm. Bundan sonra yarım dakika
M. d'Agen'in yanıma uçması için yeterli oldu, beklediğim gibi, olduğum yerden inip onun konaklama yerini paylaşmam gerekiyordu. Beni gördüğünde duyduğu sevinci ve şaşkınlığı gizlemedi, ancak Simon'a ahırın nerede olduğunu söylemek için durdu, beni kalabalığın arasından ve merdivenlerinden yukarı öyle bir şevkle ve içtenlikle çekti ki gözlerimden yaşlar geldi ve yukarıda bulduğum topluluğun benim önemim konusunda fazlasıyla yeterli bir his edinmesini sağladı. Onu tekrar en yüksek tüyde ve gerçek değerine zıtlık oluşturan tüm o küçük sanat ve zarafetleri tam olarak kullanırken görünce, bunları bir süreliğine bir kenara bırakmasını ve beni onur koltuğuna oturtmasını ve beni çocuksu bir doğrudanlıkla ve rahatım için basit bir düşünceyle arkadaşlarına tanıtmasını büyük bir onur olarak aldım. Ev sahibine, bir an bile gecikmeden, şarap, et ve bir yolcuyu canlandırabilecek her şeyi getirmesini söyledi ve dakikada yüzlerce kez aşağı yukarı inip kalktı, hizmetçilerini şu veya bu şekilde çağırdı veya bana ihtiyacım olmayan bir sürü şey getirmedikleri için onlara sövdü. Sohbetlerinin ortasında onları böldüğüm için özür dilemek için acele ettim; ve bunları büyük bir nezaketle kabul ettiler. Aynı zamanda, M. d'Agen'in heyecanlı yüzünde ve parlayan gözlerinde benimle yalnız kalmak istediğini açıkça okuyarak, ipucu aldılar ve hemen bizi baş başa bıraktılar.

'Peki,' dedi, onları götürdüğü kapıdan geri dönerken, 'bana ne söyleyeceksin dostum? O seninle değil mi?'

'Meudon'da Mademoiselle de la Vire ile birlikte,' diye cevapladım gülümseyerek.

'Ve geri kalanı için, iyi ve daha iyi bir ruh halinde.'

'Bana bir mesaj mı gönderdi? diye sordu.

Başımı iki yana salladım. 'Seni göreceğimi bilmiyordu,' diye cevapladım.

'Ama o--son zamanlarda benden bahsetti mi?' diye devam etti, yüzü asılarak.

'Sanırım on beş gündür senin adını anmadı,' diye cevapladım,
gülerek. 'İşte sana! Neden, dostum,' diye devam ettim, farklı bir ton benimseyerek ve elimi omzuna en azından onu rahatlatan bir şekilde koyarak; sözlerim kadar, 'bir kadının en çok düşündüğü şey hakkında en az şey söyleyebileceğinden habersiz olacak kadar genç bir sevgili misin?
Kendine gel, cesaret! Yanılıyorsam, geçmişten başka korkacak pek bir şeyin yok. Sadece sabırlı ol.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' dedi minnettarlıkla.

Ona bundan hiç şüphem olmadığını temin ettim; ve bunun üzerine o bir hayale daldı, ben de onu izlemeye. Ah, doğamızın küçüklüğüne!

Beni açık kollarla karşılamıştı, ancak yakışıklı yüzünü ele geçiren mutluluğu görünce bir erkeğin göğsünde barındırılabilecek en önemsiz duyguya kapıldım. Ona kıskanç gözlerle baktım, kaderin ona ayırdığı kaderle
acı bir şekilde karşılaştırdım. Onun yanında servet, yakışıklılık ve başarı, harika ilişkiler ve
yüksek umutlar vardı; ben anında tehlikedeydim, geleceğim karanlıktı ve her yol
o kadar tehlikeliydi ki hangisini seçeceğimi bilmiyordum. O
gençti ve ben artık olgunluğumu kaybetmiştim; o lehteydi ve ben bir kaçaktım.

Bu tür düşüncelere, kabalığım yüzünden beni utandıran bir şekilde son verdi. Çünkü, aniden, hoş rüyasından uyandığında, bana kendim ve servetlerim hakkında sorular sordu, St. Cloud'a nasıl geldiğimi merakla sordu ve maceralarımın hikayesini cömert bir endişeyle dinledi, bu da onu bana daha da sevdirdi. İşimi bitirdiğimde -ve o sırada Simon bize katılmıştı ve odanın alt ucunda bekliyordu- kralı görmem gerektiğini söyledi.

'Başka çare yok,' dedi.

'Onu görmeye geldim,' diye cevapladım.

'Mon dieu, evet!' diye devam etti, oturduğu yerden kalkıp bana endişeli bir
yüzle baktı. 'Başka kimse sana yardım edemez.'

Başımı salladım.

'Turenne'in burada dört bin adamı var. Bu kadar kişiye karşı hiçbir şey
yapamaz mısın?'

'Hiçbir şey,' dedim. 'Soru şu, kral beni koruyacak mı?'

'O mu yoksa hiç kimse mi,' diye sıcak bir şekilde cevapladı M. d'Agen. 'Onu bu gece
göremezsin: Bir konseyi var. Yarın şafak vakti görebilirsin. Bu gece
burada yatmalısın ve ben de arkadaşlarımı nöbet tutmaya göndereceğim ve bence
güvende olacaksın. Şimdi gidip amcamın yardım edip etmeyeceğine bakacağım. Senin adına konuşabilecek
başka biri var mı aklına?'

Düşündüm ve olumsuz cevap vermek üzereydim ki, korkmuş bir
yüzle dinleyen Simon, M. de Crillon'u önerdi.

'Evet, eğer isterse,' M. d'Agen, çocuğa onaylayarak bakarak haykırdı. 'Kralın gözünde ağırlığı var.'

'Sanırım olabilir,' diye yavaşça cevapladım. 'Dün gece onunla ilginç bir karşılaşmam oldu. Ve bununla birlikte M. d'Agen'e handa yaptığım düellodan bahsettim.

'İyi!' dedi, gözleri parlıyordu. 'Keşke orada olup görebilseydim.
Her neyse, onu yargılayacağız. Crillon kimseden korkmaz, kraldan bile.'

Böylece kararlaştırılmıştı. O gece arkadaşımın evinde yakın duracaktım, burnumu bile pencereye göstermeyecektim.

O işini yapmaya gittiğinde ve kendimi odada yalnız bulduğumda,
İtiraf etmeliyim ki, moralim çok bozuldu. M. d'Agen'in seyahat ekipmanları dairede duruyordu, ancak geniş çıplaklığına dağınık bir hava vermekten başka bir şey yapmıyordu. Işık azalmaya başlamıştı, güneş batmıştı. Dışarıda, çanların çınlaması ve uzaklardaki silahların mırıldanmaları, kalabalık caddeden yükselen seslerin gürültüsüyle birlikte, neşeli bir yaşam ve özgürlüğü ve koptuğum tüm umutları ve hırsları anlatıyor gibiydi. Başka bir işim olmadığı için sokağı izliyordum ve kendimi pencereden
iyice uzaklaştırarak kalabalığın arasından bu şekilde oradan oraya geçen neşeli atlıları gördüm, zırhları parlıyordu ve sesleri yüksekti. Rahipler ve hanımlar, bir kardinal ve bir elçi gözlerimin önünden geçiyordu - bunlar ve kasabalıların ve dilencilerin, askerlerin ve saraylıların, Gaskonyalıların, Normanların ve Picardların bitmek bilmeyen alayı. Daha önce hiç böyle bir manzara veya bu kadar çok insanın bir araya toplandığını görmemiştim. Sanki Paris'in yarısı teslim olmak için dışarı çıkmış gibiydi, böylece boğazım kendi esaretime karşı yükselirken, görüntü zihnimi yavaş yavaş özel sıkıntılarımdan uzaklaştırdı, bana davanın hızlı ve görkemli zaferinde bunların telafisini bulmamı söyledi.

Işık söndüğünde bile gösteri durmadı, ancak meşaleler ve fenerler canlandı, geceyi gündüze çevirdi. Her taraftan şenlik veya çekişme sesleri geliyordu. Kalabalık, 'VIVE LE ROI!' ve 'VIVE NAVARRE!' haykırışlarıyla geç saatlere kadar sokaklarda dolaşmaya devam etti, arada sırada maiyetiyle birlikte büyük bir asilzadenin geçişi yeni bir coşku patlamasına neden oluyordu. Hiçbir şey Paris'in düşüşünü yirmi dört saat içinde göreceğinden daha kesin, daha kaçınılmaz, daha açık bir şekilde önceden belirlenmiş görünmüyordu.

Yine de Paris düşmedi.

M. d'Agen gece yarısından biraz önce döndüğünde, beni hâlâ karanlıkta oturmuş pencereden dışarı bakarken buldu. Kaba bir şekilde ışık çağırdığını duydum ve sesinden bir şeylerin ters gittiğini anladım, onu karşılamak için ayağa kalktım. Bir süre sessizce durdu, küçük bıyıklarını kıvırdı ve sonra tutkulu bir nutuk atmaya başladı, bundan M. de Rambouillet'nin bana hizmet etmeyi reddettiğini anlamakta gecikmedim.

'Pekala,' dedim, genç adamın sıkıntısını ve utancını hissederek,
'belki de haklıdır.'

'Bu akşam sizinle ilgili o sözün geldiğini söylüyor,' diye cevapladı arkadaşım, yanakları utançtan kızarmış bir şekilde, 've bundan sonra size destek olmak, sadece belirli bir aşağılanmayı davet etmek olurdu. Sizi temin ederim ki, onu çok kolay affetmedim,' diye devam etti M. d'Agen, bakışlarımdan kaçmak için başını çevirerek; 'ama tatmin olmadım. Senin iyi niyetine sahip olduğunu ve
sana yardım etmek için bir şeyler riske atacağını, ancak bu koşullar altında bunu yapmanın sadece kendine zarar vermek olacağını söyledi.'

'Hâlâ Crillon var,' dedim, olabildiğince neşeli bir şekilde. 'Tanrım, erkenden orada olsun! M. de Rambouillet başka bir şey
söyledi mi?'

'Tek şansının olabildiğince çabuk ve gizlice uçmak olduğunu.'

'Düşündü; durumum umutsuz, o zaman?'

Arkadaşım başını salladı; ve benim yüzümden daha az depresif, kendi yüzünden utanmış, öyle bir duygu gösterdi ki, onu rahatlatmak için yapabileceğim tek şey buydu; bunu ancak konuşmayı Madam de Bruhl'a çevirdiğimde başardım. Kısa geceyi birlikte geçirdik,
aynı odayı ve aynı yatağı paylaşarak ve
uyuduğumuzdan daha fazla konuştuk--madamdan ve mademoiselleden, tepedeki şatodan ve ormandaki kamptan, tüm eski günlerden ve sondan, ama gelecekten pek bahsetmedik. Şafaktan kısa bir süre sonra, eşiğin karşısındaki bir yatakta yatan Simon,
az önce düştüğüm huzursuz bir uykudan beni uyandırdı ve birkaç dakika sonra giyinmiş ve silahlanmış bir şekilde ayağa kalktım, bana kalan son şansı denemeye hazırdım.

M. d'Agen benimle sahneye uygun giyinmişti ve ben sessiz kalmıştım.

Ama şapkasını aldığında ve benimle gelmeyi aklında açıkça gösterdiğinde, ona karşı koydum. 'Hayır, dedim, 'bana pek az faydan dokunabilir ama kendine çok zarar verebilirsin.'

'Bir dostun olmadan gidemezsin,' diye bağırdı şiddetle.

'Tut, tut!' dedim. 'Simon'ı alacağım.'

Ama Simon, onunla konuşmak için döndüğümde gitmişti. Çok az adam günün erken saatlerinde en cesur halini alır ve çocuğun cesaretinin onu
yüzüstü bırakması beni şaşırtmadı. Ancak, bu kaçış, M. d'Agen'e zarar vermeyeceğime dair verdiğim kararı daha da güçlendirdi;
ama onu ciddi olduğuma ve tek başıma gideceğime veya hiç gitmeyeceğime ikna etmem biraz zaman aldı. Sonunda sırtını ve göğsünü bana vermekle yetinmek zorunda kaldı, ben de memnuniyetle onları giydim,
kaleye ulaşmadan önce saldırıya uğrama ihtimalimin yeterince yüksek olduğunu düşündüm. Sonra, saat yedi civarı, ondan birçok kucaklama ve nazik sözlerle ayrıldım ve kılıcımı pelerinimin altına
sokarak sokağa çıktım.

Şehir, çılgınlığından sonra geç saatlerde uyanıyordu, çok sessiz ve sakindi.
Sabah gri ve sıcaktı, gökyüzü bulutluydu. Dün çok neşeli bir gösteri yapan bayraklar direklere yakın asılıydı ya da boş boş dalgalanıyor ve tekrar ölü gibi düşüyordu. Her tarafa keskin bir şekilde bakarak altlarından yavaşça yürüdüm; ancak sokaklarda hareket eden çok az insan vardı ve hiçbir aksilik yaşamadan Kale kapılarını ulaştım. Burada hayatın bir kısmı vardı; içeri girip çıkan subay ve askerlerin, ofisleri varlıklarını gerekli kılan saray mensuplarının, geceleyin buraya arkadaş olmak için akın eden dilencilerin telaşı. Bunların ortasında, aniden ve büyük bir şaşkınlıkla Simon Fleix'in atımı yukarı aşağı gezdirdiğini fark ettim. Beni görünce atı bir çocuğa uzattı ve kırmızı bir yüzle yanıma gelip benimle konuştu, dört bacağın ikisinden daha iyi olduğunu mırıldandı. Ona pek bir şey söylemedim, kalbim doluydu ve düşüncelerim huzur odası ve orada ne söylemem gerektiğiyle meşguldü; ama
ona nazikçe başımı salladım ve nöbetçiler bana meydan okurken o da arkama geçti. Onlara M. de Crillon'u aradığımı söyledim ve böylece
geçerken, benimle aynı görevi yapmaya kararlı görünen üç kişilik bir grubun arkasına düştüm.

Bunlardan biri, siyah ve beyaz cübbesi Peder Antoine'ı hatırlatarak kalbime bir ürperti
veren Jakoben bir rahipti.
Gözlerinden
kaçındığım ikinci kişinin, kralın Başsavcısı M. la Guesle olduğunu biliyordum. Üçüncüsü ise benim için bir yabancıydı. M. la Guesle'nin varlığı sayesinde ana muhafızları
meydan okumadan geçebilen grup,
birbirleriyle alçak sesle sohbet ederek, geçitler ve koridorlar labirentinden geçti; ben ise yüzümü kurnazca
kapatarak onların peşinden giderek, bu yolla neredeyse boş bulduğum bekleme odasına kadar ulaştım. Burada görevliye M. de Crillon'u sordum ve
en büyük şaşkınlıkla orada olmadığını öğrendim.

Beni neredeyse sersemleten bu darbe,
sadece erken saat ve az katılımın
bir an için mümkün kıldığı
durumumun tehlikeli doğasına gözlerimi açtı. Her an tanınabilir ve sorgulanabilirdim veya adım sorulabilirdi; odanın muhafızlı kapıları beni kralın yüzünden ve zarafetinden, sanki Paris'teymişim veya yüz fersah uzaktaymışım gibi etkili bir şekilde
kapatıyordu. Bu inanç beni ele geçirirken
içimde oluşan üzüntüyü ve endişeyi gizlemek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışarak pencereye yürüdüm; ve yüzümü daha tamamen gizlemek ve aynı zamanda düşüncelerimi toplamak için bir an kazanmak, içeri bakmakla meşgulmüş gibi yapmak için.

Ancak odada olan hiçbir şey gözümden kaçmadı.
Her şeyi ve herkesi işaretledim, ancak tek düşüncem krala nasıl ulaşabileceğimdi.
Berber gümüş bir leğenle odadan çıktı ve
bir an durdu ve büyük bir önem
kazanarak tekrar içeri girdi. Muhafızlar esnedi ve bir subay içeri girdi, etrafına baktı ve geri çekildi. Huzura giren M. la
Guesle tekrar dışarı çıktı ve yanımda durdu, soluk, gergin yüzü ve aceleci hareketleri bana bir şekilde Simon Fleix'i
hatırlatan Jakoben'le konuştu. Keşiş elinde bir mektup veya dilekçe tutuyordu ve dudakları sürekli hareket ettiği için ezberliyormuş gibi görünüyordu. Pencereden yüzüne düşen ışık, tuhaf bir terli solgunluk ve çarpıklık gösteriyordu. Fakat onun da kendi türünden birçok kişi gibi sağlıksız bir hayata bağlı olduğunu varsayarak, bunu hiç düşünmedim; ondan pek hoşlanmasam da ve mahallesinin rahatlığı olmasa yerimi
değiştirirdim.

Şu anda, beynimi kurcalarken, bir kişi dışarı çıktı ve La Guesle ile konuştu; o da sırayla keşişe seslendi ve aceleyle
kapıya doğru yürüdü. Jakoben onu takip etti. Onların yanında içeri giren üçüncü kişinin o anda dikkati başka bir yerdeydi; ve La Guesle ona seslenmesine rağmen, hiç aldırmadı. Durumu o anda kavradım. Cesaretimi ellerime alarak, keşişin arkasındaki zemini geçtim; Beni duyan veya cübbesinin bana temas ettiğini hisseden, hemen irkildi ve şüpheyle etrafına baktı, yüzü o kadar
siyah ve çirkin bir şekilde asıktı ki ondan neredeyse
geri çekiliyordum, bir an
önümde Peder Antoine'ın ruhunu gördüğümü hayal ettim. Fakat
adam hiçbir şey söylemeyince ve bir sonraki an bakışlarını kaçırınca,
kalbimi
katılaştırdım ve arkasından ilerledim ve görevliyi geçerken, kendimi
bir süre önce aklımla ulaşılamaz olduğu kadar güvenliğim için de gerekli olan
bir huzurun içinde buldum.

Yine de, kalbimin daha umutlu atmasına sebep olan tek şey bu başarı değildi. İçeri girdiğimde kral konuşuyordu ve sesindeki neşeli tonlar olumlu bir karşılama vaat ediyordu. Majesteleri, dairenin en uzak ucundaki bir taburede yarı giyinik bir şekilde oturuyordu, etrafı beş veya altı asilzadeyle çevriliydi, aralarına
hızla karışmak için acele ettiğim birçok hizmetçi ise kapının yanında bekliyordu.

La Guesle sanki ilerleyecekmiş gibi yaptı ve sonra kralın dikkatinin onda olmadığını görerek geri çekildi. Ama bir anda kral onu gördü ve yanına çağırdı. 'Ha, Guesle!' dedi iyi huylu bir şekilde, 'sen misin?
Arkadaşın seninle mi?'

Avukat, dirseğinin dibinde keşişle ilerledi ve kralda meydana gelen olumlu değişimi fark etmek için
boş vaktim oldu, kral daha güçlü konuşuyordu ve eskisinden daha sağlıklı görünüyordu.
Yüzü boyanın altında daha az cansız görünüyordu, vücudu biraz daha zayıftı. Ancak beni en çok etkileyen şey,
ruhunun iyileşmesiydi. Gözleri zaman zaman parlıyordu ve sürekli gülüyordu, öyle ki onun, umutsuzluğa kapılmış ve vicdan azabı çeken
aynı adam olduğuna inanamıyordum.

Dikkatini La Guesle'den uzaklaştırarak, kendisine en yakın duran asilzadeyle laf dalaşına başladı; ona haylaz bir
gözle baktı ve Paris'in düşüşü üzerine bahisler oynadı.

'Morbleu!' diye neşeyle bağırdığını duydum, 'Bu sabah 'Montpensier'i görmek için bin pound verirdim! Üçüncü tacını kendisi için saklayabilir.
Ya da, VAHŞET! Onu bir manastıra koyabiliriz. Bu iyi bir
intikam olurdu!'

'Tentür için örtü,' dedi asilzade sırıtarak.

'Ay. Neden olmasın? Beni bir keşiş yapardı,' diye karşılık verdi kral
zekçe. 'Bu sabah jartiyerleriyle kendini asmaya hazır olmalı, eğer çoktan kinle ölmediyse. Ya da, dur, altın makasını unutmuşum. Onlarla bir damarını açsın. Peki, arkadaşın ne istiyor, La Guesle?'

Cevabı duymadım ama görünüşe göre tatmin ediciydi, çünkü bir dakika içinde Jakoben hariç herkes geri çekildi ve keşişi kralın önünde ayakta bıraktı; kral elini uzatarak ondan bir mektup aldı.
Jakoben, gözle görülür şekilde titreyerek, kendisine yapılan onuru kaldırabilecek gibi görünmüyordu ve bunu gören kral, herkesin duyabileceği bir sesle, 'Ayağa kalk, dostum. Rica ederim. Ben de bir başlığı, bazılarının bir hanımın başlığını sevdiği kadar severim. Peki, bu ne?'

Mektubun bir kısmını okudu ve ayağa kalktı. Bunu yaparken keşiş öne eğildi
sanki kağıdı tekrar geri almak istercesine ve sonra çok hızlı bir şekilde
çok ani, hiç kimsenin kıpırdamadığı, her şey bitene kadar kralın vücuduna bıçakla vurdu! Bıçak parlayıp
saklandığında ve Majesteleri derin bir hıçkırıkla tabureye düştüğünde,
o zaman ve ancak o zaman, affedilme ve korunma kazanma şansını
kaçırdığımı anladım. Çünkü birlikte kapıdan geçerken Jakoben'i işaretleseydim ve onun kötü yüzünü doğru okusaydım, bir kelime, tek bir kelime, benim için yirmi Crillon'un yalvarmasından daha fazlasını yapardı!

Çok geç, bir düzine kişi kralın yardımına koştu; ama ona ulaşmadan önce, kendisi bıçağı yaradan çekip
katilin kafasına vurmuştu. Bazıları, keder çığlıklarıyla, vücudundan kan
hızla akmakta olan Henry'yi desteklemek için koşarken, diğerleri zavallı keşişi yakalayıp yere serdiler.
Etrafında toplandıklarında, bir an dizlerinin üzerinde doğrulduğunu ve
yukarı baktığını gördüm; yüzünden aşağı akan kan, yüz hatlarının
karışık zafer ve dehşeti kadar, hafızamda iz bıraktı. Bir sonraki anda, göğsüne üç kılıç saplandı ve bir küfürler
taşınması arasında yerden kaldırılan kıvranan vücudu, pencereden zorla içeri sokuldu ve aşağıda duran seyisler ve bulaşıkçılarla
eğlence olsun diye aşağı fırlatıldı.

Tarif edilemez bir karmaşa sahnesi yaşandı, bazıları kralın öldüğünü haykırırken, diğerleri bir doktor çağırdı ve bazıları da Dortoman'ı ismen çağırdı. Kapıların kapalı ve içerideki her şeyin
güvende olduğunu,
adamın suç ortakları varsa onları alabileceklerini bekliyordum. Ama emri verecek kimse yoktu. Bunun yerine, ne ANA SINIF ne de odada işi olan birçok kişi zorla içeri girdi ve çığlıkları ve baskılarıyla gürültüyü ve kargaşayı yüz kat daha kötü hale getirdiler. Bunların ortasında, sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde dururken, kendi risklerimi ve endişelerimi unutmuşken, kolumun öfkeyle çekildiğini hissettim ve etrafıma baktığımda, Simon'ı dirseğimin dibinde buldum. Çocuğun yüzü kıpkırmızıydı, gözleri başından başlayarak bakıyordu. 'Gel,' diye mırıldandı, kolumu tutarak. 'Gel!' Ve daha fazla tören veya açıklama yapmadan beni kapıya doğru sürükledi, yüzü ve tavırları sanki kendisi katilmiş gibi o kadar ateşli ve sabırsızdı. 'Gel, kaybedilecek bir an yok,' diye soludu, en ufak bir ara vermeden çabalarına devam etti. 'Nereye?' Şaşkınlıkla söyledim, beni geçitten ve merdivenlerdeki ağzı açık kalabalığın arasından zorla geçirmesine gönülsüzce izin verirken. 'Nereye, dostum?' 

'Bin ve atla!' diye kulağıma tısladı. 'Hayatın pahasına Navarre Kralı'na - belki de Fransa Kralı'na! Daha önce hiç binmediğin
gibi bin ve ona haberi ver ve ona kendine bakmasını söyle! İlk sen ol ve Tanrı yardımcımız olsun, Turenne en kötüsünü yapabilir!' 

Anladığı şeyi fark ettiğimde vücudumdaki her sinirin karıncalandığını hissettim. Tek kelime etmeden kolunu bıraktım ve kendimi alt geçidi
boğulmaya kadar dolduran kalabalığın içine attım. Onlarla sertçe mücadele ederken Simon bana 'Bir doktor! Bir doktor! Yol açın!' diye bağırarak yardım etti ve bu, birçok kişinin akredite bir haberci olduğum fikriyle bana yer açmasına neden oldu. Sonunda yolumu zorla açıp avluya ulaşmayı başardım; sonradan anlaşıldığı üzere, Şato'dan çıkan ilk kişi oldum. Bir düzine kişi endişeli gözlerle ve dudaklarında sorularla bana doğru atıldı; ama ben onların yanından koşarak geçtim ve dizginlerden tuttuğum Cid'i yakaladım ve eyere atladım.

Atı kapıya doğru çevirirken Simon'ın arkamdan bağırdığını duydum. 'Alimlerin Çayırı! O tarafa gidin!' ve sonra başka bir şey duymadım. Bahçeden
çıkmıştım ve başım açık bir şekilde eğimli sokakta dörtnala gidiyordum, kadınlar bebeklerini kapıp bir kenara kaçıyorlardı ve erkekler korkuyla kapılara gelip Birlik'in üzerimize geldiğini haykırıyorlardı. İyi at başını kaldırıp öne doğru atıldığında, arkasındaki çakılları nallarla fırlattı, nallar kaldırımda kaydı ve takırtılar çıkardı, rüzgar yanımdan ıslık çalmaya başladı ve dizginleri daha kısa bir tutuşla kavradım, kalbimin sevinçle bağlandığını hissettim. Uzun süredir zincirlenmiş ve kısıtlanmış hisler olan bir mahkumun cennet havasına geri döndürüldüğünde yaşadığım gibi kutsanmış bir rahatlama ve coşku yaşadım. Bir sokaktan aşağı ve dar bir yoldan geçtik, ta ki kırık bir kapı, Cid'in sendeleyip tökezlediği, bizi bir sıçrayışta Scholars' Meadow'a getirene kadar. Tam o sırada geciken güneş bulutların arasından çıktı ve alçak, geniş ovayı parlaklıkla doldurdu. Yarım fersah önümüzde Meudon kuleleri bir tepede görünmeye başladı. Uzakta, solda, Paris'in surları uzanıyordu
ve daha yakın, aynı tarafta, bir düzine kale ve batarya; o sırada, orada burada, o bölgede, parlayan bir mızrak kümesi veya yoğun bir piyade kütlesi düşmanın varlığını ele veriyordu.

Ancak bunların hiçbirine aldırış etmedim, Meudon kuleleri dışında hiçbir şeye, Cid'in başını bunlara doğrultup
hızının zirvesinde at sırtında. Önümüzde hızla bir hendek ve set belirdi
ve altımızda parladı. Çukurlarda yatan adamlar ayağa kalktı ve bize nişan aldı;
ya da bizi engellemek için çığlıklar atarak koştular. Issy'nin kaleden attığı bir top atışı toprağı bir tarafa yırttı; bir mızraklı grup aynı bölgedeki bir toprak yapının sığınağından hızla çıktı ve çılgınca bağırışlar ve intikam tehditleriyle yarım mil boyunca bizimle yarıştı. Ancak tüm bu çabalar
boşunaydı. Cid, bu ani hız çağrısıyla ateşlendi ve kendini serbest hissettiğinde -en nadir olaylardan biri- elinden gelenin en iyisini yapmak için, gemindeki köpüğü silkeledi ve kan kırmızısı burun deliklerini rüzgara açarak, daha da aşağı çömeldi; ta ki önünde uzanan uzun boynu,
samanlık gibi, hedefine karşı koyamayarak hızla giden bir okun ucu gibi görünene kadar.

Tanrı bilir, hava yanımdan hızla geçerken ve güneş yüzüme vururken, bir çocuk gibi yüksek sesle bağırdım ve hareketsiz oturmama ve iyi Sard'ın adımlarını bozmamak için ne elimi ne de ayağımı kıpırdatmama rağmen, çılgınca dua ettim.
Kendi ellerimle tımar ettiğim ve son tacımla beslediğim atın sonuna kadar sarsılmadan dayanması için. Çünkü bir ulusun kaderinin
benim eyerimde olduğunu hayal ediyordum; ve Simon'un 'Ona kendine bakmasını söyle' sözlerini ve Birliğin bir düşmanı yüceltmek için bir diğerini ortadan kaldıracak kadar aptal olmayacağına dair kendi fikrimi aklımda tutarak, tüm öfkemle çok geç kalacağımı ve Fransa Kralı'nı bıraktığım gibi Navarre Kralı'nı bulacağımı düşündüm.

Bu yoğun telaşla, daha önce nadiren kat edilen bir milden daha fazla yol kat ettim; ve şakaklarımı biraz daha serinleten ve umutlandıran esintinin etkisi altında büyüyordum ki, aniden önümde ve benimle Meudon arasında bir avuç adamın bir MELEE'ye girdiğini gördüm. İçinde kırmızı ve beyaz ceketliler vardı - ligciler ve Huguenotlar - ve kırmızı ceketliler en kötüsünü yaşıyor gibiydi. Yine de,
ben izlerken, sırayla ve ne yazık ki öyle bir şekilde
ve öyle bir hızla geldiler ki, karşılaşmadan kaçınmaya çalışsam da çalışmasam da
benimle yüz yüze gelmeleri gerektiğini gördüm. Tehlikeyi ve yakınlığını kavramak ve her iki tarafın ötesinde, bir yirmi flamayla canlanan Huguenotların ana muhafızlarını ayırt etmek için zar zor vaktim oldu, o sırada Ligciler
üzerime geldi.

Sanırım hiçbir dostun o hızda Meudon'a gitmeyeceğini biliyorlardı,
çünkü altı kişi yan yana zafer naralarıyla üzerime atıldılar; ve daha yirmi kişiyle karşılaştığımızı sayamadan. Cid hala güçlü bir şekilde koşuyordu ve onu durdurmayı
düşünmemiştim, bu yüzden tabancalarımı kullanmaya zamanım olmadı. Kılıcımı çıkarmıştım, ama güneş beni kamaştırıyordu ve adamlar zırh giyiyorlardı ve ben
kötü bir oyun oynadım; her ne kadar
birlikte çarpışırken vahşice vursam da, umutlarımın bu ani kesişimine öfkemle
her şey bitmiş ve kazanılmış gibi görünse de. Cid cesurca onlarla yüzleşti - Huguenotların uzaktan gelen
huzzasını duydum - ve boğazımı tehdit eden bir noktayı bir kenara koydum.
Ama güneş gözlerime vuruyordu ve bir şey başıma çarptı. Bir saniye daha, göğsüme gelen bir darbe beni eyerden aşağı doğru itti.
Havayı öfkeyle kavrayarak, sersemlemiş ve başım dönmüş bir şekilde yere düştüm, yere çarptığımda
son düşüncem mademoiselle ve basamak taşlarıyla küçük dereydi.

BÖLÜM XXXV. 'LE ROI EST MORT!'

M. d'Agen'in göğüslüğü, uşağın kılıcının ucunu savuşturarak hayatımı kurtardı, böylece aldığım en kötü yara beş dakika boyunca nefessiz kalmam, başımda bir yüzme ve bir tür senkop oldu. Bunlar geçtikten sonra kendimi sırtüstü yerde buldum,
bir adamın dizi göğsümdeydi ve etrafımda bir düzine atlı duruyordu.
Gökyüzü gözlerimin önünde baş döndürücü bir şekilde sallanıyordu ve adamların figürleri devasa görünüyordu;
ama başıma ne geldiğini anlayacak kadar aklım vardı ve bu durum
daha da kötü olabilirdi.

Esaret ihtimaline kendimi teslim ederek,
acıma bakmaya hazırlandım;
beni açık bir çatışmada, dürüstçe ve gün ışığında yakaladıklarından,
alacağımdan şüphem yoktu. Ama
dizi beni yeterince rahatsız eden adam,
konuşmak üzere olduğumu görünce,
aniden beni öyle sert bir şekilde sıktı ki, aynı anda
kaba bir fısıltıyla sessiz olmamı söyledi, itaat etmekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm.

Buna göre hareketsiz yattım ve sanki bir rüyadaymışım gibi, çünkü beynim
hala bulanıktı, birinin, 'Öldü! O mu? Zamanında geldiğimizi umuyordum. Eh, daha iyi bir kaderi hak ediyordu. O kim, Rosny?'

'Onu tanıyor musun, Maignan?' dedi garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses.

Diz çöken adam, 'Hayır, efendim. Bana yabancı.
Bir Norman'a benziyor.' diye cevap verdi.

'Yeterince benziyor!' diye cevapladı daha önce duymadığım tiz bir ses. 'Çünkü
iyi bir ata biniyordu. Bana bunun gibi yüz tane ve
yüz adam ver de o kadar düzgün bineyim, Fransa Kralı'nı kıskanmam.'

'Navarre'daki zavallı kuzeni hiç değil,' diye güldü ilk konuşan, 'sırt üstü bir gömlek veya oldukça yeni bir ceket olmadan. Hadi Turenne, kabul et ki o kadar da kötü durumda değilsin!'

Bu sözle, yeteneklerimi karartan bulut aniden dağıldı. Ellerine düştüğüm adamların beyaz
elbiseler, liderlerinin beyaz bir tüy giydiğini gördüm; ve daha fazlasına gerek kalmadan Navarre Kralı'nın beni kurtarmaya geldiğini ve beni
atlarından indiren
Birlikçileri
düşürdüğünü anladım. Aynı anda, daha önce olanların ve özellikle kralın odasında tanık olduğum sahnenin anısı zihnime öylesine ezici bir güçle hücum etti ki,
boşa harcadığım zaman düşüncesiyle sabırsızlığın öfkesine kapıldım;
ve aniden ayağa kalkıp tüm gücümle Maignan'ı fırlattım,
hayatta olduğumu haykırdım -hayatta olduğumu ve haberlerim olduğunu.

Eki beni engellemek için elinden geleni yaptı, beni aptal olmakla lanetledi ve neredeyse canımı sıktı. Ama boşuna, çünkü daha yakına at süren Navarre Kralı mücadele ettiğimi gördü. "Merhaba! Merhaba! Garip bir ölü adam," diye bağırdı, araya girerek. "Bunun anlamı ne? Bırakın gitsin! Duyuyor musunuz, efendim? Bırakın gitsin!"

Seyis itaat etti ve asık suratla geri çekildi ve ben sendeleyerek ayağa kalktım
ve hala yüzen ve sulanan gözlerimle etrafa baktım. O anda beni bir tanıma çığlığı karşıladı, yüzlerce şaşkınlık
ünlemi. Adımın her taraftan bir düzine farklı tonda söylendiğini duyarken, gözlerimin ilk üzerine düştüğü M. de Rosny'nin tek başına sessizce durduğunu, bana kederli bir şaşkınlıkla baktığını fark ettim.

"Aman Tanrım, efendim, bundan hiçbir şey bilmiyordum!" diye Navarre Kralı'nın Vikont de Turenne'e hitap ettiğini duydum. 'Adam
benim suç ortaklığım olmadan burada. İsterseniz onu kendiniz sorgulayın. Ya da ben
soracağım. Konuşun, efendim,' diye devam etti, yüzü sert ve tehditkar bir şekilde bana dönerek. 'Dün beni duydunuz, size ne söz verdim? Tanrı aşkına, bugün neden buradasınız?'

Cevap vermeye çalıştım, ama Maignan bana öyle davranmıştı ki
yeterince nefes alamadım ve soluk soluğa kaldım.

'Majestelerinin bu konudaki merhameti,' dedi M. de Turenne alaycı bir şekilde, 'o kadar büyüktü ki, bunun devam edeceğine güvendi. Ve şüphesiz
sizi tek başına bulmayı düşündü. Korkarım ki ben engel oluyorum.'

Onu görünüşünden ve başka bir toplulukta onu efendi olarak işaretleyecek olan görkemli havasından tanıdım; ve bir an önce beni
yiyip bitiren sabırsızlığı unutarak -şüphesiz hala başım dönüyordu-
cevap verdim. 'Yine de bir zamanlar lordluğunuzun korumasına dair bir söz almıştım,' diye soludum.

'Korumam mı, efendim?' diye haykırdı, gözleri öfkeyle parlıyordu.

'Öyle olsun,' diye cevapladım. 'M. de Crillon'un benimle dövüşeceği Etampes'teki handa.'

Görünür şekilde şaşırmıştı. 'Sen o adam mısın?' diye bağırdı.

'Oyum. Ama kendimden bahsetmek için burada değilim,' diye cevapladım. Ve bununla birlikte - ihmal ettiğim görevimin anısı tekrar aklıma gelince - Navarre Kralı'nın yanına sendeledim ve dizlerimin üzerine çökerek üzengisini yakaladım. 'Efendim, size haberler getirdim! Harika haberler! Korkunç haberler!' diye bağırdım, ona tutunarak. 'Majesteleri sadece çeyrek saat önce
bir kötü rahip tarafından odasında vücudundan bıçaklandı. Ve ölüyor, ya da, belki de, öldü.'

'Öldü mü? Kral!' diye bağırdı Turenne bir küfürle. 'İmkansız!'

Başkalarının ağladığını belli belirsiz duydum, bazıları bu, bazıları şu, çünkü onları şaşkınlık ve dehşet, ya da öfke ya da inanmazlık harekete geçirdi. Ama onlara cevap vermedim, çünkü sessiz kalan Henry, yüzünde gördüğüm
harika değişim karşısında beni büyülenmiş ve dehşete düşürmüştü. Gözleri aniden kanla doldu ve kalın kaşlarının altında geri çekilmiş gibi göründü;
yanakları tuğla kırmızısı bir renge döndü; yarı açık dudakları sakalının arasından parlayan dişlerini gösteriyordu; çenesine neredeyse değecek kadar kıvrılıp kıvrılan büyük burnu, hareketli
yüzüne hem tuhaf hem de korkutucu bir görünüm kazandırıyordu. Bununla birlikte, bir süre tek kelime etmedi, ama elinin, tuttuğu binicilik kırbacını
sarsıcı bir şekilde kavradığını gördüm, sanki düşüncesi ''Benim! Benim!
Kim cesaret ederse onu koparıp al!'' gibiydi.

'Düşünün, efendim,' dedi sonunda, keskin gözlerini bana dikerek ve
büyük bir köpeğin hırlaması gibi sert, alçak bir tonda konuşarak, 'bu
şaka zamanı değil. Bir hileyle canınızı da kurtaramazsınız. Bana,
tehlikenize, bunun bir hile olduğunu söyleyin?'

'Tanrı korusun, efendim!' diye cevapladım tutkuyla. 'Odadaydım ve
gördüm; kendi gözlerimle. Hemen bindim ve
en kısa yoldan buraya geldim, Majesteleri'ne kendinize bakmanız için uyarmak için. Rahipler
çoktur ve Kutsal Birlik yarı yolda durmaya meyilli değildir.'

Yüzü gevşediği için bana inandığını gördüm. Nefesi tekrar gelip gidiyor gibiydi ve saniyenin onda biri kadar bir süre gözleri M. de Rosny'ninkileri aradı. Sonra tekrar bana baktı.

'Teşekkür ederim efendim,' dedi, ciddi ve nazik bir şekilde eğilerek, 'bana olan ilginiz için - en üzücü haberleriniz için değil. Tanrı
kuzenim ve kralım sadece incinsinler diye izin versin. Şimdi bize tam olarak söyle -çünkü bu beyefendiler benimle eşit derecede ilgileniyorlar--bir cerrah onu gördü mü?'

Olumsuz yanıt verdim, ancak yaranın kasıkta olduğunu ve çok
kanadığını ekledim.

'Birkaç dakika önce, "ölüyor ya da çoktan öldü!" dedin,' diye karşılık verdi Navarre Kralı. 'Neden?'

'Majestelerinin yüzü çökmüştü,' diye kekeledim.

Başını salladı. 'Yanılıyor olabilirsin,' dedi. 'Umarım öyledir. Ama
işte Mornay geliyor. Daha fazlasını biliyor olabilir.'

Bir anda, gerçeği öğrenmek için herkesin içinde olan endişe o kadar büyüktü ki, M. de Turenne tarafından bile terk edildim. Tek başına Maignan, bir üzengiyi ayarlama bahanesiyle yanımda kaldı ve alçak bir
sesle gitmemi rica etti. 'Bu atı alın, M. de Marsac, isterseniz,' diye ısrar etti, 've geldiğiniz yoldan geri dönün. Yapmak için geldiğinizi yaptınız. Geri dönün ve şükredin.'

'Chut!' dedim, 'hiçbir tehlike yok.'

'Göreceksiniz,' diye cevapladı karanlık bir şekilde, 'eğer burada kalırsanız. Gel, gel, tavsiyemi ve atı alın,' diye ısrar etti, 've defolup gidin! İnanın bana, bu en iyisi olacak.'

Ciddiyetine ve şaşkın yüzüne açıkça güldüm. 'Görüyorum ki, M. de Rosny'nin benden kurtulmanız için emirleri var,' dedim. 'Ama gitmiyorum, dostum. Utancından kurtulmanın başka bir yolunu bulmalı,
çünkü burada kalıyorum.'

'Eh, kanın senin başında olsun,' diye karşılık verdi Maignan, asık bir suratla eyerin üzerine
sallanarak. 'Seni kurtarmak için
elimden geleni yaptım!'

'Ve efendini!' diye cevapladım gülerek.

Çünkü aklımdaki son şey kaçmaktı. Bu yolculuğa
tek ihtiyacım olan şeyin
Sarayda bir ayak basacak yer olduğunun açık bir algısıyla çıkmıştım. İlahi takdirin özel nezaketiyle artık bunu kazanmıştım;
ve yetersiz ve
tehlikeli olduğu ortaya çıktığı için bundan vazgeçecek adam değildim. Büyük Vikont'la yüz yüze konuştuğum ve
tüketmediğim, ona göz ucuyla baktığım ve
yine de hayatta kaldığım, Crillon'un derslerini uyguladığım ve
hiçbir zarar görmediğim bir şeydi.

Hepsi bu da değildi. En kötü zamanlarda Navarre Kralı'nı beni reddettiği için asla suçlamamıştım, gerçekten aptallık etmiştim, çünkü bunu yapmış olsaydım bile bunun bir pazarlık konusu olduğunu görmüştük; ayrıca onun iyi niyetinden veya fırsat doğduğunda beni ödüllendirmeye hazır olduğundan hiç şüphe etmemiştim. Şimdi kendimi övüyordum, ona ihtiyacı olan şeyi vermiştim ve şimdiye kadar -yani benim adıma müdahale etmek için bir bahane-
eksik kalmıştı.

Bu düşüncede haklı mıydım haksız mıydım yakında öğrenecektim, çünkü o anda Henry'nin beni yüz adım geride bırakan süvari alayı
durdu ve içlerinden bazıları bana gelmem için el sallarken, biri
mahmuzlayıp beni krala çağırdı. Emre itaat etmek için acele ettim
mümkün olduğunca hızlı, ama yaklaştığımda her şey durmuş olmasına rağmen, ben gelene kadar ne Navarre Kralı'nın ne de M. de Turenne'in
öncelikle beni düşünmediğini gördüm. Henry'ninkinden en önemsiz saray mensubununkine kadar her yüz, ciddi bir meşguliyet havası taşıyordu; bunu, her zihinde mevcut olan ve Fransa Kralı'nın ölü, ölmekte veya sadece yaralı olup olmadığıyla ilgili her çıkarı aşan şüpheye bağlamakta hiç zorluk çekmedim.

'Çabuk olun efendim!' dedi Henry sabırsızlıkla, ben duymaya
başladığım anda. 'Beni işlerinle gereğinden fazla meşgul etme.
M. de Turenne dün verdiğim emri yerine getirmem için bana baskı yapıyor.
Ama benim yüzümden kendinizi tehlikeye attığınız için
size bir şey borçlu olduğumu hissediyorum. Bu nedenle, hemen M. la Varenne'in evine gidip, işiniz tamamlanana kadar
orada dolaşmadan kalmam için bana izin vermeniz iyi olur.'

Bu molayı, hem şimdiki güvenliğimi güvence altına alan hem de gelecek için iyi şeyler vaat eden, M. de
Turenne'in zihninde bile diğerlerini gölgede bırakan büyük olaya borçlu olduğumun farkında olarak, sessizce eğildim. Ancak Henry,
bundan memnun değildi. 'Gelin efendim,' dedi sertçe ve
her türlü öfkeyle, 'buna katılıyor musunuz?'

Alçakgönüllülükle, kendisine merhameti için teşekkür ettiğimi söyledim.

'Teşekküre gerek yok,' diye soğuk bir şekilde cevapladı. 'Yaptığım şey
M. de Turenne'in şikayetini önyargısız bir şekilde. Adalet sağlanmalı.'

Tekrar eğildim ve bir anda birlik dörtnala Meudon'a doğru gitti, sonradan öğrendiğime göre, Navarre Kralı, özel silahlarla donatılmış, seçkin yirmi beş atlıdan oluşan bir birlikle
tam hızla St. Cloud'a doğru ilerledi ve Majestelerinin yatağının yanında kendini
sundu. Kasabaya kaçan ve omzundaki hafif bir yaradan başka bir yarası olmayan Cid'i yakalayan bir seyis, az sonra atla
benimle buluştu; ve bu şekilde Varenne'in evinde, tepenin eteğinde, Kale kapısından çok da uzak olmayan küçük bir evde kendimi biraz nezaketle gösterebildim.

Burada kendimi kendi sözümün bana yüklediği kısıtlamadan daha büyük bir kısıtlama altında bulmadım; ve odam halka açık sokağa bakan bir pencerenin rahatlığına sahip olduğundan, saat başı o günü kayda değer kılan çeşitli endişeleri ve sürprizleri anlayıp içine girebildim. O olayda ağızdan ağıza yayılan çeşitli haberler ve herkesi ele geçiren aşırı heyecan o kadar iyi hatırlanıyor ki,
zihnimi kendi konumumdan uzaklaştırmalarına rağmen,
onların üzerinde durmayı reddediyorum.
Bir an Majestelerinin öldüğünü, bir diğerinde yaranın
derin olduğunu ve tekrar gün batımından önce Meudon'da onu bekleyebileceğimizi duymamız yeterli. Montpensier Düşesi'nin zehir
aldığı söylentisine inandığımız anda, Paris'in toplarının Kral'ın ölümü şerefine FEUX DE JOIE'yi
ateşlediğini duymamız istendi.

Sokaklarda bu hikayeleri anlatan ve dinleyen kişilerle o kadar sıkışık bir şekilde doluydu ki, penceremden bir panayıra bakıyormuşum gibi görünüyordu.
Eğlencemin tamamı da dışarıda değildi; çünkü sarayın birkaç beyefendisi, sabahleyin St. Cloud'da ve tam da odada olduğumu duyunca, bu beni o an için dünyadaki en arzu edilen
yoldaş yaptı, aniden benimle ufak bir
tanıdıklarını hatırladılar ve beni ziyaret ederek ve günün büyük bir bölümünü benimle
oturarak onurlandırdılar. Bu durumdan itiraf ediyorum ki, onlar kadar
umut da elde ettim; saray mensuplarının dünyadaki en iyi hava durumu
kâhinleri olduğunu, güneşin
üzerlerine doğmadığı kişilerle birlikte keşfedilmekten
daha çok nefret ettiklerini bilerek.

Öğleden sonranın ortalarında gerçekleşen Navarre Kralı'nın dönüşü, bazılarının korkularını dağıtırken diğerlerinin umutlarını
bozdu ve bu belirsizlik durumuna, birçok kişiyi şaşırtacak şekilde, Majestelerinin hiçbir tehlikede olmadığını doğrulayarak son verdi.
Değişen duygularla, yalnızca beni değil, aynı zamanda deneyimli sülükleri de aldatan ilk görünüşlerin, daha sonraki koşullar tarafından yalanlandığını öğrendik; ve tek kelimeyle, Paris'in bu kötü ve cüretkar girişimden önce olduğu kadar korkacak çok şeyi ve sadık adamların da umut edecek çok şeyi vardı.

Bu şaşırtıcı bilgiyi hazmetmemiştim, itiraf ediyorum, olması gerekenden daha az hoş karşılanmıştım, beni her zaman gösterdiği sevgiyle karşılayan M. d'Agen'in gelişi bir süreliğine düşüncelerimi dağıttı. Nerede olduğumu ve başıma gelen garip maceraları öğrendikten hemen sonra
gitti; yalnızca bir kez, neredeyse bana ulaştığında, Madam de Bruhl'u beklemek için durdu. Ona onu nasıl karşıladığını sordum.

'Kendisi gibi,' diye cevapladı safça bir kızarmayla. 'Beklemeye hakkım olduğundan daha nazik, hatta umduğum kadar sıcak.'

'Bu zamanla olacak,' dedim gülerek. 'Ya Mademoiselle de la
Vire?'

'Onu görmedim,' diye cevapladı, 'ama iyi olduğunu duydum. Ve 
yüz kulaç daha derin bir aşkla,' diye ekledi, bana haylazca bakarak, 'onu en son gördüğümden.'

Şimdi renklendirme sırası bendeydi ve bunu yaptım, böyle bir ifadenin bana sağlaması gereken tüm zevki ve sevinci hissettim. 
Mademoiselle'i en son gördüğüm gibi, ağlayan yüzünde o kadar açık bir şekilde yazılmış aşkla atından eğilmiş halde hayal ederek,
koşan herkesin okuyabileceği şekilde, öyle hoş bir hayale daldım ki, M. la Varenne aniden içeri girerek,
her iki taraftan da tek bir kelime geçmeden ikimizi de şaşırttı.

Bakışları ve tonu, yumuşak ve itaatkar olan doğasında olduğu gibi, onları yapmak için aniydi. 'M. de Marsac,' dedi, 'sizi herhangi bir şekilde kısıtlamak için üzgünüm, ancak sizi arkadaşlarınızla tanıştırmama talimatı aldım. Ve bu beyefendiden çekilmesini rica etmeliyim.'

'Ama bütün gün arkadaşlarım girip çıktı,' dedim şaşkınlıkla. 'Bu yeni bir emir mi?'

'İki dakikadan daha önce elime ulaşan yazılı bir emir,' diye açıkça cevapladı. 'Ayrıca seni evin arkasındaki bir odaya götürmem emredildi, böylece sokağı göremeyeceksin.'

'Ama şartlı tahliyem alındı,' diye bağırdım, doğal bir öfkeyle.

Omuzlarını silkti. 'Üzgünüm ama bununla hiçbir ilgim yok,' diye cevapladı. 'Ben sadece emirlere uyabilirim. Bu nedenle bu beyefendiden çekilmesini istemeliyim.'

Elbette M. d'Agen'in beni bırakmaktan başka seçeneği yoktu; bunu yaptığını görebiliyordum, rahat ve kendinden emin ifadelerine rağmen, epeyce güvensizlik ve endişeyle. O gittikten sonra, La Varenne emirlerinin geri kalanını yerine getirmekte vakit kaybetmedi. Sonuç olarak kendimi, üç adım öteden, Kale'nin üzerinde durduğu kayanın pürüzsüz yüzeyine bakan küçük ve kasvetli bir dairede buldum. Şehrin tüm hayatına hükmeden ve halkın hayal gücünün her nefesini kesen bir pencereden, hiçbir sesin
içeri girmediği ve öğlen ile akşam arasındaki geçişin neredeyse hiç belli olmadığı bir dolaba geçiş, ruhlarımı
duygusal olarak çökertmekten geri kalamazdı; özellikle de bunu kaderimdeki bir değişikliğin önemli bir parçası olarak gördüğümden, ciddiydi. Şimdi Navarre Kralı'na, sahte haber getiren birinin ışığında görünmem gerektiğini düşünerek, beni daha yakından hapsetme emrini, St. Cloud'dan dönüşüyle ​​ilişkilendirdim; ve
M. de Turenne'in bir kez daha işlerimi yapmakta özgür olduğunu anlayınca, etrafıma endişeyle bakmaya başladım, ki bu endişeler daha az acı verici değildi çünkü verdiğim izin beni kaçma girişiminden men ediyordu.

Uyku ve alışkanlık, yine de geceyi rahat bir şekilde geçirmemi sağladı.
Sabahın çok erken saatlerinde, kendi odamda bile duyulan büyük bir silah sesi, Paris'in teslim olduğunu düşünmeme yol açtı;
ama bana kahvaltımı getiren hizmetçi; asık suratla
bana herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Sonunda, bütün günü yalnız geçirdim, düşüncelerim hanımımla kendi beklentilerim arasında bölünmüştü, ki bu da saatler birbirini izledikçe daha da kasvetli hale geliyordu.
Kimse bana
yaklaşmadı, hiçbir adım evin sessizliğini bozmadı; ve bir süre
koruyucularımın yemeğe ihtiyacım olduğunu bile unuttuğunu düşündüm. Bu ihmal, doğru, gün batımında telafi edildi, ama yine de M. la
Varenne görünmedi, hizmetçi dilsiz gibiydi ve evde hiçbir
ses duymadım.

Yemeğimi bir saat veya daha fazla bir süre önce bitirmiştim ve oda kararıyordu,
sonunda sessizlik girişten geçen hızlı adımlarla bozuldu. Durakladılar ve merdivenlerin dibinde tereddüt ediyormuş gibi göründüler,
ama bir sonraki anda tekrar geldiler ve kapımın önünde durdular.
Kilitte anahtarın döndüğünü duyunca
koltuğumdan kalktım ve M. de Turenne'den başkasının içeri girip
kapıyı arkasından kapattığını
gördüğümde şaşkınlığım anlaşılabilir.

Masaya doğru ilerlerken kibirli bir şekilde beni selamladı, bir an için şapkasını kaldırıp
sonra yerine koydu. Bunu yaptıktan sonra o bana, ben de ona, benim tarafımda saf şaşkınlığın, onun tarafında ise küçümsemenin ve bir tür hayretin sonucu olan bir sessizlik içinde bakıyordum. Hızla azalan akşam ışığı, yüzüne kasvetli bir beyazlık veriyordu,
arkasındaki gölgelerden öyle bir şekilde sıyrılmasına neden oluyordu ki bu da
benim üzerimde etkisi olmadan değildi.

'Pekala!' dedi sonunda, yavaşça ve akıl almaz bir küstahlıkla konuşarak, 'Sana bakmak için buradayım!'

Öfkemin yükseldiğini hissettim ve ona bakışlarımı diktim. 'İsteğinize göre,' dedim, omuzlarımı silkerek.

'Ve bir soruyu çözmek için,' diye devam etti aynı tonda. 'Bana hakaret edip meydan okuyacak kadar deli olan adamın, bazılarının ona dediği yaşlı, parasız, aptal mı, yoksa başkalarının resmettiği cüretkar
şeytan mı olduğunu öğrenmek için.'

'Şimdi tatmin oldun mu?' dedim.

Bir an bana yakından baktı; sonra ani bir ateşle bağırdı, 'Eğer öyleysem bana lanet olsun! Çok derin veya çok sığ bir adamla, bir aptal veya bir düzenbazla işim olup olmadığı da önemli değil!'

'Bir mahkûma istediğini söyleyebilirsin,' diye soğuk bir şekilde karşılık verdim.

'Turenne genelde bunu yapar - kime isterse!' diye cevapladı. Bir sonraki an, bir şekerleme kutusu çıkarıp açarken, 'Ben sadece büyülediğin o küçük aptaldanım. Eğer
benim elimde olsaydı, onu kırbaçlatırdım ve aklı başına gelene kadar ona ekmek ve su verirdim. Şimdilik öyle olmadığı için başka bir yol izlemeliyim.
Bir fikriniz var mı, sorabilir miyim,' diye alaycı bir tonla devam etti, 'sizin ne olacağınız konusunda, M. de Marsac?'

Mademoiselle'in söyledikleriyle kalbim tarifsiz bir şekilde hafiflemiş bir şekilde, Navarre Kralı'nın adaletine
tam bir güven duyduğumu söyledim.

İsmi anlamadığım bir tonda tekrarladı.

'Evet, efendim, Navarre Kralı,' diye kesin bir şekilde cevapladım.

'Sanırım bunu yapmak için iyi bir sebebiniz var,' diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. 'Yanılmıyorsam, bu mesele hakkında itiraf ettiğinden biraz daha fazla şey biliyordu.'

'Gerçekten mi? Navarre Kralı mı?' dedim, ona ciddi bir şekilde bakarak.

'Evet, gerçekten, gerçekten, Navarre Kralı!' diye karşılık verdi, beni taklit ederek,
onda daha önce hiç görmediğim kadar öfkeye yakın bir şekilde. 'Ama
bir dakika dursun, efendim!' diye devam etti, 've beni dinle. Ya da
önce buna bir bak. Görmek inanmaktır.'

Konuşurken bir kağıt, ya da daha doğrusu bir parşömen çıkardı ve
bir tür vahşi alayla elime tutuşturdu.
Bir an için hissettiğim şaşkınlığı bastırarak, pencereye götürdüm
ve zorlukla okudum,
anladığım kadarıyla usulüne uygun olarak çizilmiş bir kraliyet patenti olduğunu ve
bilinmeyen birini -çünkü isim boş bırakılmıştı- Armagnac'ın Vali Yardımcısı görevine atadığını gördüm, yıllık maaşı on iki bin livreydi!

'Eh, efendim?' dedi sabırsızlıkla.

'Eh?' diye mekanik bir şekilde cevapladım. Çünkü beynim sarsıldı;
böyle bir kağıdın böyle sergilenmesi zihnimde sıra dışı düşünceler uyandırdı.

'Okuyabiliyor musun?' diye sordu.

'Elbette,' diye cevapladım, kendi kendime bana bir oyun
oynamak istediğini söyledim.

'Pekala,' diye cevapladı, 'o zaman dinle. Sana bir teklifte bulunacağım, M. de Marsac. Sana özgürlüğünü vereceğim ve orada gördüğün
boşluğu senin adınla dolduracağım - bir şartla.'

Böyle bir teklif karşısında doğal olarak hissettiğim tüm şaşkınlıkla ona baktım. 'Bu görevi bana mı vereceksin?'
İnanmaz bir şekilde mırıldandım.

'Kral bunu benim emrime verdiğine göre,' diye cevapladı, 'vereceğim. Ama
önce sana şunu hatırlatmama izin ver,' diye gururla devam etti, 'bu meselenin başka bir yönü daha var. Bir yandan sana öyle bir iş teklif ediyorum ki, M. de Marsac,
en büyük tutkunu tatmin edecek. Öte yandan seni uyarıyorum ki
kendimi intikam alma gücüm dün olduğundan daha az değil; ve
eğer seni satın almaya tenezzül edersem, bunun sebebi o yolun
kendisini bana uygun görmesidir, açık olan tek yol olması değil.'

Eğildim. 'Şartlar, M. le Vicomte?' diye kısık sesle söyledim, onu anlamaya başlamıştım. 'Akrabamın eline tüm hak ve davadan vazgeçiyorsun,' diye
hafifçe cevapladı. 'Hepsi bu. Basit ve kolay bir durum.'

Yeniden şaşkınlıkla, hayretle, şaşkınlıkla ona baktım;
kendime yüzlerce soru sordum. Neden pazarlık yapmaya tenezzül etti, kim emredebilirdi? Neden muamele etmeye tenezzül etti, kim beni merhametine bıraktı?
Neden ciddi bir şekilde özlemlerimi tartıştı, kime göre bunlar en
aşağılık küstahlık gibi görünmeliydi? Neden?--ama ben anlayamadım. Sessizce ona baktım; sanki bana Fransa Tacını teklif etmiş gibi büyük bir şaşkınlıkla; sınır tanımayan şaşkınlık, şüphe ve kuşkuyla.

'Peki!' dedi sonunda, yüzümde beliren duyguyu yanlış anlayarak. 'Rızanız var mı, efendim?'

'Asla!' diye sertçe cevapladım.

İrkildi. 'Sanırım sizi doğru duyamadım,' dedi, yavaşça ve neredeyse nazik bir şekilde konuşarak. 'Size harika bir yer ve himayemi teklif ediyorum, M. de Marsac. Bir hapishaneyi ve benim
düşmanlığımı tercih ettiğinizi mi anlıyorum?'

'Bu şartlarla,' diye cevapladım.

'Düşün, düşün!' dedi sertçe.

'Düşündüm,' diye cevapladım.

'Evet, ama nerede olduğunuzu hiç düşündünüz mü?' diye karşılık verdi. 'Sizinle bu küçük aptal arasında
kaç engel olduğunu düşündünüz mü? Kaç kişiyi
kazanmanız, kaç arkadaş edinmeniz gerekiyor? Bu konuda bana karşı olmanın ne anlama geleceğini veya sonunda hangimizin kazanma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündünüz mü?'

'Düşündüm,' diye karşılık verdim.

Ama sesim titriyordu, dudaklarım kurumuştu. Oda kararmıştı. Dışarıdaki kaya, ışığı keserek, ona çoktan bir zindan havası veriyordu. Ona teslim olmayı hayal etmesem de, hatta bu görüşmede
benim seviyeme indiğini ve ondan
daha iyi olduğumu hissetsem de, kalbimin çöktüğünü hissettim. Çünkü hapishanelerde hapsolmuş insanların hayatlarını nasıl sürekli dilek tutarak, daima unutarak uzattıklarını; günlerin
ne kadar yorgun geçtiğini, özgür insanlara umut ve hırsla
parladığını hatırladım. Ve
bir anda burada veya böyle bir yerde kalmanın ne demek olduğunu gördüm;
bir daha asla at sırtında gitmemenin, veya Cennetin özgür havasını solumamanın,
asla kılıcın üzengiye çarptığını veya M. d'Agen'in arkadaşını çağıran sesinin zengin tonlarını duymamanın!

Cevabımı verdiğimde M. de Turenne'in gitmesini bekliyordum, yoksa nadiren karşılaşanlarda
muhalefetin neden olabileceği türden bir öfkeye kapılırdı. Ancak, beni şaşırtarak, kendini tuttu. 'Gel,' dedi, beni oldukça şaşırtan bir sabırla ve sesindeki üzüntü açıkça belli olduğu için, 'Nereye güvendiğini biliyorum. Navarre Kralı'nın seni koruyacağını düşünüyorsun. Peki, Turenne'in şerefini sana taahhüt ediyorum ki, o bunu yapmayacak; Navarre Kralı seni kurtarmak için
hiçbir şey yapmayacak. Şimdi, ne diyorsun?'

'Daha önce de söylediğim gibi,' diye inatla cevapladım.

Parşömeni masadan sert bir kahkaha atarak aldı. 'O zaman senin için daha da kötü!' dedi, omuzlarını silkerek. 'Senin için daha da kötü! Seni bir haydut sanmıştım! Görünüşe göre aptalsın!'

BÖLÜM XXXVI. 'VIVE LE ROI!'

Bu sözlerle vedalaştı. Fakat birkaç dakika önce, utanç ve aşağılanmadan bir kurtuluş olarak sevinçle karşılamam gereken gidişi beni kayıtsız buldu. Navarre Kralı'na karşı ciddiyetle yemin ettiği, ondan daha fazla yardım bekleyemeyeceğim ifadesi beni yere sermişti; umutlarımı ve ruhlarımı öylesine yerle bir etmişti ki, merdivenlerdeki ayak sesleri duyulmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile olduğum yerde çakılıp kalmıştım. Eğer söyledikleri doğruysa, odamı ve beklentilerimi karartan karanlıkta, hiçbir ışık parıltısı göremiyordum. Majestelerinin zayıflığını ve kararsızlığını, ona güven duymamı engelleyecek kadar iyi biliyordum; Navarre Kralı da beni terk ettiyse, gerçekten de umutsuzdum, hem de kaynaksızdım.

M. de Turenne'in özel konulardaki katı onuru, merdivenlerde bir ayak sesi daha duyduğumda, kolayca geçiştirmeme izin vermedi ve bir anda M. la Varenne kapıyı açtı. Beni karanlıkta
bulunca, hizmetçilerin ihmalkarlığı için bir özür mırıldandı;
başka bir şey görmediğim için, büyük ölçüde kabul ettim.

'Bütün gün saat altıda yedideydik ve sen unutuldun,' diye devam etti. 'Ama şimdi şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak.
Sizi gecikmeden Majestelerine götürmem emredildi.'

'St. Cloud'a mı?' diye haykırdım, çok şaşırmıştım.

'Hayır, Fransa kralı burada,' diye cevapladı.

'Meudon'da mı?'

'Elbette. Neden olmasın?'

Majestelerinin hızla iyileşmesine olan şaşkınlığımı dile getirdim.

'Pooh!' diye cevapladı sertçe. 'Her zamanki gibi iyi. Sana ışığımı bırakacağım. Hazır olur olmaz aşağı inme nezaketini göster, çünkü kralları bekletmek kötü bir iş. Ah! Ve bir şeyi unutmuştum,' diye devam etti, kapıya ulaştığında geri dönerek. 'Emirlerim, kralı görene kadar kimseyle konuşmaman yönünde, M. de Marsac. Eğer bekleme odasında bekletilirsek bunu lütfen hatırla.'

'Başka bir gözetime mi götürülmeliyim?' diye sordum, zihnim endişeyle doluydu.

Omuzlarını silkti. 'Muhtemelen,' diye cevapladı. 'Bilmiyorum.'

Elbette, kralın emrinde olduğumu mırıldanmaktan başka çarem yoktu; ardından La Varenne çekildi ve beni konuyla ilgili
olabildiğince iyi bir yüz takınmaya bıraktı. Doğal olarak, böyle bir
durumla ağırlaştırılmış bir görüşmenin iyiye işaret olmadığını tahmin ettim; ve bu
günümü geçirdiğim uzun yalnızlık yüzünden zaten çökmüş olan ruh halimi daha da kötüleştirdi. Ancak hiçbir şeyden,
endişeden çok, kostümümü onarmak için elimden geleni yapmak için acele ettim
ve sonra merdivenlerin dibine indim, orada bekçimin beni birkaç hizmetçiyle birlikte beklediğini gördüm, bunlardan birinin bir halkası vardı.

Yan yana dışarı çıktık ve gitmemiz gereken yüz metreden daha az bir mesafe kaldığında,
bir anda Kale kapısından geçiyormuş gibi göründük.
Girişin çok sıkı bir şekilde korunduğunu fark ettim, ancak bir anlık düşünce, St. Cloud'da olanlardan sonra bunun şaşırtıcı olmadığını bana hatırlattı. Avludan geçerken M. la Varenne'e Paris'in teslim olduğunu varsaydığımı söyledim; ancak o kadar kısa ve düşüncesizce olumsuz yanıt verdi ki, başka soru sormaktan
vazgeçtim; ve Şato küçük olduğundan, kendimizi hemen hemen uzun, dar bir koridorda bulduk, bu koridor antre olarak hizmet veriyordu.

Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve uçtan uca, neredeyse duvardan duvara kadar kalabalıktı, bir saraylılar kalabalığı vardı; sessizlikleri, keskin ve endişeli bakışlarından daha az değildi, beni şaşırttı. Burada ve orada, bir pencerenin mazgalına tutunmuş iki veya üç kişi, alçak sesle konuşuyorlardı; veya kendilerini bekleyen sıralar arasındaki dar geçitte yürüyecek kadar önemli
sanan bir çift, yürürken fısıltıyla konuşuyorlardı. Ama bunlar bile hemen alarma geçiyorlardı ve sürekli yan yan bakıyorlardı; genel topluluk ise kapı açıldığında veya yeni gelen biri duyurulduğunda irkilip hevesle yukarı bakarken dikiliyordu.
Egemen olan garip sessizlik bana, Dük of Mercoeur'un
terk edildiği gece Blois'deki Saray'ı hatırlattı; ama o sessizlik boş odaların üzerine çökmüştü, bu her tarafı kalabalık olan bir odaya tuhaf bir gariplik havası veriyordu.

Kapının etrafındakiler tarafından sessiz bir nezaketle karşılanan M. la Varenne beni bir pencerenin girintisine çekti; oradan, diğer şeylerin yanı sıra, orada bulunan Huguenotların kralın hemen ardından gelenlerden neredeyse daha fazla olduğunu fark edebildim. Yine de, yukarı aşağı yürüyenler arasında, başka bir zaman saygılarımı sunmak için acele edeceğim M. de Rambouillet'i fark ettim; Mareşal d'Aumont, Sancy ve Humieres ile birlikte. Ve ben bunların varlığını fark etmemiştim ki,
odanın kapısı açılıp sayılarına Mareşal
Biron eklendi, Crillon'un koluna yaslanarak dışarı çıktı. Bu eski düşmanların bir arada
görülmesi, ciddi bir krizin yaklaştığını bana bildirmek için yeterliydi; özellikle kalabalığın
içinde ilerlemeleri yüzlerce meraklı ve dikkatli göz tarafından izleniyorken, gözlemledim.

Sonunda dış kapıdan kayboldular ve topluluk
bir sonrakinin kim olduğunu görmek için hep birlikte döndü. Ancak, herkesin dikkatle izlediği Odanın kapısı tekrar açılana kadar yaklaşık yarım saat geçti.
Bu sefer, merhum ziyaretçim Turenne'e geçiş izni vermek içindi,
o gülümseyerek ve büyük bir şaşkınlıkla, M. de Rosny'nin koluna yaslanarak dışarı çıktı.

İkisi odada yürürken, burada ve orada dalkavuk bir arkadaşı selamlayarak ve tüm gözler tarafından ilerleyişleri takip edilirken, kalbimin gerçekten
battığını hissettim; Turenne'in iyi huylu halini ve onu
bulduğum topluluğu görünce. Onun memnun olduğu oranda hoşnutsuzlukla karşılaşacağımı
bildiğimden, Rosny gitseydim
hala umudum olabilirdi. Ancak onu kaybetmek -ve onu gördüğüm gibi gördüğümde, onu kaybettiğimden şüphe edemezdim- ve Navarre Kralı'nın çoktan gittiğini
düşünerek, daha önce hiç bilmediğim bir cesaretsizlik hissettim.
Kendime utançla, Mahkemeler veya bu tür
sahneler için yaratılmadığımı söyledim; ve Navarre Kralı'nın St. Jean'daki antresinde kestiğim zavallı figürü yeni ve keskin bir
mahcuplukla hatırlayarak, metresime karşı o kadar garip bir acıma
duydum ki, ona karşı hissettiğim şefkati hiçbir şey geçemezdi. Onu sahte renkler altında kazanmıştım,
ona layık değildim. Böyle bir yerde ve bu insanların arasında onun yanında olmamın bile onu
utanç ve aşağılanmayla örttüğünü hissettim.

Büyük bir rahatlamayla, yüzümün yandığını bildiğimden, ikisi de koridorda yürürken bana doğru bakmadı veya
mahallemin farkında gibi görünmedi. Kapıda bir an durup hararetle konuştular,
ve sanki M. de Rosny Vikont'a daha fazla eşlik edecekmiş gibi göründü. Ancak ikincisi buna izin vermedi ve
oradan ayrıldı; ve bunu o kadar çok nazik hareketle yaptı ki M. de Rosny'ye dayalı son umudum da
yok oldu.

Yine de, o beyefendi o kadar da değişmemişti ki,
odanın içinden geri dönmek için döndüğünde, önünde eğilen iki sıra saray mensubunun
açıldığı anda yüz hatlarında bir an bile gülümsemenin belirdiğini görmedim. Bir sonraki anda bakışları bana kaydı ve yüzü
ne pek bir şey
değişmemiş olsa da, karşımda durdu.

M. de Marsac Majestelerini görmek için mi bekliyor?' diye sordu yüksek sesle, M. la Varenne'e konuşarak.

Arkadaşım sessiz kalarak eğildim.

'Beş dakika içinde,' diye cevapladı M. de Rosny sessizce, ama mesafeli bir tavırla,
bu adam hakkında hatırladığım her şeyi
rüyada görüp görmediğimden şüphe etmeme neden oldu. 'Ah! M. de Paul, sizin için ne yapabilirim?' diye devam etti. Ve başını eğip yanımda duran bir beyefendinin kulağına
aktardığı uygulamayı dinledi. 'Göreceğim,' diye cevap verdiğini duydum. 'Her neyse, yarın öğreneceksin.'

'Ama sen benim arkadaşım olacaksın?' diye ısrar etti M. Paul, onu kolundan tutarak.

'Önüne sadece birini koyacağım,' diye cevapladı.

Komşum hayal kırıklığıyla kendi içine çekilmiş gibiydi. 'Kim o?' diye acıklı bir şekilde mırıldandı.

'Kral ve hizmeti, dostum,' diye kuru bir şekilde cevapladı M. de Rosny. Ve
bununla birlikte uzaklaştı. Ama en azından yarım düzine kez;
odanın üst ucuna ulaşmadan önce sahnenin tekrarlandığını gördüm.

Tüm bunlara büyük bir şaşkınlıkla baktım, M. de Rosny'ye bu kadar önem
veren şeyin ne olduğunu tahmin edemiyor veya kavrayamıyordum. Çünkü
bana söylemek için durduğu birkaç kelimenin
yakınımda duran herkesin gözünde ilgi uyandırdığını fark ettim.
Bana daha fazla alan ve daha geniş bir nefes alma alanı sağladılar ve bana yan yan bakarak
fısıldayarak adımı mırıldandılar. Ancak belirsizliğim içinde, bunun neye işaret ettiğinin hiçbir tesellisini bulamadım; ve iyice tartmaya vakit bulamadan Turenne ve Rosny'nin girdiği kapı tekrar açıldı. Kapının etrafında duran uşak ve beyefendiler aceleyle iki tarafa dizildiler. Beyaz bir asa taşıyan bir görevli odadan hızla aşağı indi, ara sıra saray mensuplarından dar olan
geçitte geri çekilmelerini istedi. Sonra yüksek bir ses, 'Kral, beyler! Kral!' diye bağırdı ve her ikimizden biri onu içeri girerken görmek için ayak ucunda durdu.

Ama içeri sadece mor bir pelerin ve şapka giymiş Navarre'lı Henry girdi.

La Varenne'e döndüm ve kafam karışık bir şekilde, sabırsızlıkla, 'Ama kral, dostum! Kral nerede?' diye mırıldandım.

Elini ağzının önüne koyarak bana sırıttı. 'Şşş!' diye fısıldadı.
'Sana şaka yaptık! Merhum Majesteleri bu sabah şafak vakti öldü. Bu kral.'

'Bu! Navarre Kralı mı?' diye bağırdım; öyle yüksek sesle ki etrafımızdaki bazıları 'Sessizlik!' diye bağırdı.

'Hayır, Fransa Kralı, aptal!' diye cevapladı. 'Kılıcın zekandan
daha keskin olmalı, yoksa bana yalanlar söylendi!'

Bu alayı ve şakayı bir kenara bıraktım, çünkü kalbim o kadar hızlı ve
acı verici bir şekilde atıyordu ki, dışsal soğukkanlılığımı zar zor koruyabiliyordum.
Gözlerimin önünde bir sis ve ışıklara meydan okuyan bir karanlık vardı.
Bunun benim için ne anlama gelebileceğini düşünmeye çalışmam boşunaydı. İki düşünceyi bir araya getiremiyordum ve hala nasıl bir karşılama bekleyebileceğimi ve bu yeni durumda kimlerin arkadaşlarım olduğunu sorgularken,
kral önümde durdu.

'Ha, M. de Marsac!' diye neşeyle bağırdı, önümde duranlara yer vermelerini işaret etti. 'Önceki sabah beni uyarmak için çok hızlı gelen beyefendisin. Senin hakkında M. de Turenne ile konuştum ve o sana karşı olan
şikayetini görmezden gelmeye istekli. Gerisi için,
dolabıma git, dostum. Git! Rosny sana olan saygımı biliyor.'

Diz çöküp elini öpecek kadar aklım kalmıştı; ama
sessizlikti ve bunu nasıl yorumlayacağını biliyordu. Dilimin kullanımını veya nazik sözlerinin dağıttığı zekayı
yeniden bulmadan önce o ilerlemişti ve başka biriyle konuşuyordu. Bunu yaptığımda ve tekrar ayağa kalktığımda kendimi o kadar çok gözlemin merkezinde ve o kadar çok tebrikin nesnesi olarak buldum ki La Varenne'in bana verdiği ipucu üzerine harekete geçmekten ve dolaba doğru aceleyle uzaklaşmaktan memnun oldum.

Burada, artık ne beklemem gerektiğine dair bir fikrim olsa da,
beni alt edecek kadar nazik bir şekilde karşılandığımı gördüm. Odada sadece M. de Rosny vardı ve beni iki elimden tutarak öyle bir şekilde tuttu ki, bana tek kelime etmeden eski günlerin Rosny'sinin geri döndüğünü ve;
son zamanlarda ona yaşattığım utançtan dolayı fazlasıyla affedildiğimi söyledi.
Kralla bana yaptığı iyi işler için ona teşekkür etmeye çalıştığımda,
hiçbirini kabul etmedi; bana gülümseyerek
peynirimi Lisieux ile arasında seçim yapmak zorunda kaldığında yediğini hatırlattı.

'Ve ayrıca, dostum,' diye devam etti, gözleri parlıyordu, 'beni beş yüz kron daha zengin ettin.'

'Nasıl yani?' diye sordum, giderek daha fazla merak ederek.

'Turenne'e o parayı rüşvet veremeyeceğine dair bahse girmiştim,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Ve bak,' diye devam etti, masanın üzerindekilerden daha önce gördüğüm aynı parşömeni seçerek, 'işte rüşvet. Al; senindir. Bugün bir yirmi verdim, ama hiçbiri aynı zevkle değil. Armagnac'ın Vali Yardımcısı'nı ilk tebrik eden ben olayım.'

Bir süre onun ciddi olduğuna inanamadım; bu onu çok
memnun etti, hatırlıyorum. Sonunda kralın bunu en başından beri benim için kastettiğini ve Turenne'e sadece beni yargılayabilmesi için patent verdiğini gördüğümde, zevkim ve tatminim o kadar
iyiydi ki, o zamanlar onları şimdi tarif edemediğimden daha fazla ifade edemezdim. Çünkü sınır tanımıyorlardı. Rosny'nin önünde sessiz ve şaşkın bir şekilde duruyordum, gözlerime uzun zamandır unuttuğum gözyaşları doluyordu,
ve kalbimde tek bir pişmanlık vardı: Sevgili annemin, onu sık sık eğlendirdiğim o tatlı hayallerin
ayık bir gerçeğe dönüştüğünü
görecek kadar yaşamamış olması. O zaman değil, ama sonradan, ofisimdeki maaşın, ona söyleme alışkanlığım olan
tam tutara eşit olduğunu fark ettim; ve Rosny'nin bunu Mademoiselle de la Vire'in kendisine verdiği
bilgiye göre kendisinin belirlediğini öğrendim.

Taşımacılıklarım daha ılımlı hale geldikçe ve hayırseverime teşekkür etmek için ses
buldukça, hâlâ bir cevabı vardı. 'Kendini kandırma, dostum,' dedi ciddi bir şekilde, 'ya da bunun boş bir ödül olduğunu düşünme. Efendim
Fransa Kralı, ama krallığı olmayan bir kral ve parası olmayan bir kaptan. Bugün, haklarını elde etmek için yetkilerinin yarısından
vazgeçti. Geri kazanmadan önce darbeler olacak - darbeler, dostum.
Ve bu amaçla kılıcını satın aldım.'

Ona, eğer başka hiç kimse kral için kınından çıkmazsa, benimkinin çekilmesi gerektiğini söyledim.

'Sana inanıyorum,' diye cevapladı nazikçe, elini omzuma koyarak.
'Sözlerinden dolayı değil -Tanrı bilir ki bugün yeterince yemin duydum!--ama seni sınadığım için. Ve şimdi,' diye devam etti, değişmiş bir tonda konuşarak ve bana tuhaf bir gülümsemeyle bakarak, 'sanırım şimdi
tamamen tatmin oldun? İsteyeceğin başka bir şey yok, dostum?'

Suçlu bir şekilde bir kenara baktım, tüm nezaketinin üstüne bir başka ricada bulunmaya cesaret edemedim. Dahası, Majesteleri başka
görüşlere sahip olabilirdi; ya da bu noktada Turenne inatçı olabilirdi. Kısacası, olanlarda veya M. de Rosny'nin iletişiminde kalbimin arzusunun yerine getirilip getirilmeyeceğini bana bildirecek hiçbir şey yoktu.

Ama o büyük adamı, yerine getirmeden söz veren veya acısını dindiremediğinde bir dostunu yaralayan biri olduğunu varsaymaktan daha iyi tanımalıydım. Bir süre şaşkınlığımın tadını çıkardıktan sonra, büyük bir kahkaha
attı ve beni omuzlarımdan tutarak kapıya doğru çevirdi. 'İşte, git!' dedi. 'Geçitten yukarı çık. Sağda ve solda birer kapı bulacaksın. Hangisini açacağını
bilirsin.'

Bir hece bile söylememi yasaklayarak beni dışarı attı.
Bir süre düşüncelerimi toparlamak için duracağım geçitte, kralın o tarafa doğru
döndüğünü bana haber veren seslerden korktum. Böyle bir huzursuzluk halindeyken
onun beni şaşırtmasından korkarak,
korumanın sonuna doğru koştum ve bana söylendiği gibi iki kapı keşfettim.

İkisi de kapalıydı ve ikisinde de seçimimi yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Fakat M. de Rosny, kendi evinde bana
çok güzel bir sürpriz yaptığı gün bana verdiği tavsiyeyi unutmadığımı varsaymakta haklıydı - 'İyi bir eş istediğinde, M. de Marsac, sağa dön!' Sözlerini hatırladım ve bir an bile tereddüt etmeden -çünkü kral ve maiyeti çoktan koridora
giriyordu- cesurca kapıyı çaldım ve bir davet beklemeden içeri girdim.

Fanchette kapının yanındaydı ama sert bir gülümsemeyle kenarda duruyordu, ki bunu hoş karşılanmış olarak kabul etmekte özgürdüm veya etmemekte. Masanın diğer tarafında oturan Mademoiselle, içeri girdiğimde ayağa kalktı ve birbirimize bakarak durduk. Şüphesiz önce benim konuşmamı bekledi;
ben ise giydiği saray elbisesinin ve onu giydiği ağırbaşlı havanın onda yarattığı değişiklikten o kadar çok
şaşırmıştım ki, soluk soluğa kaldım. Aramızda geçen her şeyden sonra
korkak oldum. Bu, St. Gaultier'in yanındaki yeşil ormanda kur yaptığım kız değildi; Paris'e doğru yolculukta yirmi kez eyerine
yükselttiğim soluk yüzlü kadın da değildi. Birkaç dakika önce kalabalık antrede yaşadığım değersizlik hissi, onun zarafeti ve güzelliği karşısında tüm gücüyle geri döndü ve bir kez daha, tıpkı Blois'deki konaklama yerinde durduğum gibi, onun önünde dilim tutulmuş bir şekilde durdum. Sonraki tüm zaman boyunca aramızda geçen her şey unutulmuştu.

O ise, sessizliğime hayret ederek bana baktı.
Girişimde pembeleşen yüzü tekrar solgunlaştı.
Gözleri endişeyle
büyüdü; bildiğim bir şekilde ayağını yere vurmaya başladı. 'Bir sorun mu var, efendim?' diye mırıldandı sonunda.

'Tam tersine, mademoiselle,' diye cevapladım kısık bir sesle, her tarafa bakarak ve aklıma gelen ilk şeyi kavrayarak, 'Ben sadece M. de Rosny'denim.'

'Ya o?'

'Beni Armagnac Vali Yardımcısı yaptı.'

Bana harika bir şekilde reverans yaptı. 'Sizi tebrik etmek hoşuma gidiyor, efendim,' dedi, gülmek ve ağlamak arasında bir sesle. 'Hak ettiğiniz haklardan daha fazlası değil.'

Ona layık bir şekilde teşekkür etmeye çalıştım, aynı zamanda hayatımda hiç hissetmediğim kadar aptal hissediyordum; çünkü bunun ne benim anlatmaya geldiğim ne de onun duymaya geldiği şey olduğunu biliyordum. Yine de cesaretimi toplayamadım veya daha ileri gitmek için kelimeler bulamadım ve masanın yanında perişan bir
rahatsızlık halinde durdum.

'Hepsi bu mu, efendim?' dedi sonunda sabrını yitirerek.

Kesinlikle şimdi ya da aslaydı ve bunu biliyordum. Çabaladım. 'Hayır,
mademoiselle,' dedim alçak sesle. 'Kesinlikle hayır. Ama
burada kendimi hitap etmeye geldiğim ve sizinkinden çok farklı kıyafetlerle, ıslak, yorgun ve perişan, tehlikede ve kaçarken yüzlerce kez gördüğüm hanımı göremiyorum. Ona hizmet ettim ve onu sevdim; ve
onun için yaşadım. Aylardır onun olmayan hiçbir düşüncem olmadı, ne de onun dışında hiçbir şey umurunda olmadı. Ben ve kralın lütfuyla sahip olduğum her şey
onun ve onları ayaklarının dibine bırakmaya geldim. Ama onu
burada göremiyorum.'

'Hayır, efendim?' diye fısıldayarak cevap verdi, yüzü başka tarafa dönüktü.

'Hayır, mademoiselle.'

Kalbimin atışını hızlandıran ani bir parlaklık ve hız ile
döndü ve bana baktı. 'Gerçekten!' dedi. 'Buna üzüldüm.
Sevginizin başkasına verilmesi üzücü, M. de Marsac--çünkü kralın isteği
benimle evlenmeniz.'

'Ah, mademoiselle!' diye bağırdım, önünde diz çökerek--çünkü masanın etrafından dolanmış ve yanıma dikilmişti-- 'Peki ya siz?'

'Benim de isteğim, efendim,' diye cevapladı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

* * *

Ertesi gün Mademoiselle de la Vire karım oldu; Kralın Paris'ten geri çekilmesi, Huguenot'lara karşı kötü niyetli olan birçok kişinin
terk etmesiyle zorunlu hale geldi ve evliliğin anında
gerçekleştirilmesini zorunlu kıldı, eğer bunu M. d'Amours'a okutmak istersek.
Bu aceleye rağmen, M. d'Agen'in nezaketi sayesinde, hem hizmetçiler hem de ekipman açısından,
geçmiş sıkıntılarımdan çok gelecekteki beklentilerime uygun bir şekilde böyle bir görünümde bulunmam mümkün oldu. Majestelerinin, Turenne'i rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmama isteğinden dolayı,
bizi huzuruyla onurlandırmadığı doğrudur; ancak Madam Catherine
onun adına katıldı ve kendisi bana gelinimi verdi. M. de Sully ve M. Crillon, Marquis de Rambouillet ve yeğeni ve o gün beni ilk tanıyan uzak bağlantım olan Dük de Rohan,
bu vesileyle bana katılarak minnettarlığımı
kazananlar arasındaydı.

M. Francois d'Agen'in eski rakibim ve rakibimin dul eşiyle evlenmesi ancak bir yıldan fazla bir süre sonra gerçekleşti, bu gecikme damattan daha az rahatsız ediciydi, çünkü Arques ve Ivry seferi sırasında yokluğumda eşime eşlik etme özgürlüğünü bana bırakmıştı. Düşmanın sancağını kendi eliyle ele geçiren M. de Rosny'nin ününe büyük ölçüde katkıda bulunan son savaşta, kralın yönettiği iki saldırıdan ikincisinde yaralanma talihsizliğine uğradım; ve iki piyade askeri tarafından saldırıya uğradığımda, sıkışmış bir şekilde yattığım için kaçınılmaz olarak Simon Fleix'in bana verdiği yardım olmasa, bir gazinin cesaretiyle kurtarmaya
uçmasıyla yok olacaktım. Kral, onun hareketini gözlemledi, benden rica etti ve onu katip sıfatıyla kendi şahsına bağladı, onu talihe giden yola o kadar güzel bir şekilde soktu ki o zamandan beri umut veya beklentinin ötesine yükseldi.

Henry'nin bir süre Turenne'in desteğini kazandığı (ve bu arada evliliğime onay verdiği) araçlar artık açıklama gerektirmeyecek kadar kötü şöhretli. Yine de, Vikont'un bir yıl sonra Bouillon Dükalığı'nı getiren Mademoiselle de la Marck ile birleşmesine kadar meseleyi tam olarak anlayamadım; ya da efendim olan krala özgü nezaketin, o büyük hükümdarı, bu kadar büyük işleri düzenlerken, en küçük hizmetkarlarının çıkarlarını hatırlamaya ittiğini.

Stanley Weyman'ın A Gentleman of France adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN OF FRANCE ***

***** This file should be named 1939.txt or 1939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/1939/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
