*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Heavens (Yeni Cennetler)
Yazar: George Ellery Hale
Yayın Tarihi: September 28, 2006 [EBook #19395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Heavens, by George Ellery Hale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Heavens

Author: George Ellery Hale

Release Date: September 28, 2006 [EBook #19395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW HEAVENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Şekil 1. Orion Takımyıldızı (Hubble).

1 inçlik açıklık ve 5
inçlik odak uzaklığına sahip küçük bir kamera lensiyle fotoğraflanmıştır. Resmin ortasındaki üç parlak yıldız
Orion'un kemerini oluşturur. Hemen altında, kılıç sapında, yaklaşık sekizde bir inç çapında düzensiz beyaz bir yama vardır. Bu, Orion'daki büyük bulutsunun küçük ölçekli bir görüntüsüdür ve Şekil 2'de daha büyük bir ölçekte gösterilmiştir.]

YENİ CENNETLER

TARAFINDAN

GEORGE ELLERY HALE

WASHINGTON'DAKİ CARNEGIE ENSTİTÜSÜ'NÜN MOUNT WILSON GÖZLEMHANESİ MÜDÜRÜ

ÇOK SAYIDA RESİMLE

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1922

EŞİME

ÖN SÖZ

On dört yıl önce, "Yıldız Evriminin İncelenmesi" adlı bir kitapta
(University of Chicago Press, 1908), astrofizik araştırmalarının bazı modern yöntemlerini teknik olmayan bir dille anlatmaya çalıştım.
Bu kitap artık basılmıyor ve bilimin hızla ilerlemesi
onu tamamen güncelliğini yitirdi. Yeni bir baskı hazırlama veya benzer amaçlı başka bir kitap yazma fırsatı bulamadığım için, _Scribner's Magazine_'e son gelişmelerle ilgili ara sıra makaleler katkıda bulunma gibi daha basit bir yol seçtim, bunlardan üçü mevcut ciltte yer almaktadır. 

Resimler için, esas olarak Mount Wilson Gözlemevi'ne ve başlıkların altında isimleri görünen mevcut ve eski personel üyelerine borçluyum. Gözlemevi binalarının ve aletlerinin tüm fotoğraflarını çeken ve tüm materyalleri çoğaltmak için hazırlayan Bay Ferdinand Ellerman'a özel teşekkürlerimi sunarım. 
Orijinal Cavendish aygıtının kesiti, Royal Society'nin nazik izniyle _1798 Felsefe İşlemleri_'nden kopyalanmıştır ve ayrıca Royal Society'ye ve Profesör Fowler ile Peder Cortie'ye _Proceedings_'den spektroskopik sonuçlarının iki resmini çoğaltma ayrıcalığı için minnettarım. G. E. H.

Ocak 1922.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I. YENİ GÖKLER
II. DEV YILDIZLAR
III. KOZMİK POTALAR

RESİMLER

ŞEKİL. 1. Orion Takımyıldızı (Hubble)
2. Orion'daki Büyük Bulutsu (Pease)
3. Ellerman'ın Mount Wilson zirvesinin ağaçlar ve çalılar arasında gözlemevi binalarını gösteren modeli
4. 100 inçlik Hooker teleskopu
5. 100 inçlik teleskobun kutup ekseninin dikilmesi
6. Pasadena'dan Mount Wilson'a gitmeye hazır 100 inçlik teleskobun tüpünün en alt bölümü
7. Mount Wilson'a doğru giderken 100 inçlik teleskobu örten kubbe için çelik kirişin bölümü
8. Hooker teleskobunu örten çelik bina ve döner kubbenin dikilmesi
9. 100 fit çapında, 100 inçlik Hooker teleskobunu örten bina ve döner kubbe
10. Teleskop tüpünün alt ucuna bağlanmadan önce iskeledeki gümüşleme odasından yükselen, sadece gümüşlenmiş 100 inçlik ayna. (Yukarıda görülmektedir)
11. 100 inçlik Hooker teleskobunun yıldızları takip etmesini sağlayan sürüş saati ve solucan dişlisi
12. Yay takımyıldızındaki büyük düzensiz bulutsu ve yıldız kümesi (Duncan)
13. Avcı Köpekleri takımyıldızındaki sönük sarmal bulutsu (Pease)
14. Andromeda takımyıldızındaki sarmal bulutsu, kenarından görülen (Ritchey)
15. 100 inçlik Hooker teleskobuyla 15 Eylül 1919'da çekilen ay fotoğrafı (Pease)
16. 100 inçlik Hooker teleskobuyla 15 Eylül 1919'da çekilen ay fotoğrafı (Pease)
17. Hubble'ın Değişken Bulutsusu. Parlaklık ve biçim bakımından değişiklik gösterdiği bilinen birkaç bulutsudan biri
18. 60 inçlik (Ritchey) ve 100 inçlik (Duncan) teleskoplarla fotoğraflanan Lyra'daki Halka Bulutsusu
19. Güneşin kenarında 140.000 mil yükseklikte gaz çıkıntısı (Ellerman)
20. Güneş, 865.000 mil çapında, birçok güneş lekesini gösteren doğrudan bir fotoğraftan (Whitney)
21. Büyük güneş lekesi grubu, 8 Ağustos 1917 (Whitney)
22. Güneşin hidrojen atmosferinin fotoğrafı (Ellerman)
23. 100 inçlik Hooker teleskobunun ana hatlarını ve 20 fitlik Michelson interferometresiyle gözlem altındayken bir yıldızdan gelen iki kalem ışığın yolunu gösteren diyagram
24. 100 inçlik Hooker teleskobunun iskelet tüpünün üst ucuna takılı, yıldız çaplarını ölçmek için 20 fitlik Michelson interferometresi
25. Orion'un sağ omzundaki dikkat çekici kırmızı yıldız olarak bilinen dev Betelgeuse (dairenin içinde) (Hubble)
26. Araplar tarafından "Mızrak Taşıyıcısı" ve Çinliler tarafından "Büyük Boynuz" veya "İmparatorların Sarayı" olarak bilinen Arcturus (beyaz dairenin içinde) (Hubble)
27. Akrep takımyıldızında kırmızı rengiyle dikkat çeken ve Yunanlılar tarafından "Mars'ın Rakibi" olarak adlandırılan dev yıldız Antares (beyaz dairenin içinde) (Hubble)
28. Güneş'in çapları, Arcturus, Betelgeuse ve Antares'in Mars'ın yörüngesiyle karşılaştırılması
29. "Lider" (Ülker'in) Aldebaran, Araplar tarafından "Boğanın Gözü", "Boğanın Kalbi" ve "Büyük Deve" olarak da bilinirdi (Hubble)
30. Güneş çıkıntıları, tutulma olmadan spektroheliografla fotoğraflandı (Ellerman)
31. Mount Wilson Gözlemevi'nin 150 fitlik kule teleskobu
32. Mount Wilson Gözlemevi'nin Pasadena Laboratuvarı
33. Üst hidrojen atmosferindeki güneş lekesi girdabı (Benioff)
34. Spektrum çizgilerinin manyetik alanla bölünmesi (Bacock)
35. Mount Wilson Gözlemevi'nin Pasadena Laboratuvarı'ndaki elektrikli fırın
36. Kırmızı yıldızlardaki titanyum oksit
37. Güneş lekelerindeki titanyum oksit
38. Cavendish deney
39. Yay Takımyıldızındaki Üç Boğumlu Bulutsu (Ritchey)
40. Büyük Ayı Takımyıldızındaki Sarmal Bulutsu (Ritchey)
41. Mount Wilson'dan görülen San Antonio Dağı

BÖLÜM I

YENİ CENNETLER

Açık gökyüzünün altına, berrak ve aysız bir gecede çıkın ve
yıldızları saymaya çalışın. Eğer istasyonunuz, genellikle daha parlak nesneler dışında her şeyi gizleyecek kadar güçlü olan şehirlerin parıltısının çok ötesindeyse, görevi zor bulacaksınız. Yunan astronomlarının altı kadirinde, parlak Sirius'tan en soluk algılanabilir ışık noktalarına kadar uzanan yıldızlar, gök kubbenin üzerinde büyük bir bollukla dağılmıştır. Sayıları
sınırsız gibi görünse de, gerçek sayım gözün
aldatılmış olduğunu gösterecektir. Tüm göklerin kutuptan kutba incelenmesiyle, çıplak gözle altı ila yedi binden fazla yıldız tespit etmek mümkün olmazdı. Tek bir bakış açısından, en keskin görüşle bile, sadece iki veya üç bin görülebilir. Bunların o kadar çoğu görünürlük sınırındadır ki, Ptolemy'nin "Almagest"i, Yunan astronomlarının basit aletleriyle yerleri ölçülen tüm yıldızların bir kataloğudur, sadece 1.022 yıldız içerir. Ptolemy'nin arkasında, Yunan filozoflarının spekülasyonları, Mısır güneş tanrısının gizemleri ve antik Keldanilerin gözlemleri sayesinde, zengin ve çeşitli astronomi gelenekleri karanlık bir geçmişe kadar uzanır. Tüm halklar, entelektüel gençliklerinin ilk kıpırtılarında, gökyüzünün gece ihtişamı ve gezegenlerin durmaksızın hareketlerinden etkilenerek, hayret duygusunun ve bilgi arzusunun hayatın pratik gerekliliklerinden daha az endişe duymadığı bir tür gök sistemi kurmuşlardır. Zamanın ölçülmesi ve navigasyon ihtiyaçları her zaman astronomik araştırmaları teşvik etmiştir, ancak entelektüel talep en başından beri keskin olmuştur. Hipparkus ve İskenderiye okulunun Yunan astronomları, büyü ve kehanetin kaprislerinden kurtularak astronomiyi bilimsel bir temele oturtmuşlardır, ancak Orta Çağ'ın tepkisi, Tycho Brahe gibi büyük bir astronomun bile bir süreliğine astroloji uygulamasına geri dönmesine neden olmuştur. İLK ENSTRÜMANLAR

Mısır'ın nadiren bulutlarla örtülen şeffaf gökyüzü, Batlamyus'un gözlemlerini büyük ölçüde desteklemiştir. Burada, Hipparchus'un daha önceki gözlemlerine dayanan ve Semerkand Prensi Uluğ Bey Yunan selefinin çalışmalarını tekrarlayana kadar
on iki asırdan fazla bir süre kendi alanında yalnız kalmaya mahkûm olan büyük yıldız
kataloğu hazırlandı. Bu dönem boyunca yıldızlara esas olarak gezegen hareketlerinin gözlemlenmesi için referans noktaları olarak bakıldı ve gözlem araçları çok az değişikliğe uğradı.
Görme amaçlı dönen bir çapsal kola sahip, derecelere bölünmüş bir daireden oluşan astrolab, onların temel ilkesini temsil eder. Basit haliyle, astrolab dikey bir düzlemde askıya alınır ve yıldızlar, hareketli çap üzerindeki nişangahlar üzerlerine getirilerek gözlemlenirdi. Daha sonra yükseklikleri daire üzerinde okunurdu. Sonuç olarak, çaplarından biri dünyanın eksenine paralel olacak şekilde monte edilen astrolabın dairesi, modern ekvator teleskobumuzu öncüsü olan armiller küre haline geldi. Meridyene sabitlenmiş büyük taş kadranlar da çok erken dönemlerden itibaren kullanılmıştır. Yüzyıllar boyunca pek değiştirilmemiş bu tür mobilyalardan, 1576'da Danimarka'nın Huen adasında Tycho Brahe tarafından inşa edilen büyük gözlemevi Uranibourg'un ayrıntılı enstrümantal ekipmanı sağlanmıştır. Yıldız ışığı toplayıcısı olarak hala yalnızca çıplak göze bağımlı olan bu "Cennetler Şehri"nde Tycho, Kepler'in gezegen hareketinin gerçek yasalarını çıkarmasını sağlayan paha biçilmez gözlemler yapmıştır. Ancak tüm bu yüzyıllardan sonra, sideral dünya, en eski astronomların görüş alanının ötesinde kalan, ara sıra görülen bir kuyruklu yıldız veya geçici bir yıldız dışında hiçbir nesneyi kucaklamamıştır. Gözlemin sağlam temelini göz ardı edenler hariç, yıldız evreninin kavramları insan gözünün küçük açıklığıyla sınırlıydı. Ancak başka bir çağın şafağı yaklaşıyordu.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Orion'daki Büyük Bulutsu (Pease).

100 inçlik teleskopla fotoğraflandı. Bu kısa pozlamalı fotoğraf
sadece bulutsunun parlak merkezi kısmını gösteriyor. Daha uzun pozlama
geniş bir dış bölgeyi ortaya çıkarıyor.]

Güneşin, Hristiyan döneminden yaklaşık üç yüzyıl önce Samoslu Aristarkus tarafından tanınan, ancak daha sonra Batlamyus ve Kilise öğretileri
tarafından reddedilen, güneş sisteminin merkezi gövdesi olarak egemenliği, 1543'te Polonyalı rahip Kopernik tarafından yeniden doğrulandı. Kepler'in gezegenlerin hareket yasaları, onların daireler yerine elipsler halinde döndüklerini göstererek, Kopernik sisteminin son kusurunu ortadan kaldırdı ve reddedilmesine yer bırakmadı. Ancak hem dünya hem de Kilise geleneğe bağlı kaldı ve acilen gözle görülür bir gösteriye ihtiyaç duyuldu. Bu, Galileo'nun teleskop icadıyla sağlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 3. Ellerman'ın Mount Wilson zirvesinin modeli,
ağaçlar ve çalılar arasında gözlemevi binalarını gösteriyor.

En soldaki, 1.500 fit derinliğindeki sarp bir kanonun
kenarında bulunan 60 fitlik kule, Smithsonian Astrofizik Gözlemevi'nin
dikey teleskopudur. Onun üstünde,
"Manastır" ve astronomların dağda çalışırken Mount Wilson Gözlemevi'nin
konut olarak kullandıkları diğer binalar yer almaktadır. (Ofisler, bilgisayar odaları, laboratuvarlar ve dükkanlar Pasadena'dadır.)
Sırtları takip ederek, sırasıyla 10 inçlik fotoğrafik teleskobun kubbesine, santrale, laboratuvara, Snow yatay
teleskopuna, 60 fitlik kule teleskobuna ve 150 fitlik kule teleskobuna geliyoruz; bu son üçü güneşin incelenmesinde kullanılıyor. 60 inçlik yansıtıcı teleskobun kubbesi 150 fitlik kulenin hemen altındayken, 100 inçlik teleskobun kubbesi daha sağdadır. Mount Wilson'ın rakımı yaklaşık 5.900 fittir.]

İnsan gözünün iris tarafından çapı yaklaşık çeyrek inç olan maksimum bir açıklıkla sınırlı olan kristal merceği, Yunan ve Arap astronomların kullanımına açık tek yıldız ışığı toplayıcısıydı. 1610 yılında bilinen yıldız evreninin sınırlarını aniden
dışarı çıkaran ve binlerce yıldızı menzile
getiren Galileo'nun teleskobunun çapı yaklaşık 2-1/4 inçti. Bu merceğin alanı, çapının karesiyle orantılı olarak göz bebeğinin yaklaşık seksen bir katıydı. Toplanan ışık miktarındaki bu büyük artış, yaklaşık yarım milyonunun var olduğu bilinen 10,5 kadire kadar yıldızları görünür hale getirmelidir.

Galileo'nun teleskobunun insan düşüncesinde devrim yarattığını söylemek abartı olmaz. Ay'a döndüğünde dağları, ovaları ve vadileri ortaya çıkardı, daha önce kusursuz olduğu düşünülen Güneş'in ise günden güne değişen koyu lekelerle lekelendiği görüldü. Dört çevreleyen uyduyla birlikte olduğu gösterilen Jüpiter, güneş sisteminin minyatür bir resmini sağladı ve Galileo'nun Venüs'ün değişen evrelerini ve güneş etrafındaki dönüşü sırasında görünen çapının değişimini keşfetmesiyle kesin olarak gösterilen Kopernik'in organizasyonuna ilişkin görüşünü güçlü bir şekilde destekledi. Galileo'nun Kopernik teorisini kanıtlaması, ortaçağcılığın çöküşünü işaret etti ve astronomiyi sağlam bir temele oturttu. Ancak teleskopu, görünür yıldızların sayısını yüz kat artırırken, sideral astronominin gerçek olasılıklarının algılanması için bir asırdan fazla zaman geçti.

[Resim: Şekil 4. 100 inçlik Hooker teleskopu.]

EVRENİN YAPISI

Sir William Herschel, yıldız evreninin yapısı sorununa ciddi bir
saldırı yapan ilk astronomdu. 1784'te Kraliyet Cemiyeti önünde okunan "Cennetlerin İnşası" hakkındaki ilk anılarında şunları yazmıştır:

"Şimdiye kadar, tasarlanan amaç için yetersiz olmayan sidereal gökler, bir gözlemcinin gözünün yerleştirildiği varsayılan bir kürenin içbükey yüzeyiyle temsil edilmiştir... Gelecekte, bir doğa bilimcinin çeşitli eğim ve yönelimlere sahip katmanlar içeren ve çok farklı malzemelerden oluşan zengin bir toprak veya dağ zincirini gördüğü gibi, artık bu tür büyük teleskoplar aracılığıyla nüfuz edebileceğimiz bölgelere bakacağız."

18 inçlik yansıtıcı teleskopunu Orion'daki Samanyolu'nun bir bölümüne çevirdiğinde, beyazımsı görünümünün tamamen küçük yıldızlara ayrıldığını ve eski teleskoplarıyla ayrı olarak görülmediğini gördü. "Burada bana sunulan her olası boyuttaki yıldızların görkemli kalabalığı gerçekten şaşırtıcı; ancak, parlayan yıldızların göz kamaştırıcı parlaklığı bizi sayılarının gerçekte olduğundan daha fazla olduğunu tahmin etmeye kadar kolayca yanıltabileceğinden, bu noktayı birçok alanı sayarak ve bunların ortalamasından Samanyolu'nun belirli bir bölümünün ne içerebileceğini hesaplayarak belirlemeye çalıştım." Sadece Samanyolu'na değil, aynı zamanda göklerin tüm bölgelerine uygulanan bu yöntemle, Herschel, aletinin erişebildiği tüm yıldızların yaklaşık sayısını ve dağılımını belirledi. Ay'ın yaklaşık dörtte birlik bir alanında görülebilen yüzlerce ölçüm veya yıldız sayısını karşılaştırarak, Herschel ortalama yıldız sayısının Samanyolu'nun seyrine en yakın olan büyük daireye doğru arttığını buldu. Bu düzlemden doksan derece uzakta, Samanyolu'nun kutbunda, teleskop alanında ortalama olarak sadece dört yıldız görüldü.
Samanyolu'na yaklaşırken bu sayı ilk başta yavaşça arttı,
sonra giderek daha hızlı bir şekilde, ta ki alan başına ortalama 122 yıldıza ulaşana kadar.

[İllüstrasyon: Şekil 5. 100 inçlik teleskobun kutup ekseninin dikilmesi.]

Bu gözlemler kuzey yarımkürede yapıldı ve daha sonra Sir John Herschel, babasının Ümit Burnu'ndaki teleskobunu kullanarak, güney yarımküre için neredeyse aynı şekilde görünen yıldız yoğunluğunda bir artış buldu. Tahminlerine göre, bu teleskopta sayılabilecek kadar belirgin bir şekilde görülebilen her iki yarım küredeki toplam yıldız sayısı muhtemelen yaklaşık beş buçuk milyon olurdu.

Herschel'ler, "gökkubbemizin yıldızları, uzayda her yöne kayıtsızca dağılmak yerine, kalınlığı uzunluğu ve genişliğiyle karşılaştırıldığında küçük olan bir tabaka oluşturur; ve Dünya, kalınlığının yaklaşık ortasında, birbirine küçük bir açıyla eğimli iki ana tabakaya ayrıldığı nokta arasında bir yer kaplar." sonucuna vardılar. Bu görüş, Galaksi'nin biçimine ilişkin modern anlayışımızdan esasen farklı değildir; ancak Herschel'ler on beşinci kadirden daha sönük yıldızları göremedikleri için, sonuçlarının yalnızca güneş sistemini çevreleyen, modern aletlerin menzilimize getirdiği muazzam derecede genişlemiş sideral evrenin ortasındaki sınırlı bir bölge için geçerli olduğu açıktır.

MODERN YÖNTEMLER

Modern astronominin dikkat çekici ilerlemesi esas olarak iki büyük araçsal ilerlemeden kaynaklanmaktadır:
fotoğrafik teleskobun yükselişi ve gelişimi ve
spektroskobun gök cisimlerinin incelenmesine uygulanması. Gözlemevi ekipmanlarını tamamen değiştiren birçok aksesuarla desteklenen bu yeni ve güçlü araçlar, yalnızca çok daha fazla sayıda yıldız ve bulutsuyu ortaya çıkarmakla kalmadı: aynı zamanda daha önce imkansız olarak kabul edilen bir türdeki gözlemleri de mümkün hale getirdi.
Sönük bir yıldızın kimyasal analizi artık o kadar kolay ki, çok kısa bir sürede gerçekleştirilebiliyor -- aslında, laboratuvarda eşit derecede karmaşık bir madde analiz edilebildiği kadar hızlı. Spektroskop ayrıca bir yıldızın hızını, atmosferindeki farklı seviyelerdeki basıncı, yaklaşık sıcaklığını ve şimdi yeni ve yaratıcı bir yöntemle
dünyadan uzaklığını ölçüyor. Güneşin ve bulutsuların dönüş hızını, herhangi bir teleskopla ayrılamayacak kadar yakın olan ikili yıldızların yörüngesel dönüşlerinin varlığını ve periyotlarını, güneş lekelerinde manyetik alanların varlığını ve dünyanın da bir mıknatıs olduğu gerçeğini belirler.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Pasadena'dan Mount Wilson'a gitmeye hazır 100 inçlik teleskobun tüpünün en alt bölümü.]

En çeşitli karakterdeki fiziksel yöntemlerin uygulanmasından kaynaklanan birçok başka olasılık ile birlikte bu tür yeni olasılıklar, astronomun bakış açısını büyük ölçüde genişletmiştir. Şimdi iki büyük soruna saldırabilir: (1) Evrenin yapısı ve onu oluşturan cisimlerin hareketleri ve (2) yıldızların evrimi: doğaları, kökenleri, büyümeleri ve düşüşleri. Bu iki sorun birbiriyle yakından ilişkilidir ve tek bir sorun olarak incelenmelidir.[*]

[Dipnot *: Gökbilimcilere açık olan üçüncü büyük sorun, maddenin yapısının incelenmesi, Bölüm III'te anlatılmaktadır.]

Eğer alan izin verirse, modern gökbilimsel araştırma yöntemleriyle
şimdiye kadar kaydedilen ilerlemeyi incelemek ilginç olurdu.
Yüz milyonlarca yıldız fotoğraflandı ve yıldız evreninin sınırları uzaya doğru itildi, ancak henüz
ulaşılmadı. On binlerce yıldız içeren küresel yıldız kümeleri o kadar büyük bir ölçektedir ki (Shapley'e göre) saniyede 186.000 mil hızla seyahat eden ışığın bunlardan birini geçmesi 500 yıl sürebilirken, bu nesnelerin en uzak olanı dünyadan 200.000 ışık yılından daha uzakta olabilir. Bir milyondan fazla sayıdaki sarmal bulutsular, gelişme sürecinde olan devasa dönen kütlelerdir, ancak bunların "ada evrenler" olarak mı yoksa bizim güneş ve gezegenlerden oluşan minik grubumuzu, Samanyolu'nun büyük yıldız bulutlarını ve uzaktaki küresel yıldız kümelerini içeren yıldız sistemine bağlı olarak mı kabul edilmesi gerektiğinden henüz emin değiliz.

[Resim: Şekil 7. Mount Wilson'a doğru giderken 100 inçlik teleskobu örten bir kubbe için çelik kirişin kesiti. ]

Bu birkaç ayrıntı, bilinen evrenin ölçeği hakkında hafif bir fikir verebilir, ancak en çarpıcı fenomenlerinden bazılarıyla ilgili olarak bir söz eklenmelidir. Hareketleri belirlenen yıldızların büyük çoğunluğu iki büyük yıldız akışından birine aittir, ancak bu akışların
yıldız sisteminde bir bütün olarak oynadığı rol hala belirsizdir. Yıldızlar, muhtemelen evrimsel gelişimlerinin sırasına göre, düşük yoğunluklu gaz kütlelerinin erken durumundan, radyasyonla ısı kaybı ve büzülme nedeniyle artan yoğunluktan kaynaklanan ardışık aşamalara geçerken, sınıflara ayrılmıştır. Garip bir şekilde, uzaydaki hızları buna karşılık gelen bir değişim gösterir,
yaşlandıkça veya belki de kütlelerine bağlı olarak artar.

Bu sınırlar içinde, yeni astronominin kapsamı hakkında bir gösterge vermekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Ancak, araştırma için artan fırsatın ve modern gözlemevine getirilen ağır taleplerin doğasının takdir edilmesine yardımcı olmak için yeterince şey söylendi. Ancak astronomun enstrümantal ekipmanına yapılan en son eklemelerden birini tanımlamaya geçmeden önce, teleskopların başlıca sınıfları hakkında bir söz eklenmelidir.

REFRAKTORLAR VE REFLEKTORLAR

Astronomik teleskoplar iki türdür: refraktörler ve reflektörler.
Refraksiyonlu bir teleskop, bir tüpün üst ucuna monte edilmiş, iki veya daha fazla mercekten oluşan bir nesne camından oluşur ve bu tüp gök cismine doğrultulmuştur. Işık, merceklerden geçtikten sonra tüpün alt ucunda odaklanır ve burada görüntü bir mercekle görsel olarak incelenir veya hassas bir plaka üzerinde fotoğraflanır. Bu türdeki en büyük aletler
36 inçlik Lick teleskopu ve Yerkes Gözlemevi'nin 40 inçlik refraktörüdür.

[Resim: Şekil 8. Hooker teleskopunu örten çelik bina ve döner kubbenin inşası.]

Özellikle fotoğrafik çalışmalara uyarlanmış, ancak görsel gözlemler için de mükemmel olan yansıtıcı teleskoplar çok
farklı şekilde inşa edilmiştir. Mercek kullanılmaz. Teleskop tüpü genellikle iskelet biçiminde, üst ucu açık ve tabanında büyük bir içbükey ayna olacak şekilde inşa edilir. Bu ayna bir mercek yerine geçer. Üst yüzeyi paraboloidaldir, çünkü küresel bir yüzey uzak bir nesneden gelen ışınları
keskin bir odakta birleştirmez. Işık camdan geçmez - özellikle fotoğrafçılık için büyük bir avantajdır, çünkü merceklerdeki emilim fotoğraf plakalarının en hassas olduğu mavi ve mor ışığın çoğunu keser. Yansıma, yılda birkaç kez yenilenen ve her zaman yüksek derecede cilalanmış tutulan saf gümüş bir kaplamayla kaplı aynanın _üst_ yüzeyinde meydana gelir. Gümüşlenmiş cam, teleskop aynaları için metallerden veya diğer maddelerden daha iyidir, başlıca nedeni camın
zeminlenebildiği ve cilalanabildiği mükemmellik ve karardığında gümüşlenmiş yüzeyinin
yenilenmesinin kolay olmasıdır.

Herschel ve Lord Rosse'un spekulum metalinden yapılmış aynalarla donatılmış büyük reflektörleri, günümüzün çok daha küçük teleskoplarından çok daha düşüktü. Bu aletlerle yıldız görüntüleri, dünyanın dönüşüyle ​​görüş alanından geçerken izleniyor veya teleskopu halatlar veya zincirlerle hareket ettirerek kabaca yerinde tutuluyordu. Modern aletlerde saatlerce pozlandığında görünmeyen
yıldızları ve bulutsuları ortaya çıkaran fotoğraf plakaları o zamanlar mevcut değildi. Her halükarda, yıldız görüntülerini hassas filme doğru bir şekilde sabitlemek için gereken mükemmel mekanizmanın yokluğunda bunlar kullanılamazdı.

[Resim: Şekil 9. 100 inçlik Hooker teleskopunu örten 100 fit çapındaki bina ve dönen kubbe.

150 fitlik kule teleskopunun zirvesinden fotoğraflandı. ]

Gelişimlerinin belirli aşamalarında her biri rakipsiz görünen
kırıcı ve yansıtıcı teleskoplar arasındaki uzun üstünlük mücadelesini izlemek ilginç olurdu. Modern
gözlemevlerinde her iki tür de kullanılır ve her biri en iyi şekilde
uygun olduğu amaç için kullanılır. Bulutsuların fotoğraflanması ve daha sönük yıldızların incelenmesi için reflektörün özel avantajları vardır; Lick Gözlemevi'nin Crossley ve Mills reflektörleri gibi aletlerin çalışmasıyla gösterilir; Kanada'daki Dominion Gözlemevi'nde yakın zamanda etkin bir şekilde hizmete giren büyük 72 inçlik reflektör; Mount Wilson Gözlemevi'nin 60 inçlik ve 100 inçlik reflektörleri.

Yirmide bir kare inçlik kullanılabilir alana sahip çıplak göz, altıncı büyüklükteki yıldızları görmemizi sağlar. Herschel'in 18 inçlik reflektörü, 5.000 kat daha büyük bir alana sahip, onbeşinci kadirdeki yıldızları görünür hale getirdi. Gözün 57.600 katı alana sahip 60 inçlik reflektör, onsekizinci kadirdeki yıldızları ortaya çıkarırken, yaklaşık yirminci kadirdeki yıldızlara ulaşmak için bu cihazla dört veya beş saatlik fotoğraf pozlamaları yeterlidir. Her kadirlik artışı, görünür hale getirilen yıldız sayısında büyük bir artış anlamına gelir. İkinci kadirdeki yıldızlar, birinci kadirdekilerden 3,4 kat daha fazla, sekizinci kadirdekiler, yedinci kadirdekilerden üç kat daha fazla, on altıncı kadirdeki yıldızlar ise onbeşinci kadirdekilerden yalnızca 1,7 kat daha fazladır. Bu giderek azalan oran muhtemelen yıldızların yıldız evreninin sınırlarına doğru gerçek bir incelmesinden kaynaklanmaktadır, çünkü en kapsamlı testler ışığın uzayda geçişinde emildiğine dair herhangi bir kanıt sunamamıştır. Ancak bu azalmaya rağmen, tek bir ek büyüklüğün kazanılması, 60 inçlik reflektör tarafından zaten gösterilenlerin toplamına milyonlarca yıldızın eklenmesi anlamına gelebilir. İşte 100 inçlik yansıtıcı bir teleskobun olasılıklarına dair başlıca ilgi kaynaklarından biri. 

100 İNÇLİK TELESKOP

[Resim: Şekil 10. Sadece gümüşlenmiş yüz inçlik ayna, teleskop tüpünün alt ucuna bağlanmadan önce iskeledeki gümüşleme odasından yükseliyor. (Yukarıda görülmektedir.)]

1906'da Los Angeles'lı merhum John D. Hooker, Washington'daki Carnegie Enstitüsüne 100 inç çapında ve dolayısıyla gözün aldığı ışığın 160.000 katını toplayabilen bir teleskop aynası inşa etmek için yeterli bir miktar para verdi. (Şekil 10.) 101 inç çapında ve 13 inç kalınlığında, dört buçuk ton ağırlığında uygun bir cam diskin dökümü ve tavlanması, sonunda büyük bir Fransız cam şirketinin St. Gobain Ormanı'ndaki fabrikasında gerçekleştirilen çok
zorlu bir işlemdi. Mount Wilson Gözlemevi'nin Pasadena merkezinde özel bir optik laboratuvarı kuruldu ve burada aynanın taşlanması, şekillendirilmesi ve test edilmesi gibi uzun süren görev, gözlemevi optikçileri tarafından başarıyla gerçekleştirildi. Çok hassas bir işlem olan bu işlemin tamamlanması yıllar aldı. Bu arada, teleskop için bina,
kubbe ve montaj
gözlemevi personeli tarafından tasarlandı ve çalışma çizimleri hazırlandı. Bay Carnegie'nin, gözlemevinin bir kolu olan Washington Carnegie Enstitüsü'nün bağışına yaptığı uygun bir ekleme,
teleskopun tamamlanması ve
kurulması için gerekli ödeneklerin yapılmasına izin verdi. Savaş nedeniyle gecikmiş olsa da,
gözlemevi atölyelerinin mekanik ve optik tesisleri askeri ve deniz amaçlı olarak
kullanılmış olsa da, teleskop
şu anda Mount Wilson'da düzenli olarak kullanılıyor.

Cihaz, 33 fit yüksekliğinde ve tepesinde 52 fit çapında,
muazzam bir betonarme iskeleye monte edilmiştir.
Bu iskeleden güneye doğru 50 fitlik bir mesafede sağlam bir duvar uzanır,
bu iskelenin batı tarafında en parlak yıldızların spektrumlarını
fotoğraflamak için çok güçlü bir spektrograf monte edilecektir. İskelenin içinde
fotoğrafik karanlık oda, büyük aynayı gümüşlemek için bir oda (iskelenin içine indirilebilir) ve teleskobun yıldızların görünür hareketini takip etmesini sağlayan güçlü sürüş saatinin bulunduğu saat odası vardır. (Şekil 11.)

[Resim: Şekil 11. 100 inçlik Hooker teleskobunun yıldızları takip etmesini sağlayan sürüş saati ve sonsuz dişli.]

Teleskop montajı, teleskop tüpünün kutup ekseninin kolları arasındaki sapma mafsalları tarafından desteklendiği, kuzey ve güneydeki büyük kaideler üzerindeki yataklar tarafından taşınan dikdörtgen bir boyunduruk şeklinde inşa edilen İngiliz tipindedir. Bu yataklar
dünyanın eksenine tam olarak paralel olarak hizalanmalı ve
kutup eksenini o kadar serbestçe desteklemelidir ki, eksenin alt ucuna kenetlenmiş 17 feet çapında bir solucan çarkını döndüren tahrik saati tarafından mükemmel bir hassasiyetle döndürülebilir. Bu hareket
dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesine tam olarak karşı koyacak kadar düzgün olmalı ve böylece yıldız görüntülerini görüş alanında doğru bir şekilde
yerinde tutmalıdır, tahrik saatinin yapımında ve büyük solucan çarkındaki dişlerin aralıkları ve kesiminde en büyük özen gösterilmelidir. Burada,
aletin daha rafine parçalarının hepsinde olduğu gibi,
iş, Pasadena'daki gözlemevi atölyelerinde veya teleskobun montajından sonra Mount Wilson'da yetenekli makine operatörleri tarafından yapılmıştır. Aletin her biri on ton ağırlığında olan devasa bölümleri, savaş gemileri inşa etmek için yeterince büyük makinelerin bulunduğu Quincy, Massachusetts'te inşa edildi. Daha sonra Kaliforniya'ya gönderildiler ve gözlemevinin inşaat bölümü tarafından bu amaçla inşa edilen bir yol üzerinden Mount Wilson'ın zirvesine taşındılar. Ayrıca, teleskopun üzerinde durduğu iskeleyi inşa ettiler ve onu örten çelik binayı ve kubbeyi inşa ettiler.

[Resim: Şekil 12. Yay Takımyıldızı'ndaki (Duncan) büyük düzensiz bulutsu ve yıldız kümesi.

60 inçlik teleskopla fotoğraflandı.]

[Resim: Şekil 13. Avcı Köpekleri (Pease) takımyıldızındaki soluk sarmal bulutsu.

60 inçlik teleskopla fotoğraflandı.]

Sürücü saat tarafından hareket ettirilen teleskop parçaları yaklaşık 100 ton ağırlığındadır ve kutup ekseni yataklarındaki büyük sürtünmeyi azaltmanın yollarını sağlamak gerekiyordu. Bunu başarmak için, kutup ekseninin üst ve alt uçlarına, dökme demir tanklarda tutulan cıvada yüzen büyük içi boş çelik silindirler yerleştirildi. Aletin neredeyse tüm ağırlığı böylece cıvada yüzdürülür ve bu şekilde sürtünme o kadar büyük ölçüde azaltılır ki, sürücü saat aleti mükemmel bir
kolaylık ve düzgünlükle hareket ettirir.

100 inçlik ayna, teleskop tüpünün altında, camın kendi ağırlığı altında bükülmesini önleyecek şekilde tasarlanmış özel bir destek sistemi üzerinde durur. Sayıları kırk olan elektrik motorları, teleskobu sağ yükselişte (doğu veya batı) ve eğimde (kuzey veya güney) hızlı veya yavaş hareket ettirmek, aynaları odaklamak ve diğer birçok amaç için sağlanır. Ayrıca, teleskobun monte edildiği 100 fit çapındaki kubbeyi döndürmek ve gözlemlerin yapıldığı 20 fit genişliğindeki deklanşörü açmak için kullanılırlar.

Bu tür bir teleskop birkaç farklı şekilde kullanılabilir.
100 inçlik aynanın odak uzaklığı yaklaşık 42 fittir ve aletin düzenlemelerinden birinde, fotoğraf plakası, büyük aynanın oluşturduğu görüntüyü doğrudan aldığı
teleskop tüpünün üst ucuna yakın bir yere monte edilmiştir. Başka bir düzenlemede, düz yüzeyli gümüşlenmiş bir cam ayna, tüpün üst ucuna yakın bir yere 45 derecelik bir açıyla desteklenir, böylece fotoğraf plakasının yerleştirilebileceği tüpün yan tarafında görüntü oluşur. Bu durumda, gözlemci gözlemlerin yapıldığı kubbedeki açıklığın önündeki elektrik motorları tarafından yukarı aşağı hareket ettirilen bir platformda durur.

[Resim: Şekil 14. Andromeda'daki sarmal bulutsu, kenardan
(Ritchey) olarak görülür.

60 inçlik teleskopla fotoğraflanmıştır.]

Tüpün üst ucuna yakın taşınan yardımcı dışbükey aynaların gerekli olduğu teleskobun diğer düzenlemeleri, görüntünün tüpün alt ucuna yakın tarafında, bir spektrografla veya spektrografsız olarak veya teleskop iskelesinin güneyinde sabit sıcaklıklı bir odaya monte edilmiş çok güçlü bir spektrografla fotoğraflanmasına izin verir. Bu son durumda, bir yıldızın ışığı yardımcı aynalar tarafından o kadar yansıtılır ki, kutup ekseninin güney ucundaki bir delikten aşağı doğru geçer ve yıldızı sabit spektrografın yarığına odaklar.

ATMOSFERİK SINIRLAMALAR

Hooker teleskopu gibi güçlü bir araştırma motorunun devasa boyutları, başlı başına astronom için bir memnuniyet kaynağı değildir, çünkü gözlem işinde belirgin bir artış gerektirir ve yalnızca diğer aletlerin erişemeyeceği önemli sonuçlar elde edilebilirse haklı gösterilebilecek çok ağır masraflar gerektirir. Bu boyutlarda bir teleskobun inşası, optik ve mekanik zorluklar aşıldıktan sonra, Kaliforniya'nın elverişli atmosferinin bile, bu kadar büyük bir açıklıkla keskin bir şekilde tanımlanmış göksel görüntülerin elde edilmesine izin verecek kadar sakin olacağından emin olunmadığı için zorunlu olarak bir deneydi. Bu nedenle, teleskobun geleneksel gözlem
koşulları altında gerçekte ne başaracağını öğrenmek önemlidir. Neyse ki, aletin performansını kesin olarak ölçebiliyoruz. Mount Wilson'ın hemen yanında, 1908'de dikilmiş, benzer tipte 60 inçlik reflektör bulunmaktadır. Bu nedenle iki teleskop aynı atmosfer koşulları altında titizlikle karşılaştırılabilir. 100 inçlik teleskobun büyük aynası, 60 inçlik teleskobun yaklaşık 2,8 katı alana sahiptir ve bu nedenle bir yıldızdan yaklaşık üç kat daha fazla ışık alır. Tüm bu ışığın bir noktada yoğunlaşmasına izin verecek kadar mükemmel atmosfer koşulları altında, 60 inçlik mesafedeki en sönük yıldızlardan yaklaşık bir kadir daha sönük yıldızları belirli bir pozlamayla bir fotoğraf plakasına kaydedebilmelidir. Ay gibi nesnelerin daha büyük ölçekte fotoğraflanmasına izin veren artan odak uzaklığı, yapının daha küçük ayrıntılarını da ortaya çıkarmalı ve daha yüksek ölçüm doğruluğu sağlamalıdır. Son olarak, daha büyük açıklığın daha büyük teorik çözme gücü, kullanılabildiği takdirde, daha küçük aletin menzilinin ötesinde yakın çift yıldızların üyelerinin ayrılmasına izin vermelidir.

KRİTİK TESTLER

Şimdiye kadar yapılmış olan birçok test, yeni teleskoptan beklenen avantajların pratikte gerçekleştirileceğini göstermektedir. Artan ışık toplama gücü, halihazırda bilinenlere milyonlarca yıldızın eklenmesi anlamına gelecektir. Şu anda düzenli olarak ilerleyen spektroskopik gözlemler, bu araştırmaların menzilini 60 inçlik teleskobun olanaklarının çok ötesine taşımıştır. Örneğin, üyelerinin neredeyse tamamı 60 inçlik teleskopla erişilemeyen büyük bir kırmızı yıldız sınıfı artık özel bir çalışmanın konusu haline getirilmektedir. Ve diğer araştırma alanlarında da eşit avantajlar elde edilmiştir.

Görüntülerin ölçeğindeki artış, 60 inçlik teleskopla elde edilenlere göre, Şekil 18'de yeniden üretilen Lyra'daki Halka Bulutsusu'nun iki fotoğrafıyla gösterilmiştir. Orion'daki Büyük Bulutsu, daha parlak bölgeleri ortaya çıkarmak için yeterli olan nispeten kısa bir pozlamayla 100 inçlik teleskopla fotoğraflanmıştır ve Şekil 2'de yeniden üretilmiştir. Bu resmi, Şekil 1'de gösterilen aynı bulutsunun küçük ölçekli görüntüsüyle karşılaştırmak ilginçtir.

[İllüstrasyon: Şekil 15. Ay'ın 15 Eylül 1919'da 100 inçlik Hooker teleskobuyla (Pease) çekilmiş fotoğrafı.

Halka benzeri oluşumlar, çoğu dünyadaki benzerlerinden çok daha büyük olan sözde kraterlerdir. Ortada izole bir dağ bulunan sol alt köşedeki, çapı altmış dört mil olan Albategnius'tur. Halkadaki tepeler, merkezi ovadan on beş bin fit yüksekliğe kadar yükselir. Soldaki dağların oluşturduğu uzun
gün batımı gölgelerine dikkat edin. Sağdaki düz bölge, geniş bir ova olan Mare Nubium'dur.]

[İllüstrasyon: Şekil 16. Ay'ın 15 Eylül 1919'da 100 inçlik Hooker teleskobuyla (Pease) çekilmiş fotoğrafı.

Yukarıdaki ve soldaki dağlar Ay Apeninleri'dir; merkezin hemen altındaki soldakiler ise Alpler'dir. Her iki sıradağ da
on beş bin ila yirmi bin fit yükseklikte zirveler içerir.
Sağ üst köşede yaklaşık elli mil çapında Kopernik vardır.
Apeninlerin hemen altında göze çarpan üçlü grubun en büyüğü Arşimet'tir ve Alpler'in alt ucunda Platon vardır.
Soldaki izole zirvelerin oluşturduğu uzun gün batımı gölgelerine dikkat edin.
Resmin orta kısmı geniş bir ovadır, Mare Imbrium.]

Yeni teleskopla elde edilen görüntülerin keskinliği,
134 fitlik eşdeğer odak uzaklığıyla elde edilen
ayın bazı yeni fotoğraflarıyla gösterilebilir. Şekil 15'te, birçok halka benzeri dağ veya krater içeren
ayın engebeli bir bölgesi gösterilmektedir.
Şekil 16, geniş Mare Imbrium ovasının solunda, ay Apeninlerinin (yukarıda) ve
Alplerin (aşağıda) büyük yayını göstermektedir. Ay'ın sonlandırıcısı boyunca uzanan ve karanlık alanı güneşin (sağda) parladığı bölgeden ayıran yıldız benzeri noktalar, gün batımında kaybolmak üzere olan dağ zirveleridir. Aydınlatılmış alanın hemen içindeki dağların oluşturduğu uzun gölgeler açıkça görülebilir. Ay Apeninlerinin bazı zirveleri 20.000 fit yüksekliğe ulaşır. Daha az güçlü teleskoplarda büyük küresel kümelerin merkezindeki yıldızlar o kadar sıkışık bir şekilde bir araya gelir ki spektrografla ayrı ayrı incelenemezler. Dahası, çoğu bu cihazla incelenemeyecek kadar sönüktür. 134 fitlik odakta 100 inçlik teleskop bu tür kümelerin büyük ölçekli bir görüntüsünü verir ve on beşinci kadir kadar sönük yıldızların spektrumlarının ayrı ayrı fotoğraflanmasına olanak tanır. [Resim: Şekil 17. Hubble'ın Değişken Bulutsusu. Parlaklık ve formda değişiklik gösterdiği bilinen birkaç bulutsudan biri.

100 inçlik teleskopla (Hubble) fotoğraflandı.]

YAKIN ÇİFT YILDIZLAR

Sadece teorik çözünürlük gücünün elde edilmesini değil, iki katına çıkarılmasını sağlayan 100 inçlik teleskobun dikkate değer bir kullanımı, Michelson'un girişim yönteminin çok yakın çift yıldızların ölçümüne ilk kez uygulanmasıyla mümkün olmuştur.
Bu kullanıldığında, 100 inçlik ayna iki yarık hariç tamamen
kapatılır. Yarıklardan giren bir yıldızdan gelen ışık huzmeleri, teleskobun odak noktasında birleşir ve burada görüntü yaklaşık beş bin çap büyüten bir mercekle
incelenir.
Büyütülmüş yıldız görüntüsünde, atmosferik koşullar zayıf olsa bile bir dizi ince, keskin saçak
görülür. Yıldız tekse, saçaklar yarıklar arasındaki mesafe ne olursa olsun görünür kalır. Ancak, daha önce spektrumundaki çizgilerin periyodik yer değiştirmesinden çift olduğu çıkarılmış olan Capella gibi bir yıldızda, ancak bileşenler birbirinden ayrı ayrı ayırt edilemeyecek kadar yakınsa, saçaklar farklı davranır. Yarıklar birbirinden uzaklaştıkça saçakların tamamen kaybolduğu bir noktaya ulaşılır, ancak ayrılma devam ettikçe tekrar belirir. Bu etki, yarıklar çiftin iki yıldızını birleştiren çizgiye dik olduğunda elde edilir, bu yöntemle 0,0418 saniyelik bir yay mesafesiyle birbirinden ayrı olduğu bulunur (30 Aralık 1919). Daha sonra, kolayca ayrılan çift yıldızlar durumunda diğer yöntemlerle elde edilebilenlerden çok daha büyük bir hassasiyete sahip olan ölçümler, sistemin bileşenlerinin hızlı yörüngesel hareketini göstermektedir. Bu cihaz, şu ana kadar ölçümün ulaşamadığı diğer yakın ikililere uygulanacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 18. 60 inçlik (Ritchey) ve 100 inçlik (Duncan) teleskoplarla fotoğraflanan Lyra'daki Halka Bulutsusu.

Daha büyük cihaz tarafından verilen görüntülerin artan ölçeğini göstermektedir.]

Testlerin daha fazla ayrıntısına girmeden, yeni teleskobun yıldız evreninin incelenmesi için sınırsız olanaklar sağlayacağı açıktır.[*] Galaktik sistemin yapısı ve kapsamı ve onu oluşturan yıldızların hareketleri;
sarmal bulutsuların dağılımı, mesafeleri ve boyutları,
hareketleri, dönüşleri ve gelişim biçimleri; Yıldızların kökeni ve yaşam tarihlerindeki ardışık aşamalar: bunlar yeni teleskobun cevaplamaya yardımcı olması gereken büyük sorulardan bazılarıdır. Böyle bir zenginlik utancı içinde en büyük zorluk, çabanın dağılmasına yönelik cazibeye direnmek ve çeşitli verilerin büyük depolarının birikmesinden ziyade önemli sorunların çözümüne yönelik bir gözlem programı oluşturmaktır. Bu program, ayrıntılı olarak incelenebilecek kadar yakın olan tek yıldız olan Güneş'in kapsamlı bir çalışmasıyla ve Güneş ve yıldız koşullarının deneysel taklidini içeren bir dizi laboratuvar araştırmasıyla desteklenecektir. Böylece göksel olayların yorumlanmasına yardımcı olacaktır.

[Dipnot *: Güneş üzerinde çalışmaya uygun değildir, çünkü aynalar
ısısından dolayı bozulacaktır. Güneş gözlemleri için özel olarak tasarlanmış üç başka teleskop Mount Wilson'da kullanılmaktadır.]

BÖLÜM II

DEV YILDIZLAR

Laplace'ın resmettiği gibi atalarımızın güneşi, başlangıçta güneş sisteminin sınırlarının ötesinde parlak bir buhar halinde uzanıyordu. Ekseni etrafında dönerken, radyasyonla ısı kaybıyla yavaşça büzüldü ve kütlesinin bir kısmını geride bırakarak gezegenleri oluşturdu. Hala gaz halinde olmasına rağmen, artık sudan daha yoğun olmasına rağmen, varlığımızın dayandığı ısıyı yaymaya devam ediyor ve fark edilmeden soğuk ve karanlık bir kürenin nihai durumuna doğru küçülüyor.

Laplace'ın hipotezi son yıllarda çok fazla eleştiriye maruz kaldı ve güneş sistemimizin evrim biçimine ilişkin açıklamasının her açıdan doğru olup olmadığından şüphe etmek için iyi nedenler var. Ancak tüm eleştirmenler, güneşin bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha büyük olduğu ve gezegenlerin başlangıçta şişmiş kütlesinin bir kısmını oluşturduğu konusunda hemfikir.

Güneş, şu anki küçülmüş halinde bile, kolayca kavranamayacak kadar büyüktür. İlkel güneşin çok küçük bir parçası olmasına rağmen, bizim dünyamız yine de o kadar büyüktür ki, yüzeyinin bazı kısımları henüz keşfedilmemiştir. Gezegenlerden birindeki bir gözlemci tarafından Güneş'in yanından bakıldığında, Dünya önemsiz bir nokta gibi görünürdü,
ve Güneş lekesinin dönen girdabı tarafından
kolayca yutulabilirdi. Güneş içi boş olsaydı ve merkezinde Dünya olsaydı,
Ay, bizden 240.000 mil uzakta olsa da, yörüngesini tanımlamak için yer ve bolluğa sahip olurdu, çünkü Güneş 865.000 mil çapındadır, bu nedenle hacmi Dünya'nın bir milyon katından fazladır.

[Resim: Şekil 19. Güneş'in kenarındaki gaz çıkıntısı, 140.000 mil yükseklikte (Ellerman).

Parlayan kalsiyum buharının yaydığı ışığı kullanarak spektroheliografla fotoğraflandı. Dünyanın karşılaştırmalı boyutu
beyaz daire ile gösterilmiştir. ]

Peki spektroskopla kendi kendine ışık veren,
son derece sıcak ve güneşi ve dünyayı oluşturan aynı kimyasal elementlerden oluştuğu kanıtlanan yıldızlar ne olacak? Güneşle aynı büyüklükteler mi? Bebeklikten yaşlılığa kadar gelişimin tüm aşamalarında mı meydana geliyorlar?
Ve eğer bu aşamalar tespit edilebilirse, Laplace'ın güneşin deneyimlediğini hayal ettiği
hacimdeki kademeli azalmanın belirtilerini sağlıyorlar mı?

[Resim: Şekil 20. 865.000 mil çapındaki güneş, birçok güneş lekesini gösteren
doğrudan bir fotoğraftan (Whitney)

Ortadaki küçük siyah disk, dünyanın karşılaştırmalı boyutunu temsil ederken, onu çevreleyen daire çap olarak
ayın yörüngesine denk geliyor.]

YILDIZ GÖRÜNTÜLERİ

Bu makalede açıklanan güçlü yeni araştırma motorunun uygulanmasından önce, yıldızların çaplarını ölçmenin
hiçbir yolumuz yoktu. Mesafelerini ve hareketlerini ölçtük, kimyasal bileşimlerini belirledik ve ilerleyici gelişimin yadsınamaz kanıtlarını elde ettik, ancak en güçlü teleskoplarda bile görüntüleri o kadar küçüktür ki diskler yerine noktalar olarak görünürler. Aslında, teleskop ne kadar büyükse ve gözlemcinin emrindeki atmosfer koşulları ne kadar mükemmelse, bu görüntüler o kadar küçük görünür. Fotoğraf plakasında, yıldızların ölçülebilir diskler olarak kaydedildiği doğrudur, ancak bunlar parlak nokta benzeri görüntülerinden gelen ışığın yayılmasından kaynaklanır ve pozlama süresi uzadıkça çapları artar. Daha parlak yıldızların görüntülerinden ışık ışınları düz çizgiler halinde yansıtılır, ancak bunlar da yansıtıcı teleskopların tüpündeki küçük aynayı destekleyen çelik çubuklar tarafından ışığın kırınımından kaynaklanan araçsal olaylardır. Kısacası, yıldızlar
o kadar uzaktadır ki en büyük ve en mükemmel teleskoplar
onları yalnızca son derece küçük ışık iğneleri olarak gösterir, gerçek disklerinin hiçbir izi olmadan.

[Resim: Şekil 21. Büyük güneş lekesi grubu, 8 Ağustos 1917 (Whitney).

Köşedeki disk, dünyanın karşılaştırmalı boyutunu temsil eder.]

Peki, çaplarını nasıl ölçmeyi umabiliriz? Bilim insanlarının sıklıkla yaptığı gibi, doğrudan saldırı başarısız olduğunda dolaylı yolları kullanarak. Son çeyrek yüzyıldaki astronomideki kayda değer ilerlemenin çoğu, fizikçilerden ödünç alınan yeni ve yaratıcı cihazların uygulanmasından kaynaklanmıştır. Bunlar o kadar çoğalmıştır ki, bazı gözlemevlerimiz kelimenin tam anlamıyla fiziksel laboratuvarlardır; burada güneş ve yıldızlar, son zamanlarda fizik bilgimizi büyük ölçüde ilerleten güçlü spektroskoplar ve diğer optik aletlerle incelenir. Mevcut durumda, yıldız ölçüm cihazımız için fizik ve astronomiye uzun bir dizi yeni cihaz ve yöntem
katkısında bulunan seçkin fizikçi Profesör Albert A. Michelson'a borçluyuz.

İNTERFEROMETRE

İnterferometre olarak bilinen söz konusu cihaz, daha önce temel problemlerin çözümüne çeşitli biçimlerde uygulandığında dikkate değer bir dizi sonuç
vermişti. Michelson'un ününü
sağlamaya yardımcı olanlardan sadece birkaçını saymak gerekirse, Sevres'te uluslararası metrenin uzunluğuna ilişkin kesin bilgimizi, dünyanın ölçüm standardı olan, ışık dalgalarının değişmez uzunluğu açısından bir
interferometre ile elde ettiğini
hatırlayabiliriz. Daha yakın zamanda farklı bir interferometre biçimi, onun
dünyanın katı gövdesi içindeki küçük gelgitleri ölçmesini sağladı - okyanusun büyük gelgitleri değil, çelik kadar sert olan dünyanın gövdesinin, güneş ve ayın değişen çekimlerinden kaynaklanan hafif deformasyonları. Son olarak, sadece bir örnek daha vermek gerekirse, yıllar önce yine başka bir interferometre biçimiyle yapılan Michelson-Morley deneyi, Lorentz ve Einstein tarafından görelilik teorisinin geliştirildiği temel fikri ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: Şekil 22. Güneşin hidrojen atmosferinin fotoğrafı (Ellerman).

Spektroheliografla yapılmış, güneş lekelerinin merkezindeki muazzam girdapları veya kasırga gibi dönen fırtınaları gösteriyor. Dünyanın karşılaştırmalı boyutu, en büyük güneş lekesinin üzerine çizilen beyaz daireyle gösteriliyor.]

Yıldız çaplarını ölçme yönteminin tarihi çok ilginçtir ve bilimsel ilerleme için en umut verici
olanakların onlarca yıl kullanılmadan kalabileceğini gösterir.
Cihazın temel prensibi ilk olarak 1868'de büyük Fransız fizikçi Fizeau tarafından öne sürülmüştür. 1874'te teori, çok sayıda yıldızın verdiği girişim saçaklarını gözlemleyen ve açısal çaplarının, aletiyle ölçülebilen en küçük değer olan 0,158 saniyelik yaydan çok daha küçük olması gerektiği sonucuna varan Fransız astronom Stephan tarafından geliştirilmiştir. 1890'da Michelson, daha önceki çalışmalardan habersiz olarak, _Philosophical Magazine_ dergisinde, hiçbir teleskopun ayıramayacağı kadar yakın olan çift yıldızların bileşenleri arasındaki mesafeyi şaşırtıcı bir doğrulukla belirleyebilen bir interferometrenin eksiksiz bir tanımını yayınladı. Ayrıca, bu amaç için yeterince büyük bir interferometre inşa edilebilirse, aynı ilkenin yıldız çaplarının ölçümüne nasıl uygulanabileceğini gösterdi ve teoriyi Stephan'ın yaptığından çok daha kapsamlı bir şekilde geliştirdi. Bir yıl sonra, bu yöntemle Lick Gözlemevi'nde Jüpiter'in uydularının çaplarını ölçtü. Ancak bir sonraki adım atılmadan önce yaklaşık otuz yıl geçti. Bu gecikmeye şüphesiz iki neden katkıda bulunmuştur. Hem teori hem de deney, yöntemin dayandığı gözleme bağlı olan "girişim saçaklarının" aşırı hassasiyetini göstermiştir ve astronomlar tarafından genellikle Dünya atmosferindeki bozulmaların bunların büyük teleskoplarla açıkça görülmesini engelleyeceği varsayılmıştır. Ayrıca, mevcut herhangi bir teleskopla taşınamayacak kadar büyük bir
interferometre,
yıldız çapı çalışması için gerekliydi, ancak yakın çift yıldızlar
doksanların başındaki büyük teleskopların birçoğuyla
bu cihazla kolayca incelenebilirdi. Ancak sebep ne olursa olsun,
güçlü bir araştırma yöntemi kullanılmamıştı.

Mount Wilson Gözlemevi'nin 100 inçlik teleskobunun tamamlanmasına yaklaşmam, beni, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden önce, Profesör Michelson'a, yöntemin Güney Kaliforniya'nın elverişli
atmosferik
koşulları altında kapsamlı bir şekilde
test edilmesi gerektiğini önermeye yöneltti. O sırada, büyük ölçekli deneylerin planlanmasında
atmosferik bozulmaların
göz ardı edilip edilemeyeceğini belirlemek için tasarlanmış özel bir
interferometre biçimi üzerinde çalışıyordu. Ancak
savaş araya girdi ve tüm çabalarımız iki yıl boyunca savaş sorunlarının çözümüne yoğunlaştı.[*] 1919'da, 100 inçlik teleskop tamamlanıp test edilir edilmez, Mount Wilson'daki çalışmalara yeniden başlandı.

[Dipnot *: Profesör Michelson'ın savaş dönemindeki en önemli katkısı, ABD Donanması tarafından kullanılmak üzere kabul edilen yeni ve çok etkili bir mesafe ölçer
şekliydi.]

BİR LABORATUVAR DENEYİ

Yöntemin ilkesi, herkesin
basit bir cihazla kendi başına kolayca yapabileceği bir deneyin yardımıyla en kolay şekilde görülebilir. Siyah bir kağıt parçasına birkaç bin inç genişliğinde dar bir yarık açın ve bunu parlak bir ışık kaynağının önünde dikey olarak destekleyin. Bunu yaklaşık 30 çap büyüten küçük bir teleskopla 40 veya 50 fit mesafeden gözlemleyin. Teleskopun objektif camı, yaklaşık sekizde bir inç çapında ve yarım inç aralıklı iki dairesel delikle delinmiş opak bir kapakla örtülmelidir. Delikler, objektif camının merkezinin zıt taraflarında ve ona eşit uzaklıkta olmalıdır ve delikleri birleştiren çizgi yatay olmalıdır. Bu kapak çıkarıldığında, yarık her iki tarafında çok daha soluk bantlar bulunan dar bir dikey bant olarak görünür. Kapak yerindeyken, merkezi parlak bant, uzaktaki yarıktan nesne camının farklı kısımlarından gelen iki ışık kaleminin "girişimi" [*] tarafından üretilen dar dikey çizgilerle veya saçaklarla
çizilmiş gibi görünür. Deliklerden birini kapatın ve saçaklar anında
kaybolur. Bunların üretimi, iki ışık kaleminin ortak etkisini gerektirir.

[Dipnot *: Girişim olgusunun açıklaması için,
fizik üzerine herhangi bir ansiklopediye veya kitaba bakın.]

Şimdi, nesne camının üzerindeki iki deliğin hareketli
plakalarda olduğunu ve böylece aralarındaki mesafenin değiştirilebileceğini varsayalım. Yavaş yavaş ayrıldıkça dar dikey saçaklar giderek daha az belirgin hale gelir ve sonunda tamamen kaybolur. Delikler arasındaki mesafeyi ölçün ve bunu ışığın dalga boyuna bölün, buna 1/50000 inç diyebiliriz. Sonuç, uzaktaki yarığın açısal genişliğidir. Yarığın mesafesini bildiğimizde, doğrusal genişliğini hemen hesaplayabiliriz. Yarığın yerine küçük bir dairesel delik koyarsak, ölçüm yöntemi aynı kalır, ancak yukarıda hesaplanan açısal çap 1,22 ile çarpılmalıdır. [*]

[Dipnot *: Daha ayrıntılı bilgi Michelson'ın Lowell Lectures on "Light-Waves and Their Uses", University of Chicago
Press, 1907'de bulunabilir.]

Bir yıldızın çapını ölçmek için benzer bir yol izliyoruz, ancak, oluşturduğu açı çok küçük olduğundan, çok büyük bir teleskop kullanmalıyız, çünkü açı ne kadar küçükse, nesne camının (veya yansıtıcı bir teleskop kullanılıyorsa aynanın) üzerindeki iki delik o kadar birbirinden uzak olmalıdır. Aslında, delikler 100 inçlik Hooker teleskobunun tam açıklığına kadar hareket ettirildiğinde, girişim
perdeleri Betelgeuse yıldızıyla bile hala görülebilir, ancak onun açısal çapı muhtemelen diğer herhangi bir yıldızınki kadar büyüktür. Bu nedenle, teleskop için açıklıkları daha da uzağa hareket ettirmemize izin verecek şekilde düzenlenmiş bir bağlantı yapmalıyız.

[Resim: Şekil 23. 100 inçlik Hooker teleskobunun ana hatlarını ve 20 fitlik Michelson interferometresiyle gözlem altındayken bir yıldızdan gelen iki ışık kaleminin yolunu gösteren diyagram.

İnterferometrenin bir fotoğrafı Şekil 24'te gösterilmiştir.]

20 AYAKLIK ENSTRÜMAN

Baylar Michelson ve Pease tarafından tasarlanan ve Mount Wilson Gözlemevi alet atölyesinde inşa edilen 20 ayaklık interferometre,
şemada (Şekil 23) ve teleskobun iskelet tüpünün üst ucunun bir fotoğrafında (Şekil 24) gösterilmiştir.
Yıldızdan gelen ışık, tüpün ötesine uzanan ve destek kolu boyunca ayrılabilen iki düz ayna (Ml, M4) tarafından alınır.
Bunlar, deneyimizde nesne camının üzerindeki iki deliğin yerini alır.
Bu aynalardan ışık, onu teleskop tüpünün altındaki 100 inçlik içbükey aynaya (M5) doğru gönderen ikinci bir düz ayna çiftine (M2, M3) yansıtılır. Bundan sonra ışığın seyri, M2, M3 aynaları 100 inçlik aynanın üstündeki iki delikle değiştirilmiş gibi olur. Dışbükey aynaya (M6) yansıtılır, sonra daha az hızlı bir şekilde büyük aynaya doğru yakınsak bir ışın halinde geri yansıtılır. Işık ona ulaşmadan önce düzlem ayna (M7) tarafından yakalanır ve teleskop tüpünün yan tarafındaki bir açıklıktan göz merceğine yansıtılır. Burada saçaklar 1.500 ila 3.000 çap aralığında bir büyütmeyle gözlenir.

[Resim: Şekil 24. Yıldız çaplarını ölçmek için 100 inçlik Hooker teleskobunun iskelet tüpünün üst ucuna takılı yirmi fitlik Michelson interferometresi.

Yıldızdan gelen iki ışık kaleminin yolu Şekil 23'te gösterilmiştir. Tüm teleskobun fotoğrafı için Şekil 4'e bakın.]

Bu yöntemin yıldız çaplarının ölçümüne pratik uygulamasında, başlıca sorun atmosferin, ışık kalemlerinin birbirinden 100 inçten daha uzakta olduğu durumlarda keskin girişim saçaklarının oluşmasına izin verecek kadar sessiz olup olmayacağıydı. Yerkes Gözlemevi'nin 40 inçlik kırılmalı teleskopuyla yapılan başarılı ön testlerden sonra, Profesör Michelson, Eylül 1919'da Mount Wilson'daki 60 inçlik ve 100 inçlik reflektörlerle
çevreleri görmek için ilk girişimi yaptı. Her iki aletin de tam açıklığıyla
çevrelerin mükemmel şekilde keskin ve belirgin olduğunu
bulunca şaşırdı ve sevindi. Gözlemevi personelinden Doktor Anderson, daha sonra yakın çift yıldızların ölçümü için özel bir
interferometre biçimi
geliştirdi ve bunu 100 inçlik teleskopla Capella'nın yakın bileşenlerinin yörünge hareketinin ölçümüne uyguladı ve önceki yöntemlerle elde edilebilecek her şeyin çok ötesinde, olağanüstü bir doğrulukta sonuçlar elde etti. Bu çalışmanın başarısı, bir yıldızın çapını ölçme gibi daha iddialı bir projeyi
güçlendirdi ve 20 fitlik
interferometre bu amaç için
yapıldı.

Bu aletin aynalarını gerekli aşırı doğrulukla ayarlamanın zor ve hassas sorunu, Profesör Michelson tarafından 1920 yazında Mount Wilson'a yaptığı ziyarette çözüldü ve gözlemevi personelinden Bay Pease'in yardımıyla, aynalar birbirinden 18 feet kadar uzakta olduğunda bazı yıldızlarda girişim saçakları gözlemlendi. Böylece, uygun bir yıldız kendini gösterir göstermez kesin bir test için her şey hazırdı.

DEV BETELGEUSE

Russell, Shapley ve Eddington, Orion takımyıldızındaki (Şekil 25) parlak kırmızı yıldız olan Betelgeuse'u (Arapçada "devin omzu") ölçüm için en uygun yıldız olarak göstermişlerdi ve sonuncusu açısal çapını bir yay saniyesinin 0,051'i olarak vermişti. Teoriden bu çıkarım, Profesör Eddington'ın İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'ndeki son başkanlık konuşmasında ortaya çıktı. Konuşmasında şöyle diyordu: "Muhtemelen günümüzde yıldız astronomisinin en büyük ihtiyacı, teorik çıkarımlarımızın doğru bir çizgide başladığından emin olmak için, yıldızların görünür açısal çapını ölçmenin bir yoludur." Daha sonra Mount Wilson'da halihazırda devam eden çalışmalara atıfta bulundu ancak "atmosferik bozulmanın nihayetinde başarılabileceklerin sınırını belirleyeceğini" öngördü.

[Resim: Şekil 25. Orion'un (Hubble) sağ omzundaki belirgin kırmızı yıldız olarak bilinen dev Betelgeuse (dairenin içinde).

İnterferometre ile yapılan ölçümler, açısal çapının bir saniyenin 0,047'si olduğunu gösteriyor. Bu, mesafesinin en iyi mevcut belirlemesine güvenilebiliyorsa, 215.000.000 mil doğrusal çapa karşılık geliyor. Bu belirleme, Betelgeuse'ün dünyadan 160
ışık yılı uzakta olduğunu gösteriyor. Işık saniyede 186.000
mil hızla hareket ediyor ve yine de bu yıldızdan bize olan yolculuğunda 160 yıl harcıyor.]

13 Aralık 1920'de Bay Pease, Betelgeuse'ün çapını 20 fitlik interferometre ile
başarıyla ölçtü. Dış aynalar
ayrıldıkça, teorinin gerektirdiği ve Doktor Merrill'in daha önce Capella için kullanılan
interferometre ile Betelgeuse'ü gözlemlerken gördüğü gibi, girişim saçakları giderek daha az belirgin hale geldi.
10 fitlik bir
ayrılıkta saçaklar tamamen kayboldu ve yıldızın çapını hesaplamak için gereken
veriyi sağladı. Ayarlamanın mükemmelliğini test etmek için teleskop,
daha küçük açısal çapa sahip,
sarkmaları mükemmel bir netlikle gösteren
başka yıldızlara çevrildi. Betelgeuse'e geri döndüğünde,
şüphesiz ki
yok oldukları görüldü. Bu yıldızın ışığının ortalama dalga boyunun 5750/10000000 milimetre olduğunu varsayarsak, açısal çapı 0,047 saniyelik bir yaydan çıkar, bu nedenle Eddington ve Russell'ın biraz farklı varsayımlarla öngördüğü 0,051 ile 0,031 saniyelik değerler arasına düşer. Daha sonraki düzeltmeler ve tekrarlanan ölçümler Bay Pease'in sonucunu bir miktar değiştirecektir, ancak neredeyse kesinlikle gerçeğin %10 veya %15'i içindedir. Bu nedenle Betelgeuse'nin açısal çapının, yetmiş mil uzaklıktan görülen bir inç çapındaki bir topunkine çok yakın olduğu sonucuna varabiliriz.

[Resim: Şekil 26. Araplar tarafından "Mızrak Taşıyıcısı" ve Çinliler tarafından "Büyük Boynuz" veya "İmparatorların Sarayı" olarak bilinen (beyaz daire içindeki) Arcturus (Hubble).

15 Nisan 1921'de Pease tarafından Mount Wilson'da 20 fitlik Michelson interferometresi ile ölçülen açısal çapı, Russell'ın 0,019 saniyelik tahminiyle yakın bir uyum içinde 0,022 saniyedir. Arcturus'un birkaç belirlemeye dayalı ortalama paralaksı, 34 ışık yılı mesafeye karşılık gelen 0,095 saniyedir. Pease'in ölçümünden hesaplanan doğrusal çap
ve bu mesafe değeri yaklaşık 21 milyon mildir.]

Ancak bu sadece yıldızın diskinin oluşturduğu açıyı temsil eder.
Doğrusal çapını öğrenmek için mesafesini bilmeliyiz.
Mesafeyi belirleyen paralaksın dört
belirlemesi
yapılmıştır. Elkin, Yale helyometresiyle, bir yay saniyesinin 0,032'sini elde etti. Schlesinger, 30 inçlik Allegheny refraktörüyle çekilen
fotoğraflardan 0,016'sını elde etti. Adams, 60 inçlik Mount Wilson reflektörüyle uyguladığı spektroskopik
yöntemle 0,012'yi elde etti. Lee'nin 40 inçlik Yerkes refraktörüyle fotoğrafik olarak elde ettiği son değeri 0,022'dir. Heliometre paralaksı şüphesiz
fotoğrafik olanlardan daha az güvenilirdir ve Doktor Adams
Betelgeuse'ün spektral tipi ve parlaklığının değerini diğer çoğu yıldızdan daha az kesin hale getirdiğini belirtir. 0,020 saniyelik (ağırlıklı) bir ortalama değer alırsak, muhtemelen
gerçekten çok da uzak olmayacağız. Bu paralaks, Betelgeuse mesafesindeki Dünya yörüngesinin yarıçapının (93.000.000 mil) karşıladığı açıyı temsil eder. Bunu yıldızın açısal çapı olan 0,047 ile karşılaştırdığımızda, doğrusal çapın Dünya'dan Güneş'e olan mesafenin yaklaşık iki buçuk katı veya yaklaşık 215.000.000 mil olduğunu görürüz. Dolayısıyla, eğer bu mesafe ölçümü önemli ölçüde hatalı değilse, Betelgeuse Mars'ın yörüngesini neredeyse doldururdu. Yıldızların mesafelerini belirlemeye yönelik tüm yöntemler belirsizliğe tabidir ve daha sonraki ölçümler bu rakamı önemli ölçüde azaltabilir. Ancak Betelgeuse'nin çapının 100.000.000 mili aştığına dair hiçbir şüphe olamaz ve muhtemelen çok daha fazladır. Bu muazzam diskin oluşturduğu son derece küçük açı, yaklaşık 160 ışık yılı olan yıldızın büyük mesafesiyle açıklanmaktadır. Yani saniyede 186.000 mil hızla hareket eden ışık, aramızdaki ve Betelgeuse arasındaki boşluğu geçmek için 160 yıl harcar ve bu nedenle Betelgeuse'nin muazzam oranları en güçlü teleskoplarda bile çok küçük görünür. YILDIZ EVRİMİ

Betelgeuse'nin çapının bu gerçek ölçümü, Russell ve Hertzsprung'un cüce ve dev yıldızlar teorisine yeni ve çarpıcı bir test sağlar. Savaştan hemen önce Russell, yıldızları spektrumlarına göre sınıflandırmak için kullandığımız eski yöntemlerin kökten değişmesi gerektiğini gösterdi. Yaşam tarihlerinin erken bir aşamasındaki yıldızlar, güneşimizden çok daha büyük ve çok daha düşük bir sıcaklıkta olan dağınık gaz kütleleri olarak kabul edilebilir. Yoğunlukları çok düşük ve durumları mükemmel bir gazın durumu olmalıdır. Bunlar "devlerdir." Zamanın yavaş sürecinde radyasyonla sürekli ısı kaybıyla büzülürler. Ancak bu kayba rağmen büzülme ve diğer kaynaklardan (bkz. s. 82) üretilen ısı, sıcaklıklarının artmasına neden olurken renkleri kırmızıdan mavimsi beyaza döner. Büzülme ve sıcaklığın yükselme süreci, mükemmel bir gaz durumunda kaldıkları sürece devam eder. Ancak büzülme gazın yoğunluğunu belirli bir noktanın ötesine taşıdığında döngü tersine döner ve sıcaklık düşmeye başlar. Yıldızın mavimsi beyaz ışığı sarımsı hale gelir ve kendi güneşimizin temsilcisi olduğu cüce aşamasına gireriz. Yoğunluk artar, Güneş'te suyun yoğunluğunu aşar ve daha sonraki aşamalarda bu noktanın çok ötesine geçer. Milyonlarca yıl sonra kırmızımsı bir renk tonu belirir ve sonunda koyu kırmızıya döner. Düşen sıcaklık, yıldızın dış atmosferinde gaz halinde bulunan kimyasal elementlerin, spektrumdaki karakteristik bantlarıyla belirgin hale gelen bileşiklere birleşmesini sağlar. Sonunda, yıldız soğuk ve katı bir kürenin nihai durumuna yaklaşırken ışığın sönmesi gerçekleşir.

[Resim: Şekil 27. Akrep takımyıldızında kırmızı rengiyle dikkat çeken ve Yunanlılar tarafından "Mars'ın Rakibi" (Hubble) olarak adlandırılan dev yıldız Antares (beyaz dairenin içinde).

Antares'in uzaklığı, çok doğru bir şekilde bilinmemekle birlikte, muhtemelen
350 ışık yılından çok uzak değildir. 0,040 saniyelik açısal çapı, yaklaşık 400 milyon mil doğrusal çapa karşılık gelir.]

Bu nedenle, Lockyer tarafından uzun zamandır önerilen sıcaklık eğrisinin iki kolunun yeni bir resmini, yıldız yaşamının ana hatları olarak oluşturabiliriz. Yükselen tarafta, devasa boyutlarda ve soluduğumuz havadan daha dağınık devler vardır.
Betelgeuse'ün kütlesinin güneşin kütlesinin on katından fazla olamayacağına inanmak için iyi nedenler vardır, hacmi ise en az bir milyon kat daha büyüktür ve güneşin hacminin sekiz milyon katını aşabilir. Bu nedenle, ortalama yoğunluğu elektrikli bir vakum tüpündeki zayıflatılmış bir gazın yoğunluğuna benzemelidir.
Çıplak gözle görülebilen yıldızların dörtte üçü, Betelgeuse, Antares ve Aldebaran gibi tanıdık nesnelerden oluşan dev aşamadadır, ancak bunların çoğu bu aşırı şişirilmiş cisimlerden çok daha yoğundur. Zirveye, tayflarında bu gazın çizgilerinin çok belirgin olduğu, helyum sınıfının yoğun şekilde sıcak beyaz yıldızlarında ulaşılır. Bu yıldızların yoğunluğu belki de güneşinkinin onda biridir. Yine çok sıcak olan Sirius neredeyse iki katı yoğunluğa sahiptir. Daha sonra, daha önce de belirtildiği gibi, artan yoğunluk ve ayrıca düşen sıcaklıktan kaynaklanan artan kimyasal karmaşıklık ile karakterize edilen soğuma aşaması gelir. Bu yaşam döngüsü muhtemelen tüm yıldızlar tarafından takip edilmez, ancak milyonlarcası için geçerli olabilir. Dev ve cüce yıldızların varlığı, Adams ve arkadaşlarının Mount Wilson'daki dikkat çekici çalışmalarıyla tamamen kanıtlanmıştır. Burada, bir yıldızın uzaklığını ve içsel parlaklığını spektroskopik gözlemlerle belirleme yöntemi halihazırda 2.000 yıldıza uygulanmıştır. Sonuçların tartışılması, hemen dev ve cücelerin iki büyük sınıfının tanınmasına yol açar. Şimdi, Michelson ve Pease'in doruk noktasını tamamlamak için yaptığı çalışma geliyor ve bize
teoriye dayalı tahminlerle yakın bir uyum içinde
tipik bir dev yıldızın gerçek çapını veriyor. Bu çaptan, Betelgeuse'nin yoğunluğunun Russell'ın teorisiyle uyumlu olarak son derece düşük olduğu sonucuna varabiliriz. Bu, yıldızın ışığının spektroskopik analiziyle daha da destekleniyor ve yıldızın varoluşunun bu erken aşamasında teorinin gerektirdiği nispeten düşük sıcaklığın kanıtını ortaya koyuyor.

İKİ DEV

Arkturus'un çapı, Bay Pease tarafından 15 Nisan'da Mount Wilson'da başarıyla ölçüldü. İnterferometrenin aynaları birbirinden uzaklaştıkça, saçaklar görünürlükte kademeli olarak azaldı
ta ki sonunda 19,6 fitlik bir ayna ayrılığında kaybolana kadar. Arcturus ışığı için 5600/10000000 milimetrelik ortalama bir dalga boyu benimsendiğinde, bu yıldızın açısal çapı için 0,022 saniyelik bir yay değeri verir. Paralaks için 0,095 saniyelik ortalama bir değer kullanırsak, karşılık gelen doğrusal çap 21.000.000 mil olarak çıkar. Betelgeuse örneğinde olduğu gibi açısal çap, teoriden tahmin edilen çapla oldukça yakın bir uyum içindedir. Bay Pease tarafından ölçülen üçüncü yıldız olan Antares, hepsinin en büyüğüdür. Gerçekten de
Akrep-Erboğa grubunun bir üyesiyse, inanmak için güçlü nedenlerimiz var,
dünyadan tam 350 ışık yılı uzaklıktadır ve çapı yaklaşık 400.000.000 mildir.

[İllüstrasyon: Şekil 28. Güneş, Arcturus, Betelgeuse ve Antares'in çapları Mars'ın yörüngesiyle karşılaştırılmıştır.

Güneş, çap, 865.000 mil.

Arkturus, çap, 21.000.000 mil.

Betelgeuse, çap, 215.000.000 mil.

Antares, çap, 400.000.000 mil.]

Şimdi Betelgeuse'ün daha fazla ölçümünü yapmak kalıyor, özellikle de parlaklığındaki belirgin değişimler çaplardaki olası değişiklikleri
önerdiği için. Ayrıca, gelecekteki yıldız evrimi çalışmaları için kesin bir temel sağlamak amacıyla, çeşitli spektral türlerdeki yıldızlara da interferometre yöntemini uygulamalıyız. Ne yazık ki, yalnızca birkaç dev yıldızın mevcut cihazımızın menziline girmesi kesindir. Sirius'u doğru bir şekilde ölçmek için 70 fitlik bir açıklıklı interferometre ve daha az parlak beyaz yıldızlarla başa çıkmak için bunun iki katı büyüklüğünde bir interferometre gerekecektir. 100 fitlik bir cihaz, eğer inşa edilebilirse, yıldız gelişiminin en önemli aşamalarının çoğunu temsil eden nesnelerin ölçülmesine izin verecek ve böylece yıldızların yaşam tarihi hakkındaki bilgimizin ilerlemesine en yüksek derecede katkıda bulunacaktır. Neyse ki, mekanik zorluklar büyük olsa da, optik sorun önemsizdir ve tüm cihazın maliyeti, zorunlu olarak yüksek olsa da, eğer inşa edilebilirse, karşılık gelen açıklığa sahip bir teleskobun maliyetinin yalnızca küçük bir kısmı olacaktır. 100 fitlik bir interferometre birçok farklı biçimde tasarlanabilir ve bunlardan birinin sonunda olasılık aralığında olduğu görülebilir. Bu arada 20 fitlik interferometre o kadar önemli ölçüde iyileştirildi ki artık ilk başta kapasitesinin ötesinde olduğu varsayılan yıldızların yaklaşık ölçümlerini üretmeyi vaat ediyor.

[İllüstrasyon: Şekil 29. "Lider" (Ülker) Aldebaran, Araplar tarafından "Boğanın Gözü", "Boğanın Kalbi" ve "Büyük Deve" (Hubble) olarak da biliniyordu.

Betelgeuse ve Antares gibi, kırmızı rengiyle dikkat çekiyor ve bu da bu fotoğraftaki görüntüsünün aslında çok daha sönük olan ancak daha fazla mavi ışık içeren yıldızların görüntülerinden daha belirgin olmamasını açıklıyor. Burada kullanılan fotoğraf plakaları mavi ışığa kırmızı veya sarıdan daha duyarlıdır. Aldebaran, dünyadan yaklaşık 50 ışık yılı uzaklıktadır.
Şu anda Mount Wilson'da devam eden interferometre ölçümleri, açısal çapının yaklaşık 0,020 saniye olduğunu göstermektedir.]

Cüce ve dev yıldızlar teorisi ve az önce açıklanan ölçümler, Laplace'ın gezegenlerin oluşumuna ilişkin açıklamasına doğrudan bir kanıt sunmasa da, güneş sistemimizle çap olarak karşılaştırılabilir yıldızların var olduğunu gösterir ve güneşin engin boyutlarından küçülmüş olması gerektiğini öne sürer. Bizimki gibi sistemlerin ve göklerde sayısız şekilde gösterilen diğer sistemlerin oluşum şekli, astronominin en büyüleyici sorunlarından biridir.
Son araştırmalar, yeni ve güçlü aletlerin geliştirilmesi ve en temel nitelikteki fizikteki ilerlemelerle mümkün hale gelen bu konuya çok ışık tutmuştur. Tüm kanıtlar, cüce ve dev yıldızların varlığını doğrulamaktadır, ancak yıldız evriminin tüm seyrinin açıklanabilmesi için daha çok çalışma yapılması gerekmektedir.

BÖLÜM III

KOZMİK POTALAR

"Baskınlar Sırasında Sığınak", yeraltı geçitlerinin girişini işaret ediyor,
savaş sırasında Londra'da yaygın bir olay ve uğursuz bir imanın işaretiydi. Karakteristik bir yaratıcılık ve kurnazlıkla,
görünüşte barış amaçlı ama
önemli bir özellik olarak bomba taşıma kapasitesiyle, Zeppelin Almanlar tarafından hem Londra'yı hem de Paris'i ciddi şekilde tehdit edecek bir noktaya kadar
geliştirilmişti. İngiliz ve Fransız havacıların cesur girişimleri tarafından geride bırakılan projektörler, mesafe ölçerler ve uçaksavar silahları, gece istilacısına karşı tek ölümcül kusuru dışında pek işe yaramazdı: havada kalmasını sağlayan hidrojen gazının yanıcı doğası. Tek bir patlayıcı mermi, bir Zeppelin'i kavrulmuş ve bükülmüş bir metal yığınına dönüştürmeye yaradı. Hidrojenin bu özelliği, Zeppelin baskınlarının başarısız olmasına neden oldu. Savaş birkaç ay daha sürseydi, Amerikalı bilim insanlarının çalışmaları havadaki karşı saldırımızı zorlu hale getirecekti. Ateşkesin imzalanması sırasında, yüzlerce sıkıştırılmış helyum silindiri, yurtdışına gönderilmek üzere rıhtımlarda hazır bekliyordu. Teksas kuyularındaki doğal gazdan yeni ve yaratıcı süreçlerle çıkarılan, neredeyse aynı derecede hafif ve kesinlikle yanıcı olmayan, milyonlarca kübik feet miktarında üretilen bu hidrojen ikamesi, Müttefiklerin zeplinlerini havanın efendileri yapardı. Daha önce sadece çok küçük miktarlarda elde edilebilen bu olağanüstü gazın özel özellikleri, durumu tersine çevirmeye yetecekti.

GÜNEŞ HELYUMU

Adından da anlaşılacağı gibi helyum, güneş kökenlidir. 1868'de, Lockyer spektroskopunu ilk kez binlerce mil, bazen yüz binlerce mil yükselen büyük alevlere veya çıkıntılara yönelttiğinde, hidrojenin karakteristik kırmızı ve mavi radyasyonlarını anında tespit etti. Sarıda, sodyumun iyi bilinen çift çizgisinin konumuna yakın, ancak onunla tam olarak çakışmayan, en yüksek seviyelere kadar uzanan, büyük parlaklıkta yeni bir çizgi tespit etti. Bu açıdan hidrojen çizgileriyle benzerliği, onu
karasal kimyada bilinmeyen yeni ve çok hafif bir gazın varlığını fark etmeye yöneltti.

Dünyadaki herhangi bir kimya laboratuvarının, güneşin büyük laboratuvarının bu ürünüyle boy ölçüşebilmesi için yıllar geçti. 1896'da
Ramsay, sonunda spektrumunda aynı sarı çizgiyle tanınan helyumu, mineral uraninitten çok az miktarda ayırmayı başardı. Vakum tüplerinde elektriksel uyarım altında çalışılmaya hazır hale geldiğinde, helyumun spektrumunda güneş çıkıntılarının, gaz bulutsularının ve sıcak yıldızların spektrumlarında tanımlanan birçok başka çizgi olduğu bulundu. Gerçekten de, atmosferlerindeki bu gazın baskınlığı nedeniyle helyum yıldızları olarak bilinen bir yıldız sınıfı vardır.

[Resim: Şekil 30. Güneş çıkıntıları, tutulma olmadan spektroheliografla fotoğraflandı (Ellerman).

Bazen güneşin çapının yarısını aşan yüksekliklere yükselen bu aydınlık gaz bulutlarında, Lockyer tarafından 1868'de yeni gaz helyumu keşfedildi. Helyum dünyada 1896'ya kadar bulunamadı. O zamandan beri bulutsuların ve sıcak yıldızların belirgin bir bileşeni olduğu gösterildi.]

Helyumun başlıca önemi, maddenin oluşumu ve elementlerin dönüşümüne verdiği ipucunda yatar.
Radyyum ve uranyum gibi diğer radyoaktif maddeler kendiliğinden son derece küçük kütleli negatif yüklü parçacıklar (elektronlar) ve ayrıca alfa parçacıkları olarak bilinen çok daha büyük kütleli pozitif yüklü parçacıklar yayar. Rutherford ve Geiger aslında bilinen bir radyum kütlesinin saniyede yaydığı alfa parçacıklarının sayısını saymayı başardılar ve bunların yüklü helyum
atomları olduğunu gösterdiler.

Göksel olaylarda bu kadar büyük bir rol oynayan
helyumun olağanüstü özelliklerini daha uzun uzadıya tartışmak bizi çok
uzaklara götürür. Bu nedenle, bu sefer fizikte temel bir keşfin ilk olarak
astronomik gözlemle
önceden haber verildiği başka bir vakaya geçelim.

GÜNEŞ LEKELERİ MİKNATİZ OLARAK

Ne Young ne de Champollion Rosetta Taşı'nı deşifre ederken, ne de Rawlinson Behistun kayalığındaki çivi yazısı yazısını kopyalarken, hiçbir arkeolog,
hiyeroglif güneş lekesi spektrumlarının çizgilerinin yorumlanmasıyla uğraşan güneş fizikçisinin karşılaştığından daha büyüleyici bir problemle karşılaşmamıştır. Güneş lekelerini oluşturan devasa dönen fırtınalar, o kadar büyük ki, yeryüzü onlar için ancak bir anlığına lokmalık olur, spektroskopla incelendiğinde güneşin genel ışığından önemli ölçüde farklıdır. Yıllar önce bunları görsel olarak gözlemleyen Princeton'lı merhum Profesör Young, bunların karmaşık özellikleri arasında, zamanın fiziksel bilgisiyle uyumlu olarak, farklı yoğunluk ve sıcaklıktaki buhar katmanlarının üst üste binmesiyle oluşan "tersine çevirme" etkisine atfettiği bir dizi çift çizgi buldu. Ancak, 1908'de Mount Wilson Gözlemevi'nde kanıtlandığı gibi, aslında gördüğü şey, radyasyon üzerindeki güçlü bir manyetik alanın etkisiydi, bu etki artık Zeeman etkisi olarak bilinir. 
[Resim: Şekil 31. Mount Wilson Gözlemevi'nin 150 fitlik kule teleskobu. 

Kulenin tabanındaki laboratuvarda yaklaşık 16 inç çapında bir güneş görüntüsü oluşturulmuştur. Bunun altında, 80 fit derinliğe kadar uzanan bir kuyuda,
güneş lekelerindeki manyetik alanların ve
güneşin genel manyetik alanının
incelendiği güçlü bir spektroskop vardır.]

Faraday, manyetizmanın ışık üzerindeki etkisini ilk tespit eden kişiydi.
O günler için (1845) güçlü olan büyük bir elektromıknatısın kutupları arasına, çok yoğun bir cam bloğu yerleştirdi.
Şalter kapatılmadan önce camdan etkilenmeden geçen bir ışık huzmesinin polarizasyon düzleminin,
akım akışıyla manyetik alan üretildiğinde döndüğü görüldü. Benzer bir
dönme, artık iyi bilinen şeker testlerinde -laevüloz
ve dekstroz- bilinmektedir; bunlar düzlem polarize ışığı sırasıyla sola ve sağa döndürür.

Fakat ışık ve manyetizma arasındaki ilişkinin bu ilk keşfinde Faraday, arzuladığı daha önemli adımı atmamıştı: Işık yayan bir parçacığın titreşim periyodunun manyetik alanda değişip değişmediğini belirlemek. Bunu 1862'de denedi: Hayatının son deneyi. Bir mıknatısın kutupları arasına bir sodyum alevi yerleştirildi ve mıknatıs uyarıldığında sarı çizgiler bir spektroskopta izlendi. Hiçbir değişiklik
tespit edilemedi ve daha sonraki araştırmacılar tarafından da bulunamadı. Ta ki Leiden'li Zeeman, daha güçlü aletlerle, yakın zamanda yirmi beşinci yıl dönümü kutlanan ünlü keşfini yapana kadar.

[Resim: Şekil 32. Mount Wilson Gözlemevi'nin Pasadena Laboratuvarı.

Büyük mıknatısı (solda) ve manyetizmanın radyasyon üzerindeki etkisinin incelenmesinde kullanılan spektroskopları gösteriyor. Spektrumda tek bir çizgi, Şekil 34'te gösterildiği gibi manyetik alan tarafından üç ila yirmi bir bileşene ayrılır. Güneş lekelerinin spektrumlarındaki karşılık gelen çizgiler tam olarak aynı şekilde ayrılır, bu da güneşte güçlü manyetik alanların varlığını gösterir.]

İşlem yöntemi Faraday'ınkine benziyordu, ancak mıknatısı ve spektroskopu çok daha güçlüydü ve Lorentz'e ait, beklenen değişimin doğasını öngören bir teori, sonuçlarını kontrol etmek için mevcuttu. Akım uygulandığında çizgilerin genişlediği görüldü. Daha da güçlü bir manyetik alanda her biri iki bileşene ayrıldı (gözlem kuvvet çizgileri boyunca yapıldığında) ve her çizginin bileşenlerinin ışığının zıt yönlerde dairesel olarak polarize olduğu bulundu. Lorentz'in teorisiyle tam olarak uyumlu olan bu bölünme ve polarizasyon, ışıklı buharda daha önce çok farklı deneysel yöntemlerle
belirtilen tam olarak bu tür negatif yüklü elektronların varlığını kanıtladı.

1908'de Mount Wilson Gözlemevi'nde güneş lekelerinde merkezlenen büyük siklonik fırtınalar veya girdaplar keşfedildi.
Sir Joseph Thomson'ın sonuçlarından elektrik yüklü parçacıklar içerdiği çıkarılan bu tür dönen sıcak buhar kütleleri, bir
manyetik alana yol açmalıdır. Bu hipotez, Young tarafından gözlemlenen çift çizgilerin gerçekten Zeeman etkisini temsil edebileceğini hemen öne sürdü. Test yapıldı ve manyetik alanda radyasyonun tüm karakteristik fenomenleri bulundu.

Böylece güneşte bizim için sürekli olarak büyük bir fiziksel deney yapılıyor.
Her büyük güneş lekesi, binlerce mil kareyi kaplayan bir manyetik alan içerir.
Bu alan içerisinde demir, manganez, krom, titanyum, vanadyum, kalsiyum ve diğer metal buharlarının spektrum çizgileri o kadar güçlü bir şekilde etkilenir ki, bunların genişlemesi ve bölünmesi orta büyüklükteki teleskoplar ve spektroskoplarla görülebilir.

KULE TELESKOP

Bu çizimlerin her ikisi de fizikçi ve kimyacının, astronomik saldırı için yeterli şekilde silahlandırıldıklarında,
kozmik potalarda görülebilen, yüksek sıcaklıklara ısıtılmış ve güneş lekeleri durumunda olduğu gibi yoğun manyetik alanlardan etkilenen muazzam süreçlerden çalışmalarında nasıl yararlanabileceklerini göstermektedir. Mount Wilson'daki 60 fitlik ve 150 fitlik kule teleskopları gibi bazı modern aletler, özellikle bu deneylerin seyrini gözlemlemek için tasarlanmıştır. Bu teleskoplardan ikincisi, bir laboratuvarda sabit bir noktada yaklaşık 16 inç çapında bir güneş görüntüsü üretir ve böylece güneş lekelerini o kadar büyük bir ölçeğe
büyütür ki
çeşitli parçalarının manyetik fenomenleri ayrı ayrı
incelenebilir. Bu analiz, kulenin altındaki bir yeraltı odasına monte edilmiş 80 fit uzunluğunda bir spektroskopla gerçekleştirilir. Bu tür araştırmaların çeşitli sonuçları burada açıklanamaz.
Sadece bir tanesinden bahsedilebilir - tüm güneşin, kendi ekseni etrafında dönerek
büyük bir mıknatıs olduğu keşfi. Dolayısıyla, her yıldızın ve muhtemelen her gezegenin de bir mıknatıs olduğu sonucuna makul bir şekilde varabiliriz,
tıpkı Gilbert'in "De
Magnete" adlı eserinden beri dünyanın bilindiği gibi. Burada, manyetizmanın nedenini arayan ve Barnett'in yakın zamanda laboratuvarda hızla dönen metal kütleleri kullanarak başardığı gibi, bunu üretmeye çalışan fizikçiler için en iyi ipuçlarından biri yatıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 33. Üst hidrojen atmosferindeki güneş lekesi girdabı. (Benioff).

Spektroheliografla fotoğraflandı. Lekenin manyetik alanına neden olan elektrik girdabı daha düşük bir seviyede yer alır ve bu tür fotoğraflarda gösterilmez.]

Belki de bu noktada bir uyarıda bulunulmalıdır.
Güneş manyetizması, güneşin kütle çekim gücünü hiçbir şekilde açıklamaz. Gerçekten de, çekimi dünyanın uzağında en hassas aletler tarafından bile hissedilemez ve manyetizmanın ışık üzerindeki etkisi olmasaydı hala bilinmezdi.

Auroralar, manyetik fırtınalar ve yakın zamanda birkaç Atlantik kablosunun dengesini bozan elektrik akımları, güneşin manyetizmasından veya lekelerinden değil, büyük olasılıkla büyük güneş lekelerini çevreleyen güneş yüzeyinin oldukça bozulmuş alanlarından fırlatılan, uzayın eterinin doksan üç milyon milini kat eden ve dünyanın atmosferinin derinliklerine nüfuz eden elektron akımlarından kaynaklanmaktadır. Bu çarpıcı fenomenler bizi, uzayın sınırlamalarının takip etmemizi engellediği fiziğin başka bir bölümüne götürür.

YILDIZ KİMYASI

Tekrar kimyaya dönelim ve kozmik laboratuvarlarda yapılan deneylerin araştırmacıya nasıl rehberlik edebileceğini görelim.
Orta Batı'daki kasaba ve kırsalda sıklıkla dar yıkım yolları
kesen yıkıcı kasırgalardan kıyaslanamayacak kadar büyük ölçekli dönen bir güneş kasırgası, yavaş yavaş bir
güneş lekesine yol açar. Fırtınanın merkezindeki santrifüj kuvvetinin ürettiği genişleme, güneş atmosferinin yoğun sıcak gazlarını kimyasal birleşmenin meydana gelebileceği bir noktaya kadar soğutur. Güneşin çoğu bölgesinde birleşmek için çok sıcak olan titanyum ve oksijen, birleşerek titanyum oksit buharını oluşturur ve bu buhar, güneş lekesi spektrumunda düzenli aralıklarla yüzlerce çizgiden oluşan yivli bantlarla karakterize edilir. Benzer şekilde magnezyum ve hidrojen magnezyum hidrit olarak birleşir ve kalsiyum ve hidrojen kalsiyum hidrit oluşturur. Güneş lekelerinin yüksek sıcaklıklarında kararlı olan bu bileşiklerin hiçbiri laboratuvarda fazla incelenmemiştir. İçinde bulundukları bölgeler, güneşin genel atmosferinden daha soğuk olsa da, laboratuvarlarımızda yalnızca güçlü elektrikli fırınlar gibi cihazların yardımıyla elde edilen birkaç bin derecelik sıcaklıklardadır.

[Resim: Şekil 34. Spektrum çizgilerinin manyetik alanla bölünmesi (Babcock).

Üst ve alt şeritler, manyetik alan olmadan gözlemlenen krom spektrumundaki çizgileri gösterir.
Magnetizmanın etkisine maruz kaldığında, bu tek çizgiler birkaç bileşene ayrılır.
Bu nedenle sağdaki ilk çizgi, alan tarafından üç bileşene
ayrılır, bunlardan biri (düzlem polarize) ikinci şeritte görünürken, diğer ikisi, ortadaki bileşene dik bir düzlemde polarize olan
diğer ikisi üçüncü şeritte gösterilir. Bir sonraki çizgi, manyetik alan tarafından on iki bileşene
ayrılır, bunlardan dördü ikinci şeritte ve sekizi üçüncü şeritte görünür. Güneş lekelerindeki manyetik alanlar bu çizgileri tam olarak aynı şekilde etkiler.]

Yıldızlara yönelik akıl yürütmemizi takip etmek ilginçtir,
bunlar yaşam döngülerinin çeşitli aşamalarında sıcaklık bakımından büyük farklılıklar gösterir.[*] Güneş lekesi, yoğun şekilde
sıcak güneş buharlarının genleşmeyle soğutulduğu ve daha önce adı geçen bileşiklerin ortaya çıktığı bir güneş kasırgasıdır. Russell'ın yıldız evrimi şemasında kırmızı bir yıldız,
daha soğuk bir güneştir, hacim olarak engindir ve "dev" aşamasının başlangıç ​​döneminde atmosferik havadan çok daha incedir, ancak "cüce" ​​aşamasında sıkıştırılmış ve sudan daha yoğundur, güneşimiz varoluşunun son aşamalarına giderek yaklaşırken zaten girmiştir. Bu nedenle, bu tür yıldızların tüm atmosferinde, bir güneş lekesinin nispeten küçük sınırları içinde üretilen aynı bileşiklerden bazılarını bulmalıyız. Bu, elbette,
güneşin ve yıldızların aynı maddelerden
yapıldığı doğru varsayımına dayanmaktadır. Fowler, dev Betelgeuse gibi kırmızı yıldızlarda ve sınıfındaki diğerlerinde titanyum oksit bantlarını zaten tanımladı. Geleceğin kimyasında ilginç bir bölümün, hem laboratuvarda hem de güneş durumunu önceleyen ve izleyen sayısız yıldız "devleri" ve "cüceleri" tarafından sağlanan kademeli sıcaklık koşulları altında bu tür bileşiklerin incelenmesine dayanacağını tahmin etmek güvenlidir.

[Dipnot *: Bölüm II'ye bakın.]

[Resim: Şekil 35. Mount Wilson Gözlemevi'nin Pasadena laboratuvarındaki elektrikli fırın.

Güneş lekelerinde ve kırmızı yıldızlarda gözlemlenen kimyasal olayların deneysel olarak taklit edildiği.]

ASTROFİZİK LABORATUVARLARI

Astrofizikçi ve astrokimyacının saldırılarını eve götürmenin yollarını bulabilecekleri yer tam da bu uzun fiziksel ve kimyasal değişim dizisidir. Elbette, laboratuvar araştırmacısının deneylerini kontrol etme ve ilerlemelerini istediği gibi değiştirme yeteneğinde büyük bir avantaja sahip olduğu doğrudur. Ancak fırınlarının çok ötesindeki aşkın sıcaklıkları ve yalnızca kısmen taklit edebildiği, güneş, yıldızlar ve bulutsular tarafından sağlanan aşırı koşulları akıllıca kullanarak, araştırmalarının kapsamını büyük ölçüde genişletebilir. Bir güneş lekesinin büyümesi sırasında görülen fenomenlerin dizisi veya farklı boyutlardaki lekelerin gözlemlenmesi ve yıldız yaşamının yükselişini ve düşüşünü işaret eden ardışık adımların uzun serisi, deneycinin mıknatısının bobinlerindeki akımı artırıp azalttığında veya elektrikli fırınının sıcaklığını yükseltip düşürdüğünde, zaman zaman parlayan buharların spektrumunu inceleyerek ve çizgilerinin değişen görünümünün gösterdiği değişiklikleri not ederek meydana getirdiği değişikliklere benzer. [Resim: Şekil 36. Kırmızı yıldızlardaki titanyum oksit.

Üstteki spektrum, oksijenle birleşerek titanyum oksit bantlarını (Fowler) oluşturan elektrik arkının alevindeki titanyumdur. Alttaki şerit, Cortie'nin Stonyhurst'te çizdiği kırmızı yıldız Mira'nın (Omicron Ceti) spektrumunu gösterir. Titanyum oksit bantları yıldızda açıkça mevcuttur.]

[Resim: Şekil 37. Güneş lekelerindeki titanyum oksit.

Üstteki şerit bir güneş lekesinin spektrumunun bir kısmını gösterir
(Ellerman); alttaki ise titanyum oksit spektrumunun karşılık gelen bölgesidir
(King). Oksit spektrumunun yivli bantları
noktada kolayca tanımlanır, burada titanyum ve oksijenin güneş atmosferinde birleşmek için çok sıcak olduklarından, girdaptaki genişlemenin ürettiği soğuma nedeniyle
noktada birleştiklerini gösterirler.]

Bu karakterdeki astronomik gözlemlerin, sürekli olarak laboratuvar deneyleriyle test edilip yorumlandığında en etkili olduğu belirtilmelidir. Gerçekten de, modern bir astrofizik gözlemevi, bir yandan teleskoplar ve elde edilebilecek en büyük güce sahip yardımcı cihazlarla, diğer yandan da araştırmacının radyasyon ve ilgili fiziksel ve kimyasal fenomenler hakkında bildiği her türlü cihazla donatılmış büyük bir fiziksel laboratuvar gibi donatılmalıdır. Özellikle fizikçi ve kimyagerin amaçları göz önünde bulundurularak tasarlanan teleskopları, güçlü spektroskopların, hassas bolometrelerin ve termopillerin ve radyasyon ölçümü ve analizi için mevcut olan diğer cihazların erişebileceği mesafeye güneş, yıldızlar, bulutsular ve diğer gök cisimlerinin görüntülerini getirir. Elektrikli fırınları, arkları, kıvılcımları ve vakum tüpleri, basıncı artırma ve azaltma, kimyasal koşulları değiştirme ve ışıklı gazları ve buharları elektrik ve manyetik alanların etkisine tabi tutma cihazları, göksel olayları taklit etme ve teleskopta gözlemlenen deneyleri tekrarlama ve yorumlama araçları sağlar. Ve gördüğümüz gibi, bu şekilde elde edilen avantaj, temel fiziksel ve kimyasal keşifler yaparak fizikçilere ve kimyacılara olan borcunu ve onlara borçlu olduğu yöntemleri geri ödeyebilen astronomla sınırlı değildir. NEWTON VE EINSTEIN

Başka bir örnek olarak, fiziğin en büyük yasası olan Newton'un kütle çekim yasasını ele alalım. Cavendish'in kullandığı devasa kurşun topları, kütle çekim etkileriyle, uçlarında daha küçük toplar taşıyan hassas bir şekilde asılı duran bir çubuğun dakikalarca dönmesini sağlar. Ancak, Newton'un amacı için bu kadar zayıf bir araç yeterli değildi.
Kütle çekim yasasını kanıtlamak için, tüm Dünya kütlesinin Ay'a uyguladığı muazzam çekime başvurdu ve ardından araştırmalarını
Güneş Sistemi'nin tüm gövdelerinin karşılıklı çekimlerine genişletti.
Daha sonra Herschel, bu yasayı çift yıldızları oluşturan güneşlere uyguladı ve bugün Adams, Mount Wilson'dan yıldızların, onu oluşturan milyonlarca nesnenin birleşik çekimi altında galaktik sistemin merkezine doğru büyük bir hızla düştüğünü gözlemliyor. Böylece, gök cisimlerinin büyük kütlelerinin, bir fizik yasasının keşfi ve uygulanması ve göksel hareketleri açıklamada karşılıklı kullanımı için kullanılma olasılığından tam olarak yararlanılmıştır.

[Resim: Şekil 38. Cavendish deneyi.

Her biri iki inç çapında olan iki kurşun bilye, ince bir tel ile asılı duran altı fit uzunluğundaki bir burulma çubuğunun uçlarına tutturulmuştur.
Deney, her biri on iki inç çapında olan iki kurşun kürenin iki küçük kurşun bilyeye etki etmesiyle oluşan
askıdaki sistemin dönüşünü ölçmekten oluşur.]

Ya da doğruluğu veya yanlışlığı fizik için daha az temel olmayan Einstein görelilik teorisini düşünün.
Başlangıcı, Cleveland'daki bir laboratuvarda yapılan ve dünyanın uzayın eteri boyunca hareketinin
tespit edilemediğini gösteren Michelson-Morley deneyinden kaynaklanmıştır. Einstein'ın genel teorisinin üç temel testi de astronomiktir; çünkü öngörülen küçük etkileri üretmek için gereken büyük kütleler vardır: Merkür'ün günberi hareketi, bir yıldızın ışığının güneşin çekimiyle sapması ve güneş spektrumunun çizgilerinin kırmızıya doğru kayması; henüz tam olarak cevaplanmamış sorulardır.

Ancak, maddenin yapısının ve elementlerin evriminin incelenmesinde, fizik ve kimyanın en derin ve en kritik problemi olan, gök cisimlerindeki basınç ve sıcaklık uç noktaları ve dünyada henüz başarıyla taklit edilemeyen diğer fiziksel koşulların yaygınlığı en büyük ilerlemeyi vaat eder.
Neyse ki, astrofizik araştırmaları şu anda gelişiminin zirvesindedir; yüzyıllar süren astronomik araştırmalara dayanmaktadır, gözlemevine fizikçilerin tüm modern cihazlarının girmesiyle canlandırılmıştır ve gerçekten olağanüstü menzile ve güce sahip aletlerle güçlendirilmiştir. Bu aletler, güneş diskinin bazı küçük bölgelerinde veya sıradan teleskoplarla bile görülemeyecek kadar uzak
bir yıldızda devam eden deneyleri erişime açar. Gerçekten de, şu anda mevcut olan devasa astronomik mercekler ve aynalar, bu uzak ışık kaynakları için, fizikçinin spektroskopunun yarığına, atomların ve moleküllerin elektrik deşarjının etkisine maruz kaldığı bir kıvılcım, ark veya vakum tüpünün görüntüsünü yansıtmak için kullandığı mercek veya aynanın tam olarak amacına hizmet eder. Fizikçi, deneysel koşullar üzerinde tam kontrole sahip olma avantajına sahipken, astrofizikçi, kendisi için uzak laboratuvarlarda gerçekleştirilen deneyleri gözlemlemeli ve yorumlamalıdır. Gerçek uygulamada, her iki çalışma sınıfı da, her ikisinden de yeterli şekilde yararlanılacaksa, en yakın bağlantıda yapılmalıdır. Ve bu çok doğaldır, çünkü son araştırmaların eğilimi, modern astronomi ve astrofiziğin en büyük üç probleminden birinin, evrenin yapısı ve gök cisimlerinin evrimiyle aynı seviyede olan maddenin oluşumu olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Bunun neden böyle olduğunu görelim.

ELEMENTLERİN DÖNÜŞÜMÜ

Simyacının hayali, bir elementi diğerine dönüştürmekti,
ve temel amaç altın üretmekti. Bu tür dönüşümler aslında son birkaç yıl içinde
başarıldı, ancak süreç her zaman parçalanmadır -- daha karmaşık elementler daha basit bileşenlere
parçalanır. Bu aynı yönde daha yapılacak çok şey var; ve burada, elementlerin çok çeşitli koşullar altında spektrumlarını gösteren yıldızlar ve bulutsular,
yol göstermeye yardımcı olmalıdır. Spektrumlardaki kademeli değişimler,
basit elementler olan hidrojen,
helyum, azot, muhtemelen karbon ve gaz bulutsularındaki karasal olarak bilinmeyen gaz bulutsularından, kırmızı yıldızlardaki birkaç kimyasal bileşik de dahil olmak üzere uzun bir tanıdık maddeler listesine kadar,
atomik yapı araştırmacısının bakış açısından yeterince incelendiğinde temelde önemli olabilir.
Mevcut kanıtlar, Saha tarafından yakın zamanda ifade edilen, bu farklılıkların çoğunun değişen iyonlaşma derecelerinden, atomların dış elektronlarının yüksek sıcaklık veya elektriksel uyarımla
ayrılmasından kaynaklandığı görüşünü destekliyor gibi görünüyor. Hatta,
karasal olanlarla kıyaslanamayacak
kozmik potaların, karmaşık elementlerin daha basit olanlardan oluşumunun sırrını maddi olarak ortaya çıkarmaya yardımcı olması bile mümkün. Fizikçiler artık tüm elementlerin, negatif elektronlarla birbirine bağlı hidrojen atomlarından oluştuğuna inanıyor. Böylece helyum dört hidrojen atomundan oluşur, ancak helyumun (4) atom ağırlığı hidrojenin (1.008) dört katından daha azdır.
Bu fark, dönüşüm gerçekleştiğinde açığa çıkan elektrik enerjisinin kütlesini temsil ediyor olabilir.

[Resim: Şekil 39. Yay Takımyıldızı'ndaki Üç Boğumlu Bulutsu (Ritchey). Henüz dünyada bulunmayan gaz "nebulium" düzensiz nebulaların en karakteristik bileşenidir. Nebulium, gazlı tipteki nebulaların yeşil rengini oluşturan spektrumundaki iki yeşil çizgiyle tanınır.]

Eddington, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'ndeki son başkanlık konuşmasında bu olası yıldız ısısı kaynağı hakkında çok ilginç bir şekilde spekülasyon yaptı (bkz. _Nature_,
2 Eylül 1920). Güneş ve yıldız ısısının kaynağının yerçekimi etkisi altında yayılan bir gaz kütlesinin yavaş yoğunlaşmasında bulunduğu varsayılan eski büzülme hipotezinin, gözlemlenen fenomenleri açıklamak için tamamen yetersiz olduğunu belirtiyor. Eski görüş doğru olsaydı, bir yıldızın daha önceki tarihi, soğuk ve saydam bir gazın dev aşamasından en yüksek sıcaklık dönemine kadar, seksen bin yıl içinde tamamlanırdı, oysa binlerce yüzyılın yeterli olmayacağına dair en iyi kanıta sahibiz. Başka bir enerji kaynağına kesinlikle ihtiyaç vardır. Bir yıldızın kütlesinin yüzde 5'i başlangıçta hidrojen atomlarından oluşuyorsa ve bunlar yavaş zaman sürecinde giderek daha karmaşık elementler oluşturmak için birleşiyorsa, böylece açığa çıkan toplam ısı tüm talepleri karşılamaya fazlasıyla yetecektir ve başka bir ısı kaynağının varlığını varsaymak gereksiz olacaktır.

[Resim: Şekil 40. Büyük Ayı Takımyıldızı'ndaki Sarmal Bulutsu (Ritchey).

Her çeşit fiziksel ve kimyasal durumdaki ışıklı madde, sarmal ve düzensiz bulutsulardan tüm yıldız türlerine kadar en çeşitli gök cisimlerinde incelenmeye açıktır. Doktor van Maanen'in Mount Wilson fotoğraflarına ilişkin ölçümleri, sarmal bulutsuların kolları boyunca dışa doğru hareket ettiğini gösterirken, spektroskop bunların muazzam hızlarda döndüğünü gösteriyor.]

KOZMİK BASINÇLAR

Bunun oldukça spekülatif olduğu söylenebilir, ancak gerçek şu ki, gök cisimleri karmaşık elementlerin bilinen kaynaklarından -hidrojen-
gerçekten oluşum sürecinde olabileceği tek yer gibi görünüyor. En azından bu kozmik potaların ne kadar çeşitli fiziksel koşullar sağladığını görebiliriz. Ölçeğin bir ucunda aşırı derecede ince bulutsular var, bunların parlaklığı kökeni itibariyle gizemlidir ve vakum tüplerimizdeki elektrik parıltısına benzer. Burada yalnızca en hafif ve en basit elementleri tespit edebiliriz. Dev yıldızlarda, yine son derece ince (Betelgeuse'ün yoğunluğu bir atmosferin binde birini bile zor geçebilir) titanyum oksitin yanı sıra demir, manganez, titanyum, kalsiyum, krom, magnezyum, vanadyum ve sodyum spektrumlarını gözlemliyoruz. Işığın bize ulaştığı bu cisimlerin dış kısmı, bu nedenle yalnızca birkaç bin derecelik bir sıcaklıkta olmalı, ancak merkezlerinde çok daha yüksek sıcaklıklar hakim olmalıdır. Sıcaklık eğrisini geçerken giderek daha fazla element ortaya çıkar, yüzey sıcaklığı yükselir ve iç sıcaklık milyonlarca dereceye ulaşabilir. Aynı zamanda içerideki basınç da artmalı, yıldız yaşamının son aşamalarında muazzam rakamlara ulaşmalıdır. Cook, dünyanın merkezindeki basıncın inç kare başına 4.000 ila 10.000 ton arasında olduğunu hesaplamıştır ve bu, daha büyük gök cisimlerinde ulaşılan basıncın yalnızca çok küçük bir kısmı olmalıdır. Jeans, çarpışan iki yıldızın çarpışıp düzleştikleri sırada merkezdeki basıncı hesapladı ve bunun inç kare başına 1.000.000.000 ton mertebesinde olabileceğini buldu. Bu, çapları güneşin çapına eşitse, onları 100.000 kez buharlaştırmaya yeter.

Bu basınçları dünyada üretilebilecek en yüksek basınçlarla karşılaştırın. Paris'i bombalayan Alman topu uygun boyutlarda katı çelik bir mermiyle
yüklenmiş olsaydı, saniyede 6.000 fitlik bir namlu çıkış hızına ulaşılabilirdi. Bunun büyük bir çelik bloğundaki konik bir deliğe ateşlendiğini varsayalım. Cook'a göre anlık basınç, inç kare başına yaklaşık 7.000 ton olurdu, bu da en büyük yıldızların çarpışmasıyla mümkün olanın yalnızca 1/150.000'i kadardır.

[İllüstrasyon: Şekil 41. Mount Wilson'dan görülen Mount San Antonio.

Michelson, Mount Wilson ve Mount San Antonio'daki istasyonlar arasındaki ışık hızını ölçüyor. Ancak, astronomik gözlemler, farklı renklerdeki ışık hızları arasındaki olası farkları tespit etmenin en iyi yolunu sağlar. Shapley, Messier 5 kümesindeki değişken yıldızlarla ilgili çalışmalarından, eğer serbest uzayda mavi ve sarı ışık hızları arasında herhangi bir fark varsa, bunun bir saniyede iki inçten fazla olamayacağı sonucuna varmıştır, bu da ışığın 186.000 mil yol aldığı zamandır.]

Son olarak, ışık basıncının dünya ve yıldızlar üzerindeki etkilerini karşılaştırabiliriz. Yirmi yıl önce Nichols ve Hull, en hassas aygıtın yardımıyla, ışığın basıncıyla oluşan küçük yer değiştirmeleri ölçmeyi başardılar. Etki, mevcut en parlak ışık kaynaklarıyla bile o kadar küçüktür ki, ölçmek için büyük deneysel beceri gerekir. Yine de Eddington, daha büyük yıldızların bazılarında kütlelerinin yarısının radyasyon basıncıyla desteklendiğini ve bunun da muazzam kütle çekimlerine karşı olduğunu hesaplar. Aslında, kütleleri güneşin kütlesinin on katı kadar büyük olsaydı, radyasyon basıncı kütle çekiminin çekimini o kadar çok yenerdi ki, parçalanma olasılıkları daha yüksek olurdu. Ancak göklerdeki laboratuvarlarda hizmetimize sunulan çok çeşitli deneysel aygıtları göstermek için yeterince şey söylendi. Burada geleceğin fizikçileri ve kimyacıları giderek daha sık karasal cihazlarını tamamlayacak ve son yıllardaki şaşırtıcı ilerlemenin çözmeye çok şey kattığı
karmaşık sorunlara yeni ipuçları bulacaklar.

MADDENİN YAPISI ÜZERİNE ARAŞTIRMALARIN PRATİK DEĞERİ

Alan insanın, akkor lambanın iyileştirilmesine veya telefonun verimliliğinin artırılmasına yönelik araştırmaların pratik değerini fark etmekte zorluk çekmez. Elektrikle aydınlatmanın maliyetinin büyük ölçüde düşmesini ve insan sesinin menzilinin hızla genişlemesini görebilir. Ancak bu ilerlemeleri gerçekleştiren, ekonomik amaçları başarmada beklentilerin ötesinde başarılı olan kişiler, daha temel nitelikteki araştırmaların önemi konusunda ısrarcıdırlar. Böylece, Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi'nin Başkan Yardımcısı
J. J. Carty, büyük Geliştirme ve Araştırma Departmanını yönetiyor ve
Genel Elektrik Şirketi'nin Araştırma Laboratuvarı Müdürü Doktor
W. J. Whitney, fizikçinin hemen pratik bir
geri dönüş düşüncesi olmadan yaptığı araştırmalara olan minnettarlıklarını tekrar tekrar dile getirdiler. Elektrik yasalarını inceleyen Faraday,
dinamoyu mümkün kılan ilkeyi keşfetti.
Maddi avantajla eşit derecede ilgilenmeyen Maxwell,
Henry ve Hertz,
kablosuz telgrafı uygulanabilir hale getirdiler. Aslında, tüm gerçekten büyük ilerlemeler temel bilimden türetilmiştir ve dünyanın gelecekteki ilerlemesi büyük ölçüde, özellikle mühendisliğin tüm dallarının temelini oluşturan fizik ve kimya alanlarında bilimsel araştırma için yapılan düzenlemelere bağlı olacaktır.

Bu nedenle, maddenin yapısı, yalnızca doğa filozoflarına veya genel bilim öğrencilerine
bir araştırma konusu olarak hitap etmek yerine, en büyük pratik endişenin sorusudur. Zaten, onun açıklanmasına yönelik araştırmaların yan ürünleri çok sayıda ve en yüksek derecede yararlı olmuştur.
Helyum zaten alıntılanmıştır; X-ışınlarından bahsetmeye bile gerek yoktur;
kanser hastalarına maddi olarak yardımcı olan
radyum hala daha iyi bilinmektedir.
Kablosuz telefon ve telli kıtalararası telefon, ikisi de vakum tüplerindeki elektrik deşarjının doğası üzerine yapılan çalışmalarla mümkün hale gelmiştir. Dolayısıyla, "saf" bilime olan güvensizliğiyle "pratik adam", fizik ve kimya gibi temel konulardaki bilgimizi ilerletmek amacıyla yapılan yatırımlara kızmak zorunda değildir. Aksine, ismine sadık kalırsa, ekonomik ve ticari kalkınmanın çıkarları doğrultusunda bunları kat kat çoğaltmaya yardımcı olmalıdır.

George Ellery Hale'in The New Heavens adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW HEAVENS ***

***** This file should be named 19395.txt or 19395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/9/19395/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
