*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Right of Conquest (Fetih Hakkıyla)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: September 28, 2006 [EBook #19398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Right of Conquest, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Right of Conquest
       Or, With Cortez in Mexico

Author: G. A. Henty

Release Date: September 28, 2006 [EBook #19398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY RIGHT OF CONQUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

Fetih Hakkıyla:
Ya da Cortez ile Meksika'da
G. A. Henty tarafından.

İçindekiler

Önsöz.
Bölüm 1: Şaşırtıcı Bir Teklif.
Bölüm 2: Bilinmeyen Bölgelere Bağlı.
Bölüm 3: Yolculuk.
Bölüm 4: Adalar Arasında.
Bölüm 5: Gemi Kazası.
Bölüm 6: Anahuac.
Bölüm 7: Harika Bir Ülke.
Bölüm 8: Tezcuco'da.
Bölüm 9: Sarayda Hayat.
Bölüm 10: Kıyıdan Haberler.
Bölüm 11: Cortez.
Bölüm 12: Kaçaklar.
Bölüm 13: Cholula Katliamı.
Bölüm 14: Meksika'da.
Bölüm 15: Tekrar Tezcuco'da.
Bölüm 16: Bir Hazine Odası.
Bölüm 17: Ayaklanma.
Bölüm 18: Meksika'da Ayaklanma. Bölüm 19: Geçit Yolu.
Bölüm 20: Tlascala'da.
Bölüm 21: Tanrılar İçin Bir Kurban.
Bölüm 22: Ev.

Önsöz.

Çok sayıda ve savaşçı bir nüfusa sahip geniş bir imparatorluk olan Meksika'nın yalnızca bir avuç İspanyol tarafından fethi, tarihin
romantiklerinden biridir. Gerçekten de, bir kurgu yazarı bu kadar imkansız bir hikaye uydurmaya
cesaret edemezdi. İspanyolların
cesareti ve üstün silahların avantajı bile, Meksika'nın parçalanmaya hazır olması olmasaydı, onlara zaferi kazandırmaya
yeterli olmazdı. Aztekler, fethettikleri halkları akıllıca ve nazik bir hükümetle uzlaştırmak yerine, onlara o kadar despotça bir sertlikle
davrandılar ki, işgalcilerle ittifak kurmaya ve onlarla
merkezi güce karşı yürekten birleşmeye hazırdılar; böylece İspanyollar tek başlarına bir imparatorluğa karşı savaşmak yerine, aslında sadece büyük bir şehirle savaşmak zorundaydı ve büyük bir yardımcı ordu tarafından destekleniyorlardı.

Neyse ki, Cortez'in olağanüstü seferinin ayrıntıları, birçoğu anlatılan sahnelerin görgü tanığı olan çağdaş yazarlar tarafından tam olarak anlatılmıştı. Ancak, bunlara geri dönmem gerekmedi; çünkü Prescott, Meksika'nın fethi hakkındaki hayranlık uyandıran eserinde bunların bir özetini verdi; ve seferin olaylarının en canlı resmini çizdi. Kitap, ilgi çekicilik açısından herhangi bir kurgu kitabını fazlasıyla geride bırakıyor ve okuyucularıma, yalnızca temel olaylarına değinebildiğim tüm hikayeyi incelemek için ilk fırsatı değerlendirmelerini şiddetle tavsiye ediyorum.

Tarih, Swan'ın yolculuğu hakkında sessiz kalırken, İspanyollar tarafından 1517 veya 1518'de bir İngiliz gemisinin San Domingo limanı açıklarında belirdiği ve onlar tarafından ateşe uğradığı ve adalardan kovulduğu kaydedilmiştir; ancak İngiliz korsanların Batı Adaları'ndaki İspanyolların üstünlüğüne meydan okumak ve kendi bayrakları dışındaki tüm bayrakları bu sulardan dışlama iddialarına itiraz etmek için açıkça yelken açmaları yirmi veya otuz yıl sonrasına kadar gerçekleşmemiştir. Ancak, bahsedilen geminin İspanyol anakarasına giren tek İngiliz gemisi olmadığına ve Batı ülkesinin maceraperest tüccarlarının orada yasadışı ticaret yapmak için birden fazla kez gemiler gönderdiğine inanılabilir. Bu tür girişimler, İspanya ile İngiltere arasındaki ilişkiler değişene ve dini farklılıklar 8. Henry'nin ilk günlerinde aralarında var olan ittifakı bozana kadar büyük bir gizlilikle yürütülecekti.

G. A. Henty.

Bölüm 1: Şaşırtıcı Bir Teklif.

3 Mart 1516'da, Swan ticaret gemisi Plymouth'a demir attı. Günümüzde gerçekten de küçük bir tekne olarak kabul edilecekti,
ama o zamanlar büyük bir gemi olarak görülüyordu ve bunlardan biri olan sahibi, Kaptan Diggory Beggs'in gurur duymak için haklı nedenleri vardı.
Sadece yaklaşık seksen tonluk bir yük taşıyordu,
ama Plymouth'dan yelken açan çok daha büyük boyutta birkaç gemi vardı; ve Plymouth o zamanlar bile bir liman kenti olarak önem kazanıyordu, bir zamanlar başarılı olan rakibi Fowey'in çöküşünden sonra
güçlü bir şekilde gelişiyordu. O günlerde büyük gemilere ihtiyaç yoktu, çünkü deniz yoluyla gönderilen tek kargo, az yer kaplayan pahalı ve kıymetli mallardı. Flamanların kumaşları, İtalya'nın ipekleri ve satenleri, Venedik ve Ceneviz tüccarlarının
elinden geçen Doğu'nun ürünleri ve Fransa ve İspanya'nın şarapları başlıca ticaret maddeleriydi. Bu nedenle, seksen tonluk bir gemi için
yük ağır bir girişimdi ve yalnızca zengin ve mevki sahibi tüccarlar daha büyük gemiler kullanmayı düşünürdü. Bu açıdan İspanyollar ve İtalyan Cumhuriyetleri bizden çok öndeydi ve İngiltere'nin ticareti, Flanders'ınkiyle karşılaştırıldığında gerçekten de küçük bir şeydi.

Ancak Plymouth'da Swan iyi bir gemi olarak görülüyordu; ve
Kaptan Diggory Beggs, Swan'ın Cenova'ya yaptığı bir yolculuktan sağ salim
döndüğü haberi geldiğinde tanıdıkları tarafından yürekten tebrik edildi.

Çapa atılıp yelkenler toplanır toplanmaz, Kaptan Reuben Hawkshaw, Usta Beggs'in kuzeni, on altı yaşındaki oğlu Roger eşliğinde teknedeki yerini aldı ve iki denizci tarafından kürek çekilerek iskeleye götürüldü. Reuben'in tanıdıklarının sayısı yüzünden orada birkaç dakika geciktiler,
onun elini sıkmak için etrafını sardılar; ancak Reuben bunlardan kurtulur kurtulmaz, rıhtımlardan dar sokağa doğru yürüdü ve Usta Diggory'nin evine gitti.

Reuben Hawkshaw uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, hava şartlarından etkilenmiş ve denizde yaptığı birçok gidiş gelişten bronzlaşmıştı; sesi en gürültülü fırtınada bile duyulabilen bir sese ve sert bir bakışa sahipti - ancak,
adamlarının bildiği gibi, yüreği nazik ve iyi huyluydu, ancak çok cesurdu; ve
göründüğü kadarıyla, ne insandan ne de fırtınadan kaynaklanan tehlikelerden korkmuyordu.

Roger iri kemikli ve gevşek eklemliydi ve bir gün muhtemelen ayakkabılarını giymeden 1,88 boyunda olan babası kadar iri bir adam olacaktı.

Reuben, kendisinin gemide olmak için fazla iri olduğundan şikayet etmeye alışkındı.

"Eğer bir mürettebat tamamen benim ölçülerimde olsaydı," derdi, "bir gemi ancak az sayıda mürettebat taşıyabilirdi; çünkü, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, aşağıda tam bir mürettebat için yer olmazdı."

Çünkü o günlerde alan değerliydi ve bir gemide adamlar olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirilirdi; rahatı pek düşünmezlerdi ve yanlarında yatanları kızdırmadan dönecek yer varsa memnun olurlardı.

Kuzenine karşı güçlü bir tezat oluşturan o kadar şişman ve şişman olan tüccar, içeri girdiğinde masasından kalktı.

"Seni geri gördüğüme gerçekten sevindim, Kuzen Reuben; ve her şeyin yolunda gittiğine
inanıyorum."

"Önemli değil, Kuzen Diggory. Gemide iyi miktarda İtalyan malı var; ancak, tabii ki, bunlar ambarının sadece küçük bir kısmını kapladığı için, geri dönerken Cadiz'e girdim. Orada, üç altmış fıçı İspanyol şarabıyla doldurdum; bu da, ödediğim fiyata göre, bana iyi bir
kâr getirecek."

"Ve hiçbir kaza veya macerayla karşılaşmadın, Reuben?"

"Yararlı olandan fazlası değil. Bazı Mağribi korsanlarla kavga ettik,
şüphesiz tahmin ettikleri gibi,
yüklediğimiz mallara göz koymuşlardı; ama onları sertçe savurduk, aramızda sadece altı kişi öldü. Portekiz Sahili'ne kötü hava geldi ve iki adamımız denize düştü; bir kişi de sokakta sarhoş bir kavgada bıçaklandı. Ve bunların dışında, tabii ki, Mağribilerle kavgada ve karada sarhoş kavgalarında yaralanan birçok kişi var; ama hepsi iyi durumda ve biraz kan kaybı onlara zarar vermeyecek, bu yüzden yolculuğumuzu kolay ve keyifli olarak nitelendirebiliriz.

"İyi," dedi tüccar, memnuniyet dolu bir tonla. "Böyle bir yolculuğun kaza olmadan geçmesini bekleyemeyiz.

"Peki sen nasılsın, Roger?" diye sordu, elinde şapkasıyla kapının yanında duran çocuğa dönerek, büyüklerinin ona hitap etmesini
isteyene kadar.

"İyiyim, teşekkür ederim, Efendim Diggory. Bana bir şey olması
na pek rastlanmaz. Hanım Mercy ve kuzenlerimin iyi olduklarına inanıyorum. "

"En iyisi yukarı çıkıp onları kendin gör, Roger. Baban ve benim konuşacak önemli meselelerimiz var ve yalnız kalmak istiyoruz."

Roger tüccarın muhasebe evinden kaçtığı için mutluydu ve kuzenine eğilerek sessiz adımlarla uzaklaştı; kapıyı arkasından kapattıktan sonra, merdivenlerden çıkarken hızlı bir sıçramaya dönüştü.

"Yavaşça Roger," dedi Hanım Beggs, kendisinin ve iki kızının iş başında oturduğu odaya girerken. "Seni gördüğümüze gerçekten sevindik, ancak evde kalan bizlerin denizin gürültülü yollarına alışık olmadığımızı unutmamalısın."

Kınamayı nazik bir tonda yaptı, ancak Roger saçlarını boyadı; çünkü geri dönmenin verdiği mutlulukla, kıyıda onun yaşındaki bir çocuktan beklenen görgü kurallarını unutmuştu. Ancak, Hanım Beggs'in davranışlarında biraz titiz olmasına rağmen, son derece nazik olduğunu biliyordu; ve her zaman ona, kocasının genç bir kuzeni değil de, kendi yeğeniymiş gibi davrandı. Bu nedenle, bir anlık
kafa karışıklığından hemen kurtuldu ve Mistress Beggs'in seyahatlerinden dönüşünde ona her zaman verdiği selamı almak için öne çıktı.

"Dorothy, Agnes, kuzeniniz Roger'ı hatırlıyor musunuz?"

Babalarının iki saat önce gelip Kuğu'nun Boğaz'da işaret edildiğini söylemesinden bu yana pek ilerleme kaydetmemiş olan işlerinin başında oturan iki kız şimdi ayağa kalktı ve her biri resmi bir nezaket gösterdi ve sonra günün geleneğine göre öpülmek üzere yanağını kaldırdı; ancak yüzlerinde, yakından bakan birine, anneleri orada olmasaydı, selamlaşmalarının daha sıcak ve daha az resmi olacağını söyleyecek kadar eğlenceli bir gülümseme vardı.

"Vay, vay, Roger," diye devam etti Hanım Beggs, "ne kadar hızlı
büyüdüğünü görmek harika! Neden, yelken açmanın üzerinden henüz altı ay geçmedi ve gittiğin zamandan yarım baş daha uzun görünüyorsun! Ve böylece Kuğu güvenli bir şekilde, hasar veya tehlike olmadan geri döndü?"

"Hiçbir hasardan bahsetmedim, Kuzen Mercy, gövdesinde birkaç kurşun deliği ve yan tarafında bir sürü yama dışında--bu arada sert bir çarpışma yaşadığımız
bir Mağribi korsanının işi."

"Ve can kaybı oldu mu, Roger?"

"Biz yelken açtığımızdan dokuz kulaç daha kısa döndük ve gemide hala zor işlere uygun olmayan birkaç kişi var."

"Ve savaştınız mı, Kuzen Roger?" diye sordu Dorothy Beggs.

"Yanıma gelene kadar yayımla elimden geleni yaptım ve sonra
mümkün olduğunca yakın dövüşe katıldım. Putperestler cesurca savaştılar,
ama bizim adamlarımıza denk değillerdi; ağırlık ve güç bakımından eksiklerdi ve baltalarımızın
ezici darbelerine karşı koyacak kadar yetenekli değillerdi. Ama kavisli kılıçlarıyla çevik ve hızlılar;
ve yüzlerindeki vahşilik ve bağırışları, bizimkilerden daha az kendine güvenen
adamları bile çileden çıkarırdı."

"Ve ticaret iyi gitti mi?" diye sordu Bayan Beggs, ana şansa keskin bir gözü olduğu biliniyordu.

"Babamın gayet memnun olduğuna inanıyorum, Kuzen Mercy ve girişimin tam olarak aradığı gibi sonuçlandığı."

"Bu iyi, Roger.

"Siz kızlar işinize devam edin. Dinlerken
dikiş dikebilirsiniz. Akşam yemeği hazırlıklarının düzenli olarak yapılıp yapılmadığını kontrol edeceğim, çünkü hizmetçiler Kuğu'nun geldiğini bildiklerinde konuşmaya ve dedikoduya yönelmeye meyillidirler."

Odadan çıkar çıkmaz, iki kız işlerini bıraktılar ve Roger'a doğru koşarak onu en içten şekilde selamladılar.

"Bu, daha önce bana verdiğin resmi selamlardan çok daha iyi bir karşılama," dedi Roger, "Acaba Kuzen Mercy tekrar içeri girseydi ne derdi merak ediyorum."

"Annem, baş başa kaldığımızda ne olacağını gayet iyi tahmin etti," dedi Dorothy gülerek. "Özel günlerde bizi görgü kurallarına uymaya ve nasıl davranmamız gerektiğini bilmemizi sağlamaya her zaman hazırdır; ama sen de iyi bilirsin ki,
Roger, o genelde bize karşı katı değildir ve bizim eğlenmemizi sever. Çiftlikte teyze Peggy ile kaldığımızda, istediğimiz gibi koşmamıza izin verir; ve ruhlarımız bizi tamamen
uzaklaştırdığı zamanlar dışında asla bize karışmaz. Bence
her zaman kırsalda yaşasaydık mutlu olurduk.

"Ama şimdi, Roger, yolculuğun ve
Mağribilerle olan mücadelen hakkında daha fazlasını duyalım. Onlar siyah adamlar mı?"

"Kesinlikle hayır, Dorothy. Güneş ve rüzgarla bronzlaştıklarında bizim balıkçılarımızdan çok daha koyu tenli değiller. Ülkelerinin yakınlarında bir yerlerde yaşayan siyah adamlar var ve bunlardan birkaçı onlarla
kavga ediyordu. Bu siyahlar Mağribilerden daha iri adamlar ve kalın dudakları ve geniş ağızları var. İnanıyorum ki
Mağribiler arasında köle olarak yaşıyorlar, ancak onlarla birlikte olanlar
onlar kadar cesurca savaştılar; ve onlarla savaşmak için
yürekli bir adama ihtiyaç vardı, yüzleri o kadar çirkindi."

"Korkmadın mı, Roger?"

"İlk başta korktum, Dorothy ve geminin yanına doğru
dolaşmaya başladıklarında dizlerimde garip bir zayıflık hissettim; ancak
kavga başlayınca geçti. Görüyorsun ya, bunu düşünmeye
zaman yoktu. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık ve ben
çok korkmuş olsam bile, umarım bunu belli etmezdim, çünkü bu hem babama hem de bana utanç getirirdi; ancak
gerçekte, bir şekilde veya başka şekilde, bunun hakkında pek düşünmedim. Orada, güvertedeydiler ve tekrar geri püskürtülmeleri gerekiyordu; ve işe İngilizler ve dürüst adamlar gibi başladık ve mızraklarımız ve baltalarımız sayesinde, bu konuda fazla sorun yaşamadık; özellikle bir zamanlar arkadaşlarımızın bazılarının putperestler tarafından mahvedildiğini gördüğümüzde oldukça öfkelenmiştik. "Ben kendim, Portekiz kıyılarında dört gün boyunca yaşadığımız
gibi bir fırtınayla karşılaşmaktansa, iki veya üç kez böyle mücadeleler yaşamayı tercih ederim. Kaybolmuş gibi görünüyorduk, dalgalar
o kadar büyüktü ki--daha önce gördüğüm her şeyi
çok aşıyordu. Yüreğim ağzımdaydı ve
tekrar tekrar,
üzerine dökülen suyun ağırlığı o kadar büyüktü ki, bir daha asla
yükselmeyeceğini düşündüm. Gerçekten de bizi kurtaran tek şey Tanrı'nın merhametiydi, çünkü babamın bile geminin
parçalanacağını düşündüğüne inanıyorum, yine de adamları
cesaretlendirmek için kendine güven gösterisini sürdürdü. Ancak, dördüncü
günün sonunda fırtına dindi; ancak büyük denizin
alçalması için günler geçti, dalgalar uzun, düzenli tepeler halinde geliyordu, bana
burada Devonshire'da sahip olduğumuz kadar büyük geldi; ancak pürüzsüz ve düzenliydi, böylece güçlü bir şekilde yuvarlanırken, "onlardan
korkuyorum."

"Denizci olmak istemezdim," dedi Agnes. "Roger, babamızın muhasebe evine gelsen çok daha iyi olurdu.
Biliyorsun, seni işine alırdı, eğer Kuzen Reuben isterse."

Roger güldü.

"Ben sadece kötü bir kalemşör olurdum, Agnes. Denizi çok severim ve
böyle fırtınalarla karşılaşmamız nadirdir; ve
sonuçta, boğulmak başka bir ölümle karşılaşmaktan daha kötü değildir. Kuzen, ben meselelerin olduğu gibi olmasından gayet memnunum; ve
Plymouth'daki en büyük tüccar kadar zengin olmamak için kıyıda kalıp hayatımı yazmaya harcamam.
Bazen, bir İspanyol veya Portekizli olarak doğmuş olmayı isterdim; çünkü o zaman
sadece Avrupa sularında seyahat etmek yerine, harikulade yeni ülkelere yelken açma şansım olabilirdi."

"Bana öyle geliyor ki, zaten göreceğin çok şey var, Roger," dedi Dorothy.

"Buna hayır demiyorum," diye onayladı Roger; "ama İspanya ve Portekiz'in neden
Doğu ve Batı'daki tüm Hint Adaları'nı talep edip
diğerlerinin oraya gitmesini engellemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Ama papa Hint Adaları'nı onlara verdi," dedi Dorothy.

"Papa'nın onlara vereceğini düşünmüyorum," diye yanıtladı Roger. "Bu kral, bakanı Wolsey ve piskoposlar için işe yarayabilir; ancak zamanla tüm insanlar bizim gibi
Usta Wycliffe'in İncil'ini okuduğunda, papanın iddia ettiği otorite için hiçbir garanti olmadığını görecekler; ve o zaman belki de bu yeni keşiflerden payımızı alabiliriz."

"Sus, Roger! İncil hakkında bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın.
Bunu okuyan çok kişi olmasına rağmen, bunun açıkça konuşulması gereken bir şey olmadığını biliyorsun; ve eğer birileri bizim bu kadar özgürce konuştuğumuzu duysaydı, hepimizi büyük bir belaya sokardı.
Lollard'lar yakıldı ve Wolsey'in Wycliffe'in tüm takipçilerini
söküp atmaya kararlı olduğu söyleniyor."

"Bunu yapmak için biraz uğraşması gerekecek," dedi Roger, omuzlarını silkerek. "Yine de dikkatli olacağım, Dorothy, çünkü
burada sana hiçbir şekilde sorun çıkarmayacağım. Ama Tanrıya şükür,
İngiltere, insanların dinleri yüzünden sürekli işkence gördüğü ve
yakıldığı İspanya değil. İngilizler buna asla tahammül etmez. Zulüm olabilir ama bence
daha çok, fikirleri onları kışkırtıcı olarak kabul edilen konuşmalar yapmaya yönelten ve insanları hoşnutsuzluğa
karıştıranlar,
sıkıntıya düşerler; ve insanlar kendi fikirlerini huzur ve sükunet içinde sürdürdükleri ve başkalarını rahatsız etmedikleri sürece, ne kral
ne de kardinal onlara karışmaya çalışmayacaktır.

"İspanya'da durum böyle değil. Orada, bir erkek veya kadının rahiplerden farklı görüşlere sahip olduğuna dair en ufak bir şüphe üzerine, sürüklenerek Engizisyon hapishanelerine atılır ve işkence görüp yakılır."

Madam Mercy geri döndü ve kızlarla birlikte akşam yemeği için masayı hazırlamakla meşgul oldular.

O akşam, Hanım Mercy, kızlar ve Roger yatağa girdikten sonra, Reuben Hawkshaw ve kuzeni Swan'ın bir sonraki yolculuğu hakkında uzun bir sohbet ettiler. Usta Diggory, alçak ülkelere bir yolculuk veya Akdeniz'e başka bir yolculuk olasılığını tartıştıktan sonra, onu sessizce dinleyen Reuben şöyle dedi:

"Şey, Kuzen Diggory, sana gerçeği söylemek gerekirse, bana daha fazla kar şansı sunan bir projeyi devrediyorum, ancak bunun risksiz olmadığını düşünüyorum. Elbette, tüm ticaret işlerinde durum böyledir; ve bildiğiniz gibi,
risk ne kadar büyükse kar da o kadar büyük olur, bu yüzden düşünülmesi gereken soru
karın riske göre adil bir oranda olup olmadığıdır. Bence
bu durumda öyledir ve bunu gerçekleştirmek için
hayatımı riske atmaya hazırım.
Girişiminizi riske atmaya hazır olup olmadığınızı düşünmek size kalmış."

"Nedir bu, Reuben? Bildiğim başka bir yolculuk yok;
eğer ki, Konstantinopolis'e yelken açmayı ve
Büyük Türk ile ticaret yapmayı düşünmüyorsan."

"Düşüncelerim daha da uzaklara gidiyor, Diggory. Bir süredir üzerinde düşündüğüm bir konu ve geçen gün Cadiz'deyken
birçok soruşturma yaptım ve bunlar konuyla ilgili
fikirlerimi doğruladı. İspanyolların Hint Adaları'ndan büyük servetler elde ettiğini biliyorsun ve Cadiz'de, Küba dedikleri adayı fethettikten bir yıl sonra, eve getirdikleri değerli şeylerin stoklarının gerçekten çok büyük olduğunu duydum. Bildiğin gibi, oradan altın, baharatlar, değerli ağaçlar ve her türden yerel işçilik ürünü getiriyorlar."

"Bütün bunları biliyorum, Reuben; ayrıca, yemlikteki köpekler gibi, başka hiç kimsenin o denizlerde yelken açmasına izin vermiyorlar; ve hiçbir İngiliz
gemisinin o suları geçmediğini."

"Öyle, Diggory; ama duyduğum kadarıyla ada sayısı çok ve daha batıda, çoğunlukla altın, gümüş ve değerli şeyler elde ettikleri büyük bir kara parçası olduğu söyleniyor. Şimdi bana öyle geliyor ki, eğer mesele gizlice yürütülseydi, İspanya'ya hiçbir haber gönderilemeyecek olsaydı, bir gemi
sızıp oraya gidebilir, yerlilerle ilgilenebilir ve
hazinelerle dolu zengin bir şekilde geri dönebilirdi. "Kuğu hızlı bir yelkencidir ve İspanyol gemileriyle çarpışırsa, onlara temiz bir çift topuk gösterirdi. Elbette İspanyolların kaleleri ve garnizonları olan yerlerden
kaçınırdı ve
sadece, duyduğuma göre, çok az ticaret yaptıkları yerlere dokunurdu;" ve
koynundan bir parşömen çıkardı, açtı ve bunun bir harita olduğunu gösterdi.

"Bunu, gemisinin alabora olmasıyla yoksulluğa ve rezilliğe düşen,
kabininde içkiyle uyurken, İspanyollar arasında nadir görülen bir kusur olan ve bu nedenle daha da çok düşünülen
bir İspanyol kaptandan on altın karşılığında satın aldım. Onunla Cadiz'de, limanın yakınındaki bir şarap dükkanında karşılaştım. Birlikte içerken bana hikayesini anlattı, çünkü Aşağı Ülkelerle çok ticaret yapmış olduğundan Felemenkçe konuşuyordu.

"Bana maceralarının olduğu yerlerden bazılarını göstermek için bir harita çıkardı. Şeyin ilginç olduğunu ve satmaya istekliyse ondan satın alacağımı söyledim. Bir İngiliz için bundan ayrılmanın hayatının değeri kadar olacağını söyledi; ve,
aslında, sadece o denizlerde ticaret yapan gemilerin kaptanlarının bunlara sahip olmasına izin verildiğini, çünkü adalarla ilgili tüm konuların
devlet sırrı olarak saklandığını söyledi. Ancak biraz uğraştıktan ve pazarlık ettikten sonra, bana tam bir kopyasını yapmayı ve
onu bana on altın paraya satmayı kabul etti.

"Bu kopyadır. Tam olarak aynıdır, çünkü ödemeden önce orijinaliyle karşılaştırdım. Şimdi burada, görüyorsunuz, tüm adaların konumu ve yönü, İspanyolların yerleşimlerinin olduğu tüm limanlar ve yerlerle birlikte belirtiliyor. Buradaki bu çizgi anakarayı temsil ediyor, ancak gördüğünüz gibi, belirsiz bir şekilde çizilmiş; İspanyolların kendilerinin bir veya iki nokta dışında, bu konuda çok az bilgisi olduğu göz önüne alındığında. Şimdi, bunun yardımıyla, Kuğu'yu Donlarla karşılaşma riskini ortadan kaldıracak şekilde yönlendirebilirim; ve yine de gemiyi burada büyük fiyatlara satılabilecek her türlü malla doldurmak için bir değişiklik yapabilirim. Elbette, yakalanırsak, acımasızca öldürüleceğimizi biliyorum; ancak ilk olarak, bizi yakalamaları gerekecek ki bu kolay olmayacak; ve ikinci olarak, mürettebatın Boyunlarında yularlarla dövüşen iri Devonshire delikanlıları, büyük bir İspanyol kalyonu tarafından
yenilseler bile, kendilerini iyi bir şekilde kanıtlayacaklardır.

"Bu plan hakkında ne düşünüyorsun, Kuzen Diggory?"

"Bu kesinlikle tehlikeli bir plan, Reuben," diye yanıtladı tüccar,
uzun bir sessizlikten sonra. "Geminin ve tüm yükünün kaybolma riski var ve sizin ve mürettebatın hayatının kaybolma riski var; ve ben Kuğu'yu bile kaybetmeyi tercih ederim, Reuben, sana ve Roger'a zarar gelmesindense. O zaman, planı başarıyla sonuçlandırsan bile,
ve servetle yüklü olarak geri dönsen bile, kral ve danışmanları, konu onların kulağına geldiğinde -ki geri döndüğünde kesinlikle öyle olacaktır, çünkü çok büyük bir konuşma olurdu- çok
kızabilirler, İngiltere'yi İspanya ile karıştırmakla suçlayabilirler, kargoya el koyabilirler, bana para cezası ve hapis cezası verebilirler ve sana ve mürettebata korsanlar gibi davranabilirler."

"Bundan korkmuyorum," dedi Reuben. "Son zamanlarda İspanya ile ilişkilerimiz soğudu ve aramızda Fransa ile barış konuşuluyor. Bir sonraki noktada, kralın İspanyolların kendilerine saklamak istediği bu pastada bizim İngilizlerin parmağının olması ihtimalini görmekten çok memnun olacağını ve bizim Hindistan ile ticaretten pay almamızın büyük bir avantaj sağlayacağını göreceğini söylemeliyim. Ülkede, İspanyollar ve Portekizlilerin her iki Hindistan'ın tüm ticaretini ellerinde tutmaları konusunda nadir bir kıskançlık var; ve bence, bu konuda öncülük eden adamlara karşı bir hoşnutsuzluk gösterisinde bulunmayı gerekli görse bile, bu girişimde sonunda hem çok fazla onur hem de kâr olacaktır. "

"Bu ciddi bir mesele, Reuben ve çok fazla düşünmeden ve hesaplamadan ele alınmaması gereken bir şey. Yine de, teklifin cazip olduğunu ve boş zamanımda inceleyeceğim bu haritaya sahip olmanın girişiminizde size çok yardımcı olacağını kabul ediyorum.
Gerçekten de, dediğin gibi, kral kaşlarını çatsa da, İspanyol anakarasına bir gemi gönderen ilk İngiliz tüccarı olmak hem çok fazla onur hem de kazanç sağlayacaktır. İspanyolları sevmiyorum ve
din konularında benim gibi düşünen tüm İngilizler gibi, kendi dinlerinden olmayan herkese karşı bu kadar acımasızca zulmeden insanlarla olan ittifakımıza çok olumsuz baktım."

"Onlardan nefret ediyorum," dedi Reuben Hawkshaw enerjik bir şekilde. "Sanki dünyanın efendileriymiş gibi
böbürleniyorlar ve diğerlerini kendilerinden
başka hiç saymıyorlar. Eğer bu girişimde bulunmaya karar verirsen,
elbette, onlardan kaçınmak için elimden geleni yapacağım; ama bize el uzatmaya çalışırlarsa, biz İngilizlerin onlarla tamamen eşit olduğumuzu göstermekten büyük mutluluk duyarım."

"Eh, eh, bunu düşünmemeliyiz," dedi Diggory Beggs aceleyle; "ama yine de, kuzen, eğer Swan o denizlere yelken açarsa, ona mühimmat ve hafif silahlarla iyi bir şekilde donatılacağından emin olacağım, böylece onunla uğraşmak isteyenlerle başa çıkabilecek."

"Tek isteğim bu, Diggory. Onlarla uğraşmayacağız, eğer onlar bizimle uğraşmazlarsa; ama eğer bizi korsanlar gibi muamele edip, yargılamadan öldürülürlerse, bize geldiklerinde korsan gibi davrandığımızda bizi suçlamamalılar. Bir kez karadan batıya doğru giderken, kanunun dışında olduklarını düşünüyorlar; ve biz sadece onların sözlerine inanmak zorundayız.

"Korsanlığa gelince, yerlilere karşı zalimlikleri hakkında fısıldanan şeyler doğruysa, korsanlar onlarla karşılaştırıldığında masum ve nazik bir halktır. Kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri bu denizlerde bulunan herkesin düşman olarak muamele göreceğini ve acımasızca öldürüleceğini açıkça ilan ediyorlar; ve bu nedenle, karşılaşabileceğimiz herhangi bir İspanyol gemisini düşman olarak görmemiz ve onu almaya yetecek kadar güçlüysek, onu adil bir ödül olarak görmemiz tamamen haklı olacaktır."

"Ama sen bu niyetle yola çıkmamalısın, Reuben. Eğer Swan'ı Hindistan'a gitmek üzere donattıysam, bu onunla ticaret yapmaya hazır yerlilerle dürüstçe ticaret yapması içindir, İspanyollara karşı savaş açması için değil."

"Bunu çok iyi anlıyorum, Kuzen Diggory," dedi Reuben Hawkshaw, kasvetli bir gülümsemeyle; "ve bu benim de niyetim, eğer İspanyollar
sadece buna uymama izin verirlerse; ancak saldırıya uğrarsak, kendimizi
savunmalıyız. Eğer bizi yakalamaya çalışırlarsa ve biz onları yenersek,
onları yakalamamız doğaldır."

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, Reuben. İspanyolların denizlerin bir kısmını kendi hakları olarak talep etmeleri için Kutsal Kitap'ta hiçbir yetki bulamıyorum. Bana öyle geliyor ki dünya ticarete açık ve ne papa ne de başka biri onu bir veya iki ulusun münhasır kullanımı için parselleme hakkına sahip değil. Hepimizin bildiği gibi kıyıdan bir veya iki mil uzaklıktaki denizler doğal olarak toprak sahiplerine aittir; ancak bu, bildiğimiz kadarıyla denizlerin yarısından fazlasının İspanyollar ve Portekizliler tarafından özel mülk olarak tutulması gerektiği iddiasından tamamen farklı bir şeydir. "Şu anda bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Swan boşaltılırken bunu düşünmek için bolca zaman var. Kesinlikle kendi omuzlarımda olacak kadar büyük bir risk almak istemiyorum; ama eğer bana katılacak iki veya üç kişi daha bulabilirsem, buna girişmek için yeterince istekli olurum."

"Sana söylememe gerek yok, Diggory, bunu kime açacağın konusunda çok dikkatli olman gerekir. Dikkatsizce bir
sözün girişimi tamamen mahvedebileceğini unutma. Eğer bunun en ufak bir fısıltısı bile Londra'daki İspanyol elçisinin kulağına
ulaşırsa, krala bunu durdurması için başvururdu; ve
Kral Harry ne düşünürse düşünsün, Kuğu'nun böyle bir itiraz karşısında yelken açmasına izin veremezdi, çünkü bunu yaparsa
kesinlikle İspanya ile arası bozulurdu."

"Dikkatli olacağım, Reuben; çünkü bunu senin kadar iyi görüyorum ve
sadece daha önce benimle ortak maceralarda çalışmış ve takdirine kesinlikle güvenebileceğim adamlarla konuşacağım. Önce onlarla bu konuyu konuşacağım, Reuben; ve eğer onlar olumlu
görünürlerse, onlarla burada buluşacaksın, onlara haritanı göstereceksin
ve niyetlerini onlara tam olarak açıklayacaksın. Eğer üç kişi daha bana eşit paylarla katılırsa, senin fikrin olduğu ve
bu haritayı elde ettiğin için, işte her birimizle eşit paya sahip olmanı teklif edeceğim; ve efendi olarak ücretinize ek olarak, masrafların ödenmesinden sonra kârın beşte birini alacaksınız. Bu sizi memnun edecek mi?"

"Tamam, Kuzen Diggory; ve bu andan itibaren, size söyleyebilirim ki, kendimi zengin bir adam olarak göreceğim."

Swan'ın boşaltılması biraz zaman aldı. O günlerde gereksiz
acele yoktu. Balyalar ambardan kırbaçlarla kaldırılıp sonra da Usta Beggs'in deposuna taşındı. Denizciler, yolculuğun zorluklarından sonra dinlenmek için epey zaman kazanmışlardı ve işleri kolayca hallettiler ve Swan'ın ambarının boşalması bir haftadan fazla sürdü.

Bu süre zarfında tüccar, Reuben'a, Swan limana geldikten sonraki akşam yaptıkları konuşmayla ilgili hiçbir imada bulunmamıştı. Ancak Reuben bu sessizlik karşısında ne şaşırdı ne de endişelendi.
Girişimci olmasına rağmen kuzeninin ihtiyatlı bir adam olduğunu biliyordu ve teklifinin bu kadar olumlu karşılanacağını pek ummuyordu. İlk başta kesin bir ret beklemişti ve ancak uzun tartışmalar ve görüşmelerden sonra
sonuna varacağını bekliyordu. Bu nedenle Diggory'nin konuyu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdiğinden, ayrıntıları çözdüğünden ve belki de bahsettiği tüccarlara konuyu açtığından şüphe yoktu.

Bir zamanlar boş olan Swan, kıyıya yanaşmıştı; orada gelgit sırasında kuruyordu, böylece dikişleri kalafatlanabiliyor ve su hattının altına bir kat zift serilebiliyor ve gönderilebileceği herhangi bir yolculuk için
sıkı ve sağlam hale getirilebiliyordu. Reuben Hawkshaw, yıllar önce karısını kaybetmişti ve Plymouth limanındayken her zaman
kuzeninin evinden kısa bir mesafedeki bir evde kalıyordu; akşamlarını çoğunlukla Usta Diggory'nin evinde geçiriyordu, ancak
kahvaltısını veya akşam yemeğini orada yemeyi reddediyordu.

"Neyin ne olduğunu biliyorum, kuzen," derdi, tüccar onu ve Roger'ı kahvaltıya veya akşam yemeğine gelmeye
zorladığında. "Kadınlar
kadındır ve, en doğrusu, şeylerin güzelliğine bağlıdırlar; ve
insanların yemeklerine geç gelmesinden
daha fazla onları rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Ben işteyken çalışırım ve eğer saat yemek saatini vurduğunda bir işin ortasındaysam,
erkekler işi bitirmeden
işin bittiğini görürüm. Sonra
yıkama ve temizlik meselesi var, çünkü bir geminin ambarında çok fazla toz ve kir toplanır; bu yüzden, ne yaparsam yapayım, Roger ve ben
asla dakik olmayı düşünemeyiz ve başka şeyler düşünmem gerekirken bu mesele zihnimi meşgul eder. Hayır, hayır, Diggory,
özgür adamlar olacağız, lokmalarımızı ve akşam yemeğimizi gemide alacağız, onları almak için elimizden geleni yapacağız; ve sonra, iş bittiğinde,
temiz ellerle ve berrak bir zihinle, seninle akşam yemeğine geleceğiz. Kuğu'nun ambarı
boşaldığında, eğlenceden bahsetmek için yeterince zaman olacak."

Yükün boşaltılması tamamlandıktan sonraki akşam, Usta
Diggory karısına şöyle dedi:

"Masayı olabildiğince çabuk temizle, Mercy, ve mahzenden son parti İspanyol şarabından iki şişe çıkar ve
bunları ve birkaç kadehi tahtaya koy. İki veya üç arkadaşım geliyor, Reuben ve benimle bir iş meselesini konuşmak için. "

Masa temizlenir temizlenmez, Roger kuzenlerini Hoe'da yürüyüşe çıkarmak için teyzesinden izin istedi. Bu izin
kolayca
verildi, çünkü onlara rahatça ikram edilebilecek başka bir oda yoktu; ve şarabı masaya koyduktan sonra, Dame Mercy
her zaman meşgul olacak bol miktarda bulduğu ev işlerine bakmak için çekildi.

Kısa bir süre sonra, Plymouth'un üç saygıdeğer tüccarı olan Master Turnbull, Master Streatham ve Master Winslow geldi.

"Kuzen Reuben," dedi Master Diggory, "Bana önerdiğin girişim hakkında bu iyi arkadaşlarımla konuştum ve onlar bunu senin ağzından duymak istiyorlar. Onların önünde güvenle konuşabilirsin; çünkü, ister bizimle birlikte
kur yapmayı kabul etsinler ister etmesinler, bu konudan
hiçbir kelime
dudaklarından çıkmayacak."

Reuben görevine odaklandı ve bunu Diggory'ye ilk kez
konudan bahsettiğinde verdiğinden çok daha ayrıntılı bir şekilde yaptı. Onlara, Donların yerlilerle ticaret yaptığı
ürünler hakkında deniz kaptanlarından ve diğerlerinden topladığı şeyleri anlattı. Bunların çoğunlukla ucuz ve sıradan olduğunu ve
bu tür malların yeterli bir stoğu için gereken miktarın
çok az olacağını söyledi. Küçük el aynaları, renkli cam boncuk dizileri, pirinç yüzükler ve biblolar, renkli mendiller ve parlak
bezler, takasta başlıca kullanılan ürünlerdi. Bıçaklar ve baltalar
çok değerliydi, yerliler demirin gümüş veya altından daha değerli olduğunu düşünüyorlardı. Küçük çanlar ve pirinç kaplar da değerliydi ve demir mızrak ve ok uçları hevesle aranıyordu; ancak İspanyollar Bu tür malları sağlamaktan çekindi, çünkü
kendilerine karşı çatışmalarda kullanılabilirlerdi.

Sonra gemi ve mürettebat için gerekli olacak
malların bir listesini çıkardı.

"Bu konuda," dedi, "belki de taleplerimin aşırı olduğunu düşüneceksiniz; ancak bu şekilde paranın
iyi harcanacağı kanısındayım. Kural olarak -gemilere erzak almaya alışkın olan adamların önünde söylesem de- mürettebatımız kötü bir şekilde tedarik ediliyor.
Tuzlu et yemeliler, çünkü denizde başka hiçbir şey bulunamaz; ancak
bu iyi kalitede olmalı, diğer erzaklar da öyle. Kurtçuklarla dolu bisküviler, küflü un, bezelye veya sığırların burun kıvıracağı başka şeyler istemiyorum. Her şeyin türünün en iyisi olmasını, elma şarabının iyi, sağlam ve bol miktarda olmasını istiyorum.

"Bu sıradan bir yolculuk değil. Aylarca,
belki bir veya iki yıl uzakta olacağız; ve adamlar iyi beslenmezlerse
kesinlikle sağlıklarını kaybedecekler ve muhtemelen isyankar olacaklar.
Mürettebatın üç kısmı iskorbüt nedeniyle zayıfken bir İspanyol gemisine rastlarsak, bununla ancak kötü bir mücadele veririz. Bu nedenle, adamlarımı iyi güçte ve iyi kalpli tutmak istiyorum ve bunu yapmak için
iyi beslenmeleri gerekiyor. Bu tür bir yolculuk daha önce hiçbir İngiliz gemisi
yapmadı ve Swan'da sıkışıp kalacağımız için -çünkü büyük bir mürettebat taşımalıyız- her şey homurdanmak için adil bir zemin olmamasına bağlı. Birçok gemi mürettebatından iskorbüt nedeniyle
zayıflayarak kaybedildi ve bu girişimi iyi bir şekilde sonlandırmak istiyorsanız, erzak konusunda hiçbir kısıtlama olmaması gerektiğini ve hepsinin türünün en iyisi olması gerektiğini söylüyorum.

"Oraya vardığımızda, yerlilerden bol miktarda meyve ve sebze elde edebileceğimize inanıyorum; çünkü bunlar, her şeyden önce, gemide insanların kanını tatlı tutmak için gerekli olan şeylerdir.

"Sonra, silahlara gelince. Sanırım her tarafta altı tane olmak üzere on iki parça taşımalıyız; bunlardan dördü iyi büyüklükte olmalı, ancak hızlı bir şekilde
taşınamayacak kadar büyük olmamalı. Ağırlık konusunda, İspanyollar
kesinlikle bizden daha avantajlı olacak; ancak biz onlardan çok daha hızlı
ateş edebilirsek, bu işleri eşitleyecektir. Sonra, elbette,
yaylar ve oklar olacak. Yeni tüfeklere pek katılmıyorum - bir adam altı ok atabilirken, bunlardan birini atabilir ve bunu daha düz ve daha doğru bir nişanla yapabilir, ancak
biraz daha uzağa gidebildikleri doğrudur. Sonra, elbette,
mızraklar, bindirme baltaları ve top için iyi bir barut ve gülle stoğu olacak. Bunlar benim yaptığım tam listeler.

"Şimdi seksen ila yüz adam taşımamız gerektiğini düşünüyorum.
Bunlara sadece normal ücret oranını ödemeliyim, ancak her biri
rütbesine göre girişimde bir paya sahip olmalı. Kârlara gelince, bunu sizin, efendilerimin, hesaplamasına bırakıyorum; ancak adil ticaretle altın, gümüşten bahsetmiyorum bile, ağırlıkça demir ve diğer şeyler elde edilebildiğini
görüyorsanız; bunun ne kadara mal olacağını kendiniz
yargılayabilirsiniz - bizim bir İspanyol hazine gemisine rastlamamız ihtimalinden hiç bahsetmeyelim, ki bu bizim kolay bir ganimet olduğumuzu düşünerek, bizim tarafımızdan
zarar görecek kadar pervasızca davranabilir."

"Eğer güvenli bir şekilde evinize dönerseniz, kârın büyük olacağından şüphem yok, Efendi Hawkshaw," dedi Nicholas Turnbull; "ancak bunun
olasılığı çok düşük görünüyor."

"Hayatımı riske atmaya yetecek kadar iyi bir şans olduğunu düşünüyorum, Efendi Turnbull," diye yanıtladı Reuben; "ve hiç kimse bundan daha büyük bir güven gösteremez. Kuzenim Diggory'nin size
hiç şüphesiz bahsettiği harita budur. Adaların çok olduğunu ve bazılarının büyük olduğunu görüyorsunuz; ve İspanyolların limanlarının olduğu yerler buna kıyasla çok az. Bunlardan kaçınmak zorundayız, ancak başka
her yerde yerlilerle ticaret yapabiliriz. Eğer kovalanırsak ve yer bizim için
çok sıcak
olursa, anakaraya doğru yola çıkabilir ve
orada seyrederek İspanyolların
hiç ziyaret etmediği yerlere ulaşabilir ve orada büyük miktarda altın ve gümüş toplayabiliriz,
tehlikesiz. Ancak hiç kimsenin, özellikle de Kuzenim Diggory'nin, bu işe güven ve iyi niyet olmadan girmesini istemiyorum. Bir at alıp Bristol'a gitmeyi ve oradaki tüccarların önüne planımı koymayı çok daha fazla tercih ederim."

Bu fikir tüccarlar için son derece tatsızdı, çünkü Plymouth
Bristol'a büyük bir kıskançlıkla bakıyordu; ve Diggory Beggs hemen
şöyle dedi:

"Hayır, hayır, Reuben. Arkadaşım Usta Nicholas Turnbull,
senin planını umutsuz olarak gördüğünü kastetmiyordu, sadece risklerin
şüphesiz büyük olduğunu kastetmişti. Ama hepimiz biliyoruz ki, büyük kar elde etmek için
böyle bir riske girmek gerekir; ve dördümüz arasında bölünen girişim
çok ağır olmayacaktır -- yani, tehlikeye atmaya
haklı olduğumuzdan fazla olmayacaktır.

"Bir süreliğine bizi yalnız bırakır mısın, Reuben? Yaptığın
bu listeleri inceleyeceğiz ve toplam maliyeti hesaplayacağız; ve o zaman girişimimizi tamamlamak için her birimizin ne kadar katkıda bulunması gerektiğini daha iyi göreceğiz."

Reuben başını salladı ve şapkasını takarak odadan çıktı ve "Bir saat içinde döneceğim" dedi; ve sonra limandaki gemilerin kaptanlarının sıkça gittiği bir meyhaneye doğru yürüdü.

Bölüm 2: Bilinmeyen Bölgelere Yolculuk.

Reuben Hawkshaw, Diggory Beggs'in diğer üç tüccarla görüştüğü odaya döndüğünde, bunların hesaplamalarını
tamamladıklarını gördü.

"Mesele bizim açımızdan çözüldü, Reuben. Üç arkadaşım ve ben meselede eşit paylara sahip olacağız. Kuğu'nun değeri benim katkımın bir parçası olarak alınacak ve
umarız ki geri dönerse, bu miktar
benim kar payımdan düşülecek, uğradığı hasar veya yaralanma için gereken ödenek sağlanacaktır. Anlaşıldığı üzere,
kârdan bizimkine eşit bir pay alacaksınız ve üçte bir pay
ilk etapta, diğer subaylar ve mürettebat arasında paylaştırılmak üzere ayrılacak. Subaylarınızı ve adamlarınızı seçmek tamamen size kalacak ve böyle bir iş için
hangi türde adamlar seçmeniz gerektiğini söylememe gerek yok.

"Swan'ın yeni donanım ve teçhizatla donatılmasını sağlayacağım ve gemide fırtına veya düşmandan kaynaklanan herhangi bir hasarı onarmak için her şeyden bol miktarda stok olmasını sağlayacağım. Buradaki iyi arkadaşlarım, gerekli tüm mağazaların satın alınmasının
benim ellerimde olmasını istiyorlar ve pazarlıklar sonuçlanmadan önce
tüm erzakların kalitesini kendiniz test edeceksiniz, böylece her şeyin
tatlı ve sağlıklı olduğundan emin olacaksınız. Buradaki arkadaşlarım
bu işe hiç karışmayacaklar, çünkü eğer insanlar dördümüzün bu girişimle ilgilendiğini
görselerdi, bunun
oldukça sıra dışı bir şey olduğunu düşünürlerdi.

"Tüm hazırlıklar mümkün olduğunca sessizce yapılacak ve Swan'ın Levant'a bir yolculuk yapacağı ve yolda karşılaşabileceği herhangi bir Mağribi korsanını püskürtmek için normalden daha güçlü bir top bataryası taşıyacağı duyurulacak. Eve dönerken sert bir mücadele verdiği bilindiğinden, silahlarına ekleme yapmamız doğal karşılanacaktır. Londra'daki temsilcime, yerlilerle ticaret yapmak için gereken
malzemeleri satın alması için bir mektup yazacağım ve bunları balyalar halinde paketlenmiş şekilde deniz yoluyla buraya göndermesini söyleyeceğim. Burada bu kadar çok garip
malzeme satın alsaydık, bu bir konuşma konusu olurdu; çünkü insanlar bu tür malları kiminle ticaret yapmayı planladığımızı merak ederdi.

"Yarın sabah sen ve ben, bu amaç için
tavsiye edilebilir gördüğünüz şeylerin bir listesini yapacağız."

Bir saat daha oturup konuştular; çünkü, diğer
tüccarlar artık bu işe girmeye tamamen karar verdiklerine göre,
oldukça heyecanlıydılar o.

"Gerçekten, eğer işimden kurtulabilseydim, burada, sizinle
memnuniyetle gelirdim," dedi Usta Streatham. "Her zaman
garip iklimleri görmeyi özledim ve henüz hiçbir İngiliz
sizin ziyaret edeceğiniz bu ülkeleri görmediği için, Dostum Reuben,
senin yanında olmaktan ve tehlikelerine ve maceralarına ortak olmaktan memnuniyet duyarım."

"Yüreğinizden ve cesaretinizden şüphem yok, Efendi Jonas," diye cevapladı Reuben,
"ve İspanyol veya Kızılderili ile savaş durumunda
cesurca davranacağınızı garanti ederim; ancak yolculuğun zorluklarına, tehlikelere katlandığınız kadar neşeyle katlanıp katlanmayacağınızı merak ediyorum. Kuğu'yu parayla satın alınabilecek en iyi erzakla
depolasanız da, bisküvi ve tuzlu etten başka hiçbir şey içermeyen bir diyet birkaç haftadan sonra -birkaç aydan bahsetmiyorum bile- sıkıcı hale gelir; ve
bu, iştahın zayıfladığı ve
insanın Devonshire'lı karılarımızın meşhur olduğu
zarif keklere özlem duymaya başladığı sıcak bir iklimde daha da fazla olur."

"Evet, korkarım ki bunu asla desteklemeyeceğim," diye iç çekerek kabul etti Efendi Streatham, iri yarı, şişman bir adamdı, sofranın zevklerine fazlasıyla düşkündü.

"Ayrıca, Arkadaş Jonas," diye araya girdi Diggory Beggs, "Hanım Tabitha'nın bu konuda bir sesi olurdu; ve ruhun seni böyle bir maceraya ne kadar sürüklerse sürüklesin, senin gemiye
ayak basmana
izin vereceğinden şüpheliyim."

"Hayır, macera peşinde koşmak bize göre değil," dedi Nicholas
Turnbull. "Öncelikle, biz ayık vatandaşlarız ve
düşünmemiz gereken eşlerimiz ve ailelerimiz, işimiz ve kasabanın işleri var; ve sonra, bunların hepsini bıraksak bile, Efendi Reuben Hawkshaw bize arkadaşlığımız için teşekkür etmezdi.
Gemideki her bir ayaklık alan değerlidir; ve yer kaplayan ve yiyecek
tüketen, ne yelken açabilen ne de top kullanabilen adamlar sadece işe yaramaz yüklerden ibarettir."

"Doğru söyledin, Efendi Nicholas," dedi Reuben açıkça. "Londra'ya veya Aşağı Ülkelere yapılacak bir seyahatte, sizin saygıdeğer onurlarınıza yeterince uyabiliriz;
ama böyle bir yolculukta, gerekirse sintine suyu içemeyen ve ayakkabı derisi yiyemeyen bir adam için en iyisi evde olmaktır. Bir keresinde Amsterdam'a bir yolculuk yaptım - artık yıllar önce - ve gemi sahibi, buradaki iyi kuzenim değil, bir diğeri, benimle gelmek istedi; ve
karısı da ona eşlik etmeli ve gerçekten de, o yolculuk bitmeden
ölmeyi diledim.

"Artık geminin kaptanı değildim. Sahibim benim kaptanımdı ve
karısı da onun kaptanıydı. Sürekli taze ekmek, et, süt ve yumurta için limana yanaşıyorduk, çünkü o başka hiçbir şey yiyemiyordu. Rüzgar
azıcık bile olsa esse, sığınaklara girip demir atmak zorundaydık
ta ki deniz sakinleşene kadar. Denizcilerin tavırları onu şaşırtıyordu.
Geceleri bir fare geçtiğinde çığlık atıyordu ve her zamanki gibi geminin dolu olduğu
bir canlı yaratık bir kirişten tabağına düştüğünde iştahını kaybediyordu. Bir kereden fazla, gemiyi bir kayaya çarpıp hepimizi mahvetmek istedim.

"Hayır, hayır: Plymouth'dan bir günlük yelken yolculuğu, yeni denize indirilmiş bir gemiyle, güzel bir günde, bir miktar iyi erzak ve birkaç şişe iyi şarapla, oldukça neşeli bir iş; ama bundan daha öteye, komuta ettiğim herhangi bir gemide yolcu görmek istemiyorum."

Diğerleri güldüler.

"Eh, Efendi Diggory, gitmemiz gerek," dedi Nicholas Turnbull;
"Geç oluyor. Yarın, senin önerdiğin gibi, öğleden önce geleceğim; ve bu listeleri daha dikkatli bir şekilde inceleyeceğiz,
fiyatlar hakkında konuşacağız ve ne kadar hacim kaplayacaklarına bakacağız ve
Başhaşhaş Usta'nın yardımı ve tavsiyesiyle
birçok başka konuyu tartışacağız.
Acele etmenin gereği yok; ve yine de, eğer bir şey yapılacaksa, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi."

Grup dışarı çıkarken, Reuben oğlunun kapının dışında beklediğini gördü.

"Peki, baba?" diye sordu endişeyle, üç tüccar evlerine doğru hızla yürüdüklerinde.

"Her şey kararlaştırıldı, Roger. Her şey hazır olur olmaz,
Kuğu İspanyol anakarasına doğru yelken açacak."

Roger şapkasını havaya fırlattı, daha iyi yoldan geçenleri
ürküten şehvetli bir haykırışla, evlerine doğru acele ettiler; çünkü
artık hava çoktan kararmıştı ve kasaba bekçileri sokaklarda düzenli olarak devriye gezse de, ihtiyatlı vatandaşlar
akşamdan sonra dışarı çıkmak istemiyordu.

"Aptal çocuk;" dedi Reuben; "şapkanı kaybetmişsin."

"Hayır, bir yerlerde düştüğünü duydum," dedi Roger, araştırarak;
"ayrıca, bir şapka önemsiz bir meseledir, öyle ya da böyle.

"Ah! İşte burada, bir çamur havuzunda yüzüyor; ancak, bir kova
su sabah her şeyi yoluna koyacaktır.

"Ah baba! Birlikte konuştuğumuz her şeyin doğru olacağını ve
bizim
ilk İngilizler olacağımızı ve
tüyleri ve garip kıyafetleriyle yerlileri
ve--"

"Ve dolu silahlarıyla İspanyollar ve zindanları ve darağaçlarıyla," diye araya girdi Reuben Hawkshaw.

"Bizim için değil, baba. Denizin dibi belki, ama bir İspanyol zindanı değil."

"Umarım öyle olmaz, oğlum. Yine de, hiçbir adam geleceği göremez. Ancak,
bu macerayı deneyeceğimiz için çok mutluyum. Bu muhteşem bir macera ve eğer başarırsak, tüm İngilizlerin gözünde bize onur getirecek, zenginlikten bahsetmiyorum bile.

"Ama ruhunuzun dilinizle birlikte kaçmasına izin vermeyin. Bu konuda hiçbir kelime kimseye söylenmemeli, ne de kuzenim Mercy'nin veya kızların duyabileceği bir yerde bundan söz edilmemeli. Maceradaki dört ortak, birbirlerine, eşlerine bile bundan tek kelime etmeyeceklerine dair ciddi bir söz verdiler; kadınların bir sırrı saklamaya asla güvenilemeyeceğini iddia ettiler; ancak gördüğüm kadarıyla, bir kadın dilini bir erkek kadar iyi dizginleyebilir - hatta biraz daha iyi, çünkü onları elma şarabı, şarap veya sert sularla gevşetmezler. Ancak, bence, eşlerinin sırrı saklayıp saklamayacaklarından şüphe etmeleri değil, bu girişimi onaylayıp onaylamayacaklarıydı; ve sözleşmeyi birlikte yaptılar, böylece her biri daha sonra karısına, kendi adına, onu memnuniyetle güvenine alacağını, ancak ortaklarının isteklerine uymak zorunda olduğunu garanti edebilsin. "Bu garip bir şey, Roger, ama bana öyle geliyor ki, çoğu erkek
düşmanla kavgaya gelince yeterince cesur davranırken,
büyük bir kısmı eşlerine karşı korkaktır."

"Ama neden öyle olsunlar, baba?"

"Bu sorulması kolay bir soru, Roger, ama
cevaplanması zor bir soru. Belki bir gün, kendine bir eş aldığında konuyu daha iyi anlarsın. Bazı konularda kadınların zekasının erkeklerinkinden daha hızlı olduğu ve dillerinin
harika bir keskinliğe sahip olduğu şüphesizdir. Şimdi bir erkek, işler ters gittiğinde, yüksek sesle ve gür bir şekilde konuşur; fırtına gibi eser ve öfkelenir, ama
bittiğinde, bir sonu vardır. Şimdi bir kadın
öyle değildir. O, meseleyi yüreğinde düşünür ve
sanki parça parça ortaya çıkarır - beklemediğin
zamanlarda sana küçük oklar atar; aniden cevap bulamadığınız küçük şeyler söyler; ve seni
şiddetli bir şekilde dürter, ta ki acı ve sıkıntıyla kükremeye hazır olana kadar. Görüyorsun, Roger, bir iğne büyük bir kesikten daha çok acıtır."

"Bunu düşünmezdim, baba."

"Bunun sebebi, meseleyi iyice düşünmemiş olman, Roger.
Mağribilerle olan o savaşta birçok adam fena halde kesilmiş ve yaralanmıştı, ama onlardan hiçbir çığlık duymadın; sadece dişlerini daha sert sıktılar ve düşmanlarına daha şiddetli vurdular; ama içlerinden hiçbiri, aniden küçük bir çiviye otursaydı,
bir boğa gibi kükreyip, yarım saat boyunca şehvetle küfür etmezdi. Ev içi meselelerde de durum böyledir: işler ters gittiğinde erkek öfkelenir ve
fırtına kopar; ve karısı, eğer sağduyulu bir kadınsa, iş bitene kadar sessiz kalır, çünkü daha sonra onun merhametine kalacağını gayet iyi bilir. Sonra işe koyulur,
Cenova'da gemiye gelen ve sivrisinek dedikleri
sivrisinekler gibi, ve onu kulaklarında tiz vızıltılarla ürkütür, ve
bulabildiği en hassas yerlerini deler; sadece
en ufak bir kan lekesi çeker, fakat onu etini
parçalamaya hazır hale getiren bir kaşıntıya neden olur.

"Annen Roger, en iyi kadınlardan biriydi. İyi bir ev hanımıydı ve şefkatliydi. Onu hiç
çok sinirli gördüğümü bilmiyorum, ama evimden kaçtığım ve gemideki işimden yatağa girme vakti gelene kadar
çıkmadığım zamanlar oluyordu, o da beni diliyle
bıçaklayıp sokuyordu; ve bunu tiz bir sesle veya öfkeyle değil, sanki farkında olmadan
kaybolan küçük şeylerle ve bana herhangi bir şekilde uygulanabilecekleri konusunda bir cehalet havasıyla yapıyordu.

"Hayır, Roger, eğer tavsiyemi dinlersen gemini
hanımefendin yapacaksın. Onun kendi yolları olacak, ama sen onları öğreneceksin ve
ne kadar dümen gerektiğini ve yelkenin nasıl
düzeltilmesi gerektiğini bileceksin; ama bir kadınla hiçbir erkek bu bilgiye ulaşamaz ve eğer
tavsiyemi dinlersen, onlardan uzak duracaksın.

"Biliyorum," diye devam etti Roger'ın neşeli kahkahasına cevaben, "bunun hiçbir erkeğin kendi deneyiminden başkasına güvenmeyeceği bir konu olduğunu. Bir kadını karısı olarak alan her erkek, onunla baş edebileceğini düşünür ve bu konuya, sanki çıktığı şey sadece bir zevk gezisiymiş gibi, hafif bir kalple girer; oysa gerçekte, bu, bizim maceraya atılacağımız yolculuk kadar tehlike ve tehlikelerle dolu bir yolculuktur.

"Şimdi konaklama yerimize geri dönelim, çünkü bu derin çukurlarda ve çukurlarda neredeyse dört kez yüzüstü düştüm. Keşke bu kasabanın meclis üyeleri Cenova, Cadiz veya Amsterdam sokaklarını görebilselerdi! Daha sonra Plymouth'un yollarını düzeltmeye ve karanlık çöktükten sonra yolcular için biraz daha az tehlikeli hale getirmeye çalışabilirlerdi."

Ertesi gün çalışmalar ciddi şekilde başladı. Bir dizi gemi yapımcısı, Swan'ın gövdesine yerleştirildi ve gövde içten ve dıştan tamamen elden geçirilecek, kalafatlanacak ve dikilecekti. Direkler ve donanım dikkatlice incelenecek ve her kusur onarılacaktı. Yeni bir yelken takımı sipariş edildi, eski olanlar, Mağribi kurşunlarının yırttığı yerlere yama yapılacaktı, böylece diğerlerine herhangi bir talihsizlik olursa ikinci bir takım olarak kullanılabilecekti.

Birinci kaptan James Standing bu konulardan sorumluydu;
Reuben Hawkshaw, Diggory Beggs'e erzakla ilgili her konuda yardımcı oluyordu. Kasabanın erzak tüccarları, Usta Beggs'in Swan'ın kullanımı için sipariş ettiği erzakların kalitesine çok şaşırmışlardı. Sadece geçen yılın öğütülmesinden elde edilen kaliteli un; fıçılarda dikkatlice tuzlanacak taze kesilmiş sığır eti ve domuz eti; ve yeni pişmiş bisküviler Reuben Hawkshaw'ı tatmin edecekti. Bu tür maddelerin gemide kullanılmak üzere tasarlanabileceğine inanamıyorlardı; çünkü kural olarak her şeyin en ucuz ve en kötü kalitesi denizcilerin kullanımı için yeterince iyi kabul ediliyordu. Ayrıca elma şarabı ve bira ne ince ne de ekşi, ama tatlı ve iyi kıvamlı olmalıydı. Elbette, Usta Beggs gemisini bu şekilde donatmak için aklını kaçırmış olmalıydı! Çünkü daha önce hiçbir gemi Plymouth limanından bu şekilde tedarik edilmemişti. Halatlar ve halat takımları ve bir geminin donanımı için gereken her şey için bol miktarda stok da hazırlandı. Maliyetin şaşırtıcı derecede
müthişliğiyle ilgili tüm sorulara Diggory şöyle cevap verdi:

"Geminin her konuda iyi durumda olmasını isterdim. Daha geçen gün Antelope Levant'a yaptığı bir yolculuktan döndü. Mürettebatının üçte birini iskorbütten kaybetmişti ve geri kalanın sadece altısı limana girdiğinde halatı çekebilecek kadar güçlüydü.
Kadınlar, sahibi olan Usta Skimpole'u sokaklarda takip edip, kocalarının katili olduğunu, çünkü onlara sağladığı iğrenç yiyeceklerden dolayı onun katili olduğunu haykırmadılar mı? Hayır, hayır, başlangıçta daha pahalıya mal olacak ama sonunda daha ucuza gelecek; çünkü zayıf bir mürettebat genellikle iyi bir ünün kaybının yanı sıra bir geminin kaybı anlamına gelir. Ben hiç Usta kadar ekonomiyi Skimpole; ama gelecekte gemilerimde yelken açanların iyi ve sağlıklı yiyeceklere sahip olacağına kararlıyım. O zaman, eğer talihsizlik olursa, kimse sokaklarda beni işaret edip adamlarımı köpeklerden daha kötü beslediğimi ve sadece kârımı düşündüğümü ve bana hizmet edenlerin hayatlarını hiç düşünmediğimi söyleyemeyecek." 

Gerçekten de, Usta Diggory, kısa bir süre sonra, mürettebatın sağlığı ve konforu için yapılan tüm bu düzenlemelerin Reuben Hawkshaw'ın ısrarının bir sonucu olduğunu tamamen unuttu; ve kendini, gururlu bir duyguyla, diğer tüccarlardan daha fazla iyilikseverliğe sahip bir adam olarak görmeye başladı. 

Swan'ın yeniden donatılması tamamlandıktan bir hafta sonra, ambarında büyük miktarda erzakla birlikte yüzüyordu. Londra'dan gelen bir gemi gelip onun yanına yanaştı ve gemiye çok sayıda balya ve kasa boşalttı; birlikte
daha önce taşıdığı toplara ek olarak altı top ve büyük bir cephane deposu. Bu doğal olarak kasabada
yeni bir söylentiye yol açtı.

"Sizin Kuğu'yu bir korsan için donattığınızı söylüyorlar, Efendi
Beggs," dedi tüccarlardan biri ona; "çünkü on iki top barışçıl bir tüccarın kesinlikle ihtiyaç duyabileceğinden
fazladır."

"Evet, eğer sadece barışçıl insanlarla karşılaşacaksa komşum;
ama eğer barışçıl olmayan insanlarla karşılaşacaksa,
savaş gemisiymiş gibi savunmaya ihtiyacı var. Usta Hawkshaw
son yolculuğunda kendisine saldıran Mağribi korsanlarını püskürtmek için çok uğraştı; ve şimdiki sefer daha uzun ve daha tehlikeli olacağından, silahlanmasına daha çok şey eklemem için bana baskı yaptı.
Dönüş yolculuğunda değerli kargo taşıyacak ve
kendisine karışan herkesi püskürtmesini sağlayacak savunma araçları sağlamam için bana ısrarla baskı yaptı; ayrıca,
siyasetin gidişatını okuyabildiğim kadarıyla, bana öyle geliyor ki
İspanya ile ittifakımız neredeyse sona eriyor ve Swan dönmeden önce onunla savaşa girebiliriz. Bu başlı başına efendime kendini
cesaretle savunma araçlarını vermem için iyi bir sebep.

"Silahlara harcanan para boşa harcanmıyor. Onları tutmak
daha kötü olmayacak; ve eğer Swan, bir sonraki yolculuğunda daha güvenli bir ticaret yoluna girerse, onları şu anki maliyetlerine satabilirim."

Bu arada, Reuben Hawkshaw dikkatlice ve sessizce bir mürettebat seçiyordu. Kendisiyle birlikte, daha önce Swan'ı idare etmeye yetecek olanın tam iki katını götürecekti. Kendisiyle birlikte yelken açan kırk kişiden dokuzunu kaybetmişti ve beş kişi de yaralarından yeterince iyileşmemişti. Geriye kalanlardan yirmisini tuttu, hepsi de istediği yerde onunla birlikte yelken açacak olan güçlü ve istekli adamlardı. Geriye kalan altı kişi homurdanmaya meyilli olduklarından, iyi denizciler olsalar bile, hiçbirini istemiyordu.

"Yarım düzine homurdanan, bütün bir mürettebatı şımartmaya yeter," dedi.

Bu nedenle, tutacak altmış kadar yeni eleman vardı. Bunlara ek olarak, kendisiyle önceki yolculuklarda yelken açmış ve kendisine katılmaktan memnun olan on sekiz kişi buldu; çünkü iyi bir kaptan, adamlarına karşı düşünceli olarak biliniyordu; itaat edilecek, ancak mürettebatını rahatsız etmeyen ve onları rahat ettirmek için elinden geleni yapan biri.

Diğerleri dikkatlice, tek tek alındı. Bu amaçla
en iyi adamlarından bazılarını bir kenara çekti ve onlara,
özel olarak, mevcut yolculuğun olağandışı olacağını ve
sadece güçlü adamlara değil, istekli ve neşeli adamlara ihtiyacı olduğunu söyledi: homurdanmadan zorluklara katlanacak ve
maaşlarına ek olarak iyi bir ödül beklentisiyle,
kendilerine söylenen yere
soru sormadan gidecek ve emredildiği gibi yapacak adamlar - Büyük Türk'ün sakalını kendi sarayında yakmak bile olsa. Bu nedenle, onlara, akrabaları arasında veya kendisiyle birlikte yelken açmış adamlar arasında bu türden adamlar bulmalarını emretti.

"Ben," dedi, "güçlü ve yürekli olmaları koşuluyla kara adamlarını, ne kadar becerikli olurlarsa olsunlar, homurdanmaya ve hoşnutsuzluğa meyilli denizcilerden daha çok tercih ederim. Gemide bol miktarda iyi denizci olacak ve diğerleri işlerini kısa sürede öğrenecekler; bu nedenle, sizi denizcilik yeteneğinizden dolayı değil, istekliliğinizden ve iyi huyluluğunuzdan dolayı seçin. Ve önceden katılmaya istekli olacaklarından emin olmadığınız sürece konuyu kimseye açmayın; çünkü bu konudan bahsetmek istemiyorum. Bu nedenle, katılanlar konuyu gizli tutmalı ve demirlerimizi
almadan önceki geceye kadar gemiye gelmemeliler. Her zamankinden çok daha güçlü bir mürettebat alıyoruz, çünkü savaşmaya gelince, çalıştırılması gereken çok sayıda silahımız var."

Bu talimatlar ayrı ayrı verildiği için, konuştuğu on iki kişiden hiçbiri diğerlerinin de benzer talimatlar aldığını bilmiyordu;
ve her zamanki gibi kırk adam yerine Swan'ın yaklaşık doksan kişi taşıyacağını.

Subaylara gelince, Reuben Hawkshaw'ın daha önce kendisiyle birlikte yelken açmış olanlardan başkasına ihtiyacı yoktu. İki kaptan da on yıldan fazla bir süredir onunla birlikteydi ve işlerini onun gözü önünde öğrenmişlerdi; ve henüz ona söylememiş olmasına rağmen, Roger'ı üçüncü kaptan olarak derecelendirmeyi planlıyordu. Tekneci, daha öncekiyle aynı kapasitede gidecekti; ve topçu olarak, o rütbede bir kral gemisinde birkaç yıl görev yapmış ve mühimmatın işleyişine aşina olan birini görevlendirdi.

Elbette, Bayan Mercy, kocasının yaklaşan Swan yolculuğu için yaptığı olağandışı hazırlıklarla ilgili devam eden konuşmaları dedikodularından duymuştu;
ve tüccar, onun bu konudaki sorularıyla sık sık aklını kaçırıyordu. Mürettebata karşı iyilikseverlik ifadeleri ve
güçlü silahlanmasının nedenlerini açıklamaları
başkaları için yeterliydi, ancak onu kesinlikle tatmin etmedi.

"Diggory Beggs," diye öfkeyle sordu, "bunca yıldan sonra seni keten sandığımın içindekileri tanıdığım kadar iyi tanımadığımı mı düşünüyorsun? Daha önce kesenin ağzını gereğinden bir santim daha geniş açtığını hiç görmedim. Kendime yeni bir elbise veya kızlara düzgün bir pelerin alabilmek için her zaman, gerçekten utanana kadar sormak zorunda kalmadım mı? Paranı hiç sert kullandın ve iyi bir fırsat dışında
bir kuruş bile harcamaya yanaşmadın. Plymouth'da sizin gibi bir tüccarın eşi yoktur ki, bayramlarda veya ziyafetlerde çapayla yürürken benden daha cesurca bir gösteri yapmasın.

"Bütün bunların altında anlamadığım bir şey var;
ama dikkat et, Diggory, karanlıkta kalmamalıyım. Karın olarak, neden iyi ve yasal parayı savurduğunu bilme hakkım var. Evini küçük bir maliyetle düzgün ve saygın tutmak için çalışıp köle gibi çalışıyorum; ama artık bunu yapmayacağım. Parayı bir şekilde çöpe atabiliyorsan, bunu başka bir şekilde de yapabilirsin; ve insanlar, dedikleri gibi, denizcilerini şımartırken, limandaki diğer herkes arasında hoşnutsuzluk yaratacak şekilde, karın ve kızların ev yapımı şeylerle dolaşırken, sana yazıklar olsun diye ağlayacaklar!"

Mercy Hanım, kocasından istediği bilgiyi almayı başaramadı, ancak kocasının nedenleri olduğunu ancak bunlarla ilgili hiçbir şey söylememeye söz verdiği savunmasına geri dönmek zorunda kaldı.

"Söz verdin!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Peki kime söz verdin, bilmek isterim? Bana söz verdiğini ve beni beslemek ve rahatlatmakla yükümlü olduğunu düşünmüştüm; bu da tabii ki benden hiçbir sır saklamayacağın ve bilmek istediğim her şeyi bana söyleyeceğin anlamına geliyor."

Ancak Diggory sırrını çok fazla zorlukla da olsa saklasa da; ve
karısı onun kendisine danışmadan üstlendiği önemli girişimden haberdar olduğunda gelecekte ne olacağı konusunda birçok endişeye rağmen; yine de o kadar başarılı oldu ki, onu yatıştırmak için, dergilerinden kendisi ve kızlar için istediği kumaş ve ipek parçalarını seçmesine izin vermek zorunda kaldı. Bu izni kalite açısından kötüye kullanmadı, çünkü bir tüccarın karısı için giyim tarzında neyin uygun olduğunu gayet iyi biliyordu; ve böyle birinin, soyluların eşlerine ve saray hanımlarına uygun kıyafetler giymesinin uygun olmadığını biliyordu. Fakat Diggory, ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemese de, kızın şu anki durumdan yararlanıp, kendisi ve kızlar için en azından iki veya üç yıl yetecek kadar bir
mağazayı
taşıdığını görünce, içten içe inledi. "Bana çok büyük bir kötülük yaptın, Kuzen Reuben," dedi üzgün bir şekilde kuzenine, "bu konuyu karımdan saklamamı söyleyerek. Birkaç
bu tür sır daha olursa, mahvolmuş bir adam olurum. Daha önce hiç
onun böylesine savurgan bir giyim arzusuna kapıldığını görmemiştim.
Bütün bu yıllar boyunca ona, sakin ve mevkiine uygun olanı giymekten gayet memnun, ayık ve ihtiyatlı bir kadın olarak baktım; ama şimdi--malları nasıl ellediğini ve yardımcım John'dan en güzel kumaşlarımdan istediği uzunlukta kesmesini istediğimi gördüğümde kalbim gerçekten eridi."

"Tut, tut, kuzen; olayları çok abartıyorsun. Ticarette çok başarılı olduğunu ve paranı serbestçe harcayabildiğini
gördüğün için, Bayan Mercy'nin, karın olarak, daha önce olduğundan daha cesur bir
şov yapmasının uygun olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değil. Ayrıca, kızlar büyüyor ve biraz daha zeki ve neşeli olmaları gerekiyor. Aman Tanrım, Londra'da sizinle birlikte geniş paralarını sayamayan, eşleri her yıl, Bayan Mercy'nin sana şu anda mal olduğundan çok daha fazla para harcayan birçok vatandaş var."

"Pekala, Reuben, söylediklerinde bir şeyler olabilir; ama
daha fazla sır yok, yoksa bir dahaki sefere kafasında ne kadar çılgınca savurganlık yapabileceğini söylemek mümkün değil. Evle kavga edebilir
ve tepeden tırnağa döşenmiş yeni bir ev isteyebilir; ya da kalbini uşakların koşturduğu bir arabaya
bağlayabilir. Hayır, daha fazla sır yok, yoksa
kendisini öyle bir duruma sokacağım ki
kendi evimin efendisi
olmayacağım. "

Roger, kuzenleri tarafından birçok soruyla karşı karşıya bırakıldı. Kuzenleri, sırayla onu kandırmaya ve surat asmaya çalışarak, neden Plymouth'da daha önce bilinmeyen
Kuğu'nun yolculuğu için hazırlıklar yapıldığını öğrenmeye çalıştılar. Tek
cevaplayabildiği, geminin sadece tüm gemilerin olması gerektiği gibi erzak aldığıydı. Sahipleri, mürettebatlarının rahatı ve sağlığı için gerekeni yapıyorlardı. Bundan daha fazlasını söyleyemezdi. Yolculukla ilgili kendi fikirleri olduğunu inkar edemezdi; ancak Kuzen Diggory ve babası bu konuda konuşmamanın uygun olduğunu düşünüyorsa, bu konudaki düşüncelerini söylemek ona düşmezdi.

"Ama kimseye söylemeyeceğiz," diye ısrar etti Dorothy. "Biz de senin kadar
sır saklayamaz mıyız?"

"İşte mesele bu, Kuzen Dorothy! Görmüyor musun, sana
söylesem, bu bir sırrı saklayamadığımın kanıtı olurdu? Ve sonra,
söylesen, gevezelik ettiğin için seni suçlayamam.
Hiçbir sır olduğunu söylemiyorum; ama varsa, onu saklamalıyım."

"Tehlikeye girdiğini biliyorum, Reuben; yoksa gemide
olduğunu söyledikleri o büyük silahların hiçbiri olmazdı."

"Büyük silahlar bizi tehlikeden uzak tutacak, görüyorsun. Ne kadar çok silah olursa,
tehlike o kadar az olur."

"Uzaklaş, Agnes," dedi Dorothy, ağırbaşlı bir tavır takınarak. "Kuzen Roger bizim için fazlasıyla akıllı.
Sırlarını saklasın, isterse; ve gidip anneme dikişinde yardım edelim."

Ve böylece, Swan yelken açmadan önceki son iki üç gün boyunca,
Roger ve kızlar arasında ve ayrıca
Diggory Beggs ve karısı arasında bir soğukluk vardı.

Sonunda her şeyin tamamlandığı, su fıçılarının
doldurulduğu ve son paket ve balyanın ambarda saklandığı gün geldi; ve
Reuben Hawkshaw bile, geminin güvenliği veya seyri veya mürettebatın erzak veya sağlığı için
gerekli olan başka hiçbir şeyin
aklına gelmediğini itiraf etti.

Akşam gün batımından önce, tüm eski ustaların gemiye binmesi emri yayıldı,
ve boşlukları doldurmak için açıkça
işe alınanlarla birlikte. Geriye kalanlara gelince,
on iki asker alım görevlisinin her biri özel emirler aldı. Üçü,
işe aldıkları adamları saat sekizde Swan'ın hizasına, iskeleye getirecekti; ve Orada, Usta Standing'in sorumluluğu altında onları bekliyor olacaktı. Yarım saat sonra üç kişi daha gelecekti. Diğer altı kişi şafak vakti adamlarını indirecekti - böylece herkes fark edilmeden gemiye binecekti.

Usta Diggory'deki son yemek sıkıcıydı. Kuğu ve yolculuğu konusu, ortak bir kararla, son bir iki gündür
tamamen rafa kaldırılmıştı; ve ancak akşam yemeği bittikten sonra, Hanım Mercy ve kızlar yelken açma saatinin geldiğini
öğrendiler. Sonra Reuben konuştu:

"Bu gece gemiye bineceğiz, Kuzen Mercy ve sabahın ilk saatlerinde demir alıp yelkenlerimizi açacağız. Niyetlerimiz hakkında daha fazla şey öğrenemediğiniz için biraz kırgın olduğunuzu biliyorum; ancak size söylenmemiş olması Kuzen Diggory'nin hatası değildi."

"Kocamın benden saklamayı uygun gördüğü konulara burnumu sokmaya çalışmıyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Yine de, kuzenim, incinmişsin; ve seni suçlayamam, çünkü
bir kadının etrafında olup biteni bilmek istemesi doğaldır.
Ama gitmeden önce, Diggory'nin bu konuda suçlu olmadığını görmeni istiyorum. Şimdi sana, bu girişimde yalnız olmadığını,
başkalarının da ona katıldığını söylememde bir sakınca yok. Şimdi, sizin 
ihtiyatlı bir kadın olduğunuzu, öğrenebileceğiniz her şeyi kendinize saklayabileceğinize güvenebileceğinizi bildiğinden, sizi isteyerek 
konseylerimize alırdı; ancak tüm kadınlar bu kadar ihtiyatlı değildir ve 
gizli tutulması gereken çok önemli konular, 
bu konuyla ilgili olan herkesin 
birbirlerine ciddi bir şekilde bağlanması, bu konuda hiçbir şey söylememesi, hatta eşlerine bile 
söy-
lenmesi önerilmemiş olsaydı, sızabilirdi; ve böylece, görüyorsunuz, Diggory'nin dudakları 
mühürlendi ve bu, size olan güvensizlikten kaynaklanmıyordu. "Bu yolculukla ilgili gerçeğin öğrenilmesi biraz zaman alabilir, ancak zamanla ilgili kişiler, girdikleri bu anlaşmadan birbirlerini kurtarmayı ve eşlerine ve güvenebilecekleri diğerlerine sırrı açıklamayı uygun görebilirler. Bunu yola çıkmadan önce size söylemek istedim, çünkü bana karşı herhangi bir kötülük beslediğinizi hissederek ayrılmak istemem; çünkü bir süredir beni ve kocanızı suçlu tuttuğunuzu görüyorum. Uzun bir yolculuğa çıkıyoruz, Kuzen Mercy ve bu yolculuktan hiçbirimizin Plymouth'un bu güzel kasabasına geri dönmemesi mümkün olabilir. Bunu söyleyerek sözümü biraz bozuyorum ve size ve kızlara güveniyorum, bunu kimseye tekrarlamıyorum. Uzun ve maceralı bir yolculuk ve çok fazla tehlikeden uzak değil; ancak başarılı olursa, herkese hem onur hem de zenginlik getirecek ilgili.

"Ve şimdi, Kuzen Mercy, sana bu kadar çok şey söylediğim için, her zaman olduğu gibi, dostça ve nazik bir şekilde ayrılabileceğimize inanıyorum. Sen ve kocan, benim ve oğlumun iyi arkadaşları oldunuz ve bu konuda olağan akrabalık sınırlarının çok ötesine geçtiniz; ve aramızda bir bulut olduğunu bilerek bu yolculuğa çıkmak istemezdim."

Hanım Mercy yerinden kalktı, Reuben Hawkshaw'a doğru yürüdü
ve onu öptü.

"Kuzen Reuben," dedi, "kötü bakışlarım ve
sinirli davranışlarım için beni affet. Bu konuda tamamen yanlış davrandığımı ve ne senin ne de Diggory'nin suçlu olmadığını görüyorum. Başkalarının ilgili olduğunu bilmiyordum ve bir gizem yaratıldığını düşündüm çünkü eğer bilseydim, dışarı çıkıp Plymouth sokaklarında gevezelik edeceğim düşünülüyordu. Şimdi nasıl olduğunu biliyorum, buna
memnunum; ama öyle değil, senin koşmak üzere olduğun bu bilinmeyen tehlikeyi düşününce ve Diggory'nin senin ve Roger'ın hayatını böyle bir sefere çıkarması beni şaşırtıyor."

"Bu benim kendi teklifim, Kuzen Mercy ve Diggory isteklerime boyun eğdi. Roger da benim kadar maceraya hevesli ve ikimiz de
güvenle eve dönersek kazanacağımız onur için karşılaşabileceğimiz riskleri göze almaya razıyız.

"Ve şimdi, Roger, gidelim. İzin almak üzücü şeylerdir ve
ne kadar kısa tutulursa o kadar iyidir."

Bu sözler söylenirken, Roger'ın iki yanında oturan kızlar, masanın altından ellerini gizlice sıkarak onunla sessizce barışıyorlardı; ve Roger ile babası ayağa kalktığında gözyaşlarına boğuldular.

"Elveda, Agnes," dedi Roger.

"Elveda, Dorothy," ve onu öperken fısıldadı, "eğer
geri dönersem, sana Plymouth'da şimdiye kadar görülmüş en güzel bibloları getireceğim."

"Kendini geri getir, Roger, ve ben fazlasıyla memnun olacağım," diye cevapladı.

Bir dakika sonra gittiler, Diggory Beggs şapkasını alıp
onlarla birlikte yola koyuldu; karısına sabaha kadar dönmemesi gerektiğini, çünkü onlarla birlikte Swan'a binmesi gerektiğini ve yelken açana kadar orada kalması gerektiğini söyledi.

"Şafaktan önce gitmeyeceksin, Kuzen Reuben?" diye sordu Bayan Mercy.

"Hayır; demir almamız muhtemelen gün doğumundan bir saat sonra olacak."

"Sonra ben ve kızlar iskeleye inip sizi son kez görmek, mendillerimizi sallamak ve size keyifli bir yolculuk ve güvenli bir dönüş dilemek için geleceğiz."

Bölüm 3: Yolculuk.

Swan'ın orijinal mürettebatının, tekneler dolusu yeni elemanlar geldiğinde yaşadığı sürpriz çok büyüktü. Kendilerine, yolculuğun alışılmadık uzunlukta olma ihtimalinin olduğu ve gerekebileceği kadar uzun süre uzak kalmaya istekli ve hazır olanların dışında hiç kimsenin Swan'ın şu anki yolculuğunda yelken açmayacağı sessizce söylenmişti. Bu nedenle aralarında, Kaptan Hawkshaw'ın aklında olağandışı bir macera olduğu yönünde genel bir fikir vardı; ve Londra'dan ona bazı ağır topların geldiği haberi, yolculuk hakkındaki fikirlerini doğrulamıştı.

"Bu gece yüksek sesle konuşmayalım," diye emretti Reuben Hawkshaw. "Yarın yelkenlerimizi açtığımızda ve limandan iyice ayrıldığımızda,
gönülden konuşabilirsiniz; ama gece durgun ve
karadaki hiç kimsenin dikkatinin gemiye çekilmesini istemiyorum.
Onun hakkında yeterince aptalca konuşma yapıldı; bu yüzden
dinlenin, çocuklar, hiç vakit kaybetmeden.
Çadırcı size
birer sürahi elma şarabı ikram edecek, daha önce gemide hiç içmediğiniz türden,
ve bu, tüm yolculuk boyunca yiyeceğiniz şeyin bir örneği. Bunu attıktan sonra, her biriniz
yer bulabildiği kadar uzansın. Nöbetlere ayrılacağız ve yarın her bir adamın
yerini belirleyeceğiz.

"Pengarvan, şafaktan bir saat önce, tekneyle birlikte kıyıya çıkmak üzere dört kişiyi ayır. Onlara rahatça el koyabileceğin
bir yerde uyumalarını söyle. Tekneyi yanda tut ve
mümkün olduğunca sessizce iskeleye doğru yola çık; ama ben güvertede olacağım,
ve sana daha fazla emir vereceğim."

İkinci kaptan sadece, "Ay, ay, Kaptan Hawkshaw," diye cevap verdi, çünkü o
az konuşan bir adamdı.

Reuben Hawkshaw, Cornwall'lulardan hoşlanmazdı, ama Pengarvan'da bir istisna yaptı - aslında, sınırları birleşmiş olmasına rağmen, Cornwall ve Devon'lu erkekler arasında birbirlerine karşı pek bir sevgi yoktu.

"Onlar siyah, kötü huylu köpekler," derdi Reuben Hawkshaw;
"İyi denizciler, ben öyle düşünüyorum; hiçbiri daha iyi değil; ama asık suratlı ve somurtkanlar ve doğalarında neşeli hiçbir şey yok. Bana öyle geliyor ki
karanlıkta çalışmak -yeraltındaki o deliklerinde-
tüm bölgenin ruhunu etkilemiş; herkesin bildiği gibi, madenlerin hazinelerini koruyan küçük insanlar olduğu için de öyle olabilir; ve eğer metal arayanlara bedensel zarar veremezlerse, ruhlarını kara bir melankoliyle enfekte edebilir ve onlara başka ağır zararlar verebilirler.

"Bu yüzden Pengarvan, buradaki rıhtımda, çocukken yanıma gelip,
beni denize götürmemi istediğinde, bunu yapmaktan pek hoşlanmadım; çünkü konuşmasından, hemen, onun Cornwall'lu olduğunu anladım; ama onu geri çevirmek istemedim, çünkü istekli olduğunu ve denize alışkın olduğunu söyledi. Bu yüzden onu bir denemeye tabi tuttum ve birinci sınıf bir denizci oldu. Konuşmaktan çekinir, şakaya veya kahkahaya düşkün değildir; ama her zaman hızlıdır ve emirlere itaat etmeye isteklidir;
ne gelirse onu iyilikle karşılar ve fırtınada olduğu gibi güneşte de aynı şekilde davranır.

"Tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Swan, on iki yıl önce gemiye ilk bindiğinden beri onun evi olmuştur. Su üstünde olduğu sürece, onu asla terk etmez. Onarım için karaya oturduğunda,
elindeki en yakın konaklama yerini alır ve tekrar su üstünde kalana kadar orada kalır.
Bence Fowey'den geliyor ve bir şekilde başını derde soktuğunu ve kaçmak zorunda kaldığını tahmin ediyorum. Ama benim için bu hiçbir şey ifade etmiyor.
Daha iyi bir adam istemiyorum; ve şunu bil ki, ne olursa olsun, Pengarvan'ın bana ve gemiye sonuna kadar destek olacağına güvenebilirim."

Eğer adamlar bir önceki akşam gemiye gelen otuz yeni elemana
şaşırmışlarsa, sabah daha da çok sayıda kişinin gemiye
binmesine daha da şaşırdılar. Yeni gelenlere, Swan karadan iyice uzaklaşana kadar
baş güvertede ve altındaki bölmelerde kalmaları emredildi.

"Telsizimizi salladığımızı görür görmez, gemiye çok sayıda göz çevrilecek," dedi Reuben; "ve güvertede normalde taşıdığımız adamdan daha fazla adam göstererek dillerini oynatmaya gerek yok. "

Kaptan ve Diggory Beggs gece geç saatlere kadar konuştular. Tekrar tüm araziyi dolaştılar; Reuben adaların haritasını çıkardı ve nereye dokunmayı planladığını gösterdi.

"Orada çok fazla ticaret yapmayı düşünmüyorum," dedi. "Hispaniola ve Küba'da altın var; ancak haritayı aldığım kaptan orada çok büyük bir depo olmadığını ve İspanyollar ilk geldiğinde yerlilerin çok az altınları olduğunu söyledi; çünkü elde etmek için zahmet ve emek gerekiyordu ve doğaları gereği çok çalışmaya karşıydılar ve ayrıca altına çok az değer veriyorlardı. Ancak aralarında daha batıda, altının bol olduğu bir ülke olduğu ve orada parlak kıyafetler giymiş, büyük bilezikler ve altın kolyeler takmış güçlü bir halkın olduğu söylentileri vardı.

"İspanyollar şimdiye kadar bu toprakları bulamadılar; kıyı boyunca güneye doğru uzun bir yol kat ettiler ve kuzeye doğru, Usta Cabot'un Newfoundland'dan aşağı yelken açtığı
noktaya kadar gittiler; ancak tam batıya doğru hiç uzağa yelken açmadılar ve
denizin önlerinde her zaman uzandığını gördüler; bu yüzden büyük anakaranın bu noktada ikiye bölündüğü veya
geniş bir körfez olduğu açıktır. Bunu keşfetmeye çalışacağım ve eğer Kızılderililerin bahsettiği bu insanları
bulursak, altınla
yüklenmiş olarak geri dönebiliriz.

"Sana tavsiyem, Kuzen Diggory, sen ve ortaklarının
bu yolculuğumuz hakkında sessiz kalmaya devam etmenizdir. Eğer geri dönmezsek ve bir süre sonra burada Hindistan'a gittiğimiz söylentileri
yayılırsa, haber Londra'ya iletilebilir; ve
sorguya çekilebilirsin ve kralın izni olmadan böyle bir maceraya giriştiğin için büyük bir şekilde suçlanabilirsin; ve başına her türlü zarar gelebilir. Bana göre, başarı seni tamamen mazur gösterir;
ve krala o kadar büyük bir hediye sunabilirsin ki
o çok memnun olacaktır. Ama başarısız olursan, durum başka türlü olacaktır.
Bu yüzden tavsiyem, Swan limana demirleyene kadar onun hakkında hiçbir şey söyleme.
En iyisi, yelken açtığımız andan itibaren, harcanan her şeyi, karadan
görünmez hale gelir gelmez battığını kesin olarak biliyormuşsun gibi,
kaybedilmiş para olarak yazmaktır.

"İnsanlar sana onun başına ne geldiğini soracaklar ve sen gerçekten
hiç haber almadığını söyleyeceksin; ve aylar geçip de o gelmeyince, başını sallayıp başına kötülük geldiğinden korkmaya başladığını söyleyeceksin. Bir fırtınada batmış olabilir veya kayalık bir kıyıya
düşmüş ve hepsi ölmüş olabilir veya korsanlar tarafından
ele geçirilmiş olabilir.

"Eğer denizcilerin arkadaşları bir kargaşa çıkarır ve yargıçlara giderlerse, diğer gün hazırladığımız talimat mektubunun bir kopyasını göstermen yeterli; talimat mektubunda Afrika Boğazları'na doğru gitmem ve bu arada Portekiz veya İspanya limanlarına uğramamam gerektiği belirtiliyordu; sonra Malta adasına doğru rotamı belirlemem ve oradan taze yiyecek ve su stokları almam gerektiği yazıyordu; sonra Yunanistan'ın en güney noktasını dolaşıp Konstantinopolis'e doğru yelken açacaktım ve orada
karlı bir şekilde satabileceğim kadar kargomu elden çıkaracaktım, aldığım parayla
pazarımıza uygun mallar satın alacaktım; ve eğer ambarım doluysa o zaman doğrudan İngiltere'ye dönecektim; ama
hâlâ satılmamış kargom varsa, Doğu Adaları ve Asya limanları arasında bana en uygun şekilde ticaret yapabilecektim.

"Göstereceğiniz talimatlar olacak ve gemiyi mümkün olan en iyi şekilde erzakla donattığınız ve yolculuk için gereken her şeyden normalden daha fazla stok yaptığınız herkesçe bilindiği için, denizlerin şansları bizim için fazla ustacaysa ve Kuğu bir daha geri dönmezse, hiç kimse sizi hiçbir şekilde suçlayamaz.

"Eğer girişimimizi sonuna kadar sürdürürsek ve büyük miktarda altın kazanırsak, mümkünse doğrudan eve değil, belki İrlanda'da, belki de Aşağı Ülkeler'de bir limana geleceğim; oradan size haber gönderebiliriz. Oraya geldiğimizi duyduğumda, size ve maceracı arkadaşlarınıza, bakanlardan biriyle görüşmek için Londra'ya doğru yola çıkmanızı ve ona krala iletmeniz gereken çok önemli bir konu olduğunu söylemenizi tavsiye edeceğim; ve sonra majestelerine yaptıklarınızın hesabını vermenizi ve ülkenin onurunu arzulamanızdan ve kar elde etmekten kaynaklanan cüretkarlığınızı affetmesini rica etmenizi ve uygun gördüğünüz altın payını kabul etmesini rica etmenizi öneririm. Elbette, yazdığımda gemide ne kadar metal olduğunu size bildireceğim. Böylece, gemi limana girdiğinde her şey sizin için sorunsuz olacak; ancak habersiz gelirsem, majestelerinin kar payınızın ne kadarını almaya uygun göreceğini söylemek mümkün değil."

"Planın gerçekten çok iyi olduğunu düşünüyorum, Reuben; ve harfiyen uygulayacağım. Ne zaman haber almayı bekleyebilirim sizce?"

"Ne yelken açabileceğimizi, ne karşılaşabileceğimiz zorlukları, ne de o bölgelerin rüzgarlarını ve akıntılarını bilmediğimiz için, bunu söylemek zor. En erken on beş ay diyebilirim; ve eğer bu sürenin iki katı geçerse ve siz hiçbir şey duymazsanız, o zaman bizi bir daha görme umudunuzu tamamen yitirebilirsiniz."

"Şimdi bile, Reuben, bu işe giriştiğim için pişmanlık duyuyorum - kesinlikle bildiğiniz gibi, içine koyduğum parayı kaybetme korkusundan değil, sizin ve benim için çok değerli olan Roger'ın üstleneceği riskten."

"Ne olursa olsun, bu konuda kendini suçlamamalısın, Diggory. Sen sadece benim isteklerime boyun eğdin ve eğer ölüme gidersek bu bizim seçimimiz olacak, senin değil."

"Kuğu sensiz geri dönerse, Reuben--olabilir de,
çünkü eğer bir tehlike varsa, önünde kendini açığa çıkaracağından eminsin--Roger benim için bir oğul gibi olacak; ve ya zamanla komuta edeceği bir gemiye ve senin sahip olduğun gibi onda bir paya sahip olacak; ve
o, denizdeki maceralardan bıktığında ve karaya yerleşmeye razı olduğunda bizim işimize gelecek."

Reuben sessizce kuzeninin elini sıktı ve sonra şöyle dedi:

"Bir bardak daha sert su içelim, Diggory, ve sonra sabaha kadar
birkaç saat uyuyalım. Artık gece yarısını geçti ve ben
dörtte kalkmalıyım; çünkü o saatte tekne, yeni elemanlarımızın ilk grubu için yola çıkmalı."

Gün ağardı, tam da son grup gemiye getirildiğinde.
Bunlar
aşağı iner inmez düdük çalındı, eski mürettebat
güverteye çıktı ve yelken açma hazırlıkları başladı.
Çapa henüz kısaydı, yelkenlerin halatları gevşetildi,
bayraklar direk başlarına kadar çekildi, son fıçılar ve balyalar
ambara indirildi, ambar kapakları takıldı ve güverteler
yıkandı.

Bu hazırlıkların hepsi tamamlanmadan önce, iskelenin sonunda duran küçük bir grup görüldü.

"İşte iyi karın Diggory ve kızlar. "Sonunda her şey hazırdı ve Diggory, Reuben ile el sıkıştı ve
Roger'a döndü, kaptan şöyle dedi:

"Çocuk seni karaya çıkaracak teknenin sorumluluğunu alabilir,
Diggory, ve orada onlara veda etmek için bir kelime daha edebilir."

Beş dakika sonra Roger iskelede duruyordu.

"Sabırsızlanıyorum, Kuzen Mercy," dedi, "çünkü her şey
demiri çekmeye hazır; ama babam bir kez daha veda etmek için
karaya çıkabileceğimi söyledi."

"Tanrı seni korusun, Roger," dedi Mercy Hanım, onu bir anne şefkatiyle kucaklarken. "Geri dönene kadar her gün ve her gece senin için dua edeceğiz. Elveda, Roger! Hayatını gereksiz yere tehlikeye atma, ama ihtiyatlı ve dikkatli ol."

"Senin iyiliğin için, Dorothy," diye fısıldadı, onu öperken.

"Evet, benim iyiliğim için, Roger," dedi yumuşak bir sesle.

Agnes boynuna dolanmış, yüksek sesle ağlıyordu ve annesi
çocuğun parmaklarını çözmek zorundaydı. "Tanrı hepinizi korusun," dedi Roger kısık bir sesle ve sonra merdivenlerden aşağı
koşarak teknenin kıçına atladı.

Swan'ın güvertesine ulaştığında, tekne içeri çekildi ve
adamlar ırgatın etrafında dönmeye başladılar. Çapa
kaldırılır kaldırılmaz, yelkenler içeri doğru sarıldı; ve Swan, karadan gelen hafif esintiye boyun eğerek suda ilerlemeye başladı.
Roger, kıçtan, kıyıdan gelen veda
işaretlerine karşılık olarak şapkasını salladı; ve sonra, bele doğru koşarak, oradaki figürlerin artık görülemeyeceği kadar karadan
uzaklaşana kadar geminin işiyle meşgul oldu.

Mürettebatın geri kalanı şimdi güverteye geldi ve hepsi nöbetlere
toplandı. Kıçın kenarında duran Reuben Hawkshaw, sonra onlara birkaç söz söyledi.

"Erkekler," dedi, "Sanırım aranızda, kendinizi bu kadar güçlü bir mürettebatla ve Swan'ı silahlarla ve diğer tüm gerekli şeylerle bu kadar iyi donatılmış halde gördüğünüzde biraz şaşkınlık var. Zamanla her şeyi öğreneceksiniz; ancak şu anda, birçok nedenden dolayı, bu konu hakkında hiçbir şey bilmemeniz en iyisi. Bir kralın gemisi tarafından
yenilebiliriz; kötü havayla karşılaşabiliriz ve
geri limana dönmek zorunda kalabiliriz; ve gevşek bir dil bize ağır
zarar verebilir. Geminin gittiği yere
sizin gittiğinizi; daha önce hiçbir tüccar gemisine
yüklenmemiş kalitede erzakla
depolandığını; her şeyin sizin rahatınız için
yapılacağını bilmeniz yeterlidir. Kendime gelince, altımda seksen beş güçlü Devonshire'lı çocuktan oluşan bir mürettebatım olduğunu ve
bizi kim karşılarsa karşılasın, kendimizden bahsedebileceğimizi bilmekten memnunum. benimle birlikte yelken açmış olanlar, adamlarım için elimden gelenin en iyisini yaptığımı,
bu gemide sert söz veya şiddet olmayacağını,
hak ettikleri sürece. Disiplin, düzen ve itaat
edeceğim ve kesinlikle. Her şeyden önce, homurdanmayacağım.
Homurdanan bir mürettebat işe yaramaz bir mürettebat ve hasta bir mürettebattır; neşeli bir mürettebat ise
başına ne gelirse güvenle karşılayabilir; ancak
gemide homurdanan kimse olduğunu sanmıyorum, çünkü her adam dikkatlice
seçildi. Deyim yerindeyse, neşeli bir kalp her şeye kadirdir ve bu mürettebatın mutlu olmasını istiyorum.

"Geminin düzeni izin verdiği sürece, her türlü
hoşgörüye sahip olacaksınız. İlk başta kendinizi yer sıkıntısı içinde bulacaksınız,
ama yakında kendinize yetecek kadar yiyecek ve içecek alanınız olacak. İlk kullanılacak
malzemelerin hepsi ön ambarda ve üç hafta veya bir ay içinde bunların temizleneceğini tahmin ediyorum; ve limana girdiğimizde, herkesin barınakta yatması için yer olacak; ve şu anki konaklama, aşağıdaki nöbetçiler için yeterli olacak,
herkesin sessizce uyumasını ve vicdanının rahat olmasını sağlayacak.

"Ve şimdi, işe koyulalım. Siz her şeyi derli toplu ve iyi durumda tutarken, aşçılar bakırcılarda çalışmaya başlayacak; ve size
dün gece içtiğiniz gibi
güzel bir kahvaltı, yanında da güzel bir elma şarabı vaat edebilirim."

Adamlar tezahürat ettiler ve kısa süre sonra subaylarının
yönetiminde işe koyuldular. Nereye gittikleri veya önlerinde ne olduğu onlar için pek önemli değildi. Sıradan bir yolculuk
olmayacağını tahmin etmişlerdi; ancak, nerede olurlarsa olsunlar, iyi bakılacakları ve bakılacakları düşüncesi onları
çok tatmin etti; ve eğer yollarına savaş çıkarsa, bu çok daha iyi olurdu. Böyle bir mürettebatla, karşılaşabilecekleri herhangi bir düşmana karşı
kendi taraflarını alabilirlerdi.

Swan'ın kıçında, kıç tarafına kadar uzanan küçük bir salon ve oraya giden geçidin her iki tarafında iki kamara vardı. Bunlar kaptan, iki yardımcı kaptan ve Roger tarafından işgal edilmişti;
ve yemeklerini salonda birlikte yiyorlardı. Bunun altındaki bir kamarada, üç astsubay ve yirmi denizciler
birlikte yaşardı, mürettebatın ana gövdesi yükseltilmiş
baş kale ve altındaki kamarada bulunurdu. Kadırga öndeydi,
pruvaya yaslanmıştı ve böylece geminin belini süpürebilecek
ağır dalgalardan korunuyordu. Dört küçük top kıç tarafa, ikisi pruvaya, altı büyük top beldeydi - üçü her iki taraftaydı.

Swan karadan uzaklaştıkça esinti tazelendi ve öğle vakti kıyı görüş alanından kaybolmuştu.
Mürettebat bu sırada yerlerine yerleşmiş ve güvertede gruplar halinde oturmuştu, bazıları deniz çantalarının içindekileri elden geçiriyor,
giysilerine bakıyor ve iğne ve iplikle
ihtiyaç duyulan onarımları yapmaya koyuluyorlardı. Yeni işçilerden bazıları yana eğilmiş, tekrar kıyıda olmayı içtenlikle diliyorlardı. Yolculuk yapmış olanlar arkadaşlarıyla
ulaşabilecekleri çeşitli limanlar ve görecekleri manzaralar hakkında konuşuyorlardı.

Denizin etkilerinden muzdarip olanlar hariç, herkes çok
iyi huyluydu. Yenene kadar saklanabilecek kadar taze sığır eti gemiye getirilmişti. Ertesi sabah, kuzeydoğudan gelen
yeni bir rüzgar başladı; ve tüm yelkenler açılmışken, Swan onun önünde neşeyle
yol aldı.

"Keşke bu rüzgar bir ay daha, hiç ara vermeden esse," dedi Reuben Hawkshaw, iki kaptan ve Roger ile akşam yemeğinde otururken.

Standing ve Pengarvan hemen yukarı baktılar; ancak ikincisi, hiç soru sormadan, tekrar beslenmeye koyuldu. Ancak Standing,
çakısını şaşkınlıkla bıraktı.

"Bir ay mı, Kaptan Hawkshaw? Bunun dört veya beş gününün bize bolca batıya doğru gitmemizi sağlayacağını ve bundan sonra kuzeyden gelen bir batı rüzgarının bize en uygun olacağını düşünürdüm."

"Ay, ay, öyle düşünürdün, Standing; ama sonra görüyorsun ki, yolculuğumuzun yöneldiği birçok noktadan daha fazlasına
yaklaşmadığımızı biliyorsun. Akşam yemeğimi bitirene kadar bekle, çünkü insan rahatça
birlikte konuşup yemek yiyemez. Sonra, oğlum
siper kazıcılarını çıkardığında, sana bir kupa daha elma şarabı eşliğinde, bütün bunların ne olduğunu
anlatacağım."

Yemek bir süre daha sürdü, çünkü Reuben Hawkshaw iyi bir
siper kazıcıydı ve ihtiyaç olmadıkça acele etmeyen biriydi; ve diğer adamların hiçbiri erzak istifleme konusunda şeflerinden çok geride değildi. Ama sonunda
yemek bitti ve siper kazıcılar götürüldü. Toprak
kupalar tekrar elma şarabıyla dolduruldu ve sonra Reuben Hawkshaw--masanın bir ucunda, Roger ona dönük ve süvariler iki elinde--otururken, kaptanlık hakkı olarak kullandığı
koltuğuna geri attı, diğerleri ise taburelerle yetindi ve başladı.

"Yoldaşlar, Afrika Boğazı'nın enlemine gelene kadar bu konuyu açmayı düşünmemiştim; ancak
rüzgârın bizi sorumlu tuttuğunu gördüğümden, daha fazla sessiz kalmam için bir neden göremiyorum. Yıllardır benimle birlikte yelken açan sizler, bunun sıradan bir yolculuk olmadığını gayet iyi biliyor olmalısınız--gemiye aldığım adam sayısı, erzak konusunda gösterdiğim özen ve çok sayıda su fıçısı bunu size söylemiş olmalı. Hiç soru sormadınız ve sizden bunu beklemiyordum."

"Neden soralım ki?" diye homurdandı James Standing. "Nereye gittiğimizin bizim için hiçbir önemi yoktu, çünkü iyi bir zamanda duyacağımızı biliyorduk."

Pengarvan hiçbir şey söylemedi, ancak birinci kaptanla aynı fikirde olduğunu göstermek için başını salladı.

"Eh, beyler, amacımız şu: İspanyolların neden tüm iyi şeyleri kendilerine sakladıklarını anlamıyorum ve yerlilerle ticaret yapmaya, onların bu yeni adalarında gitmeyi planlıyorum."

James Standing'den bir şaşkınlık ünlemi yükseldi, ancak Pengarvan sadece tekrar başını salladı.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Reuben. "Şimdiye kadar İspanyollar bu adalardan pek fazla altın elde edemediler; ancak yerliler arasında, daha batıda bir yerlerde, altın ve her çeşit zenginliğin bol olduğu zengin bir ulustan bahsedildiğini öğrendim. İspanyollar şimdiye kadar bunu bulamadılar, elleri oldukça dolu. Güneydeki topraklara doğru yelken açtılar
ve bildiğiniz gibi, Usta Cabot kuzeyden, neredeyse bu adaların enlemine kadar yelken açtı; ancak tam batıya doğru henüz hiç kimse yelken açmadı
veya açtıysa bile, bunu anlatmak için geri dönmedi."

"Pekala, Kaptan Reuben," dedi James Standing, "daha önce de söylediğim gibi, nereye gittiğimizin benim için bir önemi yok. İspanyollar bizi orada yakalarsa, eğer yapabilirlerse, boğazımızı kesin olarak kesecekler; ancak
sen bu şansını denemeye hazırsan, buna karşı değilim. Şu anda biraz şaşırmış gibi hissediyorum, çünkü bu benim için yeni bir şey - benim hayalim, senin Türk limanları ve adalarıyla ticaret yapmayı planladığın ve karşılaşabilecekleri korsanları
yenmek için gemiye güçlü bir mürettebat aldığın."

"Peki ya sen, Pengarvan?"

"Beklediğim gibi, Kaptan. İspanyol'u Cadiz'e gemiye
getirmediğini ve ona şarap içirmediğini ve saatlerce onunla konuşmadığını sanıyordum, bunun için boşuna. Bu yüzden Swan'da neler yapıldığını gördüğümde, İspanyol anakarasında bir girişimde bulunmayı
düşündüğün aklıma geldi."

"İşte İspanyol'dan aldığım bir harita," dedi Reuben, onu
masaya koyarak. "İşte görüyorsun, bütün büyük adalar
yerleriyle, limanlarıyla ve İspanyol yerleşimleriyle
işaretlenmiş. İspanyol, bunların dışında, haritada işaretlenmemiş çok sayıda küçük ada daha olduğunu söyledi. Bu büyük adalarda, Küba
ve Hispaniola'da, İspanyollar kendilerini halkın efendisi
yaptılar ve onları köleleştirdiler; ve bunlara ne güvenli ne de karlı bir şekilde
dokunmak mümkün olmayacaktı. Küçük olanlar sadece ara sıra
ziyaret edildi ve bunlarla ticaret yapabiliriz.

"Adaların güneyindeki anakara çizgisi şurada. En doğudakine kadar uzandığını ve sonra güneye doğru döndüğünü görüyorsunuz; kuzeyden anakara Küba'ya çok yakın bir yere iniyor. İspanyol, bu altın diyarını bulmak için batıya yelken açmamalarının bir nedeninin, adalar ile güney toprakları arasında büyük bir akıntı olması ve Bahamalar ile bu kuzey toprakları arasında büyük bir güçle tekrar dışarı doğru akması olduğunu söyledi; ve bunun tarafından sürüklenmekten ve girdaplara sürüklenmekten korkuyorlar; ayrıca batıdaki sularda büyük fırtınalarla karşılaşılabileceğini söylüyorlar.

"Şimdi bu batı denizine bir akıntı ve bir akıntının daha olması, batıya bir çıkış olmadığını gösteriyor; ve güneyden gelen su büyük bir koyda buluyor ve bu yüzden kuzeye doğru geçmek zorunda kalıyor. Bu körfezin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle
araştırılamayacak kadar büyük olamaz. Her neyse, batıda bir yerde,
kuzeyde ve güneyde gördüğümüz bu iki büyük ülkenin birleştiği benim için açık. Şimdi,
çok fazla emek ve riskle yeni bir toprak keşfetmiş olan adamların
onu kralları için talep etmeleri bana adil ve doğru görünüyor; ama
varlığından bile haberdar olmadıkları topraklarda tek başlarına ticaret yapmaları gerektiğini iddia etmeleri değil; ve bu nedenle, papanın bu batı adalarını İspanya'ya vermiş olması doğru olsa da,
henüz keşfedilmemiş toprakları onlara nasıl verebileceğini göremiyorum.

"Ada yerlilerinin söylediği gibi, batıda bir yerde, altının bol olduğu bir arazi varsa, oraya ilk biz gittiğimizde, büyük stoklar toplamamamız için hiçbir neden göremiyorum. Londra'dan getirilen balyalar ve kutular, İspanyol'un bana söylediğine göre, yerliler tarafından en çok değer verilen şeylerin büyük bir miktarını içeriyor. Her çeşit cam boncuk, pirinçten kaplar, demir baltalar ve ok uçları, şahin çanları, aynalar ve biblolar. Girişimin tehlikeli olduğunu kabul ediyorum; ancak başarılı olursak, gemideki her adam kârdan pay alacak."

Reuben daha sonra, sahipleriyle birlikte, eve getirebilecekleri hazinenin bölüşümü için yaptığı düzenlemeleri açıkladı.

"Bu adil bir teklif," dedi birinci kaptan; "ve gemideki herkesin buna memnuniyetle katılacağından şüphem yok. Başarılı olursak, İngiltere'deki tüm dilleri
çalıştıracağız; ve garanti ediyorum ki, örneğimizi takip etmeye
hazır olacak birçok kişi daha olacak."

"Amacım," diye devam etti Reuben, "boğazlara kadar yelken açmaktı;
sonra Madeira adasına yönelmek ve görüş alanımıza girdiğinde
batı-güneybatıya doğru gitmekti. Ama bu rüzgarı yanımızda götürürsek,
doğruca adalara doğru yol alacağız ve böylece gelip giden gemiler tarafından görülme riskinden kurtulacağız, çünkü hepsi Madeira'nın güneyinde bir rota izliyor.
Bizimle ters düşen herhangi bir İspanyolla iyi bir mücadele verebiliriz ve onu yakalama olasılığımız, onun bizi yakalama olasılığı kadardır; ama eğer yapabilirsem, onlardan uzak durmak isterim,
çünkü ticarete gidiyoruz, savaşmaya değil.

"Şimdi, bence elinizdeki meseleyi eski mürettebatımıza, hepsine güvenebileceğimiz kişilere, biraz ipucu vermeniz en iyisi olur; aslında, umarım ki
hepsine verebiliriz, ancak henüz cesaretleri sınanmadı. Onları
tek tek bir kenara alın ve meseleyi onlara açın. Birkaç gün içinde geri kalanını
anlatacağım; ancak, şapkalarını çıkarıp bağırmaya hazır bir
oranımız olursa, mesele daha adil ve kolay bir şekilde hallolur."

"Evet, evet, Kaptan Reuben. Bir öncü,
ardından bütün bir sürüyü taşıyacaktır, ama kimsenin geri çekilmek isteyeceğinden korkmuyorum. Bu,
cesur bir adamın ruhuna uygun maceradır - görülecek çok şey, yapılacak çok şey, bir kavga şansı ve bir servet şansı. Bundan daha iyi, birinin ne isteyebileceğini bilmek isterdim. Ayrıca,
daha önce gemide benzerinin hiç görülmediği söylenen
yiyeceklerin kalitesi karşısında herkes çok mutlu; ve
bu çok şey ifade ediyor. Tekmeleyen oruçlu adamdır.
Tok olan, işler nasıl giderse gitsin, memnundur."

Pengarvan tekrar dudaklarını açmamıştı. Ara sıra başını sallıyordu,
ve kaptanının ondan beklediği tek şey buydu; ama geminin varış noktasını tahmin etmiş olması,
Reuben Hawkshaw'ın ikinci kaptanına duyduğu saygıyı artırıyordu.

Üç gün sonra Reuben Hawkshaw mürettebatı bir araya topladı ve
onlara varış noktalarını bildirdi. Konuştuğu sınıfa en uygun kaba
saba belagat yeteneğine sahipti ve dinleyicilerini de beraberinde taşıyordu. Sanki içlerinden herhangi birinin böyle bir maceraya atılmaktan kaçınabileceği fikri aklına gelmemiş gibi konuşuyordu; fakat kendilerine böyle bir şans verildiği için en şanslı kişiler olduklarını varsayıyordu.

"Henüz bilmiyorsunuz," dedi, "bu yolculukta benimle birlikte yelken açmak üzere seçilerek
başınıza ne kadar büyük bir şans geldiğini.
Haber Plymouth'da fısıldanmış olsaydı, bir saat içinde bin gönüllü toplayabilirdim. Hepiniz yolculuk için hazırlıkların ne kadar dikkatli olduğunu, ne kadar güçlü bir şekilde
donandığımızı, ne kadar iyi silahlandığımızı, ambarda ne kadar iyi erzak
deposu ve ne kadar iyi elma şarabı ve bira fıçıları olduğunu biliyorsunuz.

"Şimdi size tüm bunların ne için olduğunu anlatacağım. Altın almaya gidiyoruz, çocuklar; ve eğer başarılı olursak, ki olacağından şüphem yok, her adam dönüşünde, ücretine ek olarak, ganimetten bir pay alacak - umarım, onu hayatı boyunca rahat ettirecek bir pay."

Adamlar, hevesle dinlemek için öne doğru bastırırken, yüksek bir tezahürat koptu.

"Çocuklar," dedi, "orada bulunmuş bir İspanyol'dan, İspanyol Adaları'nın batısında uzanan, altınla dolu bir toprak olduğunu öğrendim. Şimdiye kadar hiçbiri oraya gitmeye cesaret edemedi; ve hasadı ilk biçen biz olacağız. Bu İspanyollar neden her iyi şeyi kendilerine saklasınlar? Bizler de onlar kadar iyi denizcileriz ve daha iyiyiz; iyi insanlar ve daha iyiyiz. Bu nedenle, diyorum ki, ödüllerden pay alacağız.

"Odun, su, meyve ve sebze için yolumuza bazı adalardan devam edeceğiz. Bunları bir İspanyolla karşılaşmadan
bulabileceğimiz bir sürü ada var. Eğer biriyle
karşılaşırsak ve o da bize karışmaya çalışırsa, onun için çok kötü olur. "Sonra, istediğimizi aldığımızda, batıya yelken açacağız; ve
eğer bu toprakları bulursak, ki bulacağımızdan şüphem yok,
daha önce hiçbir İngiliz limanına getirilmemiş hazinelerle
eve döneceğiz.

"Çocuklar, her şeyin yolunda gitmeyeceğine ve zorluklarla ve denemelerle karşılaşacağımıza karar vermelisiniz;
ama hiçbir gerçek denizci bunlardan kaçmaz. Bu büyük bir macera, çocuklar--soyluların ve prenslerin paylaşmaktan mutluluk duyacağı bir macera. Bunda ganimetin yanı sıra şeref ve şan da var. Bizler, o denizlerde yelken açan veya İspanyolların batının tüm hazinelerini ellerinde tutma hakkını tartışmaya cesaret eden ilk İngilizler olacağız; ve zamanla çocuklarınızın çocukları
'Büyükbabam Swan'da yelken açanlardan biriydi' demekten gurur duyacaklar."

Kaptan konuşmayı bıraktığında, dinleyicilerinden coşku dolu bir haykırış yükseldi; bunlardan hiçbiri kendisini Swan'ın mürettebatından biri olarak seçildiği için
en şanslı adamlardan biri olarak görüyordu. Bu gerçekten bir maceraydı. Bu sıradan bir ticaret yolculuğu değildi, büyük bir keşifti. Görülecek yeni topraklar vardı,
İspanyolları alt etmenin verdiği tatmin vardı,
şan, şeref ve elde edilecek altın vardı.

Zorluklara ve tehlikelere gelince, bunları pek önemsemiyorlardı. Bunlar
her zaman kaderlerinin bir parçasıydı; ve bu kadar iyi bir gemi ve
bu kadar iyi bir mürettebatla, başlarına gelebilecek her şeye
karşı koyabileceklerinden emindiler.

Hızla heyecanlı gruplara ayrıldılar, duydukları haberleri hevesle tartıştılar. Yeni eller Yaşlılar, İspanyol gemilerinin genel gücü, taşıdıkları adam sayısı ve silahları hakkında sorular sordular. Silahlar taze bir ilgi ve hayranlıkla incelendi ve adamlar, sanki hayallerinde Don'larla bir karşılaşmaya girmiş gibi manzaraya baktılar. Kaptanın emriyle, bu olayı kutlamak için her birine bir boynuz sert bira ikram edildi; ve adamlar, birbirlerinin elini sıkarak ve her biri, üzerine düşeni cesurca yapmaya yemin ederek, girişimin başarısını içtiler.

Rüzgar, liman tarafında bir bulut gibi görünen Madeira'yı geçene kadar olumlu esmeye devam etti. Üç gün sonra esinti dindi ve Swan'ın neredeyse iki hafta boyunca denizde hareketsiz yattığı sert bir sakinlik oldu. Kaptan, 
tembelliğin, bir mürettebat için en zararlı şey olduğunu çok iyi bildiğinden, onları silah kutularını kaldırmaya ve kılıçlarını ve mızraklarını parlatana kadar cilalamaya koydu. Sonra mürettebat, mızrak ve pala ile çalıştırıldı. Kaptanın böyle bir durum için temin ettiği tekli sopalar ve bastonlar getirildi; ve adamlar bunlarla birbirleriyle eşleştirildi - kendilerini en yetenekli gösterenlere küçük ödüller verildi.

Takımlar büyük toplara gönderildi ve topçu tarafından bunların en iyi şekilde nasıl çalıştırılacağı öğretildi, böylece her adam acele veya karışıklık olmadan kendi payına düşeni yapacaktı. Bunları bir noktada denemek isterdi, ancak kaptan bunu istemezdi çünkü hava bu kadar durgunken, toplar çok uzaklardan duyulabilirdi ve hatta ateşin nedenini sormak için bir İspanyol veya Portekiz gemisi bile getirebilirdi - çünkü artık diğer ulusların gemilerinin geçmesinin yasak olduğu çizginin çok altındaydılar. Ayrıca, her top için kaptan olarak işe alışkın eski ustalardan biri atanmıştı ve zamanı geldiğinde topu doğruca gönderebileceğine güvenilebilirdi. Bu ve diğer egzersizlerle ve denizcilerin tasarlayabildiği sporlarla, sakinlik zamanı yeterince iyi atlatılmıştı. Artık bir aydan fazla bir süredir denizdeydiler; ancak, dürüst yiyecekler ve kaliteli elma şarabı sayesinde, adamların sağlığı hiçbir şekilde bozulmamıştı ve hepsi yelken açtıkları günkü kadar iyi ve sağlıklıydı. Rüzgar çıktığında, aniden şiddetle esti; ancak Reuben Hawkshaw batıya doğru seyreden gemilerin karşılaştığı ani fırtınaları duymuştu
ve yükselmeye başlar başlamaz önlemler aldı - tüm büyük yelkenleri sardı; dalgalar şiddetli bir şekilde
üzerine vurursa, adamların tutunabileceği yanlara can simitleri geçirdi; güverteleri temizledi ve tüm ambar kapaklarını ve açıklıkları kapattı. Bu nedenle, bir hafta boyunca fırtınada sallanıp uğraşsa da, dindiğinde daha kötü olmadı; ve aslında karşılaştığı denizler, İspanya'dan eve dönüş yolculuğunda mücadele ettiği denizler kadar ağır değildi.

Fırtına devam ederken, Reuben Hawkshaw hesabını tutabilmek için her türlü önlemi aldı, her yarım saatte bir kütüğü kaldırdı ve rüzgarın yönündeki her değişikliği sürekli olarak not etti; böylece
her şey bittiğinde, elli mil içinde fırtınanın onu terk ettiği yeri söyleyebilirdi--çünkü o günlerde seyir aletleri henüz emekleme aşamasındaydı ve denizciler, yolculukları ne kadar uzun olursa olsun, limana güvenle varmaları için çoğunlukla pusulaya ve tahmini hesaplamaya güvenirdi. Reuben Hawkshaw başka bir plan bilmiyordu,
ama bu konuda mükemmel bir denizciydi ve karaya
çıkmak için nadiren çok fazla mil yol kat ederdi.

Fırtına diner dinmez gemide tekrar yelken açıldı ve gemi yoluna devam etti. Üç hafta sonra, mürettebatın sık sık zirvelere
çıktığı görüldü ve İspanyol adalarının çok da uzakta olmadığı haberi mürettebat arasında yayıldı.
Kaptanın hesaplamasının doğruluğu kısa sürede kanıtlandı; çünkü bir sabah şafak vakti, ufukta hala alçak bir bulut parçası gibi yatan kara doğrudan önümüzde algılandı.

Güvertede bulunanlardan, kaptan gördüklerinin kesinlikle kara olduğunu ilan eder etmez bir tezahürat koptu ve aşağıdaki nöbetçiler
hızla geldiler. Kaptan kamarasından çıkarken bir başka tezahürat daha yükseldi - onları okyanusun üzerinden, daha önce hiçbir İngiliz'in gitmediği bir yola
getirerek denizciliğine bir övgüydü bu.

O, iki kaptanla birlikte hemen baş tarafa çıktı. Buradan,
sabah aydınlanırken, her iki tarafta da
uzaklarda iki kara noktası daha görülebiliyordu.

"Açıkça küçük adalara yaklaşıyoruz. Tam da umduğumuz şey buydu. Benim korkum Hispaniola'ya veya Porto Riko'ya çarpmamızdı.
Karaya yaklaştığımızda, karadan kolayca seçilemeyecek şekilde üst yelkenlerimizi indireceğiz. Şimdi aşağı ineceğiz ve haritadaki yerimizi işaretlemeye çalışacağız."

Bölüm 4: Adalar Arasında.

"Şimdi, hesaplamalarımızı tekrar yapalım," dedi kaptan
kamarasına girdiklerinde.

"Ne kadar kalacaksınız, Kaptan?" diye sordu birinci kaptan.

"Yarım saat, Standing."

"O zaman tekrar geleceğim veya daha önce isterseniz beni çağırın," ve birinci kaptan tekrar güverteye çıktı, çünkü her türlü havada bir gemiyi idare edebilecek kadar yetenekli ve Plymouth'dan yelken açan cesur ve dayanıklı bir denizci olmasına rağmen, James Standing ne okuyabilir ne de yazabilirdi; ve kaba bir şekilde bir geminin hangi rotayı izlemesi gerektiğini hesaplayabilir, rüzgar altı ve akıntıları ve şaşırtıcı rüzgarları hesaba katabilir ve bir gemiyi İngiltere'deki veya Aşağı Ülkeler'deki herhangi bir limana getirebilirdi, ancak bu tür bir konuda hiçbir işe yaramıyordu.

Pengarvan iyi bir bilgindi ve Reuben ona denizcilikle ilgili bildiklerini öğretmişti ve ona ilk kez kaptan olduğu zamandan itibaren her zaman bir kayıt tutmasını sağlamıştı; önce hesaplamalarını her gün karşılaştırırdı ve sonra haftada bir kez; gelgit ve rüzgâr altı için her birinin yaptığı toleranslar hakkında tartışırdı; ve bazen limana vardığında Pengarvan'ın hesaplamalarının kendisininkinden daha gerçeğe yakın olduğunu
şaşırarak bulurdu.

Bu onun için büyük bir memnuniyetti, çünkü bir yolculuk sırasında başına bir şey gelirse Pengarvan'ın Swan'ı kendisi kadar güvenli ve emin bir şekilde eve getirebileceğine güvenebileceğini hissediyordu. Roger, son iki yıldır aynı eğitimden geçiyordu; ancak henüz doğruluktan çok uzaktı, o günlerde bir geminin rüzgârla birlikte estiği sırada aldığı büyük hareket mesafesini yeterince hesaba katmak istemiyordu.

"Şimdi, Pengarvan," dedi Reuben büyük bir neşeyle, "seyir defterini çıkar. Başladığımızdan beri notlarımızı karşılaştırmadık, çünkü karaya ulaşmayı umduğumuz sürece bunu yapmamız için bir sebep yoktu, çünkü genel rotamız yeterince açıktı. Şimdi onu nereye koyduğuna bakalım.

"Ve sen de, Roger; bunu nasıl yorumladığını görelim.

"Dün hesaplamalarımı yaptım ve rakamlarda hiçbir hata olmadığından eminim. Eğer haklıysam, bu ileride gördüğümüz Samona adlı adadır; liman tarafında belirsiz bir şekilde gördüğümüz Mariguana'dır. Bu haritada, sancak tarafında gördüğümüzle aynı olabilecek herhangi bir kara parçası göremiyorum.

"Şimdi, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Güneydoğuya bir dereceden fazla yakın olduğunu düşünüyorum, Kaptan; ve
gördüğümüz üç adanın Caicos olarak işaretlenenler olduğuna inanıyorum:
Ortada Büyük Caicos, her iki tarafta Kuzey ve Doğu."

"Peki sen, Roger, sen ne düşünüyorsun?"

"Hesabıma göre, baba, karadan tam iki yüz mil uzakta olmalıyız ve bu adaların en kuzeyi olan Abaco'ya doğru gidiyoruz."

Kaptan güldü ve hatta Pengarvan bile gülümsedi.

"Korkarım, Roger, gemiyi şu anda senin ellerine bırakmak pek güvenli olmaz.
Pengarvan'ın adalarından yaklaşık altı yüz mil uzaktasın ve benimkinden sadece yetmiş mil daha az.

"Pekala, Pengarvan, sen veya ben haklı olsak da, kendimizi tebrik edebiliriz; çünkü İngiltere'den ayrılalı sekiz hafta, Madeira'dan görüş alanımızdan çıkalı altı haftadan fazla zaman geçtiği için, gerçekten de yakın bir mesafe kat ettik; ve
tamamen bize yabancı olan ve akıntıları hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir denizi geçtik. Mesafe hesaplamamızda ikimiz de bir güne kadar haklıyız; ve eğer diğerimiz haklı çıkarsa, bu kadar uzun bir yolculukta kendisini sadece altmış mil ötede bulduğu için, ikimiz de incinmiş hissetmeyeceğiz.

"Bu noktaya yöneldim çünkü dediğim gibi, büyük adalardan uzak durmalıyız; bildiğiniz gibi, bunlar tamamen İspanyolların elindedir; İspanyollar, sakinlerini mülksüzleştirmiş ve onları plantasyonlarda ve madenlerde çalıştırmak için köle olarak kullanmışlardır. Tabloda gördüğünüz gibi, bu adaların hiçbirinde, buradan kuzeybatıya, neredeyse anakaraya kadar uzanan hiçbir karakol yok; San Salvador'daki küçük bir karakol hariç. Şimdi bu adaların arasından kıyıdan yukarı doğru gideceğiz, ta ki San Salvador'un güney ucundaki Columbus Burnu'nu görene kadar; çünkü biliyorsunuz, o ilk olarak '92'de
keşfedilen adaydı. Sonra batıya doğru Andros'a doğru gideceğiz
ve ondan sonra rotasını tam batıya doğru belirleyeceğiz. Bu bizi Küba'nın batı ucunun kuzeyine ve karadan oldukça uzağa götürecek; ancak navigasyonumuza dikkat etmeliyiz, çünkü gördüğünüz gibi burada şöyle yazıyor:

"'Burada işaretlenenlerin arasında dağılmış, sayısız küçük ada;
bunlar başlıcaları. Bu adaların çoğu alçak ve suyun
üzerinde pek bir şey göstermiyor. Yelken açmak çok tehlikelidir ve gece
denenmemelidir.'

"Görüyorsunuz, bu rotada İspanyolların normal geçiş hattının oldukça dışında olma avantajına sahip olacağız, rotalarını daha güneye doğru şekillendiriyorlar, ilk karaya çıktıkları yer Porto Riko oluyor ve sonra iki büyük ada, Hispaniola ve Küba, tam önlerinde uzanıyor; haritaya göre, seyir için herhangi bir tehlikeden
kurtulmuş görünüyorlar.

"Roger, bu akşamdan itibaren seyir defterlerimizi gün gün karşılaştıracağız,
böylece nerede yanlış yaptığını öğrenebilirsin. Ama
nasıl olduğunu tahmin edebiliyorum. Rüzgar çoğunlukla doğudan esiyor ve
sen sürüklenmeye asla yeterince tolerans göstermeyeceksin; ve sana tekrar tekrar söyledim, hafif bir rüzgarla, rotamızda her iki mil gittiğimizde bir mil rüzgâraltına doğru gidiyoruz. Hafif rüzgarlarda yelken açtıkları her mil için neredeyse bir mil sürüklenen birçok gemi var. Rüzgar sert estiğinde ve biz
suyun içinde hızla gittiğimizde, o zaman çok az sürükleniriz, belki de bir milden fazla değil
altı veya yedi."

"Ama neden, baba? Hafif bir rüzgar bizi
yanlara doğru savurur; ve güçlü bir rüzgar bizi daha fazla savurmak yerine, daha az savurur?"

"Bunu sana söyleyemem, Roger. Bu soruları
daha akıllı kafaların çözmesine bırakmalısın. Sadece bunun böyle olduğunu biliyorum--bunun hakkında hiç şüphe yok; ama neden, en ufak bir fikrim yok.

"Sana nasıl görünüyor, Pengarvan?"

Cornwall'lu başını salladı.

"Bunu defalarca düşündüm, Kaptan. Bana öyle geliyor ki,
bazen, bunun neden olduğu konusunda bir fikrim var; ama
net değil, kendim için bile. Bunu kelimelerle ifade edemiyorum."

Birinci kaptan şimdi kamaraya baktı.

"İşte buradayız, James. Pengarvan onu buraya, bu üç küçük adanın karşısına koyuyor. Ben onu yaklaşık altmış mil uzağa koydum."

"Hiç önemli değil, görebiliyorum, ki öyle," dedi Standing. "Her ada bir diğeri kadar iyidir, bu yüzden su ve meyvesi vardır. Küvetler azalıyor ve adamların beslenmelerinde değişiklik yapmaya
ihtiyacı olmaya başlıyor; bu yüzden umarım Kaptan, ilk geldiğimizde onu yere serersiniz ve İspanyol olsun, yerli olsun istediğimizi elde ederiz, bunun için savaşmamız gerekir."

"Umarım ikisiyle de savaşmak zorunda kalmayız, Standing; ama İspanyollarla karşılaşmamız pek olası değil--çünkü bu gruplardaki tüm adalar küçük ve navigasyon tehlikeli. Kızılderililere gelince, onları pek dost canlısı bulmayabiliriz, çünkü tabii ki bizi sevmeleri için pek nedenleri olmayan İspanyollar sanacaklar. Yine de, niyetlerimizin barışçıl olduğunu ve sadece ticaret yapmak istediğimizi gördüklerinde, düşmanlıklarını azaltabilirler."

Üç saat içinde ilk gördükleri adaya yaklaştılar ve ilk bakışta sandıklarından çok daha yakın olduğu ortaya çıktı. Alçaktı ve ağaçlarla kaplıydı ve çevresi sadece birkaç mildi.

Reuben Hawkshaw, "Burada yerlilerin düşmanca davranması mümkün değil," dedi. "Sayıları çok az olabilir ve tek korkumuz, yaklaştığımızda ormanda saklanmaları ve bizimle anlaşmayı reddetmeleridir.

"Önden dümeni hazırla, James ve dibe biraz gres sür ki, nasıl bir tutunma alanı olduğunu görebilelim."

Güneş doğduğunda rüzgar dinmişti ve Swan artık suda çok yavaş hareket ediyordu. Kütük ilk olarak
taşındığında karadan yaklaşık bir mil uzaktaydılar.

"On sekiz kulaç, Kaptan," diye bildirdi kaptan, sonra yelken çekildiğinde "ve kumlu bir taban."

Önden dümeni düzenli olarak atarak kıyıya çeyrek milden biraz daha fazla mesafeye kadar yelken açtılar ve orada altı kulaç suya demir attılar.

"Burada bir fırtınaya yakalanmak istemem," dedi kaptan;
"ama eğer eserse, demirimizi alıp adanın diğer tarafına yelken açalım, orada sığınak
olmalıyız."

"Bazı yerliler var, baba," diye haykırdı kıyıyı izleyen Roger. "Yeşil dallar sallıyorlar."

"Beyaz bir bayrak salla, Roger. Beyaz olan her şeyi bir tekne kancasına bağla ve salla. Bunu anlayabilirler, çünkü beyaz bayrak tüm uluslar tarafından barışın bir işareti olarak
kullanılır ve İspanyolların kullandığını
görmüş olabilirler.

"Teknelerden birini indir, James--uzun tekne en iyisi olacak--mürettebatının silahlarını da yanlarında götürmesine izin ver, ama onları koltukların altına koysunlar, böylece barışçıl bir şekilde
karaya çıksınlar. Ben kendim onunla
karaya çıkacağım ve yerlilerin niyetlerinin ne olduğunu göreceğim. Birkaç
silahı doldur ve bize saldırdıklarını
gördüğünde, başlarının üzerinden
ormana doğru bir el ateş et. Bu onları korkutmaya
yeterli olacaktır. Ancak, sorun yaşayacağımızı sanmıyorum."

Kaptanın emriyle güverteye birkaç kutu getirilmişti ve birkaç cam boncuk, şahin çanı ve diğer ticari eşyalar çıkarılmıştı.

"Benimle gelebilirsin, Roger," dedi kaptan; ve birkaç dakika içinde tekne kıyıya doğru kürek çekti. Küreklerde sekiz adam oturuyordu ve diğer sekiz kişi pruva ve kıçta bulunuyordu. İki katı kadar kişi taşıyabilirdi ama kaptan herhangi bir güç gösterisinden kaçınmak istiyordu.

Tekne kıyıya ulaştığında yerlilerin sayısı artmıştı ve kaptan bunların görünüşte şef olan iki kişiden ve yaklaşık otuz alt rütbeli kişiden oluştuğunu gördü. Yeşil dalları sallamaya devam ettiler ve tavırları o kadar barışçıl ki kaptan tekne kıyıya değdiği anda karaya atlamakta tereddüt etmedi.

"Sen beni takip et, Roger; ve siz diğerleri ellerinizi kollarınızın üzerinde tutun, onları kullanmaya hazır olun. Ama sessizce oturun ve silahlarınızı göstermeyin, aksi takdirde."

Şefler yeni gelenlere doğru çekingen bir tavırla ilerlediler ve yaklaşırken derin bir tevazu tavrıyla selamlaştılar, İspanyolca Amigos kelimesini kullandılar.

"Arkadaşlar--Dostlar," diye tekrarladı kaptan neşeli bir tonda.

Roger bu garip yaratıklara yoğun bir ilgiyle baktı.
Renkleri farklıydı ama son yolculuğunda Kuğu'yu yakalamaya çalışan
Mağribilerden biraz daha koyuydu. İyi boydaydı ama
ince bir yapıları vardı. Yüzleri yumuşak ve neredeyse kadınsıydı, iri koyu gözleri ve yumuşak ve nazik bir ifadeleri vardı.
Yüzlerinde hiç saç yoktu; başlarındakiler uzun ve siyahtı.
Başlarının etrafında, renkli tüylerden oluşan
tüylerin yükseldiği açık altın bantlar vardı. Belden yukarısı çıplaktı, ancak bir omuzlarının üzerinden hafifçe atılmış, parlak tüylerle işlenmiş fantastik desenlerle süslenmiş pamuklu kumaşlar vardı.

Bellerinden dizlerine kadar uzanan pamuklu etekler giymişlerdi.
İkisinin de karmaşık desenler halinde işlenmiş deniz kabuklarıyla süslenmiş kemerleri vardı;
ve benzer kemerlerden, omuzlarını çaprazlayarak, küçük oklarla dolu
oklar sarkıyordu. Parlak boncuklardan yapılmış kolyeleri ve bilezikleri vardı, Avrupa yapımı; ve ikisi de omuzlarından sarkan hafif mızraklar taşıyordu.

Onların takipçileri de benzer şekilde giyinmişlerdi, ancak başlarının etrafındaki filetolar altın yerine, deniz kabukları ve boncuklarla süslenmiş deri şeritlerdi ve pelerinleri sade pamuktandı.

Kaptan kesesinden büyük mavi boncuklardan oluşan iki kolye çıkardı,
ve bunları şeflere sundu ve ayrıca her birine küçük bir balta verdi. Bunları minnettarlık belirtileriyle aldılar; özellikle yerliler tarafından çok değerli olan ve yerlilere silah olarak kullanılabilecek herhangi bir şey sunmaktan çok çekinen İspanyollar tarafından nadiren verilen baltalardan çok memnundular.

Kaptan daha sonra yerlilere yaklaşmaları için bir işaret yaptı ve her birine daha küçük boncuklardan oluşan bir kolye verdi. Sonra denizcileri çağırdı ve onlara sadece askılarını
getirerek kıyıya gelmelerini söyledi; çünkü yerlilerin dost canlısı olduğuna şüphe yoktu.

Bunu yaparken, şeflerinin emriyle dört yerli, büyük sepetler getirdi; güzelce örülmüşlerdi ve Roger'ın yargısına göre, bir ağacın yumuşak kabuğundan yapılmışlardı. Şefler bunları hizmetçilerinden aldılar ve açarak, alçakgönüllülük
göstererek kaptanın önüne koydular. Hepsi de daha önce ne Roger'ın ne de babasının gördüğü türden meyvelerle doluydu.

Denizciler şimdi boş bir fıçı getirdiler ve kaptan suya ihtiyaçları olduğunu belirtti. Bir veya iki odun parçası da gösterildi ve kaptan, adamlarının gemiye taşımak için odun kesmelerine izin verilmesini istediğini hareketle belirtti. Ayrıca meyve sepetlerini işaret etti ve sonra birkaç
boncuk dizisi ve birkaç şahin çanı göstererek ticaret yapma isteğini ima etti.

Yerliler bu hareketleri hemen anladılar. Fıçıyı işaret ederek, işaretlerle geminin adanın diğer tarafına taşınması gerektiğini ve meyvelerin kendilerine
oradan götürüleceğini ima ettiler. Adamlar, daha önce hiç görmedikleri ağaçlara ve çiçeklere bakmak için hemen ormana doğru yürüyeceklerdi; ancak kaptan şöyle dedi:

"Bunun için yeterince zamanımız olacak, beyler. Hadi bu meyveyle
gidelim. Gemideki yoldaşlarımız paylarına düşeni almak için can atacaklar.
Sonra gemiyi diğer tarafa alacağız; ve herkes
karaya çıkma fırsatına sahip olacak."

Gemiye biner binmez, meyvelerin bir kısmı subayların kullanımı için ayrıldı ve geri kalanı mürettebat arasında paylaştırıldı.
Adlarını bilmemelerine rağmen, adamlar sepetlerin içindekilerin büyük kısmını oluşturan ananas, guava ve şeker elmalarının tadını çıkardılar; ve neşeyle
demirlerini alıp yelkenleri açma işine koyuldular.

Ancak rüzgar artık tamamen durmuştu ve Swan suda zorlukla hareket ediyordu. Ancak adamlar karaya çıkmak için o kadar istekliydiler ki,
kaptanın tüm botları çıkarma ve onu çekme emrine memnuniyetle itaat ettiler -her ne kadar hava o kadar sıcak olsa da, başka bir zaman olsa, böyle bir işten çekinirlerdi.

Adanın diğer tarafına vardıklarında, çapa
atıldı ve gemideki adamlar her şeyi çoktan halletmişken,
Kaptan Reuben botları çekenleri çağırdı.

"Çocuklarım," dedi, "karaya çıkmadan önce birkaç söz söylemek istiyorum. Öncelikle, hepiniz gidemezsiniz. Gemide onunla savaşacak yeterli sayıda eleman olmadan gemiden ayrılmak asla doğru olmaz, çünkü her an bir İspanyol adanın bir ucundan gelip bize saldırabilir. Sonuç olarak, yarısı gemide kalmalı ve yarın kıyıya doğru sırasını beklemelidir. Hiçbirine avantaj sağlamak istemiyorum; bu nedenle dümenci şapkasına iki katlanmış kağıt koyacak, biri boş, diğerinin üzerinde bir haç olacak. Boş kağıt çekilirse, sancak nöbetçisi karaya çıkacak ve yarın sancak nöbetçisi sırasını bekleyecek. Haçlı kağıt çıkarsa, tam tersi olacak.

"Bir şey daha: Kıyıdaki disiplinin gemideki kadar iyi olmasını bekleyeceğim. Yerlilere iyi davranılacak ve onlardan aldığımız her şey adil bir takasla olacak ve herkesin avantajına olacak. Birinci kaptan ve
makimatçı, ticaret amacıyla getirdiğimiz malların bir kısmını karaya çıkaracak ve sadece gemi için ihtiyaç duyduğumuz şeyleri -meyve ve sebze- değil, yerlilerin satmak zorunda olduğu her şeyi satın alacaklar.

"Bütün bu şeyler gemiye getirilecek ve sonra sizden herhangi birini, ilk uğradığımız adadan bir hatıra olarak isteyenler, bunları alabilir; aranızda bir açık artırma yaparak, ücretlerinizden kesilecek meblağları alabilirsiniz. Bu şekilde
her şey adil bir zeminde olacak ve satıştan elde edilen gelir, yolculuğun sonunda paylaşılmak üzere genel fona gidecektir.
Yine de, şimdi satın almamanızı, ancak tüm işimizi bitirip eve dönüş yoluna girene kadar beklemenizi tavsiye ederim. O zaman ne elde ettiğimize bakacağız ve her adam kendi zevkine göre satın alabilir. Bunu söylüyorum çünkü eğer şimdi bir şeyler alırsanız, bunlar gemiyi kirletecek ve kırılacak, kaybolacak veya denize atılacak; ve dönüş yolculuğuna çıkana kadar her şeyin ambarda paketlenmiş olarak kalması çok daha iyi olurdu.

"Başka bir şey: Her adam kıyıda terbiyeli davransın. Yerlilere karşı nazik ve kibar olun, onlar putperest olmalarına rağmen zararsız ve dost canlısı bir halktır. Kavga veya anlaşmazlık olmasın; ve her şeyden önce, hiç kimse kadınlara karışmasın. Sizi uyarıyorum ki, bu emirlerin herhangi bir ihlali en ağır şekilde cezalandırılacak; ve ayrıca, bunu yapan herhangi birinin, bu adalar arasında on yıl boyunca yolculuk etsek bile, bir daha asla karaya çıkma izni olmayacak. "

İkinci kaptan ve Roger sancak nöbetinde gemide kaldılar, çekiliş diğerlerine avantaj sağladı; ve bunlar, kaptan ve birinci kaptanla birlikte kısa süre sonra kıyıya doğru kürek çekmeye başladılar. Gemidekiler, kaderin onlara karşı karar vermesinden hayal kırıklığına uğramış olsalar da, eğlendiler, çünkü daha sonra onlara takas için mallarla dolu bir sürü kano geldi; ve kaptan ayrılmadan önce ikinci kaptana gelenlerle alışveriş yapabileceğini söylediğinden, kısa sürede canlı bir ticaret kuruldu.

Yerlilerden ihanet korkusu yoktu, çünkü beyaz adamlardan o kadar korkuyorlardı ki, şans ne kadar büyük olursa olsun, onlara karşı el kaldırmaya cesaret edemiyorlardı; ve bu nedenle gemiye çıkıp denizcilerle serbestçe kaynaşmalarına izin verildi. Kanoların içindekiler, çoğunlukla meyve ve sebzeler, güverteye yayıldı ve kaptan ve Roger onlarla pazarlık etti, onlara malları karşılığında küçük görünümlü gözlükler ve boncuk dizileri vererek.

"Taleplerinde çok makuller," dedi Roger, Pengarvan'a. "Bu büyük meyve ve sebze sepetlerini, böyle önemsiz şeyler karşılığında almak neredeyse utanç verici görünüyor."

"Onlar için önemsiz şeyler değiller," diye cevapladı kaptan, "ve bu takasta
haksız hiçbir şey yok. Bu şeyler onlar için altın ve mücevherlerin bizim için olduğu şeydir. Bezelye büyüklüğünde bir elmas için seve seve bir sürü tekne dolusu sebze veririz; ve bu cam
boncuklar, onların gözünde, bizim gözümüzde elmaslar kadar değerlidir."

Ana stokları satın aldıktan sonra, yerlilerle, taktıkları küçük süsler, parlak kabuklar ve tohumlarla
kurnazca işlenmiş kolyeler ve bilezikler ve
meraklı bir şekilde oyulmuş tahtadan silahlar için ticaret yaptılar. Akşam vakti diğer tekneler, meyve ve sebzelerle
yüklenmiş olarak geri döndüler.

"'Şu anda bu mallardan daha fazla satın almamalıyız," dedi Kaptan Reuben, gemide satın alınanları gördüğünde. "Onlar
tamamen yiyebildiğimiz sürece bize yetecek kadar
yeterimiz var;" ve aslında, ertesi gün mürettebattan birkaçı, tükettikleri meyve miktarından dolayı hastalandı.

Ancak, bu durum kısa sürede geçti ve diyet değişikliği büyük bir
iyilik yaptı. İskorbüt ortadan kalktı ve kısa bir süre sonra herkes -en çok
acı çekenler bile- tekrar göreve hazır hale geldi.

Ertesi sabah, Roger ve Pengarvan sancak nöbetçisiyle birlikte karaya çıktılar. Kaptan yine onlara eşlik etti ve saatlerce
adanın etrafında dolaştılar, garip ağaçlara, yapraklara ve parlak çiçeklere hayret ettiler; ve özellikle
tüyleri mücevher gibi olan, çiçeklerin arasında uçuşan ve erkekler arasında
çokça
tartışmaya yol açan minik kuşlara hayranlıkla
doldular - bazıları bunların bir tür
büyük arı olduğunu iddia ederken, diğerleri bunların kuş olduğunu iddia etti. O kadar hızlı
uçtular ki, erkekler çok uğraşsalar da hiçbirini yakalayamadı; ancak doğaları hakkındaki anlaşmazlık, şeflerden birinin bu küçük yaratıkların derileriyle
örtülü bir cübbesi olduğunun keşfedilmesiyle çözüldü; ve bunları incelediklerinde,
kesinlikle, tüyleri güneşte çok renkli mücevherler gibi
parıldayan kuşlar olduklarını gördüler. Kaptan Reuben, şefi saçaklarını kesip kendisine satmaya ikna etti ve karşılığında dört bakır yüzük ve minik bir ayna verdi.

Öğleden sonra mürettebat gemiyi yeniden sulamak için işe koyuldu ve
akşam vakti tüm fıçılar doldu ve gemi yoluna devam etmeye hazırdı. Ertesi sabah yelkenler çekildi ve
çapa tartıldı. Yerliler büyük sayılar halinde kanolarıyla dışarı çıktılar ve Swan demir yerinden uzaklaşırken etrafını sardılar,
ellerini salladılar ve veda çığlıkları attılar - belli ki beyaz ziyaretçilerinin kendilerine yaptığı muameleden çok memnunlardı. Swan iki hafta boyunca adadan adaya seyretti; ancak mürettebata her birinde kıyıya çıkma fırsatı vermek ve böylece güçlerini artırmak ve onları savaşa hazır hale getirmek dışında, eğer onları harekete geçmeye çağırmak için bir fırsat olursa, bu ziyaretlerden pek fazla avantaj elde edilemedi. Meyve ve sebzeler bol miktarda elde edilebilirdi; ancak bunların ve küçük bibloların ve tüylerin ötesinde, yapılacak bir ticaret yoktu.

"Açıkça görülüyor ki," dedi Kaptan Reuben, kendisi ve subayları kamarada toplanırken, "buradaki ticaretten ne kazanç ne de avantaj elde edilebilir. Yerlilerin şüphesiz en basit olan ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar paraları var; ancak İngiltere'de bizim değer verdiğimiz türden
bir servet yok. İspanyollar için durum farklı - bu zavallı yaratıkları köleleştiriyorlar ve onları tarlalarını sürmeye, kendileri için ürün yetiştirmeye ve madenlerde çalışmaya zorluyorlar; ancak bunları yapamayan bizler, bu kıyılarda daha uzun süre kalmaktan hiçbir şey elde edemeyiz.

"Buraya esas olarak su ve meyve almak, hepimizi sağlıklı tutmak için geldik ve bunda fazlasıyla başarılı olduk. Şimdi en iyisi rotamızı batıya doğru çevirmeli ve İspanyol kaptanın yerlilerden aldığı raporla öğrendiği altın bakımından zengin bu yeni toprakları bulmaya çalışmalıyız. Şimdiye kadar hiçbir İspanyolla karşılaşmadık, ancak bunu her an yapabiliriz; ve her ne kadar bizimle uğraşabilecek herhangi birini
atmaktan korkmuyor olsam da, bu sularda yabancı bir gemi olduğu haberi yayılsa, bize büyük zarar verirdi; çünkü haber onlara ulaştığında, tüm limanlarından bizi aramak için seferler
gönderirlerdi."

Diğerleri de Kaptan Reuben'in görüşlerine tamamen katılıyordu ve ertesi
sabah geminin başı batıya dönüktü. İki gün sonra, bir adadan geçerken, bir burunu açtıklarında, birçok evi olan bir liman ve kıyıdaki bir direkte dalgalanan bir İspanyol bayrağı gördüler. Orada iki büyük İspanyol gemisi yatıyordu. Görünüşe göre yelken açmak üzereydiler, çünkü yelkenler çoktan indirilmişti.

Swan'ın güvertesindeki herkesten bir şaşkınlık ünlemi yükseldi ve
adamlar yelkenleri düzeltmek için payandalara ve ıskartalara koştular.

"Sakin olun, adamlar!" diye bağırdı Kaptan Reuben. "İskartaya veya ıskartaya dokunmayın. Sanki kendi işimize odaklanmış gibi geçip gitmeliyiz. Şimdi rotamızı değiştirirsek, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenecekler.

"Pengarvan, dolaptan İspanyol bayrağını çıkar ve
zirveye kadar çek."

Bu yapıldı, ancak mürettebatın garip gemiye doğru attığı bakışlardan, memnuniyetle içeri girip
onlarla savaşacakları kolayca görülebiliyordu.

"Başka zaman, çocuklar," dedi Kaptan Reuben, onların ruh halini görünce neşeyle. "Sizleri tatmin edecek kadar savaşacağımızdan şüphem yok, ancak buradaki amacımız ticaret yapmak ve zengin olmak. Eğer Donları dövmek işimize engel olursa, bunu memnuniyetle yapacağız; ancak onlarla karşılaşmak için kendimizi 
zorlamamız için hiçbir sebep yok. Diyelim ki içeri girip o iki gemiyi batırdık; bunu yapmaya gücümüzün yeteceğinden şüphem yok, eğer bunu denersek. Kıyıdan her şeyi görecekler; ve tekrar yelken açar açmaz, gemiler bu bölgelerdeki her İspanyol limanına haberi taşıyacak ve kısa sürede bizi takip eden yirmi gemi olacak; ve ne olursa olsun, bu, bu denizlere yelken açtığımız kazanç umutlarımıza müdahale edecek.

"Bu liman yeni kurulmuş olmalı," diye devam etti Roger'a dönerek, "çünkü haritamda bu civarda işaretlenmiş bir İspanyol istasyonu yok."

Roger'ın Swan'ın aldığı şey onu iki İspanyol gemisinden yarım mil kadar denize doğru götürebilirdi, ancak şimdi bir veya iki nokta daha uzağa kaymıştı. Şüphesiz İspanyollar geminin limana girmek yerine yoluna devam ettiğini görünce şaşırdılar; ve çok geçmeden gövdesinde ve donanımında ne olabileceğini merak etmelerine neden olan noktalar keşfetmiş olabilirler.

Hemen gemilerden birinden bir top atıldı - şüphesiz, ona yanaşması için bir işaret olarak. Swan bu emre hiç aldırış etmedi, rotasında devam etti. İki dakika sonra İspanyol'dan bir
parıltı ve beyaz bir duman bulutu daha geldi ve bir atış
Kuğu'nun önündeki suyun üzerinden sekti. Mürettebattan öfkeli bir homurtu
çıkardı.

"Dümeni kaldırın," diye emretti Kaptan Reuben; ve rüzgarın önünde ilerleyen gemi, başı doğrudan denize bakana kadar
yukarı çıktı.

İspanyol gemileri hala üç çeyrek mil uzakta olmasına rağmen, güvertelerinde bir hareketlilik hemen fark edildi.
Pruvada
birikmiş adamlar ve orada çalışırken görülebiliyorlardı.

"Çapaları kaldırıyorlar," dedi Pengarvan, onları izlerken, ellerini gözlerine siper ederek.

Üç veya dört dakika sonra yelkenler gerilmişti ve
İspanyol, çapalar atılır atılmaz yelken açarak suda hareket etmeye başladı. Onlar tartıya girer girmez ve mürettebat karargahlarına varır varmaz, Swan'ın ardından pruva toplarını ateşlemeye başladılar.

"Cevap verelim mi, Kaptan?" diye sordu James Standing. "Birkaç topu kıç tarafa getirip küpeşteden ateş edebiliriz."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kaptan Reuben. "Şu anda bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar ve adalar arasında ticaret yapmak için gerekli yetkiye sahip lisanslı tüccarlar olmadığımızı tahmin etseler de, bir an bile yabancı olduğumuzdan şüphelenmiyorlar;
bizi kendi limanlarından birinden gelen özel bir girişim olarak görüyorlar. Hiçbir İspanyol tüccar kendi bayrağına ateş etmeye cesaret edemez ve biz cevap vermediğimiz sürece, sadece ağır bir para cezasından veya belki de yönetmeliklerini ihlal ettiğimiz için el koyma cezasından kaçmaya çalıştığımızı varsayacaklardır.

"Hayır, ateş edebilirler. Bize zarar vermeleri pek olası değil. Onlar
tamamen bir mil gerimizdeler ve yakında onları bırakacağız."

Ancak bu konuda kaptan yanılıyordu. İspanyollar
ikisi de hızlı gemilerdi; ve Swan mesafesini korumuş olsa da, gemidekiler
şu anda hiçbir şey kazanmadığını gördüler. Atışlar etraflarına düşmeye devam etti, ancak İspanyollar silahlarını yavaşça çalıştırdılar.
Baş güvertelerindeki parçalar hafifti ve Swan'ın yelkenlerinden iki veya üç atış geçmesine rağmen, çok az hasar verdiler.

"Bir direği bile kırmadıkları sürece dayanacağız," dedi Kaptan Reuben. "Eğer kırarlarsa, dönüp onlarla savaşacağız. Ama rüzgar biraz
düşüyor ve sanırım, eğer bir şey varsa,
onlara yaklaşıyoruz."

Öğleden sonra Swan tam iki mil öndeydi ve
İspanyollar ateş etmeyi bırakmıştı. Swan şimdi birkaç saattir önlerinde görünen
bir adayı geçmek üzereydi. Şu anda
İspanyollar tekrar ateş etmeye başladı, ancak atışları Swan'ın çok gerisindeki suya düştü.

"Bu ahmaklar şimdi ne yapıyor?" dedi James Standing. "Artık onlardan
oldukça uzaklaştığımıza göre, bizi korkutup durduracaklarını
düşünemezler."

Kaptan Reuben endişeyle öndeki adaya bakıyordu.
İspanyol'dan daha iyi yelken açtıklarından, rüzgar üstüne geçmek için rotalarını belirlemişlerdi; İspanyol sadece geride kalmamış, aynı zamanda yarım mil kadar rüzgaraltına geçmişti.

"Bir işaret olarak ateş ediyor olmalılar," dedi dedi. "Adada bir İspanyol limanı olabilir veya orada kendi gemilerinden bazılarının yattığını biliyor olabilirler; ancak bir liman veya gemiye dair hiçbir işaret göremiyorum."

"Eğer yapabilirsek pek bir önemi olmazdı, Kaptan," dedi Pengarvan; "çünkü
o kıyı boyunca uzanan herhangi bir gemi bizim rüzgaraltımızda olurdu ve onlar oraya varmadan çok önce adanın sonundan geçerdik;
ama o noktanın hemen ötesinde iki veya üç gemilerinin olduğu bir liman olması garip olurdu. O zaman iki ateş arasında kalırdık ve hepsiyle savaşmak zorunda kalırdık."

Kaptan başını salladı.

"Haklısın, Pengarvan. O zaman zor durumda kalırdık; ve aynı anda dört İspanyol, pazarlık ettiğimizden fazla."

Artık dümen tuttukları ve kıç taraftaki iki subayın gözlerinin yöneldiği noktadan iki mil uzaktaydılar. Beş dakika sonra, yüksek bir geminin yelkenleri burnun ucunda belirdiğinde, aynı anda bir ünlem
çıkardılar ve bir dakika sonra büyük bir
gövde görüş alanına girdi.

"Dümen iskeleye," diye sertçe emretti Kaptan Reuben. "Adanın aşağısına doğru koşmalıyız. Az önce beliren o adamı asla atlatamayız.

"Ah! İki kişi daha çıkıyor. "Bir eşek arısı yuvasındayız."

Yelkenler açılıp, Swan kısa süre sonra rüzgara karşı koşmaya başladı; kıyıya neredeyse paraleldi, ancak biraz yanaşarak,
önce onları kovalayan gemilerden daha uzakta tutuyordu.
Bunlar da rotalarını değiştirmişti ve rüzgaraltındaki konumları
şimdi onlara bir avantaj sağlıyordu.

Çok geçmeden Swan, yaklaşık bir buçuk mil deniz tarafında olan
son takipçilerinin hemen hemen aynı hizasına gelmişti; diğer üç İspanyol gemisi ise tüm yelkenleri açıkken bir buçuk mil kıç taraftaydı,
ancak kıyıya oldukça yakındı.

"Güneş beş dakika içinde batacak," dedi Kaptan Reuben, "ve yarım saat içinde hava kararacak. İspanyollar bizim kadar hızlı koşabilirler -- biraz daha hızlı, sanırım; ancak onları yakın mesafeden geçebiliriz. Rüzgar giderek daha hafif esiyor. Eğer
bu olmasaydı, rüzgarımızı çeker ve diğer yöne
gider ve hepsini dışarı atardık. Ama çok geçmeden
durgun bir sessizlik olacak ve ya bize saldırmak için tüm teknelerini
indirecekler ya da gemilerini bize doğru çekecekler. Eğer karaya yakın olsaydık
bizi kaçırabilirlerdi, ama burada bizi görebilecekler. Her neyse, rüzgar tamamen kesilene kadar olduğu gibi tutunmalıyız."

Gün batımından sonra esinti hızla azaldı ve gece tamamen bastırdığında yelkenler hareketsizce düştü ve Swan suda hareket etmeyi bıraktı. Kaptan hemen tüm teknelerin indirilmesini emretti ve adamlar kürekleri iki yana yatırarak teknelere doluştular. Halatlar verildi ve geminin başı geldiği yöne doğru döndü, ancak biraz daha denize doğru.

"Şimdi çocuklar," dedi kaptan, "isteyerek çekin. Gemiye
çıktığınızda iyi bir akşam yemeği ve biraz sert bira olacak."

Yarım saat kürek çektikten sonra, kaptan onlara durmalarını ve
sessiz kalmalarını emretti. Dikkatle dinlerken, sakin gece havasında küreklerin sesini duyabiliyordu; ancak tekneler gemileri çekiyor muydu yoksa bağımsız olarak mı kürek çekiyordu, anlayamadı. Adamlar tekrar işe koyuldular.

"Umarım çekiyorlardır," dedi birinci kaptana. "Bizi
yakalama şansları
yok, çünkü güçlü mürettebatımız, büyük gemilerini kürek çekebileceklerinden
iki kat daha hızlı bir şekilde Swan gibi bir gemiyi suda götürebilir. Kıyıdaki adamları göremiyorum,
siz göremiyor musunuz?"

"Hayır, Kaptan. Karanın gölgesinde saklanıyorlar. Diğerlerini
seçebiliyorum, ancak başladığımızdan
çok daha uzaktalar."

"Teknelerin arkamızda olacağını düşünüyorum, Standing. Her iki grup da bizi seçebiliyor ve onlara yaklaştığımızı görebiliyor.

"Ah! Bir rüzgar esintisi hissettim. Bunu bir veya iki saat daha beklemiyordum; ama esinti artarsa, yakında onlardan kaçacağız."

Tekrar durup dinlediklerinde, iki yönden kürek sesleri duyabiliyorlardı.

"Geliyorlar," dedi kaptan. "Vuruş, çekiyor olsalardı olduğundan daha hızlı; ayrıca, eskisinden çok daha belirgin. Sanırım bir milden daha geride değiller.

"Ah! İşte rüzgar yine başladı."

Derin bir çırpınma sesi ve yelkenler bir an için dışarı çıkıp sonra tekrar direklere çarptığında blokların takırtısı duyuldu.

Kaptan Reuben pruvaya gitti:

"Devam edin çocuklar. Kürek çekmek için fazla zamanınız olmayacak, çünkü rüzgar geliyor. İspanyollar peşimizde, ama bir çeyrek saate kadar
kalkmayacaklar ve umarım ondan önce yakalarız.
Unutmayın, onlardan uzak tutabildiğimiz her metre önemlidir.
Arkanızı dönün, çocuklar."

Kuğu dört tekne taşıyordu ve bunlar güçlü bir şekilde donatılmıştı,
suyun üzerinde makul bir hızla süzülüyorlardı. Başka bir rüzgar
esintisi gelene kadar beş dakika geçti, ancak bu üç veya dört dakika sürdü ve halatlardaki gerginliği büyük ölçüde hafifletti.

"Şu anda suyun içinden geçiyor," dedi kaptan. "Şu anda bize çok fazla yaklaşamıyorlar.

"Kahretsin!" diye ekledi, bir dakika sonra. "Yine bir sonu var."

Tekneler artık sadece yarım mil uzaktaydı ve kürekçileri kendilerini zorlamaya çağıran subayların sesleri açıkça duyulabiliyordu. Kuğu'da subayların hepsi rüzgarın geleceği yöne bakıyorlardı. Tüm direkler kıçta sertçe
gerildi. Şu anda, rüzgarı yüzlerinde
hissettiklerinde bir rahatlama
nidası duyuldu ve gemi biraz yana yattı. Arkadaki tekneler artık sadece çeyrek mil uzaktaydı, kıyıdaki teknelerden olanlar ise belki iki katı uzaklıktaydı.

"Eğer bu gerçek esintiyse güvende sayılırız," dedi kaptan. "Eğer değilse, bunun için savaşmamız gerekecek."

Adamlar emir almadan çoktan silahlarını salmış ve kendilerini mızrak ve pala.

"Şimdi dinleyin çocuklar," dedi kaptan, kıç korkuluklarına doğru ilerlerken, "eğer bu adamlar gelip bize binmeye çalışırsa, hiç kimse tek kelime
etmesin. Bulldoglar gibi ve sessizce dövüşelim. Onları
döveceğiz, korkmayın. Hiç şüphe yok ki onlar bizim kendi vatandaşları olduğumuza, ticaret kurallarını ihlal ettiğimize ve
yenilenmekten korktuklarına inanıyorlar. Ama bir kelime söylenirse yabancı olduğumuzu anlayacaklar ve nereye gidersek gidelim kovalanacağız."

Sonra baş güverteye gitti ve teknelerdeki tüm adamlara halatları çözüp gemiye gelmelerini söyledi. Gerçekten de artık işe yaramıyorlardı çünkü gemi neredeyse kürek çekebildikleri kadar hızlı suda ilerliyordu. Güverteye vardıklarında verdiği emirleri tekrarladı: İspanyollar yanaşırsa diye kesin bir sessizlik sağlanmalıydı.

Artık her şey esintinin devam etmesine bağlıydı ve teknelerdekiler geminin artık kendileriyle başa çıkabildiğini gördüler. Gemiyi rüzgara karşı kaldırıp kaldırma emri verildi ve bunlara dikkat edilmediği için gemiye birkaç tüfek atışı yapıldı; ancak rüzgar devam etti ve Swan giderek daha hızlı bir şekilde suda yol aldı. Sonunda tekneler geride kaldı ve kayboldular. görüş alanına.

"Artık güvendeyiz," dedi Reuben sevinçle. "Hepsinin çok
rüzgaraltındayız ve sabah olmadan onları görüş alanından çıkaracağız."

Gerçekten de gün doğduğunda, üç İspanyol gemisinin üst yelkenleri ufukta görülebiliyordu; ancak iki veya üç saat içinde bunlar battı ve Kuğu batıya doğru yoluna devam etti.

Bölüm 5: Gemi Kazası.

Kuğu altı gün boyunca hafif bir rüzgarın önünde batıya doğru yelken açtı. Sonra
kuzeyde yükselen ve ufukta büyük bir hızla yayılan bulutların
görüldüğü görüldü.

"Fırtınaya giriyoruz," dedi Kaptan Reuben. "Bulutların
bu kadar hızlı yükseldiğini hiç görmemiştim.

"Yelkenini indir, Standing, mümkün olduğunca çabuk."

Mürettebat işe koyuldu ve birkaç dakika içinde Swan'ın
kanatlarının büyük kısmı soyuldu. Ancak adamlar çalıştıkça fırtına daha hızlı geldi ve mürettebat işinin ancak yarısını bitirmişti ki, neredeyse onları şaşkına çeviren bir kükreme ve kargaşayla
fırtına gemiye çarptı. Başı güneye yatırılmıştı, böylece rüzgar onu
kıç tarafına götürecekti; ve iyi ki öyleydi, çünkü eğer gemiye çarpsaydı,
kesinlikle alabora olurdu, hatta bir bez parçası bile gösterilmemiş olsaydı,
rüzgar onun yüksek pruvasını ve kıçını
yakalardı. Olduğu gibi, sanki bir darbeden
titreyerek, ağır ağır öne doğru daldı. Sonra küt pruvası onu yukarı taşıdı ve bir sıçrayışla
ileriye doğru
sıçradı ve fırtına.

"Yunan adaları arasında ani bir fırtına gördüm," diye bağırdı Kaptan
Reuben ikinci kaptanın kulağına; "ama başka hiçbir yerde görmedim. Umarım
bu, o taraftaki fırtınalar kadar kısa sürer. "

"Umarım," diye cevapladı kaptan, "çünkü karanın ne kadar uzakta olduğunu bilmiyoruz."

Ancak kaptan bilmese de, İspanyolların daha sonra dehşete düşürdüğü o şiddetli fırtınalardan birine yakalanmışlardı; bir hafta veya on gün boyunca aralıksız esti ve birçok güçlü geminin enkazına sebep oldu. Deniz hızla yükseldi ve gece çökerken rüzgar daha da şiddetlendi ve gemi üç gün boyunca onun önünden gitti. Bel kısmı sık sık suyla doldu ve onu rüzgara karşı düz tutmak için dümende altı adam gerekti.

Mürettebat yorgunluktan ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü, çünkü bu bilinmeyen denizde koşarken, ne olacağını veya karanın ne zaman görülebileceğini kimse bilemiyordu. Kaptan hiç kıçtan ayrılmadı - o ve yardımcıları sırayla dümende adamlarla birlikte yerlerini aldılar; çünkü dümendeki en ufak bir hata geminin gemiye yanaşmak için, bu durumda hiçbir şey onu kurtaramazdı. Kabotaj gibi korunaklı olan gemide,
ateş yakmanın imkansız olduğu görüldü ve subaylar ve erler, bisküvi ve bira ile yetinmek zorunda kaldılar.

Gemi, siperleri su altına girene kadar yuvarlandı ve seren direkleri zaman zaman denize daldı ve güvertedeki adamlar ayakta kalabilmek için kendilerini ayakta duran bir nesneye bağlamak zorunda kaldılar.
Kaptan ara sıra, görevde olmayan adamların bir araya toplandığı
ön kaleye doğru ilerledi ve onlara neşeyle konuşarak fırtınanın daha fazla
süremeyeceğini ve Swan'ın şimdiye kadar dayandığını
söyledi, sonuna kadar dayanacağını söyledi.

Fırtınanın başlangıcında muazzam bir yağmur yağmıştı, ancak
yağmur dindiğinde gökyüzü açılmıştı ve son iki
gündür güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve tek bir bulut bile görülmüyordu.

Dördüncü gün sabah olduğunda, güvertedeki yorgun adamlardan bir dehşet çığlığı koptu, çünkü ileride her iki pruvada uzanan kara görülebiliyordu. Haber mürettebatı aşağıdan getirdi ve onlar
baş güvertede toplandılar, bu yeni
tehlikeye doğru bakıyorlardı.

"Mizzenine biraz yelken açmaya çalışmalıyız, Standing," dedi
kaptan. "Tek şansımız onu rüzgara doğru çevirmek."

"Deneyebiliriz, Kaptan, ama korkarım onu ​​asla döndüremeyeceksin."

"Tek şansımız bu," diye tekrarladı kaptan ve yüksek sesle bağırarak birkaç elin kıç tarafa gelmesini istedi.

Mizzen sallandı ve çarşaflar kıç tarafa çekilir çekilmez dümen indirildi. Döndüğünde mürettebattan bir çığlık koptu, çünkü rüzgar onu kirişe doğru götürdüğünde daha da
uzaklara uzanıyordu. Büyük bir dalga, bordasına çarparak
küpeleri kağıtmış gibi süpürdü ve mürettebatın bir kısmını
baş güverteden denize sürükledi. Daha da
ileriye doğru gitti ve herkes onun alabora olacağını düşündü;
örtülerin kırbaçları
açılırken tüfek atışları gibi bir dizi rapor duyuldu. Bunu hemen, güverteden iki ayak yukarıda, mizzen direğinin kopmasıyla bir çarpışma izledi.

Gerginlikten kurtulan Swan biraz doğruldu. Başka bir büyük
dalga, baş güvertesini
aşarak mürettebat sayısını daha da azalttı, ancak başını döndürdü.
Düz bir omurgaya
geldi ve rüzgarın önünde çılgın rotasına tekrar başladı.

"İleri git, Pengarvan ve kaç kişi kaybettiğimizi gör," dedi kaptan. "Çok da fark etmez, çünkü geri kalanımızdan kısa bir süre önce gittiler, çünkü artık bizi bir
mucizeden başka hiçbir şey kurtaramaz."

Artık kıyının dik ve kayalık olduğu ve
dalgaların muazzam bir güçle kıyıya çarptığı görülebiliyordu. Sadece
dört mil uzaklıktaydı ve yarım saatten kısa bir
süre sonra kıyıya varacaklardı.

"Çapa atmayı denemeliyiz, Standing."

Birinci kaptan başını iki yana salladı.

"Deneyeceğiz, Kaptan, ancak çapalarımız onu bu fırtınanın dişlerinde asla tutamaz. Tutsa bile, halatlar bir
ip gibi gider."

"Korkarım öyle, Standing; ancak yapılacak başka bir şey yok. "

Birinci kaptan öne çıktı ve o ve Pengarvan çapaların
hazırlandığını ve kabloların mükemmel bir
özgürlükle dışarı çıkacak şekilde
sıralandığını gördüler. Sonra Pengarvan tekrar kıç tarafa doğru
yol aldı.

"Direği kesmeyi mi düşünüyorsunuz, Kaptan?"

Kaptan başını salladı.

"Ben kesmem, efendim," diye devam etti kaptan. "Asla dayanmayacak, direk olsun veya olmasın; ve eğer dayanırsa, başını kayalara doğru
öne doğru sürmek için bir hamle yapacağız ve bu bize, onun yan taraftan sürüklenmesinden daha iyi bir şans verecek."

"Haklısın, Pengarvan. Evet, onu ayakta bırakmak daha iyi olacak."

Kıyıya çeyrek mil kala dümen tekrar indirildi ve gemi kısmen döndüğünde, çapalar bırakıldı. Halatlar hızla gerildi ve gemideki tek yelken olan üst yelken bırakıldı, rüzgar onu yakaladı ve çözülürken şeritlere ayırdı. Çapalar onu yukarı çekerken bir sarsıntı ve dalgalanma oldu, ancak aynı anda büyük bir dalga kafasına çarptı. Halatlar ayrıldı ve tekrar kıyıya doğru döndü.

"Bizimle her şey bitti, oğlum," dedi kaptan, yanında sessizce duran Roger'a. "Tanrı beni affet, hepinizi buraya ölmeniz için getirdim."

"Bu senin suçun değil, baba. Her şey en iyisiydi ve yola çıktığımızda önümüzde tehlikeler olduğunu biliyorduk."

"Elveda, çocuklar! Yaşadıklarımız gibi öleceğiz - cesur adamlar - ve Tanrı hepimize merhamet etsin.

"Şimdi, Roger, son emirlerime uy. İleri git ve pruva direğinin ucuna tırman. Eğer vurursa, kayaların üzerine atlayabilirsin. Biraz daha alçaktalar, hemen önlerinde, başka yerlerden."

"Ama başka kimse kurtulmuyorsa ben de kurtulmak istemiyorum, baba," diye haykırdı Roger tutkuyla.

"Sen şimdiye kadar bana hep itaat ettin," dedi kaptan sessizce,
"ve şimdi de edeceksin. Hemen ileri git ve dediğimi yap. Tanrı seni korusun, oğlum."

Roger'ı kollarının arasına aldı, bir an için sıkıca sarıldı ve sonra
ileriyi işaret etti.

Roger, emri yerine getirirken gözleri yaşlarla doldu. O günlerde pruva direği, şimdiki gibi, geminin pruvasından neredeyse yatay olarak uzanmıyordu; ama bir direk gibi dikildi, pruvaya biraz eğildi ve bir yarda ve küçük kare yelken taşıdı.
Roger yardaya kadar tırmandı ve sonra halatlardan yardım alarak, şapkaya ulaşana kadar ilerledi. Bunu yaptığında, gemi kıyıdan sadece yüz yardadan biraz daha uzaktaydı.

Su kayalara kadar derindi, çünkü dalgalar bu kayalara
kesintisiz çarpıyordu, karaya doğru
uçan su sıçramaları halinde uçuyordu. Roger, yüksek direğinde, pruvadan otuz fit ve sudan kırk beş fit yukarıda, önündeki kayanın tepesiyle neredeyse aynı hizadaydı; ve gemi dalgaların üzerinde yükselirken, içerilere doğru uzanan
düz bir arazi görebiliyordu.

Aşağı baktı. Denizcilerden iki veya üçü onu pruvaya kadar takip etmişti ve diğer birçoğu pruvada toplanmıştı. Bazıları dua etmek için diz çökmüş, diğerleri umutsuzca güverteye atmışlardı, ama çoğu ayaktaydı, dik yüzleriyle çok yakınlardaki kayalık bariyere bakıyorlardı.

Roger kıç tarafa baktı. Dümencideki adamlar artık onu bırakmış ve
ileriye doğru gitmişlerdi. Standing ve Pengarvan ayaktaydı, her biri kaptanın yanındaydı.
Sonuncusu şapkasını çıkarıp oğluna salladı ve süvariler veda etmek için ellerini kaldırdılar.

Aşağıdan gelen bir çığlık, Roger'ın selamı iade ederken etrafına bakmasına neden oldu. Kayalardan sadece bir gemi boyu uzaktaydılar. Bir an sonra büyük bir dalga gemiyi kaldırdı ve tepesinden
gürleyerek ileri doğru gitti. Kayalar, Roger'ın tutunduğu direğe çarpmış gibiydi. Ayaklarının hemen altından koptu, sonra büyük bir su ve su sıçraması aşağıdan
yukarıya fırladı ve Roger havaya
fırladı. Rüzgar onu yakaladı ve iç kesimlere doğru sürükledi,
ve bilincini kaybeden bir çarpmayla düştü.

Bilincini geri kazanması uzun zaman aldı. Bunu yapar yapmaz, elleri ve dizleri üzerinde uçurumun kenarına kadar süründü ve
aşağı baktı. Kuğu kaybolmuştu. Ondan hiçbir iz kalmamıştı,
suyun yüzeyinde yüzen bir kereste bile yoktu.

Roger bir süre daha sürünerek geri döndü ve sonra kendini
aşağı attı ve umutsuzca ağladı. Güneşin neredeyse dikey olarak
aşağıya doğru
parlayan sıcağı onu uyandırana kadar saatlerce orada yattı. Sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Önünde hafif dalgalı bir ülke uzanıyordu.
Burada ve orada mısır tarlaları, ekili olduğunu gösteriyordu; ve
uzakta, insanların medeniyete doğru biraz ilerleme kaydettiğini kanıtlayan büyüklükte binaları olan büyük bir köy gördü.
Yavaşça ve acı içinde, çünkü düşüşünden dolayı çok fazla yara almıştı,
en yakın mısır tarlasına doğru yol aldı ve birkaç baş yeşil mısır yedi. Sonra köye doğru yola koyuldu.

Birkaç yüz metre kala, başlarında sepetlerle dışarı çıkan üç kadınla karşılaştı. Onlara yaklaşırken durdular ve sonra şaşkınlık ve korku dolu bir çığlıkla
döndüler ve köye doğru koştular.

Çığlıkları birçok insanı kapılara getirdi. Bunların arasında
birçok adam vardı, alarma
geçerek mızrakları, yayları ve okları kapmışlardı. Tamamen kendilerine yabancı bir kıyafetle yaklaşan tek bir kişiyi görünce, şaşkınlıkla durdular. O yaklaşırken, renginin kendilerinden tamamen farklı olduğunu fark ederek şaşkınlıkları
arttı; tehdit edici silahlarını bıraktılar ve şaşkınlıktan felç olmuş gibi durdular.

Roger, onları dışarı çıkarken gördüğünde adımlarında hiç tereddüt etmemişti. Ölüm onun için
korkunç değildi, artık babası ve tüm arkadaşları
gitmişti; ve başına gelenlere karşı tamamen pervasızdı. Tavrındaki
korkusuzluk, görünüşünün yarattığı etkiye katkıda bulunuyordu. Şapkası gitmişti ve açık saçlarına düşen
güneş ışınları, beyaz teninin yarattığı etkiye katkıda bulunuyordu.

Yerliler, onu doğaüstü bir varlık sanarak, hayranlıkla önünde yere eğildiler. Köyde daha bir dakika önce duyulan haykırışlar ve
gürültüler aniden
kesildi ve yerini derin bir hayranlığın sessizliği aldı.

Roger, yere kapanmış yerlilerin arasından yürüdü ve
bir kulübenin kapısındaki bir taşın üzerine oturdu. Yerliler yavaş yavaş ayağa kalktılar ve ona çekinerek yaklaştılar. Sıcaktan kaynaklanan şiddetli bir susuzluk nedeniyle içmek istediğini işaret etti.

Yerlilerden biri bir kulübeye koştu ve Roger'a alçakgönüllülükle sunduğu bir sıvıyla dolu
bir kaseyle geri döndü. İkincisi teşekkür etmek için başını okşadı ve sonra kâsenin içindekilerden uzun bir yudum aldı. Bunlar daha önce tattığı hiçbir şeye benzemiyordu; pulque, agavın suyundan elde edilen hafif fermente edilmiş bir içecekti ve Orta Amerika'nın tüm sebze ürünleri arasında en faydalısıydı.

Giysisiyle diğerlerinden ayırt edilen bir yerli şimdi bir emir verdi; ve kısa bir süre sonra iki kadın, ince ekmekten yapılmış yassı kekler ve farklı türlerde meyvelerle dolu bir tepsi taşıyarak yaklaştı. Roger, aç olduğu için değil, yerlileri memnun etmek için bunlardan biraz aldı.

Daha sonra şef ona uzun uzun nutuk çekti. Konuşmasını bitirdiğinde, ona hitap ederken ayağa kalkan Roger şöyle dedi:

"Bana söylediklerinin tek bir kelimesini bile bilmiyorum ama nezaketin için sana teşekkür ediyorum."

Daha sonra şefle el sıkıştı, bu selamlama biçimi onun için açıkça yeniydi ve omzuna vurdu.

Şef daha sonra onu büyük bir eve götürdü. Diğerlerinden daha yüksek değildi, ancak taştan yapılmıştı ve iyi bir şekilde birleştirilmişti. Çatı kaba bir şekilde sazdan yapılmıştı ve Roger'ın düşündüğüne göre yağmur zamanında ancak
zayıf bir barınak sağlayabilirdi. Bir fırtınanın başlangıcı dışında, kıyıda yağmurun nispeten nadir olduğunu bilmiyordu.

Evin içi rahatlık belirtileri gösteriyordu. Bazı koltuklar
oymalarla süslenmişti. İnce dokunmuş bir hasır zemini kaplıyordu. Duvarlardan kollar
ve mutfak eşyaları sarkıyordu.

Köyde saygı duyulan kişiler oldukları açıkça belli olan yerlilerden birkaçı şefi takip etti. Bazı kızlar ve kadınlar
içerideki bir odadan içeri girdiler ve yabancıya en büyük saygıyla
selam verdiler. Onu çekinerek incelediler, genç kızlardan biri
elini nazikçe dokundu, sanki ten olduğundan ve ona rengini veren garip bir örtü olmadığından emin olmak ister gibi.

Roger, bu sırada kurumuş olan ceketini çıkardı ve gömleğinin kolunu yukarı kıvırdı. Bunu yaparken, yerlilerden genel bir şaşkınlık ve hayranlık
nidası yükseldi; teninin beyazlığı, onlar için yüzünün ve ellerinin bronzlaşmış tonundan çok daha çarpıcıydı.

Şef çeşitli işaretler yaptı, Roger sonunda bunun nereden geldiğine dair bir soru olduğunu anladı. Denize doğru işaret etti ve çok
uzun bir mesafeden geldiğini ima etmeye çalıştı.

Bir saat geçti ve Roger bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak etmeye başlamıştı ki bir yerli içeri girdi ve şefi selamlayarak ona bir şeyler söyledi. Kadınlar ve çocuklar hemen geri çekildiler. Birkaç
dakika sonra şef kapıya gitti ve Roger'a kendisine eşlik etmesi için işaret etti.

Köyün sokağından aşağı bir alay geliyordu. Alayın başında, açıkça yüksek rütbeli iki kişi yürüyordu. Omuzlarından neredeyse yere kadar inen, parlak renkli tüylerle yapılmış desenlerle süslenmiş mantolar giyiyorlardı. Başlarının etrafında altın taçlar ve aynı metalden yapılmış ağır kolyeler ve bilezikler vardı. Mantoların altında yumuşak beyaz malzemeden kısa etekler giyiyorlardı. Mızrakları ve silahları, hizmetçiler tarafından arkalarında taşınıyordu. Bunların arkasından, düzenli bir şekilde yürüyen, meyve kaseleri, pişmiş yemek tepsileri ve diğer adaklarla bir grup erkek ve kadın geldi.

Roger, onların önemli bir yerden geldiklerini hemen anladı; yakınlarda olmalıydı, çünkü şüphesiz, mevcut
eğlence görevlisinin gönderdiği bir mesajı aldıktan sonra yola çıkmışlardı. Raporun kendisi hakkında olumlu bir rapor olduğunu ve yerlilerin onun üstün bir varlık olduğu fikrinden etkilendiğini tahmin etti. Bu nedenle, bu izlenimin doğrulanması için kendisini bu şekilde
tutması gerekiyordu.

Şefler ona yaklaşırken derin bir şekilde eğildiler, o kadar öne eğildiler ki bir elleri yere değdi ve sonra alınlarına götürüldü. Roger bunun anlamını anlamadı, ancak
sunulan hürmeti kabul ediyormuş gibi nezaketle eğildi.

Taşıyıcılar daha sonra ilerlediler ve adakları yere koydular. Bunların arasında şeflerin giydiği mantoya benzer, ancak daha zengin işlemeli bir manto vardı. Roger, beyaz teninin bu kadar hayranlık uyandırdığı için bunu göstermesinin iyi olacağını düşündü. Ayrıca, çok yıpranmış, güneşten ve tuzlu sudan soluk bir renk almış ve ayrıca, son dalışlarından
çok çekmiş olan giysilerinden biraz utanıyordu. Bu nedenle, cübbeyi alarak, şeflere oldukları yerde kalmalarını işaret etti ve
odaya geri dönerek, beline kadar soyundu; ve sonra, mantoyu omuzlarına
atarak girişe geri döndü.

Bir tür hoş geldin haykırışı onu selamladı. Açık mantodan görünen teninin beyazlığı yerlileri şaşırttı; ve
kendisine sunulan giysiyi giymesini, bu doğaüstü ziyaretçinin kendilerine karşı hayırsever niyetlerinin bir işareti olarak kabul ettiler.

Elçiler şimdi geldikleri yöne doğru işaretler yapıyorlardı ve onlara eşlik etmek isteyip istemediğini soruyor gibiydiler. O da onayını başını sallayarak belirtti ve birkaç dakika sonra alay tekrar başladı, şefler onun iki yanında yerlerini aldılar, köylüler de arkadan geldi. Kadınlar bir tür ilahi söylemeye başladılar, şefler hariç herkes katıldı. Bir saat boyunca yollarına devam ettiler ve sonra küçük bir tepeye tırmanırken büyük bir kasaba
görüldü.

"Tabasco," dedi şef, oraya doğru işaret ederek.

Roger kelimeyi tekrarladı ve bunu yaparken şeflere açıkça çok
memnuniyet verdi. Kasabaya yaklaştıklarında, üzerinde yükselen
birçok yüksek bina görebiliyordu; ve yeri çevreleyen uzun palisadlardan
geçtiklerinde, bir grup adam onu ​​karşılamak için dışarı çıktı.

Yaklaştıklarında, yolun her iki tarafında sıraya girdiler.
Hepsi keskin, parlak taşlarla kaplı mızraklarla silahlanmıştı ve
yay ve ok taşıyorlardı. Kalın
yorganlı pamuklu ceketler giymişlerdi, bir oku çevirebilecek veya yerel bir mızrağın
saplamasına direnebilecek kapasitedeydiler; ancak İngiliz oklarına veya İngiliz silahlarına karşı pek de koruma sağlamazlardı.

Kasabaya girdiklerinde sokaklar benzer şekilde giyinmiş askerlerle doluydu; Arkasında yerlilerden oluşan bir kalabalık, garip ziyaretçilerini yüksek sesle hoş geldin çığlıklarıyla selamlayan erkekler ve kadınlar vardı.
Alay, girişinde yaşlı bir şefin durduğu büyük bir binanın önünde durana kadar yoluna devam etti.
Cüppesi
tamamen tüy işlerinden oluşuyordu ve başını çevreleyen altın filetodan tüy tüyleri
çıkıyordu. Arkasında
birkaç alt düzey şef kümelenmişti.

Roger'ı nazik ama ciddi bir şekilde karşıladı; ve Roger, hemen, halkının batıl inançlarından üstün olduğunu ve ona belli bir şüpheyle baktığını tahmin etti. Roger eğildi
ve belindeki bir ipe bağlı kılıfında asılı duran çakıyı çıkarıp çıkardı ve şefe sundu.

Şef, hediye karşısında açıkça çok etkilenmişti. Altın ve
gümüş biliyordu, ama bu parlak ve ışıldayan metal onun için
tamamen yeniydi. Yakından inceledi, kenarını ve ucunu hissetti ve
sonra arkasındaki şeflere uzattı, onlar tarafından incelenmeleri için.
Roger, tavırlarından olumlu etkilendiğini anladı, çünkü
silah, kendisi için de ziyaretçi kadar garip ve gizemliydi.

Şef, taktığı büyük altın kolyeyi çözdü ve Roger'a uzattı, Roger eğildi ve boynuna geçirdi. Şef şimdi onu daha önce girdiği eve benzeyen ama çok daha büyük ölçekli olan evin içine götürdü. Önüne ikramlar konuldu. Bunlara ihtiyacı yoktu ama
bunları yemenin daha iyi olacağını düşündü. Bunu yaparken, şef ve takipçileri arasında canlı bir sohbet devam etti.

Bir süre sonra, şef ona kendisini takip etmesi için işaretler yaptı ve onu yakındaki daha küçük bir eve götürdü, ona kendi evi olarak görmesi gerektiğini işaretler yaptı. Paspaslar çoktan yere serilmişti;
Üzerinde uyumak için kapitone pamuktan yapılmış halılar, bir köşeye yığılmış; odanın etrafına çiçek vazoları yerleştirilmiş,
ve hepsi işgale hazır. Yaşlı bir kadın, ardından iki genç kız, öne çıktı ve yere selam verdi.
Kölelerdi, şef onları ziyaretçiye hizmet etmek üzere atamıştı.

Şef ayrılır ayrılmaz mükemmel bir set başladı ve saatlerce devam etti; ta ki Roger'a kasabadaki her erkek, kadın ve çocuğun onu ziyaret etmiş gibi gelene kadar. Çoğu
iyi niyet göstergesi olarak küçük hediyeler getirdi. Boynuna çiçek çelenkleri, meyve sepetleri, mısır unundan yapılmış kekler, çeşitli et yemekleri, küçük altın biblolar, fasulye ve birçok yenilebilir tohum içeren sepetler ve Roger'ın bilmediği ancak daha sonra yerlilerin en popüler içeceğini sağlayan kakao olduğunu keşfettiği kahverengimsi bir toz.

Ziyaretçilerin akışı ancak hava karardığında durdu. Sonra yaşlı köle kapıya bir askı astı ve gençlerden biri günün yorgunluğundan bitkin düşmüş olan Roger'a bir kase dumanı tüten kakao ve birkaç meyveli kek getirdi. Roger kakaoyu son derece lezzetli ve daha önce tattığı hiçbir şeye benzemiyordu; ve ona büyük bir enerji veriyor gibiydi.

İçtikten sonra, kapitoneli paspaslardan bazılarını yere serdi
ve kendini onların üzerine attı. Yaşlı kadın bir lamba yakmıştı
ve gençlerle birlikte arkadaki bir daireye çekilmişti; burası hem uyuma yeri hem de mutfak olarak kullanılıyordu.

Şimdi yalnızdı ve düşünmek için zamanı vardı, Roger tamamen yıkıldı. Acaba bu sabah babası ve arkadaşlarıyla birlikte gemide miydi; ve şimdi hepsi gitmişti, sonsuza dek gitmişti ve yabancı bir ülkedeydi, geri dönme umudundan yoksundu, bugün dost canlısı olsalar bile, bildiği kadarıyla, yarın onu öldürebilecek insanlarla çevriliydi?

Ancak, o sırada kendi kaderi onu pek az meşgul ediyordu.
Düşünceleri neredeyse tamamen babasına yönelmişti. Birlikte yaptıkları yolculuklarda, ona karşı gösterdiği nezaket ve ilgi, yolculuklarına başladıklarında besledikleri büyük umutlar ve hepsinden öte, geminin yanaştığı anda verdiği veda sözleri ve son veda jesti. Roger saatlerce yattı ve hıçkırdı. Sonunda odada hafif bir hareket duydu ve başını kaldırdığında genç köle kızlardan birinin ona derin bir acımayla baktığını gördü. Roger, diğer herkes gibi, ona da doğaüstü bir varlık gibi görünmüştü, nereden geldiğini bilmedikleri bir şekilde; ancak çocuğun hıçkırıkları onun insani duygularına dokunmuş ve ona kendisi gibi üzüntüleri olduğunu göstermişti. Bakışları Roger'ın yüreğine bir rahatlık ve arkadaşlık hissi getirmişti; ve görüldüğünü görünce çekinerek geri çekilmek için döndüğünde, elini ona uzattı. Roger yaklaştı ve yanına diz çöktü ve elini tutarak alnına bastırdı. Yaklaşık on dört yaşında bir kızdı, Meksika fikirlerine göre zaten bir kadındı.

"Adın ne?" diye sordu Roger.

Kız ona şaşkınlıkla baktı ama başını iki yana salladı. Roger
bir an düşündü ve sonra göğsüne dokundu.

"Roger," dedi.

Kelimeyi birkaç kez tekrarladı. Sonra dudaklarına dokundu ve "Roger" dedi ve bekleneni görünce, kız yumuşak bir sesle kelimeyi tekrarladı.

Tekrar başını salladı, kendine dokundu ve "Roger" dedi ve sonra kıza dokundu. Kız şimdi ne demek istediğini anladı. Konuştuğu kendi ismiydi ve şimdi de onun ismini sordu.

"Malinche," dedi yumuşak Kızılderili sesiyle.

"Malinche," diye tekrarladı, "sen iyi kalpli bir kızsın. Bunu görebiliyorum, Malinche; ve umarım bir gün birbirimizi daha iyi anlarız. Sanırım sen bir hizmetçi veya kölesin ve benden çok daha iyi durumda değilsin. Şimdi git ve uyu."

Omuzuna hafifçe vurdu, içeri girdiği kapıyı işaret etti, sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı ve sonra "İyi geceler, Malinche," dedi.

Kız anlamadığı birkaç kelime söyledi; ama Roger'la sonlanınca ve başını sallayarak sessizce
uzaklaştığında, bunun kendi "İyi geceler"ine eşdeğer bir şey olduğunu düşündü.

Bu küçük olaydan büyük bir teselli bularak, halılardan birini yastık olarak yuvarladı, başını üzerine koydu ve neredeyse anında uykuya daldı. Şaşkınlık hissiyle uyandı. Önceki günkü olaylar ona bir rüya gibi geldi ve etrafına baktı, Swan'da oturduğu küçük kamaranın bölmesini görmeyi bekliyordu. Ancak ilk bakış ona rüyanın gerçekliğini ve yabancı bir
insan topluluğunun arasında yalnız olduğunu garantiledi.

Hemen ayağa fırladı, pencere görevi gören bir açıklığın önünde asılı duran bir bezi çekti ve güneş ışınlarının içeri girmesine izin verdi.

"Biraz su istiyorum, ihtiyar hanım," dedi yüksek sesle.

Yaşlı kadın hemen içeri girdi. Roger, ellerini birbirine sürterek ve yüzünü ve başının üzerinden geçirerek su istediğini işaret etti. Yaşlı kadın, büyük bir
kabağın yarısından ve kendini kurulamak için yumuşak bir pamuklu bezden yapılmış bir leğende su getirdi. Sonra küçük bir tencere getirdi, içine yağ gibi görünen bir şeyle doluydu
ama sonradan bunun bir sebzeden çıkarıldığını buldu ve suyun yanına koydu.

"Sanırım bu bir çeşit sabun," dedi Roger kendi kendine ve
denemede, büyük bir memnuniyetle, bunun mükemmel bir
köpük oluşturduğunu gördü.

İyi bir yıkamadan sonra kendini çok ferahlamış hissetti ve şimdi tamamen Meksika kostümü giymişti, odanın bir köşesine her türden bir
giysi yığını yerleştirilmişti.
Bitirdiğinde iki kız, kakao, meyve ve ekmek içeren bir tepsiyle içeri girdi. Malinche'ye ismiyle hitap etmek üzereydi;
ama kız gözlerini yere dikmişti ve ona
geç ziyaretinin bilinmesini istemediğini fark etti, çünkü bu yaşlı kadından azar işitebilirdi; bir önceki öğleden sonra sesinin tiz bir öfkeyle yükseldiğini birden fazla kez duymuştu.

Bu nedenle yeniden başladı, önce kendini adlandırdı ve sonra Malinche'nin arkadaşına dokundu.

İlk başta anlamadı ama Malinche alçak sesle bir şeyler söyledi ve sonra "Nishka" diye cevap verdi.

Roger ismi tekrarladı ve sonra Malinche'ye dokundu, o da hemen adını söyledi.

Sonra kâsenin içindekileri işaret etti ve kızlar birlikte "Coca" diye cevapladılar.

Roger kelimeyi birkaç kez tekrarladı ve sonra aynı şekilde keklerin ve meyvelerin yerel isimlerini öğrendi.

Yaşlı kadın sesleri duyunca odaya girdi.
Kızlar hevesle kendi dillerinde onunla konuştular ve Roger ona dokunduğunda hemen "Quizmoa" diye cevap verdi.

"İlk ders için gayet iyi," dedi Roger. "Şimdi kahvaltımı yiyeceğim. Sanırım, eğer bu yerde dün bana bakmayan biri varsa, bugün geleceklerdir."

Ziyaretçiler, gerçekten, kısa süre sonra gelmeye başladı; ve kalabalığın merakı tamamen tatmin olana kadar bir haftadan fazla zaman geçti. Fakat bu bile, Roger'ın korkunç bir rahatsızlık olarak gördüğü şeyi sona erdirmedi; çünkü Tabasco'ya gelen garip beyaz yaratık hakkındaki haber, ülkenin dört bir yanına hızla yayılmıştı ve ziyaretçi grupları gelmeye devam ediyordu, bazıları çok uzaklardan geliyordu.

Ancak Roger, dilini iyi kullanmıştı. Kızlardan birini veya diğerini her zaman yanında tutuyordu ve kendisine hediye olarak getirilen eşyalara, ziyaretçilerinin giysilerine ve silahlarına ve odasındaki çeşitli nesnelere dokunarak, kısa sürede isimlerini öğreniyordu.

Neredeyse her gün şef, bir konuşma için onu çağırıyordu; fakat taraflardan hiçbiri diğerini anlayamadığı için, bu konuşmalar genellikle, ziyaretçisinin kökeni ve ülkesine hangi amaçla geldiği konusunda ihtiyaç duyduğu bilgileri edinemediği için, cazique'in aniden sinirlenmesiyle sona eriyordu.

Roger, çok sayıda nesnenin adını öğrendikten sonra, bir süre durakladı. Sonra, yaşlı kadının kızlara söylediklerini dinleyerek ve yaptıklarını izleyerek bir adım daha ileri gidebileceğini düşündü. Bu şekilde, kısa sürede "bana getir", "beni al" ve diğer fiilleri öğrendi. Yaşlı kadın oradayken, iki kız sessiz ve utangaçtı; ancak Quizmoa dedikodu yapmayı sevdiği ve beyaz adamın alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen komşular arasında çok talep gördüğü için, sık sık dışarı çıkıyordu; ve kızlar daha sonra Roger'ın istediği kadar konuşmaya hazırdı. Bir süre, dilde hiçbir ilerleme kaydedemediğini düşündü ve ilk ayın sonunda, neredeyse hiç konuşamayacağından umutsuzluğa kapıldı; ancak bu zamana kadar neredeyse her nesnenin adını öğrenmişti. Sonra, belki de
sözlerinden olduğu kadar
hareketlerinden de kızları anlamaya başladığını fark etti; ve bir ay sonra da kendini
anlatabildi. Bundan sonra ilerlemesi son derece hızlı oldu. Malinche, ondan, denizin ötesinde yaşayan büyük bir beyaz insan
ulusuna ait olduğunu ve kıyıda bir gemide enkaza döndüğünü öğrenir öğrenmez, bunları şefe söylememesi konusunda onu uyardı.

"Seni yüceltiyorlar," dedi, "çünkü senin
gökyüzünden indiğini ve seni
hoşnut etmezlerse onlara
çok büyük zarar verebileceğini düşünüyorlar. Ama senin de kendileri gibi bir adam olduğunu, şans eseri kıyılarına düştüğünü
öğrenselerdi, belki seni köle yaparlardı veya tapınaklardan birinde seni öldürürlerdi.
Bu nedenle, bu konuda her zaman sessiz ol. Şef sana sorular sorduğunda, başını salla ve bunların
konuşulamayacağını ve sırları söylenirse tanrıların öfkesini
azaltabileceğini söyle."

Bu tavsiye Roger'a iyi göründü ve o da uyguladı. Artık kendi
dilinde konuşabildiğine göre, şef kısa süre sonra ona
nereden geldiğine dair sorular sormaya başladı. Ama Roger her zaman
konuya gelindiğinde başını sallar ve şöyle derdi:

"Bunlardan bahsetmek iyi değildir. Kötülük ülkeye gelir. Ben buradayım ve bu yeterli. Size denizin çok ötesinde yaşayan ve çok büyük ve güçlü olan diğer insanlar hakkında birçok şey anlatacağım. Dışarı çıktıklarında, onları kolayca, bir adamın koşabileceğinden çok daha hızlı taşıyan büyük hayvanların üzerine otururlar. Yüksek konutlarda yaşarlar ve savaşa gittiklerinde,
okların delemeyeceği veya kılıçların kesemeyeceği kadar güçlü bir metalden yapılmış bir zırhla
kaplanırlar. Denizde yüzen kalelerle
geçerler; ve düşüncelerini başkalarına iletmek istediklerinde, günlerce yolculuk yaparak, kağıt dedikleri ince beyaz bir şeye işaretler yaparlar ve bir haberciyle gönderirler ve bu işaretler, onu alan kişiye, yazarın düşüncelerinin ne olduğunu, tıpkı onların kulağına konuşmuş gibi söyler."

Bu tür harikaları duymak, şefi ziyaretçisi hakkında daha fazla şey öğrenememiş olmanın verdiği hayal kırıklığıyla uzlaştırdı. Roger'ın ona verdiği bıçak, 
cazique ve onu incelemesine izin verdiği kişiler için hiç bitmeyen bir hayret kaynağıydı. Altın, gümüş ve bakırı biliyorlardı ve ayrıca bakırı sertleştirmek için kullandıkları kalay da. Ancak bu yeni metal onlar için tamamen yabancıydı.
Güç ve sertlik bakımından bakırı çok aşıyordu.
Kendi silahlarınınki gibi, keskinliği kullanımla körelmiyordu ve eğer bundan bir zırh yapılabilseydi,
tamamen delinmez olacağını gayet iyi anlayabilirlerdi.

Bir süre Roger her gün şefin evindeydi ve anlattıkları etrafında toplanan izleyicilerde şaşkınlık ve hayret uyandırıyordu. Aynı zamanda Roger, başlıca adamlar arasında kendisiyle ilgili bir fikir ayrılığı olduğunu fark etti. Bazıları, ilk başta onun doğaüstü kökenine inandılar ve
onlara anlattığı her şeye inandılar; diğerleri ise onun kendileri gibi bir adam olduğu, sadece farklı renkte olduğu ve bu hikayelerin sadece onun önemini artırmak için tasarlanmış uydurmalar olduğu görüşündeydiler.

Aylarca, hiçbir doğaüstü güç göstermeden veya anlattığı harikaları herhangi bir şekilde yeniden üretmeden geçmesi, ona düşman olan tarafın gücünü giderek artırdı. Eğer bir tanrıysa, bu tanrı neden sadece dili öğrenmek ve sıradan bir adam gibi davranmak için Tabasco'ya gelmişti? Nazikçe karşılanmıştı - neden karşılığında onlara faydalar sağlamadı? Tarlalar daha mı verimliydi? Aralarına geldiğinden beri insanlara olağanüstü bir refah gelmiş miydi? Onlara bahsettiği insanların sanatlarından herhangi birini öğretmiş miydi? Tanrılar, aralarında yaşadıkları kişilere her zaman faydalar sağlardı. Tanrılarına asla saygı göstermedi ve
ibadet etmek veya kurban sunmak için bir tapınağa girmedi. O halde nasıl
tanrı olabilirdi?

Bu görüş giderek güçlendi ve Roger
popülerliğinin azaldığını fark etti. Artık Tabasco sakinleri tarafından günlük hediyeler gönderilmiyordu. Artık sokaklarda yürürken secde etmiyorlardı. Hikayeleri şüphe ve alaycı ifadelerle karşılanıyordu ve çok geçmeden durumunda büyük bir değişiklik olacağını gördü.

Bir sabah, altı adamıyla birlikte şef odasına girdiğinde, Roger'a dışarı çıkıp onlara eşlik etmesini emretti.
Bu emre çok şaşıran Roger hemen dışarı çıktı.

"Bir süreliğine uzaklaşmalısın," dedi kâtip; "ama çok geçmeden geri döneceksin."

Muhafızları onu sekiz veya on mil içeriye götürdüler ve onu diğer evlerden uzakta bir kulübeye yerleştirdiler. Üçü sırayla gece gündüz onun üzerinde nöbet tuttular ve bu tuhaf davranışın sebebine dair hiçbir soruyu yanıtlamayı reddettiler. Bir tutuklu olarak tutulmasının ötesinde, şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu, iyi besleniyordu ve her türlü nezaketle muamele görüyordu.

İki hafta sonra, oradan ayrıldığı gibi aniden Tabasco'ya geri götürüldü. Oraya vardığında, iç kesimlere taşınmasının nedenini öğrendi. Beyaz adamlarla dolu büyük bir yüzen kale, nehrin ağzına gelmişti; ve yerlilerle bir ticaret başlatmıştı; cam boncuklar, aynalar ve biblolar karşılığında altın süs eşyaları ve Meksika işçiliği eşyaları takas ediyorlardı. Liderlerinin adının Grijalva olduğunu duydu.
Kazık, Roger'ın nehirde başka beyaz adamların olduğunu duyarsa, onlara katılmak için çaba göstereceğinden; ya da kasabada kendi renklerinden birinin olduğunu duyarlarsa, onun kendilerine teslim edilmesinde ısrar edeceklerinden korkuyordu. Bu nedenle onu aceleyle iç kesimlere götürmüş ve yeni gelenlere, işaretle veya başka bir şekilde, kasabada beyaz bir adam olduğunu kimsenin bildirmemesi için en katı emirleri vermişti. Roger'ın yaşadığı evin üzerine bir muhafız yerleştirilmişti ve yabancılar nehirdeyken, içeridekilerin hiçbiri dışarı çıkmamıştı.

Bunlar, Roger geri getirilmeden önceki gün yelken açmışlardı. Yabancıları kaçırdığı için pek de hayal kırıklığına uğramamıştı, tabii ki onlar İspanyollardı; çünkü mümkünse, ayrılmadan önce bu güzel ülkenin daha fazlasını görmek istiyordu; ayrıca, İspanyolların elinde nasıl bir karşılamayla karşılaşacağından da fazlasıyla şüphe ediyordu, çünkü onların dillerini bilmemesi nedeniyle, İspanyollar onun kendi toprakları olduğunu düşündükleri yerde yabancı bir davetsiz misafir olduğunu keşfettiler.

Bölüm 6: Anahuac.

Roger'ın Tabasco kıyılarında batmasının üzerinden altı ay geçmişti, yerel dili mükemmel bir akıcılıkla konuşuyordu ve Tabasco çevresindeki uluslar hakkında bilinen her şeyi öğrenmişti.
Malinche onun başlıca bilgi kaynağıydı. Kendisi ülkeye ait değildi, ancak Roger'a söylediğine göre, daha güçlü insanlar tarafından fethedilmiş bir kabileye aitti. Aztekler, daha batıda yaşıyorlardı. Tabasco halkının altını onlardan aldığını söyledi; orada çok bol miktarda bulunuyordu ve sadece süs eşyaları, içki kapları ve benzeri amaçlar için
kullanıldığı düşünülüyordu. Meksika adlı bir şehirde yaşıyorlardı, bir gölün ortasında duruyorlardı. Yakınlarında akraba halklar vardı ve ülke genel olarak Anahuac olarak adlandırılıyordu. Hepsi Azteklere tabiydi ve orduları yavaş yavaş çevredeki tüm insanları fethetti. Tabasco'dakilerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayan büyük tapınaklara sahiplerdi. Tanrıları çok güçlüydü ve savaşta alınan tüm esirler onlara kurban ediliyordu. Zengin mantoları ve
giysileri vardı ve Tabascanlar karşılaştırıldığında sadece vahşilerdi.

Böyle bir ulusun yerlisi olan kendisinin Tabascanlar arasında nasıl köle olduğu sorulduğunda, gözyaşlarıyla
satıldığını söyledi. Babası, Meksika krallığının güneydoğu sınırlarında bulunan Painalla'dan zengin ve güçlü bir cazique idi. Babası, o çok küçükken ölmüştü ve annesi tekrar evlenmiş ve bir oğlu olmuştu. Bir gece annesi onu bazı tüccarlara teslim etmiş ve onlar tarafından kaçırılmıştı. Konuşmalarından, annesinin oğlunun tüm mal varlığını miras almasını istediğini ve bu nedenle onu bu
tüccarlara sattığını öğrenmişti. Kölelerinden birinin kızı o akşam ölmüştü ve Malinche'nin öldüğünü duyurmayı ve cenazesini her zamanki gibi kutlamayı planlıyordu. Tüccarlar onu
Tabasco'ya getirmiş ve o kasabanın cazique'ine satmışlardı.

"Ama senin bu annen rezil bir kadın olmalı, Malinche," dedi Roger öfkeyle, "böylece kendi kızını köle olarak satmış!"

"Kızlar pek işe yaramaz," dedi Malinche üzgün bir şekilde. "Savaşamazlar ve bir halkı yönetemezler. Annemin oğlunu bana tercih etmesi ve büyüdüğünde onu bir cazique olarak görmek istemesi doğaldı."

Roger, meseleyi bu açıdan görmeyi kesinlikle reddetti ve Malinche'nin talihsizliklerinin yaratıcısından bahsederken gösterdiği hoşgörüden dolayı ona öfkelendi.

Bu konuşma, Roger'ın Tabascan dilinde konuşmayı ilk öğrendiği dönemde gerçekleşmişti. Kızın, ait olduğu ülkenin zenginliğiyle ilgili ifadeleri hayal gücünü ateşlemişti. Şüphesiz, İspanyol adaları arasında söylentilerin dolaştığı ve babasının ticarete
çıkmak için çıktığı seferin amacının bu ülke olduğu kesindi.

Malinche, ona Tabascanlılarınkinden
oldukça farklı bir dil konuştuklarını söyledi. Azteklerin etkisi altındaki çeşitli halklar arasında birçok lehçe vardı; ancak hepsi birbirlerini anlayabiliyordu, çünkü hepsi uzak kuzeyden ülkeye yerleşmek için
gelmişlerdi.

Konuyu düşündükten sonra, eğer mümkünse, Tabascanlılardan çok daha ileride görünen Malinche'nin ülkesine doğru yola çıkmaya karar verdi.

"İspanyollar bir gün oraya gidecekler," dedi; "ve eğer orada kendilerinden önce bir İngiliz bulurlarsa beni tereddüt etmeden öldüreceklerdi; yine de bir şekilde kaçmayı başarabilirdim."

Buna göre, Malinche'den ona dilini öğretmesini istedi; ve altı ayın sonunda, neredeyse Tabascan'da olduğu kadar kolayca onunla bu dilde konuşabiliyordu; çünkü bu dili öğrenirken, Tabascan'ı edinirken ilk başta karşılaştığı zorlukların hiçbirini yaşamamıştı; bu dil bir iletişim aracıydı.

Swan'ın Plymouth'dan yelken açmasından bu yana geçen yıl, Roger'ın görünümünde büyük bir değişiklik yaratmıştı. Birkaç santim uzamış ve büyük ölçüde genişlemişti; ve daha önceki figürünün vaadini yerine getiriyordu, muazzam derecede iri ve güçlü bir adama dönüşerek. Şu anda bile, Tabasco yerlilerinin en uzun olanından yarım baş daha uzundu; ve güç açısından, onlardan daha da üstündü. Bu nedenle, doğaüstü kökenine olan inanç hızla yok olsa da, boyutuna ve gücüne karşı duyduğu belli bir saygı, rakiplerinin herhangi birinin açıkça düşmanlık
göstermesini engelliyordu. Davranışlarındaki mükemmel korkusuzluğu da buna katkıda bulunuyordu. Roger kendini iyi taşıyordu ve başı dik bir şekilde, Tabasco sokaklarında yürürken, ince yapılı yerlilerin hafif ve çevik olanıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir adımla, erkekler ona yol veriyordu; alnından kısa dalgalar halinde geriye düşen güneşli saçları, korkusuz gri gözleri ve ağzının hoş ifadesi, onu kadınların hayranlığı için bir kaynak haline getiriyordu; istisnasız olarak, hala sıradan bir insan olmadığına kesinlikle inanan

bir gün, Roger sabah giyinirken, sokakta heyecanlı
konuşmalar ve aceleci ayak sesleri duydu.

"Bu sabah ne oldu, Malinche?" diye seslendi.

"Tüccarlar geldi," dedi. "Ülkemden tüccarlar. "

Roger, ondan Meksika'nın çevre ülkelerle, silahlı adamlardan oluşan güçlü gruplarla seyahat eden tüccarlar tarafından bir ticaret yaptığını ve oraya ilk varmasından sadece birkaç gün önce Tabasco'da olduklarını ve yaklaşık bir yıl içinde tekrar gelmelerinin beklenebileceğini duyduğundan, bu habere şaşırmamıştı. Gerçekten de bu ziyareti dört gözle bekliyordu; çünkü konumunun giderek daha güvensiz hale geldiğini ve cazique'in kasabadaki önemli adamların çoğunluğunun düşmanlığına karşı onu daha fazla destekleyemeyeceğini hissediyordu. Malinche'den duydukları, ülkesine olan merakını ve savaşta yenilmez ve medeniyette Tabascolulardan sonsuz derecede üstün olarak tanımladığı bu insanları görme özlemini büyük ölçüde artırmıştı.

Malinche'ye, ülkesine ulaşıp ulaşmadığını ve iyi karşılanıp karşılanmayacağını düşünüp düşünmediğini yakından sormuştu. Malinche'nin
görüşleri cesaret verici değildi.

"Bence," dedi, "sizi tapınaklarda kurban ederlerdi.
Bütün tanrılarımız kurbanları sever ve her yıl sayısız kişi onlara
sunulur."

"Bu korkunç bir gelenek, Malinche."

Malinche beklediği gibi etkilenmişe benzemiyordu.

"Neden?" diye sordu. "Kurban edilmek üzere tutulmasalardı savaşta öldürülürlerdi. Aztekler eğer ellerinden gelirse asla öldürmezler, ancak
esir alırlar, böylece ölüm onlara bir şekilde değil de
başka bir şekilde gelir; ve tanrıların hizmetinde öldürülmek, savaşta faydasız yere düşmekten daha iyidir."

"Hiç sanmıyorum, Malinche. Savaşta insanın kanı kaynar ve
acı neredeyse hiç hissedilmez; ve eğer biri öldürülürse, öldürülür ve
bunun bir sonu gelir. Bu, soğukkanlılıkla öldürülmekten oldukça farklıdır. Ve kadınları da erkekler gibi kurban ediyorlar mı?"

"Bazen, ama çok değil," dedi; "ve kuru havalarda
yağmur tanrısı Talloc'a çocuklarını sunarlar."

"Ama onları savaşta yakalayamazlar," dedi Roger dehşet içinde.

"Hayır, büyük aileleri olan ve
bir veya iki çocuk olmadan da idare edebilen ebeveynleri tarafından satılırlar."

Meksikalıların iğrenç dininde yetişen Malinche'ye,
bu şeyler olağan şeylermiş gibi geldi; ve tanrılarına yaptığı
kurbanları anlatırken yaşadığı dehşeti ve iğrenmeyi
anlayamıyordu.

"Ve beni kurban edeceklerini mi düşünüyorsun, Malinche?"

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı. "Rahipler bu konularda ustadır. Eğer kurban derlerse, seni kurban ederler; ama
seni bir tanrı
olarak düşünürlerse, sana büyük bir onurla muamele ederler. Nasıl
anlayabilirim? Sanırım sana buradakinden daha fazla onur verirlerdi, ama tabii ki bilemem."

"Bana neden daha fazla onur versinler, Malinche?"

"Çünkü tanrılarımızdan biri beyazdı. Quetzalcoatl tanrılarımızın en nazik olanıydı. Bize metallerin kullanımını öğretti, toprağı nasıl
işleyeceğimizi öğretti ve iyi bir yönetim için tüm kuralları koydu. Anahuac'ta
yaşadığında herkes mutluydu. Her mısır başağı o kadar büyüktü ki bir adam zorlukla taşıyabilirdi. Toprak çiçeklerle ve meyvelerle
doluydu. Pamuk birçok renkte yetişiyordu, bu yüzden boyamaya gerek yoktu ve kuşlar o zamandan beri hiç olmadıkları kadar tatlı bir şekilde
şakıdılar. Ah! Quetzalcoatl her zaman bizimle kalsaydı, gerçekten
mutlu olurduk!"

"Ama neden kalmadı, Malinche?"

Malinche başını salladı.

"O bir tanrıydı, ama en büyüklerden biri değildi ve bunlardan biri ona
kızdı -kim olduğunu söyleyemem. Belki de savaş tanrısıydı,
Anahualıların o kadar mutlu olduğunu gördü ki artık başka insanları fethetmek ve onun için kurbanlar sağlamak için dışarı çıkmıyorlardı.
Belki de kıskanıyorlardı, çünkü insanlar Quetzalcoatl'a kendilerinden daha fazla tapıyorlardı. Her neyse, ona kızdılar ve
bizi terk etmek zorunda kaldı.

"Denize indi ve halkla vedalaştı,
kendisinin veya soyundan gelenlerin bir gün onları tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Sonra
yılan derilerinden yapılmış teknesine oturdu ve
yelken açtı ve bir daha hiç görülmedi. Ama hepimiz biliyoruz ki
bir gün, kendisi gelmezse, beyaz insanlar denizden bize gelecekler.

"Sanırım Roger, sen Quetzalcoatl'ın soyundan geliyorsun; ve sanırım vatandaşlarım da öyle düşünür ve
eğer çok güçlü olan rahipler onları sana karşı çevirmeseydi seni büyük bir onurla anarlardı."

"Bu tanrı nasıldı?" diye sordu Roger.

"Uzun boyluydu ve beyaz tenliydi; ve saçları seninkiler gibi değildi, çünkü uzun ve koyuydu ve omuzlarına kadar uzanıyordu ve kocaman bir sakalı vardı. Ama sen uzun ve beyaz olduğun için, sen de ona benziyorsun; ve o, yükselen güneşe doğru giderken, sonradan saçlarının siyahtan seninkine benzer bir renge dönüşmüş olması mümkün, ki sen burada oturduğunda bana kahverengi gibi geliyor, ama güneş üzerine düştüğünde altın gibi."

"Öyle görünüyor ki Malinche, ya kurban edilebilirim ya da bir tanrı olarak kabul edilebilirim! Bana olduğum gibi davranmaktan memnun olmalarını tercih ederim - kendileri gibi bir adam, sadece farklı bir ırktan ve renkten."

Roger, Malinche ile bu türden birçok konuşma yaptı ve Tabascolular arasında durumunun her geçen gün daha da güvencesizleştiğini hissettikçe, Aztekler arasında da en azından bulunduğu yerdeki kadar iyi bir şansı olacağına inanmaya başladı.

Kızın ülkesi hakkında anlattıklarına karşılık, o da kendi ülkesi hakkında çok şey anlattı. Ona, beyazlar arasında da kızıllar arasında olduğu gibi birçok halk olduğunu ve savaşta birbirlerine karşı savaştıklarını, gök gürültüsü gibi ses çıkaran ve çok uzaklardan öldüren silahlara sahip olduklarını anlattı. Ona, İspanyollar adlı bu halklardan birinin Tabasco'dan çok da uzak olmayan birçok adayı nasıl fethettiğini anlattı; ve zamanla gelip bu ülkeyi de fethetmeye çalışacaklarından emindi. Kendisinin mensup olduğu ulusun şu anda İspanyollarla barış içinde olmasına rağmen, dünyanın bu kısmına girmelerine izin verilmediğini ve kendisi ve onunla birlikte yelken açanların onların eline düşmesi durumunda hepsinin öldürüleceğini açıkladı.

O halde Aztek tüccarlarının geldiği haberi, Roger için de kasaba halkı kadar ilgi çekiciydi.
Bunlar, başka türlü elde edemeyecekleri birçok şeyi satın almayı dört gözle bekliyorlardı; çünkü Roger'ın gördüğü altın süsler, zengin tüylü mantolar ve diğer üstün üretim ürünlerinin çoğu Tabasco yerlilerinin değil, güçlü komşularının işiydi.

Malinche, tüccarların en az dört veya beş gün kalacağını söyledi; ve Roger, bu nedenle, cazique'in kendisi hakkındaki görüşlerini öğrenene kadar
onları görmeye gitmemenin daha iyi olduğunu düşündü. Bu nedenle, bütün gün sessizce evde kaldı.

Ertesi sabah, cazique'ten bir çağrı aldı.

"Beyaz adam," dedi şef, "Anahuac tüccarlarıyla senin hakkında konuştum ve seni görmek için büyük bir arzuları var. Bu nedenle, bu sabah, bizimle kamplarına kadar geleceksin."

Bir saat sonra Roger, cazique ve onun danışmanları ve hizmetkarlarından oluşan çok sayıda kişiyle yola çıktı. Anahuanların kampı, kasabadan çeyrek mil uzaktaydı. Ortada, tüccarların meskeni olan büyük bir çadır yükseliyordu; ve etrafında, düzenli bir şekilde, refakatçileri tarafından inşa edilen kaba kulübeler vardı.

Bunlar askeri bir düzende toplanmıştı. Tıpkı Tabascan askerleri gibi, kalın kapitone ceketler giymişti. Mızraklarının ucu bakırla kaplıydı; veya çakmak taşına benzeyen, çok sert ve çok keskin bir kenar alabilen bir taş olan obsidiyenle.

Çadırın önünde, altın ve tüy işçiliğiyle farklı
işlemelerle işlenmiş birkaç bayrak vardı. Roger daha sonra, tüccarların Anahuac'ta Avrupa'dakinden çok daha fazla saygı gördüğünü, işlerinin büyük bir onur olarak kabul edildiğini,
ve sancaklarında armalar olarak adlandırılabilecek şeyler
takmalarına, parlak tüylü tüyler taşımalarına ve
altın süsler takmalarına izin verildiğini öğrendi - bu tür süslemeler yalnızca savaştaki eylemleriyle şövalyelik kurumuna çok benzeyen bir kuruma kabul edilmiş savaşçılara izin veriliyordu;
diğerleri
aloe'den elde edilen iplikten dokunmuş sade beyaz kumaşlar giyiyorlardı. Kraliyet ailesinin üyeleri bile bu yasadan muaf değildi.

Ülkenin tüm ticareti, yalnızca en uç sınırlarına kadar değil, komşu insanlarla da ticaret yapan bu tüccarların elindeydi. Kendilerini korumak için yeterli güç toplamalarına izin veriliyordu; hükümete ziyaret ettikleri
insanların tanımlarını veriyorlardı; ve sık sık yerlilerle kavgalar çıkararak Devlete savaşlar ve ilhaklar için bir bahane sağladılar. Aslında, geçen yüzyıldaki Doğu Hindistan Şirketi'ne benziyorlardı,
kişilerinde askeri ve ticari karakteri harmanlıyorlardı.

Asker refakatçilerine ek olarak, yolculuklarında yanlarında çok sayıda köle götürüyorlardı. Bunlar, yaklaşık seksen pound ağırlığında paketler halinde hazırlanmış malları taşıyorlardı. Bu kölelerin çoğu Aztek sanatlarında eğitilmişti ve aralarında müzisyenler, şarkıcılar, dansçılar ve metal ve tüy işçiliği yapan işçiler vardı; ve bunlar, ticaret yaptıkları insanlara yüksek oranlarda satılıyordu.

Zengin tüy pelerinler giymiş, başlarında parlak tüylerden oluşan
tüyler olan tüccarlar, cazique ve beraberindekiler yaklaştığında çadırlarının girişine geldiler. Tercüman aracılığıyla şefle aralarında biraz konuştuktan sonra,
Roger şirketin arkasından öne getirildi.

Tüccarlar onu büyük bir merakla incelediler. Döndüler ve
kendi aralarında konuştular; sonra şefi çadırlarına
girmeye davet ettiler. Bir süre orada kaldı ve tekrar dışarı çıktığında
arkadaşlarının yanına döndü ve dört askerine kendisine şehre kadar eşlik etmelerini emretti, geri kalan grubunu tüccarlarla
istedikleri gibi ticaret yapmaya bıraktı.

Roger'a evine varana kadar hitap etmedi ve sonra
ona da kendisiyle birlikte girmesini söyledi.

"Beyaz adam," dedi, "Anahuan tüccarları seni kendi ülkelerine götürmek istiyorlar; ve karşılığında çeşitli köleler ve mallar teklif ettiler. Senden ayrılmak istemezdim; ve onlara, senin benim kölem olmadığını, istediğim gibi satabileceğimi, ama beni ziyarete gelen bir yabancı olduğunu
bilmediğim bir yerden geldiğini söyledim; ve ayrıca, eğer onlarla
gideceksen, bunun senin kendi özgür seçimin olması gerektiğini, çünkü talihsizliğin
halkıma gelmesi ihtimaline karşı, sana sadece onurla davrandığımı söyledim.

"O halde, karar vermek sana kalmış. Senin için iyi dilekte bulunduğumu ve seni büyük saygı duyduğumu biliyorsun, çünkü buradaki ziyaretinin Tabasco'ya hem refah hem de onur getireceğini düşünüyorum. Fakat
halkım arasında aptal ve dik kafalı olanlar var ve senin gelişine şüpheyle bakıyorlar. Rahipler de size karşı olumsuz bir tutum içindeler ve uzun zamandır tanrılara en kabul edilebilir kurbanı vermenizi istiyorlar. Şimdiye kadar onlara karşı koydum ama yaşlıyım ve uzun süre yaşayamam ve ben gittikten sonra düşmanlarınız kesinlikle istediklerini elde edecekler. Bu nedenle bu tüccarlarla gitmenizin sizin iyiliğiniz için olduğunu düşünüyorum."

Kâzık gerçeği söylüyordu ama gerçeğin tamamını değil. Tüccarlar köle ve mal olarak onun açgözlülüğünü
uyandıran bir miktar teklif etmişlerdi; ayrıca meclislerinde sürekli tartışma ve soruna sebep olan birinin varlığından
kurtulduğu için mutluydu. Aynı zamanda, ziyaretçisinin doğaüstü güçlerine hâlâ inanıyordu; ve eğer bu kişi
isteğine aykırı hareket ederse, Tabasco'ya her türlü kötülüğü ve talihsizliği
sebep edebileceğinden korkuyordu.

Roger, tüccarlarla gitmeye
istekli olduğunu söylediğinde çok rahatladı.

"Gördüm ki," dedi, "buradaki varlığım birçokları için hoş karşılanmıyor ve ben soruna sebep olan kişiydim. Ayrıca, cazique,
sen bana karşıyken,
sen bana fazlasıyla dost oldun. O zaman, ayrılmaya hazırım."

Malinche, Roger'dan Anahualılarla gideceğini öğrendiğinde büyük bir üzüntü duydu.

"Efendim beni de yanına alamaz mı?" diye sordu hemen, hıçkırıkları şiddetle azalırken.

"Ben de bir köle olacağım, Malinche."

"Eğer cazique'e sorarsan seninle gelmeme izin verecek. Onun için pek de değerim yok."

Roger birkaç dakika cevap vermedi. Aslında, arkadaşı ve dostu olan ve neredeyse kız kardeşi gibi gördüğü Malinche'nin yanında olmasından memnun olurdu, ancak
dikkate alınması gereken birçok şey vardı. Bu yeni ülkede iyi karşılanabilirdi, ancak onların tanrılarına kurban edilebilirdi; ve bu durumda Malinche de onun kaderini paylaşabilirdi, çünkü Malinche'nin söylediğine göre
kadınlar bile teklif ediliyordu. İyi karşılansa bile, Malinche'yi yanında
bulamayabilirdi.

Ayrıca, elbette onu bir hizmetçi olarak istemiyordu ve başka hangi sıfatla gidebilirdi? Eğer başı derde girerse ve topraklarından kaçmaya
çalışmak zorunda kalırsa, onu da kaçıramayabilirdi. Ayrılırlarsa, ona ne olacaktı? Onu köle olarak
satan annesine gidemezdi. Hayır; Elbette, diye karar verdi, onsuz gitmeliydi.

"Malinche," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "olamaz. Halkınızın arasında kaderimin ne olacağı söylenemez. Bana bahsettiğiniz
korkunç tanrılara sunulabilirim. Bir köle gibi muamele görebilirim. Ne olacağı söylenemez. Her neyse, size herhangi bir koruma sağlayamam. Ayrılmış olsaydık, ki neredeyse kesin olarak ayrılmamız gerekir, nereye gidebilirdiniz veya size ne olurdu? Ayrıca, her halükarda nasıl bir arada kalabilirdik? Kendi ülkenizde, istesem bile, sizi köle olarak alamazdım; ve benimle başka nasıl gidebilirdiniz? İsterseniz, tüccarlarla birlikte kendi ülkenize geri dönebilmeniz için, cazique'ten özgürlüğünüzü isteyebilirim."

Kız başını iki yana salladı.

"Orada artık hiç arkadaşım yok," dedi. "Nereye gitmeliyim?"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, Malinche. Benimle birlikte gidebileceğin
başka hiçbir yer yok; ve benimle nasıl gidebileceğini göremiyorum. Eğer bundan
hoşlanmıyorsan, sana söz veriyorum ki, eğer ülkende işler benim için
iyi giderse, buraya gelecek bir sonraki tüccarları göndereceğim ve seni
cazique'ten satın alacağım ve orada senin için
arkadaşlar bulacağım ve seni onların yanına yerleştireceğim."

"Orada karıların olacak," dedi kız tutkuyla; "ve sen
bir daha beni hiç düşünmeyeceksin."

Roger yüksek sesle gülmeye başladı.

"Neden, Malinche, ben sadece bir çocuğum! Daha on sekiz yaşında bile değilim; ve ülkemde, sekiz veya on yaş daha büyük olana kadar eş almayı düşünmüyoruz. Bizim için bu ciddi bir şey, çünkü her erkeğin yalnızca bir karısı var; ve bu nedenle, seçimini yaparken çok dikkatli olması gerekiyor. Umarım, evlenmeyi düşünme zamanım gelmeden çok önce, kendi ülkeme ve kendi halkımın arasına geri dönmüş olurum. Burada evlenirsem, nasıl
gitmeyi düşünebilirim? Gidip arkamda bir eş bırakamazdım. Onu
benimle birlikte götüremezdim, çünkü o asla
yabancı bir halk arasında mutlu olmazdı, tıpkı benim burada yaşasam mutlu olmamam gibi.

"Hayır, hayır, Malinche, evlenmemden korkmuyorum, seni unutmamdan da. Bana güvenebilirsin. Eğer yaşarsam ve ülkenizde iyi işler başarırsam, sizi çağıracağım; ve halkınıza, sizin benim için bir kız kardeş gibi olduğunuzu söyleyeceğim ve bu annenizin size adaletli davranmasını sağlayacağım ve tekrar kendinize döneceğinizi ve kendi seçtiğiniz bir cazique ile evleneceğinizi söyleyeceğim. Eğer
benden haber almazsanız, işlerin benim için kötü gittiğini ve ya tanrılarınıza kurban edildiğimi ya da
bir köle olarak tutulduğumu ve size yardım etmek için hiçbir gücümün olmadığını anlayacaksınız."

Malinche daha fazla bir şey söylemedi. Koyu gözleri yaşlarla doluydu, ama Meksikalı kadınlara özgü bir itaat alışkanlığıyla, sadece
Roger'ın elini alıp alnına koydu.

"Malinche bekleyecek," dedi ve sonra odadan aceleyle çıktı.

Roger, ayrılmadan önce Malinche'e Tabasco'daki popülerliğinin ilk döneminde kendisine verilen en güzel bilezik ve kolyelerden birkaçını verdi; ayrıca yaşlı kadına da hediyeler verdi. Malinche onlara veda ettiğinde iki kız acı acı ağladı ve Roger'ın kendisi de gözyaşlarını tutmak için çok çaba sarf etmek zorunda kaldı.

"Dorothy ve Agnes'e veda etmek kadar kötü," dedi kendi kendine, " Rengin pek de önemi yok aslında. Malinche
sanki beyazmış gibi iyi ve nazik."

Cazique, Roger'ı Anahuac kampına kendisi götürdü. O sabah, ona çeşitli cüppe ve manto hediyeleri vermişti,
ziyaretçisinin kendisinden iyi niyetle ayrılmasını çok istiyordu; ve ona, yalnızca bazı insanlarının kötü niyetinden onu koruyamayacağını hissettiği için ondan ayrıldığını tekrar vurguladı.

Tüccarlar, Roger karşılığında vermeyi kabul ettikleri malları ve köleleri cazique'e verir vermez memnuniyetlerini gizlemediler. Cazique gibi, pazarlığa kayıtsız kalmış gibi davrandılar; ve satın alma koşulları konusunda onunla pazarlık ettiler. Ancak her iki taraf da anlaşmayı sonuçlandırmak için eşit derecede istekliydi ve cazique, gönüllü olarak kendisini ellerine bırakan ziyaretçi için mükemmel bir pazarlık yaptığını düşünürken, tüccarlar daha da
çok memnun.

İlk olarak, Meksikalılar, Malinche'nin Roger'a söylediği gibi,
Quetzalcoatl'ın veya denizden gelen beyaz bir soyundan gelenin gelişini bekliyorlardı; ve eğer Roger beklenen tanrı olursa, onun üreticisi olarak üzerlerine düşen onur gerçekten de büyük olurdu. Ama bu böyle olmasa bile, kral tarafından büyük bir onurla karşılanacak veya tanrılara sunulan en kabul edilebilir kurbanlardan biri olacak
bu kadar eşsiz bir varlığı eve getirerek büyük itibar kazanacaklardı, kârdan bahsetmiyorum bile.

Bu nedenle, cazique ayrılır ayrılmaz, Roger'a büyük saygıyla hitap ettiler ve ona en güzel tüylü cüppelerinden, tüylü taçlarından, süslerinden ve silahlarından bazılarını sundular.

Roger, şaşkınlıklarına rağmen kendi dillerinde cevap verdi ve
cazique'in köleleri arasında kendi vatandaşlarından birinin olduğunu bilmediklerinden, bunu en sıra dışı türden bir mucize ve ziyaretçilerinin doğaüstü doğasının tartışılmaz bir kanıtı olarak gördüler. Yerli gibi konuşmadığı doğruydu, ancak Quetzalcoatl'ın kendisi, Meksika'dan yüzlerce yıl
uzak kaldığı için kendi dilini biraz unutmuş olabilirdi.

Büyük çadır hemen Roger'ın emrine verildi, tüccarlar yanına kurulan daha küçük bir çadırla yetindiler. Birkaç köle ona hizmet etmeleri için uğurlandı ve yemekleri en büyük tören ve saygıyla servis edildi.

O gece, Roger kendisi için hazırlanmış yumuşak yorganlı halıların
üzerinde yatarken, aklı konumu konusunda çok karışıktı. Onların kendilerini doğaüstü bir varlık olduğuna inandırmalarına izin vermekte haklı mıydı? Bunun yerine, onlara taptıkları tüm bu tanrıların sahte olduğunu ve tek bir gerçek Tanrı olduğunu -Beyaz adamlar tarafından tapılan Tanrı- söylemeli miydi?

Her açıdan düşündükten sonra, sonunda Anahualıları aldatmaktan kurtarmak için şu anda hiçbir gereklilik olmadığı sonucuna vardı. Bunu yaparak hiçbir işe yaramayacaktı ve kendi yıkımını garantileyecekti.
Ancak, hiçbir şeyin onu tanrılarına saygı göstermeye veya kanlı kurbanlarına katılmaya
zorlamaması gerektiğine karar verdi.

"İsterlerse beni öldürebilirler," dedi; "ama dinime
yalan
yalan
yapmayacağım. Eğer beni öldürmezlerse, zamanla, onları tanrılarının sahte olduğuna ikna edebilirim; ama şimdilik bunu yapmaya çalışmak delilik olur. Malinche'nin
söylediğine göre, onlar dinlerine bağlılar ve rahiplerin hepsi
güçlü. Bu nedenle, herhangi bir iyilik yapacaksam, bunu
adım adım yapmalıyım.

"Evde, bir Kızılderili gelip de bize Tanrımızın sahte olduğunu öğretmeye çalışsa ne düşünmeliyiz? Neden, hemen
kazıkta yakılırdı. Ve bu Kızılderililerin böyle bir konuda bizden daha sabırlı olmalarını bekleyemeyiz. İspanyollar geldiğinde, şüphesiz tanrılarını devirecekler ve
tıpkı adalardaki insanlara yaptıkları gibi onları da Hıristiyan olmaya zorlayacaklar."

Ertesi sabah, erkenden çadırlar yıkıldı, köleler
satılmayan mallarla, çadırlarla ve yolculuk için erzakla
yüklendi ve kervan batıya doğru yola çıktı. Önce bir grup asker yürüdü. Sonra tüccarlar geldi,
Roger ve silahlı adamlardan oluşan küçük bir muhafız. Onları köleler takip etti ve bir başka birlik en arkadan geldi.

Altı gün boyunca, etrafa dağılmış köylerle
az çok ekili bir ülkeden geçtiler. Bunlardan biri her zaman konaklama yerleri olarak seçiliyordu ve Roger, kampın
oluşturulduğu düzen ve düzene ve insanlarla ilişkilerde gözlenen iyi davranışa hayrandı.

Erzaklar takas yoluyla elde ediliyordu ve halk ticaret
grubuyla korkusuzca kaynaşıyordu. Bunu şöyle belirtti: Tüccarlara, halkla her zaman en dostane ilişkileri sürdürmenin
âdetleri olduğunu söylediler.

"Kervanlarımız," dediler, "çevremizdeki tüm ülkeleri ziyaret eder ve bunlardan biri yerlilere kötü davranırsa, diğerleri bundan
zarar görür. Bu nedenle, onlara memnuniyetsizlik
gösterecek hiçbir sebep vermemeye her zaman dikkat ederiz. İmparatorluk geniştir ve birçok bölümü henüz yeni fethedilmiştir; bu nedenle, kral silahlarını o yöne
çekmek isteyene kadar komşularıyla
karışırsak, çok ağır bir şekilde suçlanırız.

"Bazen sorun yaşarız. Birkaç yıl önce Ayotlan halkı tarafından saldırıya uğrayan bir grupla birlikteydik. Sorunun geldiğini gördük ve kampımızı güçlendirdik; ve dört yıl boyunca kasabayla savaştık ve sonunda onu ele geçirdik. Ancak bu bize
zorlandı ve kralın onayını aldık. Mücadelede yer alan herkesin kendi
sancaklarına ve
askeri amblemlerine sahip olmasına izin verildi."

"Kendinize her zaman nasıl erzak tedarik ettiniz?"

"Kırsal kesimdeki insanlar tarafsızdı. Onlara her zaman iyi davrandığımız için sahip olduğumuz avantaj buydu, oysa Ayotlan'ın
cazique'i bir tirandı ve onları çok ezmişti. Bu yüzden bize
satış için erzak getirdiler ve bu şekilde, kasaba halkından daha az zorluk çektik."

Sonunda Tabascan köyleri geride bırakıldı. Kervanlar birkaç
gün boyunca çok seyrek nüfuslu bir
ülkeden geçtiler ve sonra Anahuac dilinin
konuşulduğu büyük bir köye vardılar.

"Artık kralın ülkesindeyiz," dedi baş tüccar. "Her yerinde aynı dili konuşurken bulacaksınız; çünkü
kendi şefleri altında yaşayan birçok insan olmasına rağmen,
ve birçoğu yakın zamanda fethedilmiş olmasına rağmen,
dil benzerdir, ancak farklılıklarla konuşulur, çünkü tüm kabileler
kuzeyden gelip buraya yerleşmiştir."

"Ve onlar gelmeden önce burada kimler yaşıyordu?"

"Toltekler denen bir halk. Onlar büyük bir halktı, tarımda iyi eğitimliydi, metallerde büyük işçilerdi ve
büyük şehirlerin inşaatçılarıydı."

"Ve onlara ne oldu?"

"Bilinmiyor ama başlarına talihsizlikler geldi, kıtlık veya hastalık ve güneye gittikleri söyleniyor. Sonra kuzeyden gelen barbar bir halk olan Chichemecs geldi,
geldiğimizde onları bulduk. Aramızda en büyük kabile, büyük gölün bir kıyısına yerleşip orada Tenochtitlan veya bazen Meksika olarak adlandırılan, büyük savaş tanrısı Mexitli'den esinlenerek bir şehir
kuran Azteklerdi.

"Bir diğer büyük kabile ise ait olduğumuz Tezcucanlardı; ve
başkentimiz aynı gölün doğu yakasındaki Tezcuco'dur.
Meksika ve Tezcuco bir ittifak kurdu; ve bizimle birlikte, yakınlarda bulunan daha küçük bir krallık olan Tlacopan vardı. Tüm savaşlarda, ganimetin beşte birinin Tlacopanlara gitmesi ve geri kalanının Aztekler ve Tezcucanlar arasında
paylaştırılması kararlaştırılmıştı. Bu ittifak
kırılmadan kaldı ve birlikte
etrafımızdaki tüm ülkeleri ve denizden denize fethettik."

"Hangi deniz?" diye sözünü kesti Roger.

"Batıda, doğuda buna benzer başka bir büyük deniz var,
ki hiç kimse nereye gittiğini bilmeden uzanıyor; ve bu iki
deniz arasında, bir tanesi hariç, tüm halklar
Meksika'nın egemenliğini kabul ediyor--çünkü ittifak içinde olmamıza rağmen, Aztekler son yıllarda
önderliği ele geçirdiler, çünkü çok büyük hükümdarları oldu ve
biz Tezcuco'dan daha çok savaş severler; ve bizim krallarımız ve
Tlacopan'ın kralları, Aztekleri lider güç olarak kabul ediyor ve
krallarına İmparator unvanını veriyorlar.

"Biz kendi yasalarımızı ve geleneklerimizi sürdürüyoruz. Kralımız, Meksika'nın her yeni hükümdarının başına tacı koyuyor, ancak onu Konfederasyonumuzun şefi olarak kabul ediyoruz ve yakın zamanda fethedilen daha uzak ülkeler, savaşta ele geçirilen köleler ve ganimetlerden hak ettiğimiz payı almamıza rağmen, tamamen Azteklere tahsis edildi."

"Peki, Konfederasyonunuz tarafından fethedilmemiş olan tek eyalet hangisidir?"

"Tlascala. Dağların arasında yüksekte yer alır ve küçük bir eyalet olmasına rağmen bağımsızlığını korumuş ve en iyi askerlerimizin saldırılarını birkaç kez püskürtmüştür."

Roger, Tlascala'nın bir tür Meksika İsviçresi olması gerektiğini düşündü.

"Küçük bir eyaletin bu kadar uzun süre direnmesi tuhaf," dedi.

"Çok sık saldırıya uğramadılar," diye yanıtladı tüccar. "Onlardan alınabilecek çok az şey var, sadece sert darbeler. Ülke verimli değil, soğuk çok fazla ve sadece
hayatın gereklilikleri var. Köleler ve tanrılara kurbanlar dışında, fetihleriyle kazanılacak hiçbir şey yok."

"Ve hepiniz aynı tanrılara mı tapıyorsunuz?" diye sordu Roger.

"Elbette," dedi, "bazıları bir krallıkta, bazıları bir başkasında daha değerli görülse de. Mexitli -ya da genel olarak adlandırıldığı gibi, Huitzilopotchli- elbette her yerde en büyüğüdür; ama
en çok Aztekler tarafından tapılır. Quetzalcoatl da çok tapılır."

Konuşurken, tüccar gizlice Roger'a baktı. Çocuk bunun bir izlenim yaratmak için uygun bir fırsat olduğunu gördü. Sessizce gülümsedi.

"Olması doğru," dedi, "çünkü sana bildiğin
tüm iyi şeyleri öğretti; ve benim gibi beyazdı."

Önündeki varlığın sahip olduğu büyük bilginin bu kanıtı
Meksikalıyı çok etkiledi. Bu garip varlık Meksika dilini nasıl bilebilir ve tanrılarıyla nasıl tanışabilirdi, eğer onlardan biri değilse? Başka konularda bilgisiz olduğunu varsaymak onu memnun etmişti,
ama şüphesiz ülkeden ayrıldığından beri olup biten her şeyin gayet farkındaydı. Bundan sonra kendisinin ve arkadaşlarının Roger'a gösterdikleri saygı iki katına çıktı.

Meksika sınırlarına varır varmaz, en yakın karakola hızlı bir koşucu gönderildi ve Tezcuco Kralı'na, ülkeye gelen garip beyaz bir varlığın haberiyle birlikte iletilmek üzere bir mesaj gönderildi; ve ona ne yapılacağına dair talimatlar istendi. Bu arada, tüccarlar Roger'a, durdukları çeşitli köylere ve kasabalara gitmekten kaçınmasını istediklerini söylediler.

"Kralın sizinle ilgili isteklerinin ne olduğunu öğrenene kadar,
görülmemeniz daha iyi olurdu. Öncelikle, kıyıdaki tüm bu ülke Aztek yönetimi altındadır ve siz
görüldüğünüz anda,
Meksika'ya mesajlar gönderilecektir ve İmparator
bu kadar büyük bir mucizenin doğrudan kendisine gönderilmesini isteyebilir;
oysa, eğer kendi Kralımız önce sizi çağırırsa, sanki onun malı olursunuz ve Montezuma bile buna karışmaz.

"Bir cevap gelmesi uzun sürmeyecektir, çünkü tüm
yollar boyunca, birbirinden iki lig uzaklıkta postaneler vardır. Her bir
bu kuryede, büyük
hızla koşmak üzere eğitilmiş adamlar görevlendirilmiştir ve bunlar postadan postaya, saatte sekiz veya dokuz mil hızla haber taşırlar."

"Ama mesajlar değiştirilmeli, çünkü bu kadar sık ​​verilmeleri gerekiyor?"

"Kesinlikle hayır," dedi. "Kuryeler, taşıdıkları haber
ler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

"Ah, bunlar yazılı haber
ler mi?" dedi Roger. "O zaman sen
yazma
sanatına mı sahipsin?"

"Yazmak, yazmak nedir?" diye sordu tüccar.

"Mektuplar kağıda yazılır," dedi Roger, "böylece onları uzaktan alan kişi, yazanın ne söylemek istediğini tam olarak anlar."

Tüccar başını iki yana salladı.

"Sizin mektup dediğiniz şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Resimleri, hazırlanmış derilerden veya ipek ve sakızdan oluşan bir
kompozisyondan oluşan bir kumaşa çizeriz, ama esas olarak
aloe yapraklarından hazırlanmış bir
kağıda. Resimlerin yanı sıra, belirli şeyleri temsil ettiği anlaşılan işaretler vardır. Bu resimli gönderiler
rulo veya kitap şeklinde yapılır. Benim de bu işte yetenekli bir kölem var ve sizi resmetti, tüm ayrıntıları ekledi ve liste Tezcuco'ya iletildi."

Bölüm 7: Harika Bir Ülke.

Tüccarlar, Tezcuco'dan bir cevap alana kadar, Aztek komutanı ve garnizonunun olacağı önemli bir kasabaya varmaktan o kadar endişeliydiler ki, su ve erzak alabilecekleri küçük köylerde kamp kurarak çok yavaş aşamalarla seyahat ettiler. Roger onlara ülke hakkında birçok soru sordu ve şu anda geçtikleri sıcak ve kurak toprağın kat edilecek mesafenin yalnızca üçte birini kapsadığını öğrendi. Sonra, seyahat etmekte büyük zorluklar sunan bir dizi yüksek dağdan geçeceklerini, soğuğun aşırı olduğunu ve en yüksek zirvelerde neredeyse sürekli kar olduğunu öğrendiler. Bu sıradağları geçtikten sonra zengin bir ülkeden geçecekler ve sonunda çok güzel ve verimli bir vadiye ineceklerdi. göl, iki ülkenin başkentlerinin bulunduğu yer.

Şimdi geçtikleri ülke önemli ölçüde değişiyordu. Bazı yerlerde neredeyse bitki örtüsünden
arınmış, kurak ve kumlu ovalardan oluşuyordu. Yağmurların daha az hızla akıp gittiği diğer yerlerde ise olağanüstü bereketli bölgeler vardı. Burada sayısız
kakao, vanilya, çivit mavisi ve aromatik çalılar yetişiyordu ve insan ayağına
geçmeyen, kalın ve karışık ormanlar oluşturuyordu. Bu koruların etrafını muhteşem
renklerde çiçekler çevreliyordu ve Roger'a tamamen yabancı olan
yüksek yapraklı ağaçlar başlarını
başlarının üstünde yükseltiyordu.

Çocuk, olağanüstü renk zenginliğinden ve
yaprakların çeşitliliğinden çok memnundu, ancak güneşin yoğun sıcağı ve havanın yakınlığı olmasaydı bundan daha çok keyif alırdı.

Birkaç büyük dereyi geçtiler. Kendilerine sınır olan büyük sazlıkları kestiler ve bunları demetler halinde bağlayarak sallar oluşturdular ve bunların üzerinden dört veya beş tanesi feribotla taşındı. Roger, kıyıdan gelen ana yolun denize yakın büyük bir kasaba olan Cempoalla'dan geçtiğini, ancak bunun kuzeye doğru uzun bir mesafe olduğunu ve seyahat ettikleri rotanın neredeyse tam batıya, Tepeaca'ya, oradan da kuzeybatıya, Pueblo'ya gittiğini ve ardından kasabaların göle kadar uzandığını öğrendi. Roger'ın öğrenebildiği kadarıyla, son zamanlarda takip ettikleri kıyıdan Meksika'ya olan mesafe bu rota üzerinden yaklaşık üç yüz mil idi. Haberci gönderildikten sonraki beşinci gün, bir haberci, kervan yola çıkmak üzereyken kampa koştu ve baş tüccara Roger'a bir portföy gibi görünen bir şey verdi. Bu, gerçekten de onun karakterine uygundu. İçinde bir kağıt parçası bulunan iki ince tahtadan oluşuyordu. İçinde Roger'ın hiçbir şey yapamadığı bir dizi resim ve işaret vardı,
ama tüccarlar ona, Tezcuco Kralı'nın ülkeye yabancı bir beyaz şahsın geldiğine dair kendisine gönderilen haberden duyduğu memnuniyeti ifade ettiğini; rahiplerin kehanetlere danışacaklarını ve bunun ülke için iyi mi kötü mü olduğuna karar vereceklerini; ve bu arada Tepeaca'ya doğru yola çıkacaklarını, orada beyaz yabancıyı karşılamak ve Tezcuco'ya götürmekle görevli bir elçiyle karşılaşacaklarını söylediler.

Tüccarlar bu resimli yazının yalnızca genel içeriğini toplayabildiler,
ama gönderileni çizen köle her işareti ve rengi yorumladı; çünkü Roger, renklerin de işaretlerin olduğu gibi bir anlamı olduğunu keşfetti. Tüccarlardan bu resimli yazının kendi başına bir bilim olduğunu ve bunu elde etmek için yıllarca eğitim ve emek gerektiğini öğrendi. Her kasaba ve köyde, sanatta yetenekli kişiler vardı, böylece her türden mesaj başkente gönderilebiliyordu, emirler ve talimatlar alınabiliyordu. Ulusal arşivler tamamen bu şekilde yazılmıştı ve tapınaklarda bu belgelerin muazzam depoları vardı, halkın tarihindeki her ilginç olay hakkında bilgi veriyordu, ne kadar küçük olursa olsun. Kervan şimdi hızla ilerliyordu. Roger'ın hesapladığı gibi, denizden yaklaşık yüz mil uzaklaştıktan sonra, zemin hızla yükselmeye başladı ve tek bir günde sıcaklıktaki değişiklik çok belirgindi. Roger, alçak ülkeyi geçerken üzerine çöken uyuşukluk ve baskı hissinin sanki sihirle kaybolduğunu hissetti; ve ona tekrar Devonshire havasını
soluyormuş gibi geldi. Bitki örtüsü büyük ölçüde değişmişti. Vanilya, kakao ve çivit
ortadan kaybolmuştu ve ovadakilerden tamamen farklı ağaçlar gözüne çarptı.

Bir günlük yürüyüş daha ve denizden dört bin fit yüksekteydiler. Burada her şey yeşil ve parlaktı, yağmurun sürekli yağdığını gösteriyordu. Tüccarın ona söylediğine göre, sıvı kehribar ağacı olan zengin yapraklı bir ağaç korusu yolun yakınında büyümüştü; her iki tarafta da yüksek dağlar dik bir şekilde yükseliyordu, zirveleri karla kaplıydı. Bunlardan bazılarının, duyduğuna göre, geçmişte korkunç yangınlarla yanmıştı ve büyük miktarda erimiş kaya, ülkenin üzerine akarak, yolunda yıkım getiriyordu. Birçok durumda yol, aşağıda uçurumlar olan bu dağların yamaçları boyunca kıvrılan bir patikadan ibaretti. Dağlarda bir günlük yürüyüş onları denizden yaklaşık yedi bin fit yüksekte, yüksek bir platoya getirdi. Burada, Roger'ın büyük meşeler ve selviler olarak tanıdığı geniş ağaç ormanları vardı. Köylerin etrafında açıklıklar vardı ve aşağıdaki ovalarda çoğunlukla mısır yetiştirilirken, buradaki tarlaların en büyük kısmı aloe veya maguey plantasyonlarına ayrılmıştı. Burada, öğle vakti bile, sıcaklık hoş olmayacak kadar
sıcak değildi; geceleri ise soğuk çoktu ve Roger
üzerine kalın
yorganlı halılar yığmaktan mutluluk duyuyordu.

Bu platoyu bir süre geçtikten sonra, daha önce geçtiklerinden çok daha yüksek ve Roger'ın daha önce seyahatlerinde gördüğü her şeyden çok daha yüksek olan başka bir tepe sırasına geldiler. Tüccarın ona söylediğine göre, bu dağlar
Kordilleralardı; kuzeydeki bilinmeyen bölgelerden başlayıp Anahuac'tan güneye doğru uzanıyorlardı. Zirvelerdeki kar asla erimedi ve bunların en yükseklerinden birkaçı, patlamaları tüm ulus tarafından korkulan korkunç
volkanlardı.

"Bazen bunlar başlamadan önce," dedi tüccar, "yer sarsıldı ve sarsıldı, öyle ki insanlar üzerinde zorlukla durabildiler: Evler yıkıldı ve korkunç can ve mal kaybı yaşandı. Neyse ki, bunlar nadir olaylardır; ancak bunlardan birkaçı Aztekler buraya ilk yerleştiklerinden beri gerçekleşti."

Bu sıradağlardan geçmek gerçek bir zorlukla karşılaştı.
Roger, sadece Güney Devonshire'ın ılıman ikliminde İngiliz kışlarına alışkın olduğundan, soğuğun çok şiddetli olduğunu hissetti; ancak yerliler çok daha fazla acı çekti ve tüccarlar yüklerini taşımanın emeği ince giysili kölelerin kanını hareket ettirdiği için bir gece boyunca yürüyüşlerine devam ettiler; oysa dursalardı, birçoğu soğuğa yenik düşecekti. Sonunda yol
aşağı inmeye başladı ve şafaktan kısa bir süre sonra, yol tepenin bir
yamacını geçtiğinde, göz alabildiğine uzanan,
ayrıldıkları platoya benzer bir plato gördüler.

Roger, durdukları yükseklikte bile,
buranın yoğun nüfuslu olduğunu görebiliyordu. Köyler sık ​​bir şekilde dağılmıştı ve
orman, burada ve orada, arazinin daha büyük bir kısmı ekili alanla sınırlıydı.

Tam önlerinde, oldukça büyük bir kasabanın yüksek binaları ve tapınakları yükseliyordu.
Temiz dağ havasından bakıldığında, sadece üç veya dört mil uzakta gibi görünüyordu ve Roger, tüccarlar ona tam yirmi mil olduğunu
söylediklerinde, onlara inanmakta zorluk çekti. Burası
Tepeaca'ydı.

Yorgun olmalarına rağmen köleler adımlarını hızlandırdılar; ve iki saat içinde dağ geçitlerinden ılıman
platoya çıktılar. Burada bir postanenin yakınında birkaç saat durdular, bir haberci Tepeaca'ya gönderilmişti, kralın elçilerine buraya kadar geldiklerini bildirmek ve kölelerin dinlendiği öğlen yola devam edip
etmemeleri gerektiğini sormak için; yoksa sabah şehre girmek için mi? Dört saatten biraz fazla bir sürede cevap geldi. Tüccarlara öğleden sonra üç saat sonrasına kadar oldukları yerde beklemeleri, sonra şehre sekiz mil yaklaşana kadar ilerlemeleri, sonra geceyi orada geçirmeleri ve ertesi sabah gün doğumunda tekrar yola çıkmaları söylendi. Roger, önünde on beş mil daha yürümesi gerekmediği için köleler kadar mutluydu, çünkü yolculuk çok yorucu olmuştu. Kat edilen mutlak mesafenin otuz mili geçmediğini düşünüyordu, ancak yolun zorlukları ve geceleyin, hatta kervanın askerlerinin taşıdığı meşalelerin yardımıyla bile, yolculuğu tamamlamaları için gereken özen nedeniyle, ara sıra molalar da dahil olmak üzere, yirmi saat sürmüştü. Komşu köylüler bol miktarda yiyecek getirdiler ve tüccarlar kölelere fazladan kakao tedarik ettiler; ve yürüyüş öğleden sonra geç saatlerde yeniden başladığında, köleler yorgunluklarından tamamen kurtulmuşlardı. İki saatten biraz daha uzun süren bir yürüyüşten sonra, kervan gece için mola verdi ve şafak vakti yolculuğuna devam etti. Tüccarlar Roger'a daha önce giydiğinden daha süslü bir pelerin ve başında birkaç zengin tüy
vermişlerdi; ve onun mümkün olduğunca cesur bir gösteri yapmasını istediklerini görünce, Tabasco'da aldığı altın kolyelerden ve bileziklerden bazılarını taktı. Kervan askeri düzene göre düzenlenmişti, tüccarların
sancakları kolonun başında sergileniyordu. Hamallar dörtlü olarak yerleştirilmişti ve her iki tarafta yürüyen askerlere saflarını korumaları emredilmişti. Tüccarlar en güzel pelerinlerini giymişlerdi ve alayı en iyi şekilde göstermek için her şey yapılmıştı.

Tepeaca'ya yaklaştıklarında yol insanlarla doluydu, harika beyaz adamın
yaklaştığı haberi hızla yayılmıştı.
Roger geçerken, kendi şeflerine gösterdikleri saygıyla
yerlere eğildiler. Tam olarak onların beklentilerini karşıladı, çünkü sadece teninin beyazlığı ve saçının rengi onlar için harika olmakla kalmıyordu, aynı zamanda yanında yürüyen tüccarlardan birkaç santim daha uzundu; çünkü Roger artık tam boyuna ulaşmıştı - gerçi on yedisini daha birkaç ay geçmişti - ve giydiği ince sandaletlerle altı fit iki boyundaydı. Henüz beş veya altı yıl sonra ulaşacağı genişlikten çok uzaktı, ancak Meksikalıların ince yapılarıyla karşılaştırıldığında geniş ve iri görünüyordu. Kasabanın kapılarından çeyrek mil kadar uzaklaştığında, bir alay oradan yaklaşırken görüldü. Başında, Roger'ın daha önce gördüğü her şeyi çok aşan görünüşe sahip iki soylu vardı. İnce altın plakalardan oluşan göğüs zırhları ve bu muhteşem
tüy işlemeli mantolar giyiyorlardı. Birinin başında, puma veya Meksika aslanının başını temsil edecek şekilde tasarlanmış ahşap bir miğfer vardı. Diğeri gümüş bir miğfer takıyordu, üstünde değerli taşlarla serpiştirilmiş alacalı tüylerden oluşan bir küme vardı. Altın ve değerli taşlardan yapılmış ağır yakalıklar, bilezikler ve küpeler takıyorlardı. Yanlarında altın ve tüy işlemeleriyle zengin bir şekilde işlenmiş sancakları asılıydı, arkalarında ise yorganlı pamuklu yelekler giymiş bir asker grubu ve bir köle kafilesi vardı.

Soylular yaklaşırken tüccarlar eğilip selam verdiler.
Sonra Roger'a yaklaştıklarında bir an durakladılar ve sonra ellerini yere
dokunarak ve sonra onları başlarına
taşıyarak onu selamladılar. Roger da aynısını yaptı. Bu arada soyluların etrafındaki birkaç görevli,
yanlarında taşıdıkları tütsülüklerden havayı tütsüyle dolduruyordu.

Soylulardan biri, "Tezcuco Kralı sizi karşılamamız için bizi gönderdi," dedi. "Ülkemize gelen beyaz yabancıyı görmek için can atıyor."

"Kralın büyüklüğünü duydum," diye cevapladı Roger, "ve ona bakmak istiyorum. Denizin çok ötesinden, Anahuac krallıklarının büyüklüğünü kendi gözlerimle görmek için geldim ve iki büyük soyluyla tanıştığım için mutluyum."

Meksikalılar, Roger'ın onların dilini anlayıp bu dilde cevap vermesine şaşırmadılar, çünkü mesajlar kralı beyaz yabancının onların dilinde konuşabileceği gerçeğiyle zaten tanıştırmıştı.

Tezcuco'daki kraliyet konseyinde, onun gelişiyle ilgili haber geldiğinde, hararetli bir tartışma olmuştu. Bazıları bunun kötü bir alamet olduğu görüşündeydi, çünkü aralarında beyaz yabancıların denizlerin ötesinden gelip Aztek gücünü devireceklerine dair bir kehanet vardı; ancak diğer taraftan, bunun yalnızca büyük bir insan topluluğunu ifade edebileceği ve bu yabancının tek başına gelmesi nedeniyle, onun Quetzalcoatl'ın kendisi veya onun soyundan biri olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğu ve iyi niyetle gelmiş olabileceği belirtildi. Eğer bir insan olsaydı, tek bir adam Aztek gücünü sarsmak için hiçbir şey yapamazdı. Eğer bir tanrı olsaydı, ister deniz kıyısında kalsın ister başkente ilerlesin, tüm ülkeye kötülük yapabilirdi; ve onu hediyelerle yatıştırmak, muhalefetle kızdırmaktan çok daha iyiydi. Bazı köleler daha sonra incelikle işlenmiş hasırları öne çıkardılar ve getirdikleri çeşitli eşyaları üzerlerine koydular. Hepsi kabartmalı plakalar ve altın süslemelerle kaplı bir kalkan, miğfer ve göğüs zırhı; aynı metalden bir yaka ve bilezikler; sandaletler ve yelpazeler; altın ve ipek iplikle karıştırılmış, inciler ve değerli taşlarla serpiştirilmiş, çeşitli tüylerden oluşan
armalar; döküm ve işlenmiş altın ve gümüşten yapılmış, mükemmel işçilikle yapılmış kuş ve hayvan taklitleri; ipek kadar ince, zengin ve çeşitli renklerde, resim inceliğini andıran tüy işçiliğiyle dokunmuş, pamuklu perdeler, örtüler ve cüppeler.

Roger bu malların zenginliği ve çeşitliliği karşısında hayrete düşmüştü
ve bunları incelerken kendi kendine mırıldandı:

"Eğer Plymouth'da olsaydım, kuzenim Mercy, Dorothy ve Agnes gözlerini açardı, gerçekten. Keşke krala geri gönderebileceğim bir şeyim olsaydı. Swan'dan bir top, cephane ve mermilerle birlikte onu
şaşırtırdı. Ancak, şu anki haliyle, sanırım bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyım."

Mallar sergilendiğinde, Roger elçilere hitap ederek
hediyelerin kendisine ne kadar büyük bir zevk verdiğini söyledi. Altın, mücevher veya lüks eşyalar istediği için değil,
ama kralın iyi niyetinin ve gücünün kudretinin kanıtı oldukları için.

"Bu hediyeler için ona içten teşekkürlerimi iletir misiniz ve ülkesine eli boş geldiğim ve karşılığında ona gönderebileceğim hiçbir şeyim olmadığı için derin bir pişmanlık duyduğumu söyler misiniz; ancak
denizlerin ötesinden geldiğim yerden
bir şey getiremememin nedenleri var mı? Orada birçok garip ve
harika şey var. İnsanlar sizin tapınaklarınız kadar büyük yüzen kalelerde suyun üzerinde hareket ediyor. Rüzgarın hızıyla
taşıyan büyük hayvanlara biniyorlar. Savaştıklarında yirmi kişinin kaldıramayacağı, gök gürültüsü gibi bir ses çıkaran ve düşmanlarını iki veya üç mil uzaklıktan yok eden silahlar kullanıyorlar.
Ancak şu anda bu harikalardan hiçbirini uzak ülkeden getirmeme izin verilmiyordu. Kendim gelmek istedim ve geldim; ancak dediğim gibi, tek başıma ve eli boş gelmek zorundaydım. Zamanla bu harika şeyler kıyılarınıza getirilecek, ancak
zamanı henüz gelmedi."

Soylular saygılı bir dikkatle dinlediler. Onlara göre, doğaüstü bir şahsın havadan uçsuz bucaksız mesafeler kat etmesi oldukça olasıydı, ancak kendisini ölümlü aletlerle yükleyemezdi - eğer bu tür şeyler yalnızca ölümlü insanların işiyse.

"Yanımda," diye devam etti Roger, "o uzak ülkede en çok kullanılan metalden sadece küçük bir örnek getirebilirdim."

Sonra tüccarlar ilerledi ve Roger'a, iki yetenekli köle karşılığında Tabasco'nun cazique'inden satın aldıkları bıçağını uzattılar ve o da bunu soylulara sundu.

"Görüyorsunuz, olağanüstü sertlikte bir metal. Ondan yapılmış kılıçlar
bir adamın kafasını çenesine kadar keser. Hiçbir ok veya mızrak
ondan yapılmış zırhı delemez. Sıcakken her şekle sokulabilir.
Size bahsettiğim silahlar ondan yapılmıştır ve
şimdi sanatlarda, üretimde ve ev içi amaçlarla, ayrıca zırh ve silahlarda kullanılmaktadır. O kadar yaygındır ki,
gördüğünüz gibi, sapı yalnızca kaba boynuzdan yapılmıştır; bu da size
sık kullanılan ve pek de değerli olmayan bir metal olduğunu gösterir. Ülkenizde böyle bir metal bulunabilir,
ancak henüz bilmiyorsunuz; çünkü doğal halinde, ağırlığı daha fazla olmasına rağmen, diğerleri gibi bir taştır; ve eğer öyleyse, bir gün size onu işleme yöntemlerini öğretmeme izin verilebilir."

Soylular bu konuşmadan çok etkilendiler. Quetzalcoatl
Meksikalılara sahip oldukları tüm sanatlarda eğitim vermişti
ve ziyaretçilerinin onlara bu yeni ve en değerli metalin bilgisini bahşedebileceğine dair bu ipucu, dönüşü uzun zamandır beklenen ve özlenen Beyaz Tanrı ile ilişkisinin yeni bir kanıtı gibi görünüyordu.

Şimdi şehre girmesi için yalvardılar ve kölelerinden oluşan bir grup
hediyeleri alıp onun arkasına dizildi. Meksika birlikleri her iki taraftan da saldırdı ve kalabalığın onlara
basmasını engelledi; sonra, iki soylu eşliğinde ve hemen ardından tüccarlar tarafından takip edilen Roger, alayı tekrar ilerlerken yönetti.

Kasabaya girdiğinde, Roger'ın Tabasco'dan çok daha ileride olduğunu gördü. Duvarlar taştan, güçlü ve devasaydı. Sokaklar
geniş ve düzdü, çok sayıda insanın toplandığı düz çatılı, iyi inşa edilmiş evlerle çevriliydi. Bunlar,
gelirken hoş geldin çığlıkları attılar ve
çiçek çelenkleri attılar.

Güçlü bir asker muhafızıyla Aztek valisi, onları şehrin merkezindeki
büyük bir meydanda karşıladı; ve İmparator Montezuma adına Roger'ı karşıladı ve ona
Tezcuco Kralı'nın gönderdiklerinden bile daha değerli hediyeler sundu ve efendisinin başkentini ve komşu hükümdarı ziyaret etmesini
umduğunu söyledi.

Roger uygun şekilde cevap verdi ve alay daha sonra ziyaretçiye tahsis edilmiş olan
büyük bir eve doğru yola koyuldu. Burada görkemli bir ziyafet verildi, vali ve iki elçi,
yalnız, onunla birlikte yerlerini aldılar. Yemek altın tabaklarda servis edildi ve pulque, beyaz cübbeli köleler tarafından aynı metalden yapılmış kadehlerde dolaştırıldı.

Müzik sesleri havada yükseldi, sanatçılar bitişikteki bir dairede konuşlanmıştı. Müzik Roger'ın daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu ve ona hüzünlü bir doğaya sahipmiş gibi geldi.

Meyveler hariç, servis edilen yemeklerin hepsi ona
garip geldi ve doğalarını tahmin bile edemedi.
Bunların arasında Roger'ın kuğu veya tavus kuşu olduğuna karar verdiği büyük bir kuş vardı; ancak kendisine ülkede yaygın olan
bir kuş olan hindi olduğu söylendi, ancak daha önce hiç duymadığı bir kuş.

Başka av hayvanları da vardı ve bunların hepsi
narin soslar ve baharatlarla hazırlanıyordu. Çok sayıda
çeşitli şekerleme ve hamur işi ve çok çeşitli sebze ve meyve vardı. Et tabaklarının altında, onları sıcak tutmak için küçük kömür ateşleri yakılıyordu. Masa,
gümüş ve altın vazolarla süslenmişti, narin işçilikle yapılmıştı ve
şekerlemeler altın veya gümüşten veya kaplumbağa kabuğundan yapılmış kaşıklarla yeniyordu. Tatlılarla ve asitlerle tatlandırılmış birkaç çeşit pulque ve ayrıca vanilya ve diğer baharatlarla tatlandırılmış çikolatalar verildi.

Yiyecekler kaldırıldığında, köleler yemek başlamadan önce yaptıkları gibi, su dolu leğen ve yumuşak pamuklu havlular getirdiler;
ve orada bulunanların her biri ellerini ve yüzünü yıkadı. Sonra, Roger'ı daha öncekilerden bile daha büyük bir sürpriz bekliyordu.
İki görevli garsonları getirdi, bunlardan birinin üzerine Roger'a küçük parçalara ayrılmış bir sebzenin yaprakları gibi görünen bir madde yığını ve ayrıca kahverengi toz içeren altın bir kutu konmuştu. Diğer tepsiye Roger'ın ne işe
yaramadığı hakkında hiçbir fikri olmayan çeşitli aletler konmuştu. Bunlar
küçük tüplerdi, altın veya gümüş kaselere yerleştirilmişti; ve bunlara ek olarak, iki veya üç inç uzunluğunda, içine oturdukları borularla sarımsı kahverengi çubuklara benzeyen bazı şeyler vardı.

Bu tepsiler ilk önce Roger'a verildi, Roger da içindekileri inceledikten sonra yanındaki asilzadeye dönüp şöyle dedi:

"Bunların ne olduğunu veya nasıl kullanıldığını bilmiyorum.
Benim geldiğim ülkede kullanılmıyorlar."

Asilzade şaşırmış görünüyordu. "Henüz değil," dedi, "sinirleri yatıştırmak ve siesta'ya hazırlanmak için iyidir, ayrıca çok hoştur. Bunların hepsi aynı yapraktan yapılır," ve kısa çubuklara, kırık yaprak yığınına ve toza dokundu.

"Bu tozu burnumuza sürüyoruz," ve arkadaşlarıyla birlikte kutudan bir tutam alıp burun deliklerine
soktular.

Roger onların örneğini izledi, ancak keskin bir koku gözlerini yaşarttı ve bir an sonra şiddetli bir hapşırık krizine tutuldu, kendine gelmesi biraz zaman aldı.

"Zamanla bunun üstesinden geleceksin," dedi asilzade ciddi bir şekilde ancak hafif bir gülümsemeyle. "Bu etki ancak ot ilk kez kullanıldığında yaşanır."

Roger tozun etkisine ne kadar şaşırmış olsa da, kırık yaprağın ve küçük çubukların nasıl kullanıldığına daha da çok şaşırdı. Meksikalılardan ikisi küçük kaseleri yaprakla doldururken, diğeri küçük bir çubuk tutan tüplerden birini aldı. Daha sonra bir görevli küçük bir odun parçasıyla yaklaştı, yakılmıştı. Bu önce çubuğa, sonra da küçük kaselere uygulandı; ve Roger'ın şaşkınlığına, üç Meksikalının ağzından büyük duman bulutları çıktı. Yüzlerindeki sakin ifadeden, bunun olayların normal seyri olduğunu görmemiş olsaydı, bir kaza olduğunu ve Meksikalıların gizemli bir şekilde içeride ateş aldıklarını düşünürdü.

Bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra sordu:

"Beğendin mi? Gerçekten hoşuna gidiyor mu?"

"Öyle, gerçekten de," dedi vali. "Bu ot çokça kullanılıyor. Etkisi, bir huzur ve memnuniyet duygusu yaratmaktır. Zamanla
beğeneceksin."

"Muhtemelen yapabilirim," diye cevapladı Roger; "ancak şu anda bu pek olası görünmüyor."

Müzik şimdi daha canlı bir havaya büründü. O sırada başka bir dairede ziyafet çeken bir grup genç erkek ve kadın içeri girdi ve müziğin eşliğinde zarif danslar sergiledi; bunu yaparken bir tür ilahi söylediler ve bu ilahiler Roger'a evdeki kiliselerde sık sık duyduğu ilahileri hatırlattı.

Her şey bittiğinde elçiler geri çekildiler ve şüphesiz misafirlerinin günün sıcağında bir siesta yapmak isteyeceklerini söylediler. Bazı köleler yumuşak halılarla kaplı bir divan bulunan başka bir daireye doğru yol aldılar ve Roger kendini oraya attı.

"Benimki kadar garip bir durumda olan bir İngiliz çocuğu oldu mu hiç?" diye sordu kendi kendine. "Ne kadar sıra dışı bir halk! Altın onlarda bizimki kadar bol görünüyor; ve elbiselerinin ihtişamına gelince, Kral Harry'nin sarayının onların yanında pek gösterişli olmayacağına gerçekten inanıyorum. Yarın Plymouth'a, bugün aldığım tüm hediyelerle
varabilseydim,
zengin bir adam olurdum. Burada ise bunlar değersiz.

"İlk başta Tabasco'da hediyeler aldım ve yine de orada bir ay daha kalsaydım,
o zalim tanrılarına kurban edilmiş olurdum. Bu hediyeler benim için gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor. Muhteşem görünüyorlar, ama altın burada o kadar yaygın ki,
evde bir adama cam kolyeler ve birkaç yünlü kumaş hediye etmekten daha fazla bir şey değil. Bu bir nezaket göstergesi, ama hepsi bu.

"Oraya vardığımda, rahip dinimi araştıracak ve
benim tanrılarına hiç saygı göstermediğimi gördüklerinde,
kesinlikle bana karşı bir haykırışta bulunacaklar.

"Malinche bana, her yıl, özel bir mahkumun kurban edilmek üzere seçildiğini ve ona büyük bir onurla davranıldığını ve
zamanı gelene kadar her türlü lükse sahip olduğunu ve sonra onu öldürdüklerini söyledi.
Hayvanlar! Çok nadirliğimden dolayı,
özel olarak kabul edilebilir bir kurban vereceğimi düşüneceklerinden hiç şüphem yok.

"Keşke tekrar Hoe'da olsaydım. Kuzen Diggory ve Hanım
Merhamet ve kızlar ne kadar korkunç bir duruma düştüğümü pek düşünmüyorlar - ağızlarından duman
üfleyen ve beni bir gün zengin hediyelerle dolduran, ertesi gün beni öldürebilecek
yabancı bir halkın arasında yalnızım. Eh, o gün geldiğinde ülkemi, dinimi ve ten rengimi rezil etmemeye çalışacağım; ama burada tek başıma olmak çok zor. Kuğu'nun yoldaşlarından sadece iki veya üçü yanımda olsaydı, ne gelirse gelsin karşılayabileceğimi hissederdim;
ama tek başıma durmak zor ve ben sadece bir çocuğum.

"Yine de, ölmeden önce bir veya iki sert darbe vurabileceğimi görecekler. Kurban edecekleri şeyin bir kuzu değil, denizde bir yaşamdan elde edilen kemik ve kaslara sahip bir Devonshire çocuğu olduğunu
görecekler.

"Bu insanların bu kadar zalim olması garip. Çok
yumuşak ve nazik görünüyorlar, ve yine de Malinche her yıl tanrılarına on binlerce esir kurban ettiklerini söylüyor. Savaşta asla öldürmezler, eğer bundan kaçınabilirlerse, sadece düşmanlarını bu korkunç hizmet için esir almaya çalışırlar.

"Eğer yapabilirsem, aralarından arkadaş edinmeye çalışmalıyım. Tabasco'nun eski cazique'i yanımda iyi durdu ve burada onun gibi
birkaç kişi bulabilirim; ama rahiplere karşı koymak için gerçekten güçlü bir koruyucuya ihtiyaç olacak, Malinche'e göre rahipler burada Tabasco'dakinden çok daha güçlü."

Üç saat sonra bir görevli geldi ve valinin misafirini kasabada kendisiyle birlikte yürümeye ve tapınakları ve diğer yapıları incelemeye davet ettiğini söyledi.

"Şimdi sıra onda," dedi Roger yumruğunu sıkarak. "Şimdi, Roger Hawkshaw,
ne olursa olsun, kendine gerçek bir adam göstermelisin."

Kendisine sunulan silahlardan biri olan kılıcı kemerine taktı; sonra diğer tüm dairelerin açıldığı büyük salona çıktı. Vali ve Tezcuco'dan iki soylu onu bekliyordu.

Roger dışarı çıktığında sokakların içeri girdiği zamanki kadar kalabalık olduğunu gördü. Kadınlar tarafından uzun, titrek bir hoş geldin
çığlığıyla ve erkekler tarafından daha derin bir alkış uğultusu ile karşılandı.
Hepsi onun ve arkadaşlarının önünde yere eğilmişti, önlerinde bir grup asker yolu temizlemek için hareket etti.

Vali, "Şimdi önce Büyük Tapınağa gideceğiz," dedi. "Vadideki büyük şehirlerle karşılaştırıldığında küçük ama çok kutsal bir türbe; ve festival günlerinde, çevredeki tüm şehirlerden buraya ibadetlerini sunmak için çok sayıda insan geliyor. Kasabada kırk tapınak var ve hepsinde gece gündüz ateş yanıyor; ama bunların en büyüğü ve en kutsalı bu."

Birkaç caddeden geçtikten sonra Roger önünde yükselen büyük bir tepe gördü. Bunun insan işi olup olmadığını ya da temeli doğal bir tepe olup olmadığını bilmiyordu. Dört kenarlı ve piramit şeklindeydi. Birbirinin üstünde yükselen, taş duvarlarla desteklenen teraslar vardı. Köşelerdeki basamaklar bir terastan diğerine uzanıyordu ama bunlar öyle yerleştirilmişti ki, tepeye çıkan herkes, yukarıdakine çıkan basamaklara ulaşmadan önce piramidin etrafındaki terastan geçmek zorundaydı. Piramidin tepesi kesilmiş gibi görünüyordu ve yargılayabildiği kadarıyla yaklaşık elli fit karelik bir alan bırakıyordu. Duman zirveden yükseldi, Malinche'nin ona söylediği gibi, ateş her zaman sunağın ortasında yanar.

Piramidin ayağına ulaşmadan hemen önce, vali önemli büyüklükte bir binayı işaret etti.

"Burada," dedi, Roger'ı büyük bir kapıya doğru götürürken, "tanrının ne kadar iyi onurlandırıldığını göreceksin."

Kapıya yaklaştığında, Roger binanın neredeyse tamamen, ilk başta ona top güllesi gibi görünen, ancak Plymouth bataryalarında yığılmış olanlardan daha büyük ve beyaz renkli, dikkatlice inşa edilmiş devasa bir yığınla dolu olduğunu gördü.
Sonra, bunların büyük şalgamlar veya tanrıya kutsal sayılabilecek bir tür kök olduğu düşüncesi geldi aklına. Ancak binaya girdiğinde gerçek onun önüne çıktı: Büyük yığın tamamen insan kafataslarından oluşuyordu. Roger, inancında en ufak bir taviz vermese de, yerlilerin dini duygularını sarsmaktan kaçınacaktı. Keşifteki ilk istemsiz irkilmenin ardından duygularını susturdu ve yığında kaç tane kafatası olduğunu sordu. Ancak, henüz Azteklerin çok karmaşık olan sayım
yönteminde ustalaşmadığı için cevabı anlayamadı. Roger yığının bir tarafında yürüdü, bir sıradaki kafatası sayısını ve sıra sayısını saydı ve sonra kaç tane kafatası olduğunu hesaplamaya çalıştı. Roger rakamlarda hızlı değildi,
babası ona hızlı hesaplamayı öğretmek için çok uğraşmış olsa da,
ticaret yapan ve her türden mal alıp satan birinin kendi rakamlarını tutabilmesi gerekiyordu;
aksi takdirde, neredeyse tüm ticaret gemilerinde olduğu gibi, her zaman bir süper yük taşımak zorunda kalacaktı, çünkü
okuyup yazabilen çok az kaptan vardı, hesap tutmak ise çok daha azdı.
Ancak, her sırada yüz kafatası ve
on sıra olduğunu ve yığın neredeyse kare olduğundan, yığında yüz bin kafatası olması gerektiği sonucuna varmak zor bir iş değildi.

Bu ona inanılmaz geliyordu, ama yine de başka bir sonuca varamıyordu. Bu nispeten küçük şehrin bir tapınağında yüz bin kurban sunulmuş olsaydı, ülke genelinde öldürülen adamların toplamı kaç kişi olurdu? Yığın, şüphesiz, uzun bir süredir, belki de yüz yıldır büyüyordu; ama
o zaman bile, her yıl, bu tek tapınakta bin kurban verirdi.

Roger'a neredeyse imkansız gibi görünse de, yine de
hiçbir şekilde aşırı değildi, çünkü tüm Meksikalı ve İspanyol tarihçilerin
anlattıklarına göre, Meksika'nın sunaklarında her yıl öldürülen kurbanların sayısı yirmi beş ila elli bin arasındaydı.

"Tanrının memnun olmak için iyi bir nedeni var mı?" diye sordu Roger'ın yüzünü yakından izleyen Aztek elçisi.

"Eğer kan ve kurbanlara düşkünse, kesinlikle memnun olmalı," dedi Roger sessizce; "ama tüm tanrılar katliamı sevmez.
Hava tanrınız Quetzalcoatl, insanları seven ve onlara bildiklerini
öğreten--böyle bir tanrı kan kurbanlarından nefret ederdi.
İnsanlara yetiştirmeyi öğrettiği meyve ve çiçek sunuları, onlara öğrettiği
sanatlar, insan kurbanlarından çok daha hoşuna giderdi."

Roger, sanki söylediklerinden eminmiş gibi otoriter bir tonda konuştu.

"Beyaz tanrı kıyılarınızı terk ettiğinde, tanrılara sunulan hiçbir insan kurbanı yoktu"--Roger, bu gerçeği
Malinche'den öğrenmişti, Malinche ona geleneğin nispeten geç yıllarda getirildiğini söylemişti. On nesil dedi, ki bu yaklaşık iki yüz yıl demekti--"ve böyle bir gelenek ona
iğrenç gelirdi."

Aztek valisi çok ciddi görünüyordu. Bu kurbanlar savaş tanrısına sunuluyordu, ancak halkın gözünde yanında duran nazik beyaz tanrının yalnızca kendisinin böyle tapınılmasına itiraz etmekle kalmayıp, insan kurbanlarının sunulmasına da itiraz edebileceği fikri ona tatsız geliyordu; ve yine de bu beyaz yabancı, Quetzalcoatl'ın zihnini biliyormuş gibi açıkça konuşuyordu.

Öte yandan Tezcuca elçileri memnun görünüyorlardı. Tezcuco uzun zamandır daha yumuşak bir ibadet biçimini sürdürüyordu. Halkı Azteklerden daha nazikti ve sadece isteksizce ve kısmen, zorlu komşularının korkunç ayinlerini benimsemişti.

"Tapınağa çıkacak mısın?" diye sordu vali.

"Hayır," dedi Roger kesin bir şekilde. "Savaşların tanrısına
karşı hiçbir şey söylemiyorum. Ona adak sunmak isteyenler buyursun. Havanın
Tanrısı," ve Roger elini göğe doğru kaldırdı, "çiçekleri ve
meyveleri ve barışı ve iyi niyeti sever. Yeryüzüne indiğinde barışı vaaz etti ve tüm insanların kardeş olmasını istedi; ve ben, O'nu takip edenler, insanların kurban edildiği sunaklarda eğilmeyeceğim."

Meksikalı, Roger'ın Quetzalcoatl'dan bahsettiğini doğal olarak düşündü ve tanrı, yolları ve istekleri hakkında sahip olduğu bu garip bilgi, onu derin bir korkuyla sardı. Vali, onu piramit şeklindeki tapınaklarına verdikleri isim olan teocalli'ye çıkmaya ikna etmek için daha fazla girişimde bulunmadan,
sarayın yolunu tuttu.

Ertesi sabah Roger, Tezcucan elçileriyle birlikte yolculuğuna başladı. Yolda, Aztek valisinin,
bir önceki akşam, imparatora garip ziyaretçinin konuşmasının ve sözlerinin tüm ayrıntılarını iletmek üzere Meksika'ya yüksek rütbeli bir memur gönderdiğini bildirdiler; çünkü bu mesajlar yalnızca gerçekler ve olaylar hakkında haber göndermek için kullanılabilirdi, ancak düşünceyi iletmek için bir araç olarak kullanılamazdı.

"Montezuma, mizacında yumuşak ve naziktir ve diğer ikisinden oldukça farklıdır. selefleri, ki onlar güçlü savaşçılardı; ve şüphesiz, kalbinde, dün Quetzalcoatl hakkında söylediğin sözleri memnuniyetle karşılayacaktır. Fakat tamamen rahipler tarafından etkilenmiş durumda ve bu tür duygular onlara hoş gelmeyecektir, çünkü teocalli'de sürekli olarak kurbanlar
veriliyor. Huitzilopotchli için büyük tapınağın adanma töreninde, sadece otuz yıl önce, yetmiş bin esir öldürüldü."

"Böyle bir kadere uysalca boyun eğmiş olmaları için," dedi Roger öfkeyle,
"zavallı yaratıklar olmalılar. En azından,
muhafızlarına saldırabilirlerdi, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, ve savaşırken ölebilirlerdi."

Roger o günkü yolculuğu sırasında pek fazla bir şey söylemedi.
İlk başta bu insanların sanatlarına ve medeniyetine duyduğu hayranlığın yerini
bir tiksinti duygusu almıştı.
Malinche'den, tanrılara kurban edilen tüm kurbanların
sonradan
pişirilip yendiğini duymuştu; ve kızın ciddi güvencelerine rağmen,
buna pek inanmamış olsa da, artık insan kafataslarının
büyük yığınını gördükten sonra, bunun doğru olduğuna inanabiliyordu.

Bölüm 8: Tezcuco'da.

Geçtikleri her şehirde ve bunların birçoğu
Tepeaca'dan çok daha büyük ve önemliydi, Roger orada onu karşılayan aynı hoş geldin ve sevinçle karşılandı.
Evler çiçekler ve çelenklerle süslenmişti, yoğun
kalabalıklar sokakları doldurmuştu, alaylar onu karşılamaya çıkıyordu;
ziyafetler onuruna verildi ve her şey neşeli ve neşeli görünüyordu. Fakat Roger alçakgönüllü ve depresifti. Ona göre her şey bir alay konusuydu. Her yerde kan görüyor gibiydi ve elçilerden birinin gelişigüzel bir sözünden öğrendiğine göre, her şehre varmadan önceki akşam, tanrıları memnun etmek ve olumlu alametler getirmek için sunaklarda çok sayıda kurban sunulmuştu; bu da depresyonuna eklenmişti; ve
babası ve arkadaşlarıyla birlikte binlerce kez boğulmuş olmanın, insanların bu şekilde öldürülmesine sebep olmaktan daha iyi olduğunu düşündü.

Kendisine söylendiği gibi, bu tutsakların bu amaç için saklandığı ve o gece öldürülmemiş olsalardı, ertesi gece kurban edilebilecekleri doğruydu; fakat bu küçük bir teselli oldu. Ona öyle geliyordu ki, sevinçli selamlama çığlıklarının üstünde, kurbanların acı çığlıklarını duyabiliyordu ve o kadar heyecanlıydı ki, rahip olarak tanıyabileceği birini görseydi, kılıcıyla üzerlerine saldıracaktı.

Ancak rahipler toplantılardan uzak duruyordu. Şeflerinin bu yabancıya nasıl bakacaklarını henüz bilmiyorlardı ve daha sonra dinlerinin düşmanı olarak kınanıp kurban edilebilecek birini karşılamaya katılmak onların politikası değildi; öte yandan, bir tanrı olarak kabul edilebilecek birine karşı düşmanca tavır takınmazlardı. Teocallis'in zirvelerinden büyük
toplantılara bakıyorlardı; her zamanki gibi alayda baş yerlerde yer almak yerine, uzak durmaya zorlanmalarına öfkeliydiler. Mısır'da olduğu gibi, Aztek rahipleri tarikatları içinde ulusun tüm
bilimini ve öğrenimini kucakladılar. Astroloji ve kehanet bilimlerinde yetenekliydiler ve sayısız
sınıf ve rütbeye ayrılmışlardı. Müzikte en iyi eğitim alanlar koroların yönetimini üstlendi, diğerleri festivalleri takvime uygun şekilde düzenledi, bazıları her iki cinsiyetten gençlerin eğitimini denetledi, diğerleri hiyeroglif resimlerden ve kayıtlardan ve sözlü geleneklerden sorumluydu, kurban törenleri ise tarikatın en ileri gelenleri tarafından uygulanıyordu. Her biri belirli bir tanrının hizmetine adanmıştı ve tapınağının geniş arazisinde kendilerine ayrılmış odaları vardı.

Burada belirli sayıda kişi her zaman görev başındaydı ve orada yaşayan adamlar manastır disiplininin katı şiddetini uyguluyorlardı. Gün boyunca üç kez ve gece bir kez duaya çağrılıyorlardı. Oruç ve acımasız tövbe ile bedeni öldürüyorlardı, vücutlarından kırbaçlama veya kendilerini aloe dikenleriyle delerek kan alıyorlardı. Görev süreleri bittiğinde, eşleri ve aileleriyle tapınakların dışında kalıyorlardı. Büyük şehirler bölgelere ayrılmıştı ve bir tür mahalli din adamının sorumluluğuna verilmişti. Bunlar, her biri Hristiyan dinininkine çok benzeyen vaftiz, itiraf ve affın ayinlerini yönetiyordu. Vaftizde bebeğin dudakları ve göğsü suyla serpilirdi ve Rab'be, dünyanın kuruluşundan önce kendisine verilen günahı temizlemek için kutsal damlalara izin vermesi için yalvarılırdı, böylece çocuk yeniden doğabilirdi. İtiraf sırları dokunulmazdı ve tövbe edenlere kefaret ödenirdi. Aztek itiraf töreninde bir özellik vardı - yani, bir suçun tekrarı, kefareti ödendikten sonra, kefareti ödenmez sayılırdı - ve bu nedenle itiraf bir insanın hayatında sadece bir kez yapılırdı ve genellikle geç bir döneme kadar ertelenirdi.

Rahipliğin en önemli görevlerinden biri, her şehrin ana tapınağının muhafazası içinde belirli binaların tahsis edildiği eğitimdi. Burada, her iki cinsiyetten, orta ve üst sınıflardan gençler çok küçükken yerleştirilirdi; kızlar rahibelerin bakımına emanet edilirdi, çünkü kadınlar kurban etme hariç tüm rahiplik görevlerini yerine getirirdi.
Bu kurumlarda, erkek çocuklara manastır disiplini öğretilirdi.
Tanrıların türbelerini çiçeklerle süsler, kutsal ateşleri besler ve dini ilahilere ve festivallere katılırlardı. Yüksek okullardakiler geleneksel hukuk, hiyerogliflerin gizemleri, hükümet ilkeleri ve astronomi ve doğa bilimleri konusunda eğitiliyordu. Kızlara tüm kadın işlerinde, özellikle dokuma ve nakışta eğitim veriliyordu. Hem erkek hem de kız okullarındaki disiplin katı ve sertti.

Tapınaklar, ardışık prensler tarafından kendilerine bahşedilen topraklardan elde edilen gelirle destekleniyordu. Bunlar, kiracılarına cömertlik ve hoşgörüyle davranan mükemmel efendiler olarak kabul edilen rahipler tarafından yönetiliyordu. Bunun yanı sıra, tüm ürünlerin ilk meyvelerine hak sahibiydiler ve dindarlardan sürekli olarak zengin
sunumlar alıyorlardı. Rahiplerin geçimi için gerekenin ötesindeki fazlalık, fakirlere sadaka olarak dağıtılıyordu ve hayırseverlik, ulusun ahlaki kuralları tarafından güçlü bir şekilde öngörülüyordu.

Bu nedenle Aztek dini, iyi ve kötünün garip bir karışımıydı. Onun uyguladığı ahlaki disiplin mükemmeldi. Birçok ilkesi Hristiyanlığınkine çok benziyordu, ama yine de bütünü toptan kurbanlarla kirlenmişti. Bu ikili dinin, iki halkın karışımının sonucu olduğu, Tolteklerin yumuşak ve nazik ilkelerinin, kendi batıl inançlı ve kanlı ayinlerini ekleyen vahşi Aztek istilacıları tarafından benimsendiği varsayılmaktadır.

Ancak, tüm bunlar o zamanlar Roger tarafından bilinmiyordu. Dinlerinin yalnızca karanlık tarafını gördü ve bunun altında, ahlak, düzen ve yöntem sevgisi ve geniş bir hayırseverlik açısından, Hristiyan uluslar arasında uygulananlardan hiçbir şekilde aşağı olmayan bir sistemin yattığını bilmiyordu.

Roger'ın bilmediği bir sebepten dolayı -ama şüphesiz, büyük kasabalardaki duraklamaların neden olduğu gecikmelerden kaçınmak ve kral ve danışmanlarının beyaz yabancıyı görmek için sabırsızlandığı başkente doğru daha hızlı ilerlemek için- bir sapma yapıldı. Puebla ve Cholula kasabalarından kaçınıldı ve grup, havanın tekrar keskin ve delici olduğu plato arazisinde hızla ilerledi. Yol, Kuzey Amerika kıtasındaki en yüksek iki dağın arasından geçiyordu: büyük yanardağ Popocatepetl, "dumanlı tepe" anlamına gelir ve Iztaccihuatl, yani "beyaz kadın", bu isim, yamaçlarından aşağı doğru uzanan parlak kar örtüsünden gelir. Bu dağların alt kısımları, üzerinde kaya, lav ve küllerin yanardağın kraterinin zirvesine kadar uzandığı yoğun ormanlarla kaplıydı. Grup, geceleri hükümet tarafından yol boyunca aralıklarla inşa edilen taş binalardan birinde, gezginlerin ve habercilerin konaklaması için barındı. Ertesi sabah yola devam ederken, Roger'ın şaşkınlık ve sevinç nidaları atmasına neden olan bir manzarayla karşılaştılar. Ayaklarının dibinde, güneş ışığında parıldayan gölleri, ekili ovaları ve sayısız şehir ve köyüyle Meksika vadisi uzanıyordu.
Ayakta durduğu noktadan uzağa doğru uzanan meşe, çınar ve sedir ormanları vardı;
ötesinde, meyve bahçeleriyle ve birçok renkte parlak alanlarla karışık sarı mısır ve aloe tarlaları vardı. Bunlar, dini festivallerde büyük miktarlarda kullanıldıkları ve neredeyse evrensel olarak kadınlar tarafından giyildikleri için çok büyük ölçekte yetiştirilen çiçeklerdi.

Vadinin merkezinde, sınırları kasabalar ve köylerle dolu büyük göller vardı. Bir adadan yükselen, bunların en büyüğünün merkezinde, Meksika şehri vardı;
büyük binaları ve yüksek teocallis'leri kuru atmosferden açıkça görülebiliyordu. Elçiler önce başkenti Roger'a,
sonra da sağda biraz uzakta bulunan başka bir büyük şehri,
Tezcuco olarak gösterdiler. Göllerin ötesinde, karanlık tepelerden oluşan bir bariyer yükseliyordu ve güzel manzaraya uygun bir arka plan oluşturuyordu.

Roger, yolda Tezcuca elçilerinden ülkelerinin kralının ve İmparator Montezuma'nın karakteri hakkında çok şey öğrendi.

Mevcut kralın büyükbabası Tezcuca prenslerinin en büyüğü ve en güçlüsüydü. Gençliğinde bir dizi garip macera yaşamıştı. Tezcuco esir alınmış, halk Tepanec'ler tarafından boyunduruk altına alınmış ve kral, genç prens henüz on beş yaşındayken öldürülmüştü. Çocuk bir zindana atılmıştı ama kaçıp Meksika'ya gitmişti; ve o şehrin kralının
arabuluculuğuyla geri dönmesine ve aileye ait bir sarayda sekiz yıl sessizce yaşamasına izin verilmişti.
Tepanec gaspçısı öldüğünde, onun yerine geçen oğlu Maxtla, tahtın haklı varisini öldürmeye karar verdi; Ancak zamanında uyarıldığından Nezahualcoyotl kaçtı ve uzun süre ülke çapında dolaştı, düşmanları tarafından ateşli bir şekilde takip edildi; birçok kez onu yakalamanın eşiğine
geldiler, ancak her zaman köylüler tarafından
korundu.

Sonunda komşu güçler, Tepanec'lerin saldırganlığından korkarak birleştiler ve onları bozguna uğrattılar. Maxtla öldürüldü ve yasal prens tahta çıktı. Büyük bir cömertlik göstererek genel bir af çıkardı ve ardından hükümeti yeniden şekillendirmeye koyuldu. Üç bölüm oluşturuldu: Savaş Konseyi, Maliye Konseyi ve Adalet Konseyi; ve bu organların her birinde, belirli sayıda vatandaşın soylular ve devlet memurlarıyla birlikte oturmasına izin verildi. En yüksek organ, hepsi en yüksek soylular
düzeyine mensup on dört üyeden oluşuyordu.
Buna Devlet Konseyi deniyordu ve krala işlerin yürütülmesinde yardımcı oluyordu ve ona önemli tüm konularda tavsiyelerde bulunuyordu.
Üyelerine kraliyet masasında oturma yerleri sağlanmıştı.

Son olarak, Müzik Konseyi olarak bilinen bir mahkeme vardı. Bu, rütbeye bakılmaksızın ülkenin en iyi eğitimli kişilerinden oluşuyordu ve tüm bilim ve sanat dallarının teşvikine adanmıştı. Bu konulardaki tüm çalışmalar, kamuya açıklanmadan önce onlara sunulmalıydı. Tüm sanat eserlerinin ve daha hassas kumaşların
denetlenmesi onların sorumluluğundaydı. Çeşitli bilim dallarındaki öğretmenlerin niteliklerine karar verdiler, görevlerini uygun şekilde yerine getirmelerini araştırdılar ve öğrencilerin sınavlarını başlattılar. Konsey, tarihi kompozisyon ve ahlaki veya geleneksel konuları işleyen şiirler için ödüller verdi. Aslında, aynı anda hem bir eğitim kurulu hem de bir bilim ve sanat konseyiydi. Üç müttefik devletin kralları burada yer aldı ve ödüllerin kararlaştırılması konusunda diğer üyelerle görüştüler.

Böylece Tezcuco, Anahuac'ın eğitiminin, biliminin ve sanatının merkezi oldu ve bu dönemde üç müttefik krallığın başıydı. Nezahualcoyotl, tarımı ve tüm üretken sanatları büyük ölçüde teşvik etti. Kraliyet sarayı ve soyluların binaları muhteşem binalardı ve muazzam bir ölçekteydi,
İspanyollar kendi ülkelerindeki tüm binaları geride bıraktıklarını kabul ettiler.

Çok sayıdaki memurunun raporlarını almakla yetinmeyen hükümdar, sık sık halkının arasına gizlice girip, şikayetlerini dinliyor ve suçluları sert bir şekilde cezalandırıyordu. Derin bir dini duyguyla dolup taşan hükümdar, tebaasının taptığı
tahta ve taş putlardan çok daha büyük bir Tanrı'ya olan inancını açıkça itiraf etti ve
Bilinmeyen Tanrı'ya adadığı
büyük bir tapınak inşa etti.

Elli yıllık bir saltanattan sonra bu büyük hükümdar öldü ve yerine, zevkleri babasına benzeyen, özellikle astronomik çalışmalar olmak üzere öğrenimi teşvik eden ve muhteşem kamu binaları inşa eden oğlu Nezahualpilli geçti. Ahlakında katı, adaleti yerine getirmede ise katıydı. Gençliğinde savaşa kendini adamıştı ve Tezcuco'nun egemenliğini genişletmişti; ancak daha sonra tembelleşti ve zamanının çoğunu inzivada geçirdi.

Meksikalı rakibi bundan faydalandı, çünkü Tezcuco'nun yönetimi gevşerken uzak eyaletler isyan etti, ordunun disiplini sarsıldı ve Montezuma, kısmen zorla, kısmen hileyle, topraklarının önemli bir kısmını ele geçirdi ve Tezcuca prenslerinin bugüne kadar sahip olduğu İmparator unvanını aldı. Bu talihsizlikler kralın ruhuna ağır bir şekilde baskı yaptı ve etkileri, ülkeyi kısa süre sonra altüst edecek büyük bir felaketin bazı kasvetli kehanetleriyle daha da arttı. Sağlığı hızla bozuldu. Daha iki yıl önce ölmüştü ve yerine, hırslı küçük kardeşiyle kanlı bir savaştan sonra tahta çıktığında yirmi iki yaşında olan genç bir prens olan oğlu Cacama geçmişti. Tezcuco'da, Meksika'da olduğu gibi, krallık makamı seçmeli ve kalıtsal değildi. Aslında, kraliyet ailesiyle sınırlıydı; ancak, soylulardan ve diğer iki büyük konfederasyon monarşisinin krallarından oluşan seçme konseyi, o ailenin, yönetmeye en uygun olduğunu düşündükleri üyesini seçiyordu.

Roger, bu garip ülkenin yönetimine ilişkin bu anlatılardan çok etkilenmişti. Ona göre sanat ve öğrenim
İngiltere'dekinden çok daha yüksek bir değere sahipti;
ve bu kadar aydınlanmış bir halkın,
duyduğu ve hatta kanıtını gördüğü
bu tür toptan insan kurbanlarından suçlu olabilmesi her zamankinden daha garip geldi; daha da
acımasız batıl inançlarının kurbanlarının etini kesinlikle ziyafet çekebilecekleri.

Vadiye inen grup, daha önce olduğu gibi, ovadaki sayısız şehirden kaçındı. Tezcucanlılar ona bunu sadece başkente mümkün olan en kısa sürede varmak için endişeli oldukları için yaptıklarını söylediler; ancak Roger onlardan Montezuma'nın bu vadi bölümündeki hakimiyetinin en üst düzeyde olduğunu öğrendiğinde, Azteklerin onu ellerinden alıp
doğrudan imparatora göndereceklerinden korktuklarını düşündü.

Zengin bir şekilde ekili bir ülkede uzun bir yürüyüşten sonra, akşam yaklaşırken Tezcuco kasabasına yaklaştılar. Bir haberci, tam olarak varacakları saati bildirmek için önden gitmişti; ve onları şehrin içinden kraliyet sarayına kadar eşlik etmek üzere şehrin biraz dışında bir grup asker konuşlanmıştı. Vardıklarında grubun iki yanında sıraya girdiler ve kervan hiç duraksamadan yoluna devam etti.

Roger, şehrin etrafında uzun bir mesafeye dağılmış zenginlerin evlerinin ihtişamına ve gölgeli koruları, parlak çiçekleri, balık havuzları ve çeşmeleriyle bahçelerin olağanüstü güzelliğine hayran kalmıştı; ancak başkentin binalarının ihtişamı daha önce gördüğü her şeyi geride bırakmıştı. Cenova veya Cadiz'de bile böyle görkemli binalar yoktu, Londra'dakiler ise onlarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Sokaklardaki kalabalık sessiz ve düzenliydi ve
geldiğini duydukları beyaz yabancıya merak ve ilgiyle bakmalarına rağmen, Tepeaca'da karşılandığı coşkudan hiçbir şey göstermiyorlardı. Bu yeterince doğaldı.
Bir başkentin sakinleri, görkemli şenliklere ve festivallere alışkın olduklarından, küçük bir taşra kasabasının sakinlerinden daha az etkilenirler ve duygularını ifade etmekte daha kısıtlıdırlar.

İnsanların kıyafetleri, daha önce gördüklerinden çok daha üstündü. Omuzlarına, giyenin durumuna göre farklı derecelerde incelikte pamuktan yapılmış bir pelerin giyerlerdi. Bunlar ve bellerine takılan geniş kuşaklar zengin ve zarif figürlerle işlenmişti ve
derin bir saçak veya püsküllerle
çevrelenmişti.

Kadınlar, erkekler kadar özgürce dolaşıyorlardı. Pelerinler yerine,
kürk veya muhteşem tüy işlemeli mantolar giyerlerdi. Bunların altında
farklı uzunluklarda, oldukça süslü kenarları olan birkaç etek veya kombinezon vardı. Bazen bunların üzerine ayak bileklerine kadar uzanan bol dökümlü cüppeler giyilirdi - üst sınıflarınkiler çok ince dokularda ve güzelce işlenmişti. Kadınların bazıları aloe'nin ince ipliğinden veya tavşan ve diğer hayvanların
tüyünden yapılmış peçeler takıyordu. Diğerlerinin yüzleri tamamen açıktı, koyu saçları omuzlarına kadar
güçlü bir şekilde düşüyordu. Roger sonradan bunların Aztek olduğunu öğrendi, Anahuac'ın geri kalan kadınları çoğunlukla peçe takıyordu; ancak peçe son derece inceydi ve yüz hatlarını zar zor gizliyordu.

Öndeki muhafızlar kalabalığın arasından zorlukla geçerek
sonunda kralın sarayına, olağanüstü ihtişamlı bir binaya
vardılar. Muhteşem kıyafetler içindeki bir dizi soylu, partiyi girişte karşıladı; ve görkemli bir
koridordan geçerek geniş bir salona girdiler. Duvarların etrafında ince altın levhalarla kaplı oyma taş işçiliğinden bir korniş uzanıyordu ve buradan
en narin şekilde işlenmiş kumaşlardan sarkan perdeler sarkıyordu.
Çatı oyma sedirdendi, zemin farklı renklerde taşlardan bir mozaikti, o kadar narin bir şekilde bir araya getirilmişti ki sanki tek bir bütünmüş gibi görünüyorlardı.

Salonun en uzak ucunda, yükseltilmiş bir kürsünün üzerinde bir taht vardı. Bunun üzerine genç kral oturuyordu, danışmanları ve soylularından birkaçı, sarayın birkaç prensesi ve hanımıyla birlikte etrafında toplanmıştı.

Roger yaklaştığında, Meksika usulü selam vererek eğildi.
Kral yaklaşırken ayağa kalktı, canlı bir merak ve ilgiyle, daha önce hakkında çok sayıda rapor aldığı garip ziyaretçiye baktı.

Roger ise krala daha az ilgiyle bakmadı.
Önünde, yirmi üç veya yirmi dört yaşlarında, parlak, zeki bir yüze sahip genç bir adam gördü. Figürü, önemli bir güç ve aktivite belirtileri gösteriyordu ve arabasında, kraldan çok askerden bahseden belli bir savaşçı havası vardı.
Soylular, Roger'a, kendileri gibi yere kapanarak kralı selamlaması gerektiğini aşılamaya çalışmışlardı. Ancak Roger, onların isteğini yerine getirmeyi reddetmişti.

"Kral Hal, eğer bana huzur verirse, kendisinin önünde bir solucan gibi yürümemi beklemezdi," dedi kendi kendine; "ve bir İngiliz olarak, başka bir hükümdarın önünde bir köle gibi eğilerek kendimi alçaltmayacağım. Ayrıca, bunu yapmak onun mütevazı tebaası olduğumu kabul etmek ve onların beni gördükleri gibi üstün bir yaratık olma iddiam olmadığını hemen göstermek anlamına gelirdi. Onu, soylularının bana selam verdiği gibi selamlayacağım - rütbesine gereken saygıyı göstereceğim, daha fazla değil."

Kralın kendisi, Roger'ın olağan görgü kurallarını ihlal etmesinden hoşnutsuz görünmüyordu. Bu tuhaf beyaz adamın uzun boylu yapısına ve hoş yüzünün, mavi gözlerinin ve güneşli saçlarının açık ve dürüst ifadesine hayranlıkla baktı.

"Kim olursa olsun, düşman olarak gelmiyor," dedi alçak bir sesle, yanında duran kız kardeşine. "O yüzde ne aldatma ne de ihanet var."

Sonra Roger'a yüksek sesle şöyle dedi:

"Hoş geldin, beyaz yabancı. Seni
mahkemelerimizde görmekten mutluluk duyuyoruz. Seninle ve
geldiğin uzak diyarlardaki insanlarla ilgili harika hikayeler duyduk; ve bunları
senin dudaklarından memnuniyetle duyacağız, çünkü bize senin bizim dilimizi
konuştuğun söylendi."

"Sana teşekkür ediyorum, Kral Cacama ve gerçekten de, bu kadar büyük ve görkemli bir kralı görmenin benim için büyük bir şans olmasından dolayı mutluyum. Duyduğun gibi, uzak bir ülkeden,
güneşin doğduğu yere doğru geldim; o kadar uzak ki, onu senden ayıran denizi geçmek aylar alıyor; ama mesafe bundan çok daha fazla olsaydı, seni ve yönettiğin bu büyük şehri
görerek yolculuğumun karşılığını fazlasıyla alırdım."

"Ve halkınızın denizde yüzen kalelerde hareket ettiği ve gök gürültüsü gibi ses çıkaran ve iki mil mesafeden duvarları yıkabilen silahlarla savaştığı doğru mu?"

"Bu mesafeden daha fazla mesafeden insanları öldürebilirler, Efendim, ancak duvarları yıkmak için daha kısa mesafelerde kullanılırlar. Gemiler, sizin dediğiniz gibi, yüzen kalelerdir ve yüzlerce kişiyi, aylarca yetecek erzak ve deponun yanı sıra mal ve eşya
taşır. Bu kaleler, bahsettiğiniz silahlarla donatılmıştır, bazıları yirmi veya daha fazlasını taşır; ayrıca her adam aynı türden, ancak küçük ve hafif yapılı bir silah taşır, böylece omuzlarda taşınabilir. Bu silahlar ayrıca büyük toplarınkiyle kıyaslanamaz olsa da büyük bir ses çıkarır."

"Üzerlerinde oturdukları ve onları bir adamın koşabileceğinden çok daha hızlı bir
hızla taşıyan hayvanları var?"

"Öyle, Efendim."

"Ne renk ve ne biçim?"

"Hepsi renk: bazıları siyah, bazıları beyaz, diğerleri kahverengi,
ya da gri, ya da alaca veya açık kahverengi."

Bu cevap kralı daha önce duyduğu her şeyden daha çok şaşırtmış gibi görünüyordu. Tanıdığı tüm hayvanlar ve kuşlar türlerine özgü özel renkteydi ve
herhangi bir türdeki hayvanların birbirlerinden bu kadar olağanüstü derecede farklı olması ona gerçekten de dikkat çekici geldi. Roger her zaman eskiz çizmeyi severdi ve gemide sıkıcı saatleri genellikle kalem ve boya fırçasıyla geçirirdi; ve evdeki kuzenlerinin, onun yabancı yerlerde onlar için yaptığı eskizlerden oluşan bir koleksiyonu vardı. Şimdi şöyle dedi:

"Majesteleri, şu anda benim resmimi çeken beyefendiye bana bir kağıt ve fırçalarını vermesini emrederse, Majesteleri için bahsettiğim ve at adını verdiğimiz hayvanın taslağını çizmeye çalışacağım."

Kralın emri üzerine katip, gerekli malzemeleri hemen Roger'a verdi ve Roger, üç veya dört dakika içinde sırtında bir binici olan bir atın canlı bir taslağını çizdi. Kral, tasvirden çok etkilendi. Aztekler, nesneleri oldukça doğru bir şekilde kopyalama sanatına sahipti, ancak figürler en ufak bir canlılık veya canlanma olmadan, sert ve tahtadandı. Bu küçük taslak, krala neredeyse doğaüstü göründü. İşte önünde, sanki hareket halindeymiş gibi canlı görünen bir hayvan vardı. Hayvanı yanındakilere uzattı ve
sohbeti sürdürdü.

"Ve adamlar o hayvanların sırtında mı savaşıyor?"

"Soylular ve birliklerin belli bir kısmı at sırtında, ordunun geri kalanı ise yaya olarak savaşıyor."

"Ve bu hayvanlar, bahsettiğiniz silahların çıkardığı korkunç seslerden korkmuyor mu?"

"Onlar da tıpkı insanlar gibi, hızla onlara alışıyorlar; ve binicilerini düşmanın ortasına, ses ne kadar
büyük olursa olsun, taşıyacaklar. Başka bir zaman Majesteleri için, tam zırhla hücum eden şövalyelerimizden veya kaptanlarımızdan birinin resmini çizeceğim; bu, belki duymuşsunuzdur, burada
bilinmeyen bir metalden yapılmıştır."

"Ve bahsettiğiniz bu silahlar aynı metalden mi yapılmış?"

"Çoğunlukla o metalden yapılırlar, Efendim, ancak bazen pirinç dediğimiz, bakırın bir bileşiği olan bir metalden ve kalay adı verilen, onun gücüne ve sertliğine büyük ölçüde katkıda bulunan başka bir metalden yapılırlar."

"Ama nasıl çalışırlar? Bir füzeyi bu kadar uzak bir mesafeye fırlatmak için hangi makine kullanılabilir?"

"Hiçbir makine yok, Efendim. Silah, bir ucu kapalı, sadece ateşin uygulanabileceği küçük bir delik bırakılmış, muazzam güçte içi boş bir tüptür. Çeşitli maddelerden oluşan siyah bir barut tüpün içine yerleştirilir ve uca kadar bastırılır, üzerine bir pamuk veya başka bir malzeme
yuvarlanır. Demir adı verilen ve tüple hemen hemen aynı çapta olan bu metalden yapılmış büyük bir top, topun üzerine itilir; ve silah düşmana veya yıkılacak duvara doğrultulur. Sonra küçük deliğe ateş uygulanır, toz hemen
gök gürültüsüne benzer bir sesle
patlar ve top havaya o kadar büyük bir hızla gönderilir ki göz uçuşunu takip edemez ve vurduğu her şey önünden
gitmektedir."

"Atının üstündeki bu kaptanlardan biri bile mi?" diye sordu kral.

"Elli tanesi, Efendim, sıraya dizilmiş, biri diğerinin arkasındaydı."

"Bize bu tür silahlar yapmayı öğretebilir misiniz?"

"Majesteleri, bu silahların kullanımında payım oldu,
ama yapımında değil; ve bunların üretiminde büyük beceri
gerektiriyor. Bu ülkede demir taşının olup olmadığını bilmiyorum ve eğer bulunursa, ondan bir top yapmak uzun bir deney ve büyük bilgi gerektirir. Baruta gelince,
üç bileşenden oluşuyor - biri ağaçların yetiştiği her yerde elde edilebilen kömür; bir diğeri bizim tarafımızdan güherçile olarak adlandırılır;
ve üçüncüsü, kükürt; ama bu topraklarda bunlardan herhangi birinin bulunup bulunmadığını söyleyemem. Majesteleri, böyle bir bilginin, benim aktarabileceğim bir bilginin, toprak için bir lütuf olacağını da düşünmüyorum; tam tersine, savaşlar şu anda olduğundan çok daha korkunç ve kanlı olurdu.
Çok sayıda insan öldürülürdü ve bu korkunç füzelere karşı yiğitlik ve cesaret pek işe yaramazdı."

"Hayır," dedi kral düşünceli bir şekilde: "Eğer bu tür silahlarla savaşsaydın, çok az esir alırdın. Birkaç esir alıyorsunuz, sanırım?"

"Evet, Majesteleri; merhamet dileyenleri her zaman esir alırız."

"Peki onlarla ne yapıyorsunuz?"

"Onlara onurlu ve iyi davranırız, cesurca savaşmış adamlara yakışır şekilde. Onları düşman tarafından esir alınmış kendi tarafımızdan adamlarla değiştiririz veya şövalye veya soylularsa, esir alan kişiye rütbelerine göre fidye öderler ve böylece evlerine dönerler."

"Bu iyi," dedi genç kral, canlı bir şekilde; "ama bizim
alışkanlıklarımızdan tamamen farklı; peki, tanrıların
sunaklarına nasıl hizmet edilecek?"

"Sanırım," dedi Roger, "Majestelerinin büyükbabası burada Bilinmeyen Tanrı için bir tapınak inşa etti. Bilinmeyen Tanrı, sizin bilmediğiniz ama bizim bildiğimiz, denizin ötesindeki beyaz insanların taptığı şeydir. O iyi, nazik ve sevgi dolu bir Tanrı'dır ve kanlı kurbanlardan nefret eder."

Kral bir dakika bile cevap vermedi. İnsan kurbanlarının getirilmesi Tezcuco'da nispeten yeni bir yenilikti ve
Aztekler son zamanlarda komşularına kendi iğrenç
ritüellerini zorla kabul ettirmiş olsalar da, hala yürekten onlara karşı olan birçok kişi vardı. Konuyu şu sözlerle çevirdi:

"Boş zamanımız olduğunda bana anlatacağın çok şey olacak. Şu anda ziyafet bekliyor."

Swan'ın batmasından bu yana geçen on sekiz ay, Roger'ı şu anda içinde bulunduğu sahnelere katılmaya hazırlamıştı. Yerliler arasında ve yerel kıyafetlerle uzun süre yaşamaktan, onların tavırlarından bir şeyler öğrenmişti;
ki bu, yoğun bir heyecan olmadığı sürece, sessiz ve onurluydu. Bunu daha da çok yapmıştı çünkü dışarı çıktığında, tüm gözler üzerindeydi ve sahip olduğu gizemli ünü olabildiğince desteklemenin gerekli olduğunu hissetmişti. Aynı şekilde, denizci yürüyüşünü ve yürüyüşünü, bir çocuğun kaygısız neşesini ve denizde hayata dönen birinin sertliğini kaybetmişti. Kendisi bu dönüşümün sadece yarı yarıya farkındaydı, ancak onu en son Plymouth'dan yelken açtığında gören birine kesinlikle harikulade görünürdü. Kuşkusuz hem kralı hem de soylularını çok olumlu etkilemişti; ve Parti, kral ve Roger'ı ziyafet salonuna kadar takip etti, beyaz yabancının tavırları, duruşu ve görünümüyle ilgili bir koro oluştu.

Ziyafet benzerdi, ancak Roger'ın Tepeaca'da katıldığı ziyafete çok daha büyük bir ölçekteydi. Meksika, nispeten dar sınırlar içinde, aşırı iklim çeşitliliği içeriyordu; ve hızlı kuryeler sayesinde krallar ve soylular masalarına deniz bölgesinden tropikal meyve ve sebzeleri, yüksek plato topraklarından ılıman meyveleri ve başkentin zengin ve oldukça ekili vadisinin ürünlerini koyabiliyorlardı.

Yirmi danışman kralla birlikte masaya oturdu. Başlıca soyluların ziyafet çektiği diğer masalar açılmıştı, kralın karısı, kız kardeşi ve diğer hanımlar aynı salonda yemek yiyorlardı, ancak masalar ayrıydı. Kral, yemek sırasında Roger'a ülkesiyle ilgili sorular sormaktan kaçındı, ancak onunla yolculuğu ve ülke hakkındaki izlenimleri hakkında sohbet etti; ve özellikle tüccarlardan aldığı muameleden tamamen memnun olup olmadığını sordu. Roger, ona hiç kimsenin kendilerinden daha nazik veya daha kibar olamayacağını ve Majestelerinin davranışlarından duyduğu memnuniyeti ifade etmesini umduğunu söyledi.

"Bu zaten yapıldı," dedi kral. "Elçilerimin raporları bunun için yeterliydi. Rütbeleri yükseltildi, özel olarak süslenmiş
flamalar taşıma izni aldılar, ayrıca başka ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar da kazandılar."

Yemek bittikten sonra, kral, her zamanki gibi müzisyenlerin, dansçıların ve akrobatların sigara içmelerini ve eğlencelerini beklemeden ayağa kalktı ve Roger'a şöyle dedi:

"Bu eğlencelerin tadını çıkarmak için seninle konuşmaya çok hevesliyim. Şimdi benimle gel."

Özel dairelerin girişine doğru yol aldı. Bunlar
muhteşem
askılarla çevriliydi ve
iki görevli onlara yaklaşırken bunları kenara çekiyordu. Duvarlar burada tamamen
askılarla gizlenmişti ve zemin
zengin boyalı pamuklu kumaştan kalın bir halıyla kaplıydı. Havada parfüm kokuları ağırdı.

Kral, geride bıraktıkları iki büyük salona kıyasla küçük olmasına rağmen, hatırı sayılır büyüklükte bir daireye doğru yol gösterdi.
İpek işlemelerle kaplı
kapitone hasırlardan yapılmış kanepeler odanın etrafına
uzundu; ve genel bir konfor havası ve lüks havası her yeri kapladı.

Açık pencerelerden, aşağıdaki güzel bahçeye ve
sonra gölün karşısındaki Meksika'nın duvarlarına ve tapınaklarına kadar uzanan bir manzara vardı,
ay ışığında parlıyor ve teocallis'in zirvelerinde sayısız ateş noktasıyla noktalanıyordu.
Odanın kendisi,
balmumu içine gömülmüş pamuk fitillerinin yandığı açık lambalarla
aydınlanıyordu.

Cacama ellerini çırptı ve orada bulunan genç bir asilzade içeri girdi.
Kral, danışmanlarından altısını çağırmasını ve kraliçeye ve prensese onları beklediğini söylemesini emretti.

Kısa bir süre sonra içeri girdiler. Kraliyetin ihtişamı ve töreni, Tezcuco'da sarayın iç kısmında önemli ölçüde bir kenara bırakıldı - oradaki gelenek, imparatorun kendisine yaklaşan herkesten en ufak bir şekilde bile en alçak ve en derin saygıyı talep etmekte asla gevşemediği Montezuma sarayındaki gelenekten çok farklıydı.

Bölüm 9: Sarayda Yaşam.

"Şimdi," diye haykırdı genç kral neşeyle, davet ettiği grup bir araya gelir gelmez ve kapının girişindeki ipek perdeler kapanır kapanmaz: "Şimdi rahatça konuşabiliriz. Öncelikle, size nasıl hitap edebilirim?"

"Benim adım Roger Hawkshaw, Majesteleri."

Kral ismi tekrarladı.

"İki kelime," dedi Roger. "Bizde insanların iki adı vardır: Biri tüm aile için ortak olan, diğeri ise her kişiye özel olarak verilen. Ailemin adı Hawkshaw, benim adım Roger. Majesteleri beni bunlardan biriyle veya ikisiyle de çağırabilir."

Meksika'da uzun isimler yaygındı ve Roger Hawkshaw krala hiç de uzun görünmüyordu.

"Kamuoyunda adınız Roger Hawkshaw olacak," dedi. "Garip, görkemli bir sesi var ve insanları etkileyecek; ama sana
Roger diyeceğim. Bu kraliçem ve ilk eşim Maclutha. Bu kız kardeşim,
Amenche. Bunlar en eski ve en yetenekli danışmanlarımdan ikisi - ikisi de büyük asilzadeler ve babamın ordularını zafere taşıdılar. Bu dört genç adam, gördüğünüz gibi, benim arkadaşlarım - dört baş asilzademin oğulları ve çocukluğumuzdan beri benimle birlikte büyüdüler. Şimdi bize kendiniz ve halkınız hakkında daha fazla bilgi verin."

Tüm grup kanepelere oturdu, yarı oturur yarı uzanır şekilde. Hizmetçiler birçok farklı
tatlı kakao, şekerleme ve tütün getirdiler. Roger kakaoyu aldı ama
tütünü reddetti.

"Ülkemizde bu otu bilmiyoruz," dedi.

"Bu sizin için büyük bir talihsizlik," diye belirtti kral. "Bu,
bildiğimiz
tüm halklar tarafından biliniyor ve kullanılıyor.
Uzak kuzeyden geldiğimizde
burada bulduğumuz insanlar tarafından kullanılıyordu ve oradaki tüm
kabileler de kullanıyordu.

"Öncelikle, sizi bu uzun deniz yolculuğuna
neden iten şeyin ne olduğunu söyleyin."

Roger bu soruyu bekliyordu ve zaten
her konuda gerçeğe bağlı kalacağına karar verdiği için
cevap vermekte tereddüt etmedi.

"Majesteleri, deniz sınırlarında yaşayan tüm beyaz insanların çoğunlukla gemilerle seyahat ettiğini anlayacaktır, bu yüzen kalelere verdiğimiz isimdir. Birçok halkla ticaret yapıyoruz.
Örneğin, güneyimizde, tamamen siyahi insanların yaşadığı büyük bir ülke var."

Gruptan genel bir şaşkınlık nidası yükseldi.

"Korkunç olmalılar!" diye haykırdı genç kraliçe. "Çok çirkinler," dedi Roger, "çok geniş ağızları, çok kalın dudakları ve basık burunları var; uzun yumuşak saçları yerine, başlarının üstünde sadece kısa, kıvırcık bir tür siyah yün var."

"Onları kendiniz gördünüz mü?" diye sordu Cacama, oldukça ciddi bir şekilde.

"Bazılarını gördüm, Efendim," diye cevapladı Roger. "Başkaları tarafından saldırıya uğrayan bir gemideydim, bu toprakların kuzey kıyısında yaşayan ve kendileri siyah değil sarı olan bir halkın mürettebatıydı; ve yanlarında, çirkinlikleriyle korkutucu olan bu insanlardan birkaçı vardı; ama onlara adalet etmek için cesurca savaştılar, yine de sonunda onları yenmeyi başardık.

"Majestelerinden size söyleyebileceğim hiçbir olgudan şüphe etmemenizi rica ediyorum, çünkü ülkemde yalan söylemek utanç verici olarak kabul edilir; ve
söyleyebileceğim şeylerin bazıları size ne kadar sıra dışı görünürse görünsün,
size hepsinin kesinlikle doğru olacağından emin olabilirsiniz. İnanması zor gelebilirler, ancak bizim için
garip olan şeylerin her zaman harika göründüğünü unutmamalısınız. Örneğin, kendi vatandaşlarım,
yanan bir sebzenin dumanını
içine çekip
tekrar üflemekten zevk alan bir halkın olabileceğine inanmayı zor bulurlar."

"Söylediklerinizden gelecekte şüphe etmeyeceğim," dedi Cacama. "Şimdi,
bize anlattığınız şeye devam edin."

"Beyaz insanlar, sizin halkınız gibi,
suyun bu yakasında da milletlere bölünmüştür. Ancak bazıları diğerlerinden çok daha güçlüdür. Barış zamanlarında farklı ülkelerin tüm limanları diğerlerinin gemilerine açıkken, henüz seyahat edilmemiş ve bilinmeyen büyük denizler üzerinde hak iddia eden iki ülke vardır."

"Ama böyle bir hakkı nasıl iddia edebilirler?" diye sordu iki baş danışmandan biri.

"Kısmen, o denizlerde keşifler yapmaya çalışan ilk kişiler olma hakkıyla; ikinci olarak, bu ülkelerden birinin şu anda en güçlüsü olması nedeniyle; ve üçüncü olarak, iddialarının tüm beyaz insanlar arasında ortak olan dinin baş rahibi olan papa tarafından onaylanmış olması nedeniyle. İspanyollara, batan güneşe doğru uzanan o geniş su alanı tahsis edildi."

"Siz o millete ait değil misiniz?"

"Hayır. Ülkem İngiltere olarak adlandırılır. İki krallığa bölünmüş büyük bir adadır ve bizimki daha büyüktür."

"Halkınız büyük savaşçılar mıdır?"

"Evet. Karşımızdaki anakarada bulunan ulusla birçok inatçı savaş yaptık ve adamlarımız onlarınkini sayıca bizden çok daha fazla olduklarında yendiler; ancak şu anda barış içindeyiz. Onları savaşta yenebileceğimizi gördük, ancak denizle bizden ayrı olan bir ülkeyi tutmaya devam edemeyiz."

"Ve siz İspanyollarla da arkadaş mısınız?"

"Evet. İspanya ile hiç savaşmadık ve kralımız o ülkenin bir prensesiyle evli. İspanyol limanlarında ticaret yaparken, İspanyollar arasında batıda, büyük altın depolarına ve her türden zenginliğe sahip büyük bir halkın yaşadığına dair bir söylenti olduğunu öğrendik; ve böylece bu yüzen kalelerden birinin kaptanı olan babam, denizde yelken açmaya ve İspanyollara ve onların kurallarına rağmen, mümkünse bu büyük ulusu keşfetme macerasını gerçekleştirmeye karar verdi."

"İspanyollar, sularından geçerken sizinle karşılaşsalardı ne olurdu?"

"Gemiyi ele geçirmeyi başarsalardı, bizi merhametsizce öldürürlerdi; ama güçlü bir mürettebatımız vardı ve isteyerek, bize müdahale eden herhangi bir İspanyol gemisine, ne kadar büyük olursa olsun, karşı koyardık."

"Peki geminize ne oldu?"

"Tabasco kıyılarında bir fırtına sırasında çarptı ve paramparça oldu. Babam ve gemideki herkes boğuldu. Ama Tanrı beni korudu ve kıyıya zarar görmeden atıldım; şüphesiz ki
Niyeti, büyük ülkenizi gören ilk beyaz adam olmak ve size deniz ötesindeki beyaz
halkların haberlerini getirmekti. "

"Tanrımız Quetzalcoatl hakkındaki hikayeyi biliyorsunuz," dedi kral,
uzun bir duraklamadan sonra. "Onun hakkında her şeyi bildiğinize dair haberimiz vardı. Onun torunlarının buraya geri dönüp bize birçok şey öğreteceğine inanıyoruz."

"Bunun farkındayım, Efendim."

"Ama Tezcuco'lu bizlerin Beyazların gelişini korkuyla karşılamamız için bir nedenimiz olduğunu da biliyor musunuz? Öğrenim ve bilgelikle dolu olan babam, ölüm döşeğindeyken beyaz bir halkın yakında denizden geleceğini ve Anahuac krallıklarını devireceğini tahmin etmişti. Ölümünden üç yıl sonra ortaya çıkmanız gerçekten garip."

"Garip," diye kabul etti Roger. "Kesinlikle Majesteleri, babanızın kehanetinde benim halkımla ilgili bir şey yoktu. Biz nispeten küçük bir milletiz ve adanın tamamının efendisi bile değiliz. İspanyolların sahip olduğu elli gemiden bir tanesi bile yok ve yabancı fetihler için hiçbir arzumuz yok. Saldırıya uğradığımızda güçlüyüz ve İspanya bile bizi fethetmeye çalışsa bunu zor bir mesele olarak görür; ancak onun batısındaki denizler üzerindeki haklarını sorgulamayı hayal bile etmemeliyiz. Dahası, iklimimiz soğuk ve böyle bir ülkenin sıcaklığını rahatlıkla karşılayamayız. Tehlike bizim ulusumuzdan değil, size yaklaşabilir."

"Peki İspanyollardan mı?" diye sordu kral ciddi bir şekilde.

"Sire, sizin gibi büyük ve güçlü bir ulusun İspanyollar tarafından fethedilmekten korkması için bir sebebi olduğunu düşünemiyorum. Ancak onlar güçlü bir halk. Suyun diğer tarafında birçok halk üzerinde egemenliklerini genişlettiler; ve kıyılarınızdan çok da uzak olmayan
birçok adayı ele geçirdiler."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu eski danışmanlardan biri.

"Rüzgarı iyi olan bir gemi kıyılarınıza doğru yelken açar, oradan da on iki veya on dört gün içinde," diye cevapladı Roger.

Roger'ın dinleyicilerinden genel bir şaşkınlık ve tedirginlik
çığlığı yükseldi. Kendisine İspanyolların sahaya
kaç adam
gönderebileceği konusunda birçok soru soruldu. Cevabı onları biraz
güvenlendirdi.

"Belki de bu adalardan gönderebilecekleri en fazla iki bin kişi olurdu," dedi; "ama çeşitli garnizonlarının
güçlerini bilmiyorum. Ama İspanya'dan isterlerse gemileriyle deniz aşırı on kat daha fazla asker gönderebilirlerdi."

"Savaşa iki yüz binden fazla kişi gönderebiliriz," dedi kral gururla.

Roger sessizdi.

"Sizce," diye devam etti kral bir duraklamadan sonra, "bu adamların yirmi bininin bizimki gibi bir ordu tarafından korkulması gerekmez mi?"

"Eşit silahlar ve zırhlarla, hayır Majesteleri; ama silahlarının avantajıyla, mızraklarınızın, oklarınızın ve bıçaklarınızın delemeyeceği
zırhlarla kaplı olmaları ve çoğunun atlı askerler olması, savaştaki hücumlarının ve hızlarının neredeyse imkansız olması -hatta atlardan korkmayan ve kendileri zırhlara bürünmüş beyaz piyadeler için bile-; ve ayrıca, bahsettiğim bu korkunç toplara sahipler, bence yirmi bin İspanyol buraya
çıksa karşı konulamaz olurlardı.

"Ancak, böyle bir ordunun size karşı
gelme ihtimali olduğunu düşünmüyorum. İspanya zengin ve güçlü olduğu için, böyle bir seferi hazırlamanın ve onu taşımak için gereken gemilerin
maliyeti o kadar büyük olurdu ki, bunu üstleneceğini
düşünmüyorum. Dahası, ülke içindeki savaşlarla o kadar meşgul ki,
uzak bir sefer için böyle bir kuvveti ayıramazdı; ve bu nedenle, şu anda
endişelenmeniz için bir nedeniniz olduğunu düşünmüyorum.

"Çok kısa bir süre içinde İspanyol gemilerinin limanlarınıza
gelebileceğine ve halkınızla ticarete başlayabileceğine inanıyorum. Uzun zamandır buraya
yollarını bulmamış olmalarına şaşıyorum. Ticaret her ikisine de faydalı olurdu. Sizin için
çok faydalı olacak birçok malları var. "Çok değer verecekleri başkaları da var."

"En çok hangi ürünlerimize değer verirler?" diye sordu kral.

"İlk olarak ve en önemlisi altın," dedi Roger. "Bizde
en nadir ve en değerli metaldir ve her şey onunla
değerlendirilir. Sizin için kakao torbaları sizin değer ölçütünüz olduğu gibi,
onlar için de altın parçalarıdır. Geniş bir arazi şu kadar altın değerindedir;
bir gemi, bir at veya bir zırh, şu kadar altın değerindedir; ve
her şey için de aynı şey geçerlidir. Tüm narin nakış işleriniz onların gözünde
değerli olacaktır, çünkü sahip olduğumuz her şeye
benzersiz ve farklı olacaktır; onların tarafında size ipekler,
satenler, kadifeler, kumaşlar ve sizin için yeni olan diğer kumaşlar sağlayabilirler;
sahip olduğunuz her şeyden çok daha üstün olan silahlardan ve demir işçiliğinden bahsetmeye bile gerek yok."

Yaşlı danışmanlardan biri kralın kulağına bir şeyler fısıldadı
ve kraliçeye şöyle dedi:

"Maclutha, bu konuları danışmanlarımla görüşmek istiyorum. Eminim ki siz ve kız kardeşim Roger Hawkshaw'dan ırkının hanımları, kıyafetleri ve modaları hakkında her şeyi duymak için can atıyorsunuzdur. Bu nedenle onu odanıza alın, biz de bu konuyu burada tartışalım."

İki hanım ve Roger daha sonra ayrıldıkları yere benzer bir tarzda başka bir daireye geçtiler. Buradaki konuşma, kralın ve danışmanlarının varlığıyla sınırlanmadan hafif bir hal aldı. Ona sorular sordular ve Roger da bunları elinden geldiğince yanıtladı. Kısa süre sonra ona kağıt, kalem, fırça ve boya verildi; ve arkadaşlarını şaşkına çeviren Avrupai tarzda hanımları gösteren birkaç eskiz çizdi. Onlara bir kadının bu kadar çok kıyafetle rahatça hareket edebilmesi imkansız gibi görünüyordu. Sonra onlara dönemin saray kıyafeti giymiş bir asilzade ve ayrıca tam zırhlı bir şövalye figürü çizdi.

Sonuncusu onları en çok şaşırtan şeydi. Bir adam bu şekilde metalle çevriliyken nasıl hareket edebilir ve
nefes alabilirdi? Roger, Meksika gibi sıcak bir
iklimde sıcaklığın korkunç olacağını kabul etti. Ancak, bu şekilde giyinen adamların atlarla taşındığını ve kollarının dışında hareket etme fırsatı olmadığını; omuzlardaki zırhta eklemler olduğu için serbestçe hareket ettirilebileceklerini belirtti.

Kraliçe, "Bu şekilde metalle korunduğunuzda savaşmak için fazla cesaret gerekmez," dedi.

"Yine de çok sayıda kişi ölüyor," diye yanıtladı Roger. "Zırh,
ne kadar güçlü olursa olsun, toplardan atılan mermilere karşı koyamaz;
ve miğferler, yani başı koruyan kısım,
ağır topuzlarla vurularak dövülebilir. Dahası, iki taraf
benzer şekilde silahlandığında, şok o kadar korkunç olur ki atlar ve
süvariler yere düşer ve yere düştüklerinde
atlar tarafından çiğnenerek öldürülebilirler veya ayaklarını toparlayamadan piyadeler tarafından öldürülebilirler. Yine de,
bir gün zırhın tamamen terk edileceğini düşünen birçok kişi var; çünkü silahlar sürekli olarak
geliştiriliyor ve piyadelerin taşıdığı mermiler herhangi bir zırhı delebildiğinde, artık hiçbir
koruma
olmayacak."

"Ve şu hanımlarınız," diye sordu Prenses Amenche; "çok
güzeller mi? Çünkü bu konular bizim zevkimize bu çirkin kollardan daha uygun."

"Burada olduğu gibi birbirlerinden çok farklılar," dedi Roger. "Bazıları çirkin, bazıları ise güzel."

"Gözleri her zaman mavi mi ve saçları seninki gibi parlak bir renk mi?"

"Aman Tanrım! Çok büyük bir fark var. Bazılarının saçları neredeyse keten kadar açık; bazılarının saçları seninki kadar koyu ama o kadar koyu değil. Bazılarının saçları neredeyse tam altın renginde; bazılarının saçları senin giysilerinin püskülü gibi kırmızı; sonra kırmızı ve siyah arasında birçok kahverengi tonu var. Gözler de aynı şekilde değişir.
Açık, altın ve kırmızı saçlı insanların gözleri gri veya mavidir.
Farklı tonlarda kahverengi saçlı olanların gözleri kahverengidir, bazen açık bazen koyu kahverengi."

"Bu kadar çok renkte saçı olan insanları görmek ne kadar garip olmalı," diye güldü kız, "Peki sen hangisini daha çok seviyorsun, Roger
Hawkshaw?"

"Şu anda, Prenses, koyu, parlak bir siyahtan daha
güzel bir renk hayal edemiyorum. "

Kız ela tenini boyadı.

"Ah, ülkenizde nasıl iltifat edeceğinizi de biliyorsunuz!"

Roger cevap vermek üzereydi ki, kraldan bir mesaj geldi,
onların bir sonraki odaya dönmelerini istiyordu.

"Bize anlattığınız tüm bu şeyleri ciddi bir şekilde dikkate aldık," dedi kral, oturduklarında; "ve
bu İspanyollar meselesinin mutlak bir sır olarak kalmasının ve
duyanlardan hiçbirinin, ne kadar değerli olursa olsun, tek bir kişiye bile
söylenmemesinin en iyisi olacağı sonucuna vardık. Ülke uzun zamandır huzursuz bir durumda ve
kendimiz ve Meksika için ayaklanmaları bastırmak ve hoşnutsuzluk patlamalarını bastırmak için sürekli seferler gerekiyor.
Kıyılarımıza çok yakın bir mesafede garip, korkunç beyaz insanların olduğu haberi fısıldanacak olsaydı,
sonuç felaket olurdu.

"İnsanların zihinleri huzursuz olur, sıradan işleri ihmal edilir, her türlü kasvetli önsezi onları ele geçirir, tanrılara tapınma bile etkilenebilir; ve tehlike zamanı geldiğinde, işgalcilerimizle cesurca ve korkusuzca karşılaşabilmek yerine, bizi dağınık ve cesaretsiz bulurlar ve direnme gücümüz büyük ölçüde azalır.

"Sen, Roger Hawkshaw, bize her şeyi açık yüreklilikle anlattın. Söylediğin her kelimenin doğru olduğunu ve bize karşı gerçek bir dostluk hissine sahip olduğunu ve sempatinin bu diğer beyaz ulusun insanlarından ziyade bizimle olduğunu hissediyoruz. Ancak diğerleri bunu böyle görmez. Şu anki haliyle bile, sana karşı bir parti olacağı kesin. Senin renginden, muhtemelen düşmanca bir ulusun sadece kısa bir mesafede olduğu bilinse, seni hiçbir şey kurtaramazdı. Hemen tanrılara kurban edilirdin. Bu nedenle, ulusun iyiliği için, bize anlattıklarınızın
bizim için derin bir sır olarak kalmasına karar verdik; bu nedenle, sizin iyiliğiniz için, bundan sonra bize anlattıklarınızdan hiçbirine
hiçbir şey söylememenizi rica ediyoruz. İnsanlar kıyılarımıza nasıl ulaştığınız konusunda
istediklerini düşünsünler. Kendinize karşı bir tür
gizem koruyun. Beyaz adamların aylarca denizlerde yelken açtığı toprakların harikalarından, o zaman bile ihtiyatlı bir şekilde bahsetmemeniz için hiçbir neden yok; ancak mümkün olduğunca az şey söylenmesi en iyisi.

"Montezuma sizi görmek isteyecektir, ancak onu ziyaret etmeden önce,
tekrar birlikte istişare edeceğiz."

"Majestelerinin emirlerini elimden geldiğince yerine getireceğim," dedi Roger. "Onların bilgeliğini tamamen kabul ediyorum. Gerçekten, ne Tabasco'da ne de yolculuk sırasında, ne tüccarlara ne de elçilerinize İspanyollar hakkında tek bir kelime söylemedim; ama
konunun gerçeğini bilmenizin doğru olduğunu düşündüm,
özellikle de bana kraliyet babanızın kehanetini anlattığınız zaman.
Gelecekte, bana sorular sorulduğunda, her zaman sessizliğe geri dönebilir ve gerçekten, 'Bunu söylemem yasak' diyebilirim."

"Bu mükemmel bir şekilde işe yarayacak," dedi kral. "Şu anda sizinle bağlantılı olan ve bizi şaşırtan tek bir nokta var - siz gelmeden önce, karakterinizde doğaüstü bir şey olduğuna inanmamızı sağlayan bir nokta: Nasıl oldu da dilimizi anlayıp konuşabildiniz?"

Roger gülümsedi.

"Başka biri olsaydı, Majesteleri, 'Bu soruyu cevaplamam yasak' diye cevap verirdim; ama seninle hiçbir
sır paylaşmak istemiyorum. Tabasco'da olduğum süre boyunca bana dilini öğreten
bir Meksikalı cariye hizmet etti."

Kral, kendilerine bu kadar garip görünen
bu basit çözüm karşısında ciddi danışmanların bile katıldığı içten bir kahkaha attı.

"Cuitcatl," dedi kral genç soylulardan birine, "Roger Hawkshaw'ı senin sorumluluğuna veriyorum. Görüyorsun ya, ondan korkmana gerek yok ve o sana hiçbir büyü
yapmayacak. Ona şehirde görülecek her şeyi göster; ama çok uzağa gitme, çünkü onunla sık sık konuşma fırsatımız olacak. Konseyde ve
kendi masamızda bir yeri olacak. Herkesin onu çok takdir ettiğimizi ve
onurlandırmak istediğimizi bilmesini sağlayın."

Kral, kraliçe ve prensese derin bir şekilde eğilen Roger, kendisine emanet edilen
genç asilzadeyi takip etti. Uzun bir süre
geçitlerden ve koridorlardan aşağı doğru yollarına devam ettiler, ta ki Roger'a bir binadan ziyade
bir kasabadan geçtiği gibi gelene kadar. Sonunda şefi bir perdeyi itti ve
bir daireye girdi.

"Bunlar benim odalarım," dedi. "Artık sen burada efendisin.
Konseydeki tüm asiller ve kralın yanında olmasını istediği
kişilerin sarayda daireleri var. Bir gün
sizi kendi arazimde ağırlamanın zevkine varmayı umuyorum,
ki burası gölün kuzeydoğusunda bir günlük yolculuk mesafesindedir. Şimdi, şüphesiz hemen dinlenmek için emekli olmaktan memnun olacaksınız, çünkü uzun ve yorucu bir zaman geçirdiniz."

Böyle diyerek, daha büyük olandan çıkan küçük bir odaya doğru ilerledi. Burada lüks bir kanepe düzenlenmişti ve Roger'ın uykuya dalmasına çok
birkaç dakika yoktu; çünkü gerçekten de tamamen bitkin düşmüştü ve kendisini içinde bulduğu garip
pozisyonu düşünemeyecek kadar yorgundu.

Erken uyandı, çünkü yolculuklarında kervan her zaman
şafak vakti yola çıkardı, böylece günün sıcağı bastırmadan önce yolculuğun mümkün olduğunca çoğunu bitirebilirdi. Bir an için belirsiz bir şekilde
nerede olduğunu merak etti ve sonra, hafızası geri geldiğinde,
kanepesinden atladı, pencerenin önündeki perdeleri geriye attı ve
dışarı baktı.

Cam, Meksika'da bilinmiyordu ve vadinin ılık ikliminde de gerekli değildi. Manzara büyüleyiciydi. Önünde,
bahçeden daha güzel bir Gördüğü
her şey.
Çalılar ve çiçeklerle doluydu ve havayı hoş bir koku dolduruyordu.
Parlak su çeşmeleri, tatlı kokulu koruların ve çalılıkların
üzerine fışkırıyordu. Birkaç büyük gölet sabah güneşinde parıldıyordu.
Bunlardan bazılarında hafif köprülerle
erişilebilen adalar ve adalarda da gösterişli köşkler vardı.
Su kuşları göletlerin yüzeyinde yüzüyor veya
çevrelerini saran mermer kaldırımda korkusuzca yürüyorlardı.
Sayısız kuşun şarkıları
havayı dolduruyordu. Roger, Cuitcatl'ın sesi onu selamladığında
bu sahneye hayranlıkla bakıyordu.

"Yani erken kalktın; banyoya hazır mısın yoksa
önce biraz çikolata mı alacaksın?"

"Önce banyo yap lütfen," diye cevapladı Roger; ve rehberi büyük odanın içinden geçerek
bir perdeyi kenara çekerek Roger'ı bir
banyoya yönlendirdi.

Duvarlar ve zeminler tamamen mermerle kaplıydı. Ortada, yaklaşık yedi feet kare büyüklüğünde, grotesk bir hayvan kafasının ağzından akan bir su akıntısı olan bir küvet vardı.

"Her dairenin bir banyosu var," dedi Cuitcatl. "Su, yalnızca
güneş doğduktan sonra bir saat boyunca akıyor, ancak herhangi bir
saatte açılabiliyor. Bu bir israf gibi görünüyor, ancak bahçenin alt kısmından çok daha yukarıdayız ve bu nedenle su bir tanka akıyor ve oradan
oradaki çeşmeleri çalıştırıyor. Hizmetçinizin sizi küvette mi yoksa küvetten çıktığınızda mı ovmasını istersiniz? Çünkü her iki yöntem de bizde kullanılıyor."

Roger her iki alternatifi de reddetti ve çok geçmeden merkez dairedeki arkadaşına katıldı. Hemen çikolata,
hafif kekler ve meyve servis edildi.

"Güneş çok fazla güçlenmeden önce bahçeleri ziyaret etsek iyi olur. Gölgeli noktalarda, gün ortasında dinlenmek için büyüleyici çardaklar ve köşkler var; ancak yürüyüş için,
erken saatler en iyisidir."

Bahçeler oldukça genişti ve Roger, her türden sayısız kuşun aşırı korkusuzluğuna şaşırdı.

Bunları doğal yuvaları olarak görüyor gibi görünüyorlardı.

"Neden korkusuz olmasınlar ki?" dedi Cuitcatl, şaşkınlığını dile getirirken. "Hiçbir zaman korkmadılar ve buraya gelen herkesi düşmanları olarak değil, arkadaşları olarak görüyorlar. En çok sevdikleri yiyeceklerden bol miktarda var. Yuvalarını
bitkilerin arasına veya vahşi olsalardı kullanacakları ağaçların içine yaparlar. Göletler balıklarla doludur ve su kuşları burada başka yerlerden
çok daha zengin bir kaynak bulabilirler. Hanımlar geldiğinde,
kuşlar etraflarına
toplanır ve başlarının ve omuzlarının üzerine
konarlar ve ellerinden tatlı kek kırıntıları alırlar.

"Elbette, birçok kuş kafese kapatılmalı ve bahçede
orada burada dağılmış büyük kuş kafesleri olduğunu göreceksiniz.
Bunların içinde şahinler ve kartallar ve bahçede, sınırlandırılmadan kalacak kadar evcilleştirilemeyen
birçok başka kuş vardır."

Bahçede yaklaşık iki saat dolaştıktan sonra
saray'a geri döndüler; ve daha sonra haftanın beşinci günü olduğu için
kalabalık olan pazar yerine indiler. Cuitcatl, yolu temizlemek ve insanların üzerlerine
çalışmalarını önlemek için yanlarına sarayın altı görevlisini almıştı.

Roger, insanların düzenli tavırlarından etkilendi. Neşeli ve canlı görünüyorlardı, ancak neşeleri sessizdi; ve her yerde, Avrupalı ​​bir kalabalığınkine
karşı güçlü bir
tezat oluşturan bir nezaket ve nezaket havası vardı.

"Neden," diye düşündü kendi kendine, "iki veya üç tekne sardalyalarla dolu olarak geldiğinde, evde bu binlerce ve binlerce insandan daha fazla gürültü oluyor!"

Hiçbir baskı veya itişme yoktu ve yetkililerin, "Kralın konuğu, büyük Roger Hawkshaw'a yol açın!" emri hemen yerine getirildi; ve insanlar kenara çekilip ona merakla ama saygıyla baktılar ve sanki kendi büyük soylularından birine selam verdiler.

Pazar, derin revaklarla çevrili geniş bir meydandı ve her mal tanımının kendine ait bir yeri vardı. Birinde, balyalar halinde istiflenmiş veya elbiselere ve goblen, perde ve örtü gibi ev kullanımına yönelik eşyalara dönüştürülmüş pamuk görüldü. Kuyumculara ayrılmış bir mahalle vardı. Orada, Roger, kuş ve balıkların taklidi olarak yapılmış, pulları ve tüyleri dönüşümlü olarak altın ve gümüşten ve hareketli başları ve gövdeleri olan birçok ilginç oyuncakla birlikte, özenle oyulmuş ve oyulmuş bileziklere, kolyelere ve küpelere hayrandı.

Başka bir mahallede, her incelikte tabaklar, çanaklar, fincanlar ve leğenlerle, fakir ve zenginlerin kullanımına yönelik, özenle oyulmuş, verniklenmiş veya yaldızlanmış ahşap vazolar bulunan çömlekçilerin depoları vardı.
Roger, bunların yakınında, kalay ile alaşımlanmış bakırdan yapılmış bazı baltaları inceledi; ve metalin sertliğini hissettiğinde, yerlilerin, topların boyutu ve oranları hakkında bilgi sahibi olmaları durumunda, bu silahları bulmakta zorluk çekmeyeceğini düşündü.

Sonra askerlerin ihtiyaç duyduğu eşyaların satışına ayrılmış bazı dükkanlar vardı.
Bir vahşi hayvanın başı şeklinde yapılmış, sırıtan dişleri ve dikenli tepesiyle miğferler;
pamuktan yapılmış kapitone ceketler; tüylü zengin üstlükler;
her çeşit zırh ve silah; bakır başlı mızraklar ve oklar; ve
Aztekler için çeliğin birçok amacına hizmet eden, sert cilalı bir taş olan itztli'den yapılmış keskin bıçağı olan geniş Meksika kılıcı. Bu malzemeden, berberlerin
dükkanlarında kullandıkları tıraş bıçakları yapılırdı.

Birçok dükkanda ilaçlar, kökler ve çeşitli tıbbi preparatlar bol miktarda bulunurdu; çünkü Meksika'da tıbbi bitkiler bol miktarda bulunurdu ve bunların kullanımlarının incelenmesi bilimlerin en yararlılarından biri olarak kabul edilirdi ve bu açıdan Meksikalılar Avrupa halkından
önemli ölçüde öndeydi. Hiyeroglif resim yazıları için
boş kitapların veya ruloların satışı için dükkanlar vardı.
Bazı revakların altında ham ve işlenmiş deriler; ve
deriden yapılmış, ev içi veya kişisel kullanıma yönelik çeşitli eşyalar vardı.

Hem vahşi hem de evcil hayvanlar satışa sunulmuştu; ve bunların yakınında
Roger, boyunlarında tasmalar olan bir köle çetesi gördü ve
Cuitcatl'ın ona söylediğine göre, bunlar da satıştaydı.

Pazarın erzak satışına ayrılan kısmı büyüktü. Burada her çeşit et, evcil kümes hayvanı, komşu dağlardan av eti ve derelerden balık vardı;
birlikte çok çeşitli meyve, yeşil sebze ve mısır vardı. Burada hemen tüketilmek üzere hazır pişmiş yiyecekler vardı - yoldan geçenlere sıcak satılıyordu
ve ayaktayken yeniyordu - birçok çeşit pasta,
ekmek, kek ve şekerleme tezgahlarıyla; vanilya ve diğer baharatlarla tatlandırılmış çikolata
ve birçok farklı tatla hazırlanmış pulque yoldan geçenleri cezbediyordu. Tüm bu ürünler ve her tezgah ve
portiko ortaya konmuştu ve neredeyse çiçeklerle kaplanmıştı.

Pazardan ayrıldıktan sonra Roger, arkadaşıyla birlikte gölün
kıyısına doğru ilerledi. Göl, her yöne giden sayısız kanoyla noktalıydı, büyük başkentler veya komşu şehirler arasında gidip gelen insanlarla doluydu, ya zevke ya da ticarete odaklanmışlardı. Roger, güzel ve hareketli sahneye uzun süre göz gezdirdikten sonra arkadaşıyla birlikte saraya geri döndü.

Öğleden sonra sarayda büyük bir soylular topluluğu toplandı, böylece bir önceki akşam toplananlardan çok daha geniş bir çevre kralın beyaz konuğunu görüp duyabilirdi.
Önceki toplantıda bulunan eski danışmanlardan biri soru sorma görevini üstlendi ve bu da Roger'ın cevaplamakta zorluk çekeceği bazı sorulardan kaçmasını sağladı; ve meclis beyaz insanların çeşitli harikalarını çokça duysa da, yabancının kıyılarına nasıl ulaştığı veya gelişinin amacı hakkında hiçbir şey öğrenemediler; ve sonunda, üzerlerinde kalan genel izlenim, onun insanlara yeni sanatlar ve icatlar öğretmek için gelen gizemli ve doğaüstü bir varlık olduğuydu.

Toplantı sona erdiğinde, Roger tekrar özel
dairelere çekildi ve oradaki hanımları Avrupa yaşamı ve tavırları hakkında birçok ayrıntıyla eğlendirdi ve onlara evler,
gemiler ve talep ettikleri diğer nesneleri çizdi.

İki saat sonra, Cacama içeri girdi. Belli ki sinirli ve
endişeli idi.

"Üzgünüm ama Roger Hawkshaw," dedi, "yarın
gölün karşısına geçip Meksika'ya kadar bana eşlik etmelisin. Bugün Amcam Montezuma'dan dört
haber aldım. Başkentindeki rahiplere danışmadan
şehre girmene izin verdiğim için beni suçluyor. Oradakilerin hepsinin güçlü olduğunu biliyorsun. Montezuma,
bütün gururu ve kibriyle, onların sadece mütevazı hizmetkarı. Diyor ki
kurbanlar sunuldu, kehanetler olumsuz ve rahipler senin varlığının Meksika için bir
tehlike olduğunu ilan ediyor.

"Seni gördüklerinde bu fikrin
değişeceğinden hiç şüphem yok; ve senin için yolu hazırlamak için elimden geleni yapacağım. Zaten başrahibe özel bir haberci gönderdim, sizin hakkınızda en yüksek ifadelerle konuştum ve tavsiyemi rahiplerin diğer insanlardan daha fazla erişilemez
olmadığı bazı değerli hediyelerle güçlendirdim."

Roger, kraliçe ve prensesin yüzlerindeki dehşet ifadesinden haberi çok ciddi bulduklarını gördü.

"Gitmeli mi?" diye sordu kraliçe alçak sesle.

"Nasıl yardımcı olabiliriz?" diye cevapladı Cacama. "Montezuma en yücedir; ve
o ve rahipler birlikte, hepsi güçlüdür. Roger diğer insanlara benzemez. Öyle olsaydı, gece çöktüğünde ona uçmasını söylerdim ve Cuitcatl sonuçları göze alırdı, eminim, ve onun rehberi olurdu; ama olduğu gibi, nereye gidebilirdi veya nereye saklanabilirdi? Sabahleyin kaybolduğu öğrenilseydi, Meksika'dan gelen yüz haberci haberi ülkedeki her kasabaya ve köye götürürdü. Tenini ve saçını boyasak bile,
boyu dikkat çekerdi; çünkü yarım baş daha uzun ve herhangi bir Meksikalıdan çok daha geniştir. Ama o bile, gece yolculuk edip gündüz saklanarak, sonunda krallıklarımızın sınırlarının ötesine
geçtiyse, o zaman kaderi ne olurdu? - Açlıktan veya susuzluktan ölmek veya vahşi kabileler tarafından öldürülmek. "Ne diyorsun, Roger Hawkshaw? Bu bilinmeyen tehlikeleri göze alacak mısın, yoksa yarın Montezuma'ya mı gideceksin?"

"Rahiplerin bana karşı karar vereceğinden ve büyük putlarına kurban edileceğimden emin olsaydım, bunun yerine başka bir şekilde ölümü göze alırdım," diye cevapladı Roger. "Ama belki de,
benim kötü niyetim olmadığını ve Meksika'ya zarar verme düşüncem veya gücüm olmadığını gördüklerinde, bana karşı olan düşmanlıklarını bir kenara bırakabilirler."

"Meksika'ya zarar vereceğine inanmıyorlar," dedi Amenche, tutkuyla. "Sadece seni kurban etmek istiyorlar. Beyaz adam gibi
bu kadar garip ve nadir bir varlığın, tanrıları için
en kabul edilebilir kurban olacağını düşünüyorlar.

"Kardeşim, onu bırakma," dedi ve kız gözyaşlarına boğuldu.

"Küçük kız kardeşim," dedi Cacama şefkatle, "bu konuda
güçsüz olduğumu biliyorsun. Büyükbabamın zamanında, bir misafirinin terk edilmesi talebine meydan okuyan bir mesajla karşılık verirdi; ancak o zamandan beri zaman değişti ve krallığımın büyük bir kısmı artık bana ait değil. Taht hakkımı
tartışan kardeşim, krallığın büyük bir bölümünde hüküm sürüyor.
Montezuma verimli eyaletleri ele geçirdi. Ben bir şehrin efendisinden biraz daha fazlasıyım; ve İmparator'un gücüne
tek bir gün bile direnemedim.

"Ancak şunu unutmamalısın ki, henüz rahiplerin ona karşı karar vereceğini bilmiyoruz. Ben kendim onunla gideceğim ve daha önce de söylediğim gibi rahipleri onun lehine
etmek için bazı adımlar attım. Yarın oraya vardığımda, kendimi
kişisel olarak
harekete geçireceğim. Montezuma'nın sarayındaki en yüksek mevkilerde birçok arkadaşım var ve onların da nüfuzlarını kullanmaları için dua edeceğim.

"Başarısız olursam, her şey kaybolmuş olmayacak. Muhtemelen, seni kurban etmeye karar verirlerse, Roger, seni Tanrı Tezcatlepoca'nın, 'dünyanın ruhu'nun kurbanı yapacaklardır. Çünkü o her zaman görünüşüyle ​​en seçkin esir olarak seçilir. Bir yıl boyunca tanrının temsilcisi olarak muamele görür. Asil bir şekilde bakılır, bir dizi kraliyet uşağı ona eşlik eder, sokaktan geçerken halk tarafından tapınılır ve soyluların masalarında ziyafet çeker. Eğer sen, bizim 
kabul ettiğimiz gibi, büyük bir onur için seçilmiş olsaydın, önünde en az bir yıl olurdu; ve o zaman, bir şekilde, sınırlarımızın ötesine kaçabilirdin. Her neyse, kaderin belirlenmeden önce mutlaka bir zaman geçecektir; ve kaçmaya karar verirseniz, kaçmanıza yardımcı olmak için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verebilirim."

"Size içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi Roger. "Savaşta ölümden korkmuyorum, ancak bir festivalde kurban olarak öldürülmek benim için çok korkunç olurdu; ve kaderimin böyle olmasındansa kaçıp kendimi gölde boğmayı tercih ederim. Yine de, eğer böyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı; ve böyle bir uç durumda bir İngiliz'e yakışır şekilde davranabileceğime inanıyorum."

Amenche burada kardeşine doğru bir adım attı ve kulağına içtenlikle konuştu.

"Kız kardeşim bana," dedi, "bazen başka bir kurban
şekli olduğunu hatırlatıyor; ve başka bir şey yapamazsam, rahipleri bunun lehine karar vermeye ikna edebilirim. Bu sadece seçkin bir esir durumunda benimsenir; bu kişi, kurban edilmek yerine, bazen bir dizi Meksikalıyla eşleştirilir. Savaş, tüm şehrin gözü önünde büyük dairesel bir taş üzerinde gerçekleşir. Tutsak silahlarla donatılır ve
rakipleriyle tek tek karşılaşır. Hepsini yenerse -ki bu tarihimizde bir kereden fazla olmuştur- serbest kalmasına izin verilir."

"Bu benim için en iyisi olurdu," dedi Roger hevesle. "Hiç şüphem yok ki öldürüleceğim, yine de, sayılara karşı adil bir
savaşta öleceğim; ve bu, gemimizin güvertesinde Mağribi korsanlarıyla savaşırken düşmüş olmamdan daha kötü olmazdı."

"Bunun üstesinden gelinebileceğini düşünüyorum," dedi Cacama. "Onlara, şu anda hiç kimsenin sizin bir
üstün varlık olup olmadığınızı söyleyemeyeceğini ve tanrıların bir habercisi olarak öldürülmenizin ulusa bir talihsizlik getirebileceğini söylemeliyim. Bu
yargı bunu kanıtlayacaktı. Eğer tanrılar sizi korusaydı, zafer kazanırdınız. Eğer sizin tarafınızda olmazlarsa, yenilirdiniz."

"Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım," dedi Roger sessizce. "Silah kullanımı konusunda iyi eğitildim ve buradaki uzun yolculuğumuzda her gün pratik yaptık. Beceri açısından, gemideki herkesle baş edebilirdim, ancak birçok kişi için çocuktum. Ancak, o konuda, o zamandan beri şüphesiz çok şey kazandım.

"Eğer onları benim için bu infaz
şeklinde karar kılmaya ikna edebilirseniz, gerçekten minnettar olacağım, Prens; ve bunu önerdiğin için sana
çok
minnettar bir şekilde teşekkür ediyorum, Prenses."

Bir süre daha konuştular ve sonra Roger
dairesine çekildi. Ertesi sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, altı kürekçinin kürek çektiği
Cacama ile birlikte bir kanoya bindi.

"Karım ve kız kardeşim sana veda etmemi söyledi," dedi Cacama.
"Gidişin için çok üzgünler ve bu öğleden sonra benimle
dönebileceğini umuyorlar. Ama eğer dönmeyeceklerse,
ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını söylememi istediler; ve kadınlar sizin adınıza erkekler kadar
etkili olabilirler."

Gölün karşısında Meksika'ya kadar uzanan uzun bir sıra vardı.
İspanyollar tarafından tahmin edildiği üzere Tezcuco'nun nüfusu
yüz yirmi bin kişi olduğu için, Meksika'nın nüfusu
tam üç katıydı. Montezuma henüz bu gizemli
yabancıya doğru izlenecek yolu belirlemediğinden, halk onun gelişinden haberdar edilmemişti.
Sarayın birkaç subayıyla birlikte güçlü bir asker muhafızı,
grubu inişte karşıladı, onları çevreledi ve
sokaklardan saraya doğru hızla yürüdü.

Binalar Tezcuco'nun binalarına benziyordu ve karakter olarak
büyük ve sağlamdı; ancak Roger'ın düşündüğüne göre, rakip başkenttekilerden daha görkemli veya daha görkemli değildi. Kasaba kanallarla kesişiyordu ve bu kanalların üzerinden geçen köprüler yükseltilebilirdi, bu da yerin savunma gücüne büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

Askerler saraya ulaştıklarında geri çekildiler ve saray muhafızları partiyi devraldı ve onları büyük bir daireye götürdüler,
imparator onları kabul etmeye hazır olana kadar orada beklediler.
Şu anda iki saray görevlisi içeri girdi ve Roger'ın üzerine kaba pamuklu bir
manto koyarak ona sandaletlerini çıkarmasını işaret ettiler.
Cacama ona, kraliyet kanından olanlar hariç, ülkenin en yüksek soylularının bile,
Montezuma'nın huzuruna alçakgönüllülüklerinin sembolü olarak bu kıyafetle girmek zorunda olduklarını
bildirmişti. Ayrıca Roger'a, Montezuma tarafından hitap edilene kadar herkesin gözlerini yere dikmesi gerektiğini söyledi.

Cacama eşliğinde Roger görevlileri takip etti.
Birkaç koridordan geçerek geniş bir salona girdiler. Roger, imparatorun en uçta oturduğunun ve çok sayıda soyluyla çevrili olduğunun farkındaydı; ancak odaya girdiği anda Cacama'nın talimatlarını yerine getirdi ve yere selam verdi ve
sonra yanındaki görevliler ona durmasını emredene kadar
aşağıya doğru bakan gözlerle ilerledi.

Montezuma batıl inançların kurbanıydı ve bu gizemli ziyaretçinin
geldiği haberiyle ciddi şekilde rahatsız olmuştu;
daha da kötüsü rahipler bile onun ziyaretinin iyi mi yoksa kötü mü bir kehanet olduğuna karar verememişlerdi.
Önündeki uzun boylu figüre, garip renkli tenine ve saçlarına ve duruşunda görülebilen bağımsızlık ve korkusuzluk havasına, aşağı bakan gözlere rağmen
baktığında, korkularına rağmen olumlu bir şekilde etkilenmemek elde değildi.

"Sarayımıza hoş geldin," dedi, "eğer barış ve iyi niyetle gelirsen."

"Majestelerine ve imparatorluğunuza barış ve iyi niyetle geliyorum," dedi Roger. "Denizlerin çok ötesinden geldiğinizi duyduk, orada garip yolları olan, yüzen kalelerde yaşayan ve gök gürültüsü yapan silahlarla savaşan
bir halk yaşıyor."

Roger eğildi.

"Majesteleri doğru bir şekilde bilgilendirildi."

"Oradaki insanlar bizim taptığımız tanrılara mı tapıyor?"

"Değil, Majesteleri. Oradaki insanlar tek Büyük Tanrı'ya tapıyor - göklerin, havanın ve yerin Tanrısı."

"Ve Tanrı sizi buraya gönderdi?" diye sordu Montezuma.

"Elbette, Efendim. Her şeyi o yönetiyor."

"Her ülkenin kendi tanrıları vardır. Meksika'nın tanrıları bize denizden denize tüm halklara karşı zafer kazandırdı."

Roger eğildi. İmparatora karşı çıkmak zorunda hissetmedi.

"Bu topraklara nasıl tek başınıza geldiniz?"

"Görmek istedim," dedi Roger, "büyüklüğünün ve gücünün denizleri aştığının raporları. Başkalarıyla gelseydim, bir düşman olarak geldiğim düşünülebilirdi; ancak tek başıma ve silahsız geldiğim için, niyetimin dostça olmaktan başka bir şey olduğundan şüphelenilemezdi."

Montezuma bu cevaptan etkilenmiş görünüyordu. İzleyiciler yarım saatten fazla sürdü, Montezuma beyaz insanlar arasında gemiler, silahlar, hükümet biçimi ve diğer konular hakkında birçok soru sordu. Sonra başını eğdi.

Görevli izleyicilerin bittiğini ve Roger'ın çekileceğini belirtti. Cacama'nın talimatı üzerine yüzünü imparatora doğru tutarak çekildi.

Başka bir daireye götürüldü. Burada bir masa kuruldu ve mahkeme görevlileri ona hizmet etti; ancak, onlara
sorduğu hiçbir soruya cevap vermediler ve açıkça onunla sözlü iletişim kurmamaları yönünde emir almışlardı.

Bölüm 10: Kıyıdan Haberler.

Roger, birkaç saat sonra asmaların kenara çekildiğini ve Cacama'nın içeri girdiğini gördüğünde, bir zevk ve rahatlama hissiyle
birleşti.

"Gel dostum, konsey sona erdi ve benimle geri dönebilirsin."

Cacama, hemen gitmek için can atıyordu ve Roger, onu soru sormadan takip etti. Sarayın uşaklarından biri, uzun bir geçitten geçerek yolu gösterdi ve sonunda Roger, kendini
sarayın dışında, bir kapının kanala açıldığı yerde buldu. Burada Cacama'nın
teknesi yatıyordu. Genç kral ve Roger yerlerine oturdular ve
kano hemen yola koyuldu.

"Konseyde zorlu bir mücadele oldu," dedi Cacama. "İki adam
aynı fikirde değildi. Rahipler bile
kendi aralarında bölünmüşlerdi; ve Montezuma, sonunda, başlangıçta olduğu kadar kararsızdı; bu yüzden karar ertelendi. Sonra şu soru ortaya çıktı, bir misafir olarak mı yoksa bir tutuklu olarak mı muamele görecektiniz?
Ve bunu, sizi Tezcuco'ya geri götüreceğimi ve gerektiğinde sizi getireceğimi söyleyerek hallettim. Bu yüzden, halk arasında
heyecan yaratmamak için, teknenin sarayın o sessiz girişine getirilmesi için haber gönderdim, bu sayede
sokaklardan geçmekten tamamen kaçındık.

"Bir ara, doğaüstü bir varlık olsaydınız, insanlara öğreteceğiniz yeni sanatlarınız olacağı gerekçesiyle, kararın size karşı olacağını düşündüm. Neyse ki,
karım ve kız kardeşim için yaptığınız resimleri
yanımda getirmiştim ve bunları onlara gösterdim. Bunların bizim yazıcılarımızın çalışmalarından tamamen farklı olduğunu belirttim; bunların
insan ve hayvanların değil, tahta yaratıkların tasvirlerine benzeyen
sert imgeler çizdiğini, sizin çizimlerinizde ise
insanlar ve hayvanların kağıt üzerinde hareket ediyormuş gibi göründüğünü; ve yazıcılarımıza nesneleri bu şekilde tasvir etmeyi öğretseydiniz, Meksika sanatında
derin bir değişiklik yaratacağını.

"Bu, onlarda büyük bir etki bıraktı. Eğitim Konseyi'ne bağlı soyluların çoğu oradaydı ve Montezuma'nın kendisi de
sanata düşkündür. Resimlerinizden hepsi çok etkilendi ve bunlar kesinlikle
grubumu güçlendirmede uzun bir yol kat etti. Geri döndüğümüzde, burada gördükleri ve
alıştıkları gibi şeylerin birkaç resmini yapacaksınız. Belki daha iyisini bile yapabilirsin, eğer denersen."

"Çok daha fazla tamamlanmış resim yapabilirim," dedi Roger. "Bunlar
sadece aceleyle ve elime geçen renklerle çizildi;
ama eğer pigmentlerim olsaydı ve renkleri istediğim gibi karıştırabilseydim,
çok daha iyi bir etki yaratabilirdim."

Roger, çocukken, babasının evden uzun süre uzak kaldığı dönemde, Plymouth'daki bir manastırda bazı rahiplerin işlettiği bir okula, okuma ve yazma öğrenebilmesi için
yerleştirilmişti; çünkü bu başarılar, bir
usta denizci olarak ona çok faydalı olacaktı. Resme olan düşkünlüğü, ayin kitaplarını
aydınlatan eski rahiplerden birinin dikkatini çekmişti; ve manastırdaki el yazmalarının çoğunu
kopyalamasına izin vermiş ve
ona sanat konusunda talimatlar vermişti. Gerçekten de, çocuğun gösterdiği yetenekten o kadar etkilenmişti ki, Reuben Hawkshaw'a, oğlunun kendisini sanata adamasına izin verirse,
ünlü bir ressam olacağını söylemişti. Denizci bu fikre alaycı bir şekilde gülmüştü; ve Roger, resme olan düşkünlüğüne rağmen,
kendisi de deniz.

Ancak, on iki yaşına kadar, babasıyla ilk yolculuğuna çıkana kadar aldığı talimatlar ona büyük
yardımcı olmuştu. Doğal yeteneği, geminin yanaştığı çeşitli limanlardaki kiliselere yaptığı ziyaretler ve gemide bu sanatı uygulamak için bolca zamanının olması sayesinde,
resimleri şaşırtıcı derecede iyiydi ve Usta
Diggory Beggs'in
arkadaşları ve tanıdıklarının büyük ilgisini çekmişti.

Tezcuco'ya döndüğünde, Cacama yazıcılara ona en iyi kağıtlardan, fırçalardan ve pigmentlerden oluşan büyük sayfalar vermelerini emretti.
Renklerin hepsi parlak ve göz alıcıydı; ancak bunları karıştırarak ve
pazardan aldığı bazı kasvetli boyaları ekleyerek, Roger gereken
renkleri elde etmeyi başardı. Bahçede, göle hakim olduğu bir noktada, kanolarla
noktalanmış bir yerde yerini aldı; ve Meksika şehri, uzakta tepelerin fonunda, Roger işe koyuldu. Kendisine yardım etmesi emredilen yazıcının şaşkınlığına rağmen, renkleri su yerine yağla karıştırdı ve sonra resmine başladı. Yeterli ışık olduğu sürece çalıştı ve ertesi sabah, gün doğumundan hemen sonra tekrar başladı ve tüm gün çalışmaya devam etti; ve akşama doğru, üç fit karelik, Avrupa'da dikkat çekici sayılmasa da, Cacama ve hanımlarda en canlı hayranlığı uyandıran resmi bitirdi. Krala, yağla birlikte kullanılan ve hızla kurumasını sağlayan alkolden hiç olmadığı için, resmin dokunulabilecek kadar kurumasının birkaç gün süreceğini açıkladı. Ancak Cacama, ertesi sabah baş katibinin sorumluluğu altında onu Montezuma'ya gönderdi. Montezuma, bu sanat eserine gerçekten hayran kaldığını, neredeyse büyülü gibi göründüğünü söyledi ve karşılığında Roger'a memnuniyetinin bir göstergesi olarak büyük bir altın kadeh gönderdi. Cacama ertesi gün bir konseye çağrıldı; ve geri döndüğünde resmin Roger'ın lehine terazinin kefesini tamamen çevirdiğini; baş katipler ve bilim adamları tarafından incelendiğini, hepsinin daha önce böyle bir şeyin görülmediği konusunda hemfikir olduğunu; ve sanki bir kağıt yaprağını aynaya çevirebilen, sahnelerin temsilini gözün gördüğü gibi üzerine sabitleyebilen birinin, tamamen garip ve doğaüstü güçlere sahip olması gerektiğini söyledi. Yöntemlerini imparatorun baş katiplerinden bazılarına öğretip öğretmeyeceğini bilmek istediler. Cacama, Roger'ı sonuçtan dolayı sıcak bir şekilde tebrik etti.

"Şimdilik, en azından şimdilik güvendesin," dedi, "ve
rahipler susturuldu. Gelecekte sıkıntı yaşayabilirsin, ancak
Montezuma'nın sanata olan sevgisi, iyi ve kötü alametlere ilişkin şüphelerini ve korkularını
yendi. "

"Meksika'da ikamet etmem gerekecek mi?"

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı Cacama. "Tezcuco hala Anahuac'ın sanat ve bilimlerinin merkezi olarak kabul ediliyor. Burada en iyi
yazıcı okulları var ve krallığın her yerinden hiyeroglif yazı konusunda eğitim almak için buraya geliyorlar. Dahası, bu şekilde Montezuma sizin hakkınızda daha az endişe duyacaktır. O,
işaretler olumsuz olsa bile, başkentinden uzakta olduğunuz sürece hiçbir
tehlike olmayacağını düşünecektir;
bu nedenle, sanırım katiplerden bazılarının bir süreliğine burada ikamet etmelerini emretmesi, size orada onlara ders vermenizi emretmesinden daha olasıdır."

Aslında Montezuma'dan ertesi gün alınan mesajın anlamı buydu. Meksika'nın en yetenekli altı
katibi hemen Tezcuco'ya gidecekti, orada yeni sanatta eğitim alacaklardı; ve ertesi gün Roger kendini sarayda bir odada, altı Aztek katibi ve Tezcuco'daki becerileriyle en ünlü altı kişiyle birlikte buldu. Bazı hizmetçilere, onun talimatları doğrultusunda renkleri karıştırmaları ve pazardan onun için ihtiyaç duyabileceği her türlü boya ve rengi satın almaları söylendi.
Roger'ın isteği üzerine, model olarak hizmet etmesi için bir erkek ve bir kadın köle görevlendirildi; ve hizmetçilere, kafeslerden ve kuşhanelerden, kopyalamak isteyebileceği
her türlü hayvanı ve kuşu getirmeleri emredildi.

Roger, ilk olarak, bir sanat okulunun sorumluluğunu
bu şekilde üstlenirken ciddiyetini korumakta biraz zorluk çekti. İlk başta kendini, beyaz kağıt üzerine yanmış bir çubukla modellerden eskiz çizmekle sınırladı ve öğrencilerinin de aynısını yapmasını sağladı. Onların çizimleri şimdiye kadar tamamen gelenekseldi. Her zaman bir adamı belirli bir şekilde çizmişlerdi, onu öyle gördükleri için değil,
onu çizmelerinin öğretildiği şekilde olduğu için;
ve onları bu çizgilerden tamamen
ayrılmaya ve modeli tam olarak kendisinin önünde durduğu gibi çizmeye ikna etmekte büyük zorluk çekti.

Okul saatleri dediği şey günde sadece dört saat sürüyordu; ve bu işi dışarı çıkmak için çok sıcak olan gün ortasında yaptığı için, kalın duvarları ve yarı gölgeli pencereleri olan odalarda çok keyifliydi, bu da günlük hayatına pek müdahale etmiyordu.
Şimdi Cuitcatl'ınkilerin yanında bir dairesi vardı ve ona hizmet eden görevlileri vardı; ama zamanını genç asilzadenin odalarında kendi odalarında olduğu kadar
geçiriyordu. Sabahleyin birlikte
yürürlerdi, ya kasabada ya da surlarının ötesinde. Akşamları
gölde saatler geçirirlerdi, bazen neşeli gruplarla büyük kanolarda, tekneler çiçeklerle süslenmişti; kısa bir mesafeden müzisyenlerle başka bir tekne onların peşinden gelirdi, melodi,
yakınlarda Roger'ın hiç hoşuna gitmezdi, suyun üzerinden
yumuşakça gelirdi. Cuitcatl rehberliğinde Roger, genç asilzadelerin
eğitim gördüğü ve kendisine beş veya altı yıldır
öğretildiği şeyleri çokça hatırlatan okulları ziyaret etti.

Ayrıca sık sık askerlerin talimlerine tanıklık etti. Bu çok basit bir karakterdeydi, esas olarak onlara birlikte kitleler halinde hareket etmeyi ve yay ile atış yapmayı öğretmekten oluşuyordu. Yaylar
hafif ve oklar küçüktü ve Roger bunların
kapitone pamuklu giysiler giymiş adamlara karşı bile pek de korkutucu silahlar olamayacağını düşündü; çünkü yaralayıp rahatsız etseler de, nadiren öldürebilirlerdi.

Bir akşam, gelişinden yaklaşık beş ay sonra, Roger gölde yaptığı bir geziden yeni dönmüştü; ve o ve Cuitcatl ikincisinin odalarında oturmuş, çikolata yudumluyorlardı ki, kapının perdeleri aniden açıldı ve Amenche içeri girdi. İki genç adam şaşkınlıkla ayağa kalktı ve derin bir şekilde selamladı.

"Uçmalısın," diye haykırdı Roger'a, "hem de hemen. Kraliyet
gemisi Meksika'dan yeni geldi, iki asilzade ve bir muhafızla. Seni geri götürmeleri
emrini aldılar. Haber geldi ki
birkaç yüzen kale, garip silahlara sahip beyaz adamlarla
ve hayvanlarla dolu, kıyıya ulaştı. Gizli bir konsey
toplandı ve Montezuma alarma geçti. Rahipler
şüphesiz bir casus olduğunuza ve derhal tanrılara kurban edilmeniz gerektiğine karar verdiler. Ben asılmanın arkasındaydım, söylenenleri duydum ve
sizi uyarmak için aceleyle uzaklaştım.

"Kaybedecek bir an yok. Bahçeye git ve
kartal evinin yakınındaki çalılıklara saklan. Cacama'ya
nerede olduğunuzu söyleyeceğim ve o gelip size ne yapılması gerektiğini ve nereye gitmeniz gerektiğini söyleyecek. Bir an bile gecikmeyin.
Emirler acildi ve bir iki dakika içinde sizi yakalamak için
burada olacaklar.

"Şimdi tek kelime etmeyin. Gidin! Burada bulunmamalıyım. Tekrar
görüşeceğiz" dedi ve gitti.

"Gel dostum," dedi Cuitcatl; "kaybedilecek bir an bile yok."

Roger odasına koştu; yattıkları bir çekmeceden aldığı altın süsleri ve hediyeleri boşalttı ve onları bir beze bağladı; kılıcını kaptı ve sonra Cuitcatl ile birlikte
koşarak koridordan aşağı indi. Tam sona ulaştıklarında, diğer uçta bir grup belirdi, meşaleler taşıyan bir görevlinin önünde.

"Tam zamanında geldik," dedi genç asilzade. "Prenses hayatını
kurtardı."

İki üç dakika içinde bahçeye vardılar ve çalıların gölgesinde dikkatlice beklediler, böylece pencerelerde veya sarayın düz çatısında oturan, güzel akşamın ve parlak ay ışığının tadını
çıkaran herhangi birinin
görüşünden kaçıyorlardı. Dikkatlice kartala doğru ilerlediler bahçenin diğer ucunda, saraydan yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan ev. Her şey Roger'ın başına o kadar ani gelmişti ki, şimdi bile keyifli ve sakin zamanının
son bulduğuna inanmakta zorluk çekiyordu ve sürüklenip anında
kurban edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Belirtilen noktaya ulaşana kadar neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı.
Buraya yakın bir yerde büyük bir bambu parçası yetişmişti.

"Şimdilik buraya sığınacağız," dedi Cuitcatl. "Geceleri bahçeleri aramaları pek olası değil. Bunu iyice yapmak için
bir orduya ihtiyaç olacak. Yaklaşan ayak sesleri duyarsak,
içeride sığınabiliriz; bu arada, buraya oturalım.

"Bunlar, ilk geldiğin gece bize anlattığın kişiler olmalı."

"Şüphesiz öyleler; ama Cuitcatl, hemen
odana dönsen iyi olur. Sen de benim kadar özleneceksin ve kaçışımda bir payın olduğundan şüphelenilecek; ve eğer kaçarsam, imparatorun intikamı sana düşebilir. Lütfen beni hemen bırak. Talihsizliklerim sana
sıkıntı getirirse çok mutsuz olurum. Buraya geldiğimden beri
benim için bir kardeş gibiydin."

"Seni bırakmayı düşünmem," dedi genç asilzade kararlı bir şekilde.

"Ama sen giderek bana daha çok iyilik yapabilirsin, Cuitcatl. Orada neler olduğunu göreceksin ve onları yanıltabilirsin; burada ise
bana hiçbir faydası olamaz, hatta bana zarar verebilirsin. Burada seninle
bulunursam, bir darbe indirmeden teslim olmaya zorlanırım; çünkü sana zarar vermekten korkarım; oysa tek başımaysam, teslim olmaktansa ölümüne savaşırım. Ayrıca,
prensesle görüşebileceksin ve aklına gelebilecek şeyleri aşağı indirebileceksin
kaçışımda bana yardımcı olacak--ama peşimdeki aramadan nasıl kaçacağımı
tahmin edebileceğimden daha fazla. Lütfen hemen git,
çünkü ne kadar erken gidersen
orada neler yapıldığına dair haberi bana o kadar erken getirebilirsin."

Cuitcatl, Roger'ın mantığının adaletini gördü.

"En azından onları kokudan uzaklaştırabilirim," dedi, "ve
uçuşun için hazırlanmaya bakabilirim. Eğer bu yöne doğru arama yapanlar gelirse
oradaki bambuların arasında saklanmaya söz veriyor musun?"

"Elbette yaparım. Kendimi gizlemek için elimden geleni yapacağım ve
sadece başka bir yol yoksa savaşacağım. "

Cuitcatl hemen sessizce kayarak uzaklaştı, daha önce olduğu gibi
çalıların gölgesinde kaldı. Roger bir buçuk saat boyunca yalnız kaldı.
Bambuların gölgesinde oturuyordu ve bir anda aralarına çekilebildi.

Sonunda hafif bir ses duyduğunu düşündü ve kalın kamışlara doğru geri çekildi. Ancak bir an sonra, bir sonraki çalı kümesinden ay ışığının üzerinden
bir anda tanıdığı bir figür ilerlerken öne çıktı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Cuitcatl. "Sarayın içine girer girmez, bir görevli bana soruşturulduğumu söyledi ve ben de
doğruca kraliyet dairelerine gittim. Montezuma'nın habercileri
oradaydı. Hemen beni görüp görmediğimi sordular. Evet dedim,
birlikte yürüyorduk ama sen benimle
geri dönmedin, çünkü gecenin o kadar güzel olduğunu ve biraz daha dışarıda kalman gerektiğini söyledin. Bana onları sizin bulunduğunuz yere götürüp götüremeyeceğimi sordular; ama bana hangi yöne gitmeniz gerektiğini söylemediğinizi ve bildiğim kadarıyla bir kano alıp
gölde ay ışığında kürek çekmeye gidebileceğinizi söyledim, sizin de sık sık yaptığınız gibi.

"Şehir muhafızlarına sizi, nerede olursanız olun, derhal tutuklamaları emri verildi; ve elçiler, yanlarında getirdikleri muhafızla birlikte hemen su kenarına doğru yola koyuldular. O zamana kadar yanlarından ayrılmamış olan Cacama, sizin başınıza ne geldiğini bilmiyordu; ve endişeli ve çok sıkıntılı olduğunu görebiliyordum."

"'Nerede olduğunu biliyor musunuz?' diye sordu, yalnız kalır kalmaz.

"'Majesteleri,' dedim, 'sizin cahil kalmanız daha iyi olmaz mıydı? Kaçarsa, Montezuma öfkelenecektir; ve yemin ederek, onun hakkında hiçbir şey bilmediğinizi ve kaçışına hiçbir şekilde dahil olmadığınızı teyit edebilmeniz iyi olabilir.'

"'Ama kaçma şansı var mı?' diye sordu.

"'Elimizden geleni yapacağız,' dedim; 've daha fazlasını yapamayız. Bir kılıkla, bir rehberle ve silahlarla Roger Hawkshaw, Montezuma ve ordusuna rağmen, ülkenin içinden geçebilir. Bence en iyi şey onu küçük bir kanoya bindirmek, gölün sonuna götürmek ve Tepechpan'ın yakınlarına
götürmek. Sonra kuzeye doğru saldırabilir, oradaki tepelere gidebilir ve sonra doğuya doğru yol alabilir. Buradan doğrudan giden tüm yollar o kadar korunaklı olacak ki, geçmek imkansız olacak. Arama her yerde yakın olacak; ancak buradan daha fazla o hattan kaçma şansı olacak.'

"'Peki ya rehber? Kime güvenebiliriz?'

"'Kasabada avcılarımdan biri var. Bugün arazimden biraz av getirdi ve yarına kadar geri dönmeyecekti. Nerede konakladığını
biliyorum. Cesur bir adam ve son seferde
sancağımı taşıdı.'

"'Başlamadan önce bana haber verecek misiniz?' diye sordu kral.

"'Vereceğim, Majesteleri. Ay henüz üç saat batmamış olacak ve
batana kadar uçmaya çalışamayacak.'

"Kraliyet dairesinden ayrılırken, kadın hizmetçilerden biri geldi ve parmağını dudağına koyarak
onu takip etmemi işaret etti.
Öyle yaptım ve beni Kraliçe ve
Prenses Amenche'nin beni beklediği daireye götürdü.

"'Arkadaşını güvende mi bıraktın, Cuitcatl?' dedi kraliçe. 'Prenses bana bu olaydaki rolünü anlattı. Aptalcaydı ama onu suçlayamam, ancak Montezuma avının kimin
aracılığıyla elinden kaydığını bilseydi, en azından tapınaklardan birine ömür boyu çekilmesini beklerdi. Herhangi bir plan yaptın mı?'

"Ona ne düşündüğümü söyledim.

"'Bu da diğerleri kadar iyi bir plan gibi görünüyor,' dedi. 'Kendini gizlemek için boyalara, bir köylünün
giysisine ve silahlara ihtiyacı olacak.'

"'Kılıcı var,' dedim.

"'Onu alamaz. Altın sapı onu hemen ele verir.

Ağır bir oduncu baltası, bir yay ve mızrak en uygunu olurdu.'

"'Onları alacak,' dedim. 'Avcım onları alacak ve
hazır olmaları için kanoya yerleştirecek. '

"'Şimdi ne yapacaksın?'

"'Önce kasabaya gidiyorum, avcıma talimatlarını vereceğim ve ay battıktan yarım saat sonra bahçelerin göl girişinde olmasını emredeceğim.
Kapının
anahtarını isteyeceğim. Sonra aşağı inip Roger'a ne gibi hazırlıklar yapıldığını söyleyeceğim; sonra buraya döneceğim, çünkü sarayda görülmem en iyisi.
Sonra, ay batarken, tekrar aşağı inip ona gideceğim.'

"'Yolun üzerinde buraya gel, Cuitcatl. Amenche ile birlikte ona veda etmek için aşağı ineceğim. Bu inatçı kız gitmeye karar verdi ve
yalnız gitmesine
izin veremem.'

"Onlardan ayrılır ayrılmaz kasabaya indim ve gerekirse sizi kurtarmak için hayatını feda etmeye yemin eden avcımı buldum.

"İşte birkaç köylü kıyafeti var--kaba bir pamuklu manto ve kısa bir etek. İşte bir kavanoz boya. Hemen soyunsan iyi olur,
ve seni boyayayım, sonra da bu kıyafetleri giy. Geri döndüğümde düzgünce
yapmak için hava çok karanlık olacak. Ayrıca, o zaman zaman
kısa olacak.

"Bu küçük kavanozda bir bitkinin suyundan elde edilen bir miktar boya var, bu saçını siyaha
dönüştürecek--en azından, hayvan derilerini siyaha boyamak için kullandıkları gibi, sanırım saçını etkileyecek."

Roger hemen gösterişli kıyafetini çıkardı ve baştan ayağa sürahinin içindekilerle lekelendi, sonra saçını daha küçük kaptan gelen sıvıyla ovuşturdu. Sonra köylünün
giysilerini giydi.

"Şimdi iyi geçeceksin," dedi Cuitcatl, onu ay ışığında dışarı çıkararak, böylece onu iyi görebilecekti. "Sadece
boyun sana ters. Yine de bazı adamlar diğerlerinden daha uzundur; ama senin kadar uzun birini hiç görmedim ve kesinlikle sana bakılacak.

"Balta ve mızrak dışında istediğin başka bir silah var mı?"

"Oldukça uzaklaştığımızda kendime bir yay ve ok yapacağım," dedi Roger.

"Onları kullanabileceğini bilmiyordum."

"Senin halkının taşıdığı kadar küçük şeyleri kullanamazdım; ama biz hala İngiltere'de yay kullanıyoruz ve her çocuk, yasa gereği,
yay ile pratik yapmakla yükümlüdür. Benim yapacağım bir yay ile senin o cılız silahlarının üç katı kadar uzağa bir ok gönderebilir ve
düşmanlarımı uzakta tutabilirim; oysa aksi takdirde,
beni istedikleri gibi vurabilirler."

"Seni vurmayacaklar," dedi Cuitcatl. "Emirlerin sizi canlı ele geçirmek olacağından oldukça emin olabilirsiniz ve bu, saldırıya uğrarsanız size büyük bir avantaj sağlayacaktır. Ama şimdi tekrar saraya gitmeliyim, kendimi bir süreliğine arkadaşlarımızın arasında göstermek için. Ay batarken burada olacağım."

"Kraliçe ve prensese nezaketleri için teşekkür eder misiniz," dedi Roger, "ve onlara veda etmek istesem de, beni görmeye gelerek herhangi bir risk almalarını istemez miyim?"

"Gelecekler," dedi Cuitcatl, "eğer çok yanılmıyorsam. Prenses, amcası Montezuma bile onu izliyor olsa bile gelir."

Roger tekrar oturdu ve ayın batışını izledi. Tekrar aktif bir macera hayatına başlamak üzere olduğu düşüncesiyle belli bir coşku hissetti. Son zamanlarda, hayatının bu garip ülkede, İngiltere'ye geri dönme şansından mahrum olarak geçirileceği ve er ya da geç, kesinlikle onların iğrenç
fedakarlıklarının bir parçası olmaya mahkûm olduğu ona öyle geliyordu. Kendisine karşı olan taraf bir anlığına susturulmuştu,
ama kesinlikle tekrar güç toplayacaklardı; ve ya bu kanlı putlara tapmaya ya da ölmeye çağrılacaktı.

Hayat, şu anda olduğu gibi, genç kralın dostluğuyla, kraliçe ve prensesin nezaketiyle yeterince güzeldi; ama
çok geçmeden, sonsuz güneş ışığıyla, çiçekleriyle ve tembelliğiyle bundan bıkacaktı.

Sonunda ay battı ve birkaç dakika içinde yaklaşan ayak seslerini duydu ve Cuitcatl ile iki peçeli figür geldi. Kraliçe
doğruca ona doğru geldi. "Sizi kaybettiğimiz için çok üzgünüz, Roger Hawkshaw," dedi nazikçe;
"ve bunu başarılı bir şekilde yapma umudumuz olsaydı, Montezuma'dan gelen
acımasız emirlere karşı gelirdik. Ama bu halkımıza yıkım getirirdi."

"Bunun yapılamayacağını biliyorum, Madam," dedi Roger. "Size ve krala bana gösterdiğiniz tüm nezaket için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Eğer kendi ülkeme
kaçarsam, bunu hayatım boyunca hatırlayacağım; ve taptığımız Tanrı'ya size mutluluk vermesi için dua edeceğim."

"Al bunu," dedi kraliçe eline küçük bir kese koyarak.
"Bana bu mücevherlerin halkınız arasında da buradaki kadar değerli olduğunu ve bunları altından daha kolay
gizleyebileceğinizi söylediniz. Bunları kralın izniyle kraliyet hazinesinden aldım; ve eğer uzaklardaki evinize güvenle ulaşırsanız, bunlar sizi hayatınızın geri kalanında zengin edecektir.

"Ve şimdi, elveda. Rahipler ne derse desin, Cacama ve ben biliyoruz ki
bir dost olarak geldin ve bize zarar vermek istemedin.

"Şimdi, Amenche," dedi, "gel ve vedalaş."

Kız yavaşça öne çıktı. Roger'ın elini tuttu ve
yüzüne baktı. Konuşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve sonra Roger onun aniden sallandığını
hissetti ve tam düşeceği anda yakaladı.

"Onu bana ver," dedi kraliçe. "En iyisi bu, açık ara.

"Çabuk uzaklaş, Roger. Kasıtlı olmadan yeterince zarar verdin.

"Cuitcatl, onu hemen götür."

Genç asilzade Roger'ın elini tuttu ve onu aceleyle uzaklaştırdı.

"Sorun ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Kraliçe ne demek istedi - yeterince zarar verdim mi?"

"Amenche'nin seni sevdiğini görmediğini mi söylüyorsun?"

"Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim," diye haykırdı Roger.

"Cacama ve kraliçe ve onu sizinle birlikte gören hepimiz,
uzun zaman önce biliyorduk; ve bugün bu talihsiz haber olmasaydı,
Cacama kısa bir süre içinde size elini uzatırdı. Bu gece onunla kardeşi arasında bir olay yaşandı; çünkü sizinle birlikte geleceğini ve tehlikelerinizi, ne olursa olsun, sizinle paylaşacağını
söyledi. Son üç saattir odasında kapalıydı ve sadece kraliçeyle birlikte odasına döneceğine yemin ederek size veda etmek için aşağı inmesine izin verildi."

"Çok üzgünüm," dedi Roger. "Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim.
Prenses bana karşı her zaman çok nazikti, ama
ben asla
gözlerimi bu kadar yükseğe kaldırmayı düşünmezdim. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, ben hala
bir erkek değilim; ve bizde, benden beş veya altı yaş büyük olana kadar
bir kimse evliliği düşünmez."

"Kimse seni hiç suçlamıyor," dedi Cuitcatl. "Kral ve kraliçe, ikisi de ona, senin onu bu şekilde düşünmediğinden emin olduklarını
söylediler; ancak doğal olarak, burada kalsaydın,
sana teklif edildiğinde
böyle bir ittifakı memnuniyetle kuracağını
düşündüler. Ancak, bundan daha fazla bahsetmenin bir faydası yok. Önünde yeterince zorluk olacak ve onunla birlikte olsaydın,
bunları aşmak için hiçbir şansın olmayacaktı.

"Cacama ona bunu söyledi, ama tehlike fikrine alaycı bir şekilde güldü. Meksikalı
kadınlar, sevdiklerinde, her türlü fedakarlığa hazırdırlar. Cacama buna
zorluk çıkarmadı, ama esas olarak, kız kardeşi ve Montezuma'nın yeğeni olan kız kardeşinin sizinle birlikte esir olarak geri getirilmesinin
ne kadar korkunç bir skandal olacağından bahsetti."

Artık kapıdaydı. Cuitcatl kapıyı açtı ve ardından tekrar
kilitledi. Dışarıda bir figür duruyordu.

"Bu benim takipçim. Sonuna kadar size hizmet etmesi için ona güvenebilirsiniz.

"Bathalda, bu benim beyaz dostum. Bana hizmet ettiğiniz gibi ona da hizmet edeceksiniz."

Adam Roger'ın elini tuttu ve alnına götürdü.

"Hayatım sizindir, efendim," dedi.

"Her şey hazır mı, Bathalda?" diye sordu Cuitcatl.

"Evet, efendim. Kanoyu kayaların arasına sakladım, silahlar ve biraz yiyecek var. Sadece birkaç yüz metre ötede."

"O zaman hemen yola çıkalım," dedi Cuitcatl.

Adam gölün aşağısına doğru yolu gösterdi ve sonra kıyı boyunca biraz ilerledi.

"Kano orada," dedi.

Cuitcatl, Roger'a sarıldı. "Keşke seninle gelebilseydim, beyaz kardeşim, ve senin tehlikelerini kıyıya kadar paylaşabilseydim," dedi; "ama sana çok az yardım edebilirdim ve dönüşümde hayatımı kaybederdim. Meksika'nın tanrıları ve taptığın Tanrı seni korusun.

"Belki de -kim bilir?- bir gün buraya geri dönersin.
Cuitcatl'ın kalbi seni gördüğüne sevinecek."

"Bütün nezaketin için teşekkür ederim," dedi Roger. "Başıma ne gelirse gelsin, asla unutmayacağım. Cacama'ya benim için yaptığı her şey için teşekkür et ve prensese benim adıma veda et. Ona daha iyi olduğunu söyle, çünkü o yumuşak çiçek çok geçmeden solacak ve
benim soğuk ülkemde
sararıp solacaktı."

Roger kanoya oturdu, Bathalda küreği aldı ve
küçük tekne kıyıdan fırladı. Bir süre
karanın gölgesinde yakın durdular, Bathalda iki veya üç kraliyet kanosunun
şehrin karşısında yukarı aşağı kürek çektiğini ve yanaşan her kanonun durdurulup
sorgulandığını söyledi. Birkaç kez, gölde bir kürek sesi duyulduğunda
Bathalda bir süre kürek çekmeyi bıraktı; ancak bir saat
kıyıya yakın kaldıktan sonra daha cesurca yola koyuldu ve
iki saat daha kürek çektikten sonra tekrar kıyıya yaklaştı.

"Karaya çıkmamız gereken nokta burası," dedi. "Dört saatlik bir yürüyüş bizi tepelerin arasına götürecek; ama kanoyu terk etmeden önce
onu yarıya kadar taşlarla dolduracağız, sonra tabanına bir delik açacağız
ve onu batması için göle doğru iteceğiz. Sabahleyin burada bulunsaydı, gittiğimiz yol hakkında bir ipucu verebilirdi."

Bu yapıldı ve sonra tepelere doğru yola koyuldular. Roger tek başına, ekili tarlaların arasından geçen patikalarda ilerlemekte büyük zorluk çekerdi; ancak arkadaşı tereddüt etmeden yolu gösteriyordu, görünüşe göre, sanki gün ışığındaymış gibi. Roger, ağır olan baltayı bir omzunda taşıyordu; diğer elinde de yürüyüş bastonu olarak kullandığı mızrağı.

Gün doğmadan önce vahşi ve engebeli tepelere tırmanıyorlardı. Engebeli tepelerde yüksekte yatan ve saldırı durumunda yukarı çekilebilecek merdivenler dışında erişilemeyen birkaç köyün yanından geçtiler.

"Buradaki kabileler daha yeni fethedildi," dedi Bathalda.
"Meksika'ya haraç ödüyorlar, ancak vahşi bir ırk; ve onlardan sert darbeler dışında elde edilebilecek hiçbir şey olmadığından, onlara pek müdahale edilmiyor."

Tepelerin arasında daha da derine inen Bathalda, sabahın erken saatlerinde, aşağı doğru küçük bir derenin aktığı bir vadiye doğru yol aldı ve yukarıdan düşen birkaç büyük kayanın arasında bir dinlenme yeri buldu.

"Burada," dedi, "gün boyunca tamamen güvende olacağız. Bir çobanın bile bu vadiye girmesi pek olası değil ve girerse,
burada bize rastlaması pek olası değil. Önce kahvaltımızı
yapalım; sonra uzanıp akşama kadar uyuyalım. İstersen ben nöbet tutarım ama bunun için hiçbir
zaman olduğunu sanmıyorum."

"En azından," diye kabul etti Roger. "İkimiz de uyuyabildiğimiz kadar uyusak iyi olur. Bu gece önümüzde uzun bir yürüyüş olacak."

Gündüz rahatsız edilmediler ve güneş batar batmaz tekrar ayağa kalktılar. Yolculuk çok zordu.
Ülke o kadar engebeliydi ki sürekli olarak dik
tepelere tırmanıyor veya vadilere iniyorlardı. Ay
battıktan sonra birkaç saatliğine durmak zorunda kaldılar, karanlıkta dik
tepelere tırmanmanın
imkansız olduğunu gördüler. Günün ilk
ışığıyla tekrar hareketlendiler ve birkaç saat daha yürümeye devam ettiler.

"İşte," dedi Bathalda sonunda tepenin eteğine ulaştığında,
"orası plato arazisi. Orada, sağımızda gördüğünüz kasaba Otompan. Şimdi tam batıya doğru gideceğiz. Tlatlanquitepec ve Perote'ye ulaşana kadar artık büyük
kasabalar yok. O noktadan sonra tehlikemiz en büyük olacak, çünkü dağlar boyunca uzanan tüm
yollar kesinlikle izlenecek. Bu yollardaki karakollardaki muhafızlar, şüphesiz, bu zamana kadar sizi arama ve tutuklama emri almışlardır; ancak gece seyahat ederek, onları güvenle geçebiliriz.

"Mısır tarlasına girip akşama kadar uzanabiliriz. Ondan sonra ana yola ulaşana kadar bir patikayı takip edeceğiz ve sonra düz devam edeceğiz. Tarlalardan geçmektense yolda çok daha hızlı gidebiliriz; ve karakolların nerede olduğunu biliyorum, bu yüzden onlardan kaçınmak için bir rota değişikliği yapabiliriz."

O gece, Roger'ın tahmin edebildiği kadarıyla, elli mil yürüdüler
ve yine çok engebeli bir ülkeye girdiler. Sabahleyin yoldan ayrılıp, yamacın yukarısında, bir ormanda kamp kurdular. Gün boyunca, yolu takip eden birkaç birlik gördüler; ve birçok haberci hızla geçti.

"Bütün ülke ayakta," dedi Bathalda. "Gelecekte çok daha dikkatli olmamız gerekecek."

İlk gece, gölün yakınındaki alçak, sıcak bölgeden geçerken Roger, oklar için uygun bir demet daha küçük çubukla birlikte güçlü bir bambu kesmişti. Bathalda yanında bir kese dolusu keskin obsidiyen ok ucu ve bunları
uçlandırmak için biraz tüy ve normalden iki kat daha güçlü bir yay kirişi getirmişti. Roger'ın bambuyu kesip, İngiliz okçularının geleneğine göre kendi boyuna getirmesini eğlenceli bir şekilde izlemişti.

"Efendim, kesinlikle bir yay için bunu kastetmiyordur, değil mi?" dedi.

"Evet, Bathalda, bence bu iyi olur," dedi Roger, diziyle bastonun sertliğini denerken.

Ertesi gün molada Roger, kiriş için çentikleri kesmişti.

"Şimdi, Bathalda," dedi, "bunu sen kirişleyebilir misin?"

"Hayır, efendim; başka hiç kimse de bunu yapamaz."

"Sanırım bu, evde kullandığımız yayların gücüyle ilgili," dedi Roger. "Bunları germek, güç kadar bir beceri meselesidir."

Ve Azteklerin şaşkınlığına rağmen yayı gerdi.

"Şimdi," dedi, "birkaç ok yapalım. Bir metre uzunluğunda olmalılar -- yani göğsümün ortasından orta parmağımın ucuna kadar."

Hafif bambulardan bir düzine bu uzunlukta kesildi. Avcı, obsidiyen uçları onlara taktı ve Roger, gölgesinde oturdukları, gövdesi yaklaşık altı inç çapında olan küçük ağaçtan yüz metre geri çekildi. Sonra oku tele taktı, yayı başına doğru eğdi ve oku fırlattı. Ok gövdeye çarptı ama sekti.

"Gerçekten de pratik yapmıyorum," dedi, "yoksa tam ortasından vurmalıydım."

Ancak avcıya göre atış neredeyse mucizeviydi, mesafe Meksika yaylarının taşıyabileceğinden iki kat daha büyüktü ve neredeyse isabetliydi; okun uçtuğu hız ve ağaçtan sektikten sonra gittiği mesafe, hedeflenen nesnenin en az elli yarda ötesinde ölümcül olabileceğini gösteriyordu. Yayı Roger'dan alarak bir ok daha yerleştirdi ve bükmeye çalıştı; ancak tüm çabalarına rağmen oku ancak dört veya beş inç çekebildi.

"Harika," dedi ve silahı Roger'a geri verdi. "Bunu yapıldığını görmeseydim, buna inanamazdım."

"Bu sadece bir pratik meselesi," dedi Roger. "Halkım yaydaki ustalıklarıyla ünlüdür ve o mesafeden, avucumun içinden daha büyük olmayan bir hedefi on kez vuran adamlar gördüm."

Bir sonraki duraklamalarında Bathalda kalan bambuları oklara dönüştürdü ve bir ağaç kabuğundan bir sadak yaparak onları omzuna astı. Roger mızrağını geride bıraktı; gerdiği yayı yürüyüş bastonu olarak kullandı. Bathalda kendi silahına ek olarak mızrağı taşımayı teklif etti, ancak Roger ona umursamadığını söyledi.

"Eğer göğüs göğüse bir dövüşe gelirse," dedi, "baltama güvenmeyi tercih ederim. Ayrıca, şimdi gerdiği yay,
mükemmel bir asa, çok fazla pratik yaptığım bir silah. Bir mızrakla halkınız benim kadar çok şey bilirdi; ancak bir asayla onları şaşırtacağımı düşünüyorum. Ayrıca, öldürmeden etkisiz hale getirmesi avantajı da var;
ve askerleriniz sadece beni tutuklamakla görevlerini yerine getirecekleri için, onlara yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermekten üzüntü duyarım.

"Bugün aşağıdaki yolda çok sayıda adam vardı."

"Çok sayıda, efendim; ve şüphesiz bu gece geçmemiz gereken iki kasabanın garnizonları tamamen dışarıda olacak ve nöbet tutacak.
Bu, yolculuğun en tehlikeli kısmı. Dağlar engebeli ve sadece geçebileceğimiz belirli geçitler var ve bunlar kesinlikle dar bir şekilde gözetleniyor. Gece seyahat edeceğimizi tahmin edecekler."

"Sanırım güneye veya kuzeye doğru bir rota değişikliği yapmak mümkün olmayacak?"

Aztek başını iki yana salladı.

"Kuzeyde, geçitleri hakkında hiçbir şey bilmediğim korkunç dağlar var. Erzaklarımız tükendi ve gelecekte, mısır ve yol boyunca toplayabildiğimiz diğer şeylere güvenmek zorundayız. Oraya gitsek bile, hiçbir şey bulamayız.

"Güneyde, halkı Montezuma'dan bağımsız olan Tlascala var. Vahşi ve savaşçıdırlar ve sizi ele geçirip tanrılara
acımadan sunarlar."

"Yine de, bizi gözetlemezler; bu nedenle,
görünmeden ülkelerinden geçebiliriz."

"Bunu yapabiliriz, efendim," diye kabul etti Bathalda.

"Her neyse," dedi Roger, "bana öyle geliyor ki, o yönde, düz bir şekilde gitmekten daha fazla şans var. Söylediklerine göre, önümüzdeki geçitlerden yakalanmadan geçmemiz neredeyse imkansız görünüyor."

Buna göre, gece çöktüğünde güneye doğru yola koyuldular. Yolculuk çok meşakkatliydi, çünkü artık tepelerin çıkıntılarını geçip platoya doğru ilerliyorlardı. Daha önce olduğu gibi, ay
battığında durmak zorunda kaldılar, ancak şafak vakti yollarına devam ettiler.

"Orada vadide bir yol var," dedi Roger, üç saat daha yürüdükten sonra.

Bathalda bir süre aşağı bakarak durdu.

"Artık biliyorum," dedi. "Tlascala'nın kuzeyindeki son yol ve Huejotlipan'dan Yxtacamaxtitlan'a kadar uzanıyor. Biz zaten Tlascala'nın doğusundayız ve Yxtacamaxtitlan'dan yaklaşık on beş mil uzaktayız. Eğer
o kasabayı kaza olmadan geçersek, o zaman
Obispo Geçidi'ni, büyük dağ sıralarını aşmamız ve
Naulinco'ya yakın bir yere inmemiz gerekecek. O kasabayı geçtikten sonra tehlikelerimiz sona erecek,
çünkü Tierra Caliente'de birkaç kasaba ve köy var.
En büyük
tehlikemiz geçitte olacak. Bu dağların üzerinden sadece iki veya üç yol var ve onlar bizim onları takip etmemiz gerektiğini
bilecek."

"Pekala, şansımızı denemeliyiz," dedi Roger. "Şimdiye kadar
hiçbir zorlukla karşılaşmadık, ne olursa olsun ve çok büyük bir güçle karşılaşmadığımız sürece, geçmeyi başarabiliriz.
Geçtiğim geçidin hemen yanında ağaçlar olduğunu fark ettim; ve
önümüzdeki ülkenin sık ormanlarla kaplı olduğunu görüyorum. Geçit şu an bulunduğumuz yerden ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık otuz mil. Tepelerin büyük çizgisinde o yarığı gördüğünüz yer burasıdır."

"Ay batmadan önce ona yaklaşabiliriz ve gün ışığında geçmeye çalışacağız. Gece ağaçların arasından geçmeye çalışmak faydasız olur; ve eğer savaşmak zorunda kalırsak, bunu
ışıkta yapmayı tercih ederim. Şimdi uzanacağız, çünkü
tamamen yorgun olduğumu kabul ediyorum."

Bölüm 11: Cortez.

Meksika'da bu kadar heyecan yaratan keşif gezisine,
Hernando Cortez komuta ediyordu. Cortez, kişiliğinde büyük bir lider için gereken tüm yetenekleri
bir araya getiren bir adamdı. Yakışıklı bir kişiliğe, büyük bir güce ve silah kullanma becerisine, olağanüstü bir cesarete ve cüretkarlığa, uzlaşma ve başkalarını kendi düşünce tarzına getirme konusunda eşsiz güçlere, hoş ve nazik bir tavra, büyük bir anlayış ve bilgeliği gizleyen dikkatsiz ve rahat bir tavıra,
tükenmez bir ruh akışına ve demir gibi bir kararlılığa sahipti. 1485'te Estremadura'da, köklü ve saygın bir aileden doğdu,
kendilerini büyük askerler olarak öne çıkaran birçok kişi gibi--okul ve üniversitedeyken öğrenme sevgisinden ziyade
yaramazlıkları ve otoriteyi hiçe saymalarıyla dikkat çekiyordu. On yedi yaşındayken, ailesinin sabrını
tüketmişti ve Kolomb'un halefi Ovando'nun seferine başlamak üzereyken, çılgın kaçamaklarından birinde düşerek kendini öyle yaraladı ki, yelken açamadı. Ancak iki yıl sonra, bir ticaret gemisiyle Hindistan'a gitti.

Adanın valisi olan Hispaniola Ovando'ya ulaştığında onu nazikçe karşıladı ve ona bir miktar toprak ve onu işlemesi için birkaç Kızılderili verdi. Ancak, çiftçinin sakin hayatı, huzursuz genç adama pek uymuyordu; ve Diego Velasquez komutası altında isyancı yerlilere karşı birkaç askeri sefere katıldıktan sonra, 1511'de o subayla birlikte Küba'nın fethini üstlenmek için yola çıktı. Sefer sırasında büyük bir cesaret ve etkinlik gösterdi ve neşeli tavrı ve yüksek ruhlu yapısı onu askerler arasında çok sevilen biri yaptı. Savaş sona erdiğinde, Cortez kısa süre sonra adadaki sakin hayattan hoşnutsuz oldu ve hizmetlerinin hak ettiğini düşündükleri ödülleri almadıkları için Velasquez'den hoşlanmayan bir grup adama katıldı. Cortez, şikayetlerini Hispaniola Valisi'ne götürmeyi üstlendi ve konu Velasquez'in kulağına gittiğinde yola çıkmak üzereydi, Velasquez onu yakaladı, zincire vurdu ve hapse attı. Kaçmakta gecikmedi ve bir kilisede sığınak aradı; ancak birkaç gün sonra, duvarlarının dışında dikkatsizce dolaşırken tekrar yakalandı ve hapsedildi.

Hispaniola'ya gönderilmek üzere bir gemiye bindirildi, orada
uyanıklık ve isyanı kışkırtmakla yargılanacaktı; ancak gece, yelken açmadan önce, zincirlerinden kurtulmayı, güverteye
çıkmayı ve kıyıya yüzmeyi başardı ve tekrar kiliseye sığındı.
Burada birkaç nüfuzlu kişi onun adına araya girdi - aralarında nişanlısı olduğu genç bir hanım olan Catalina Xuares'in ailesi de vardı - ve kendisi ile vali arasında bir uzlaşma sağlandı. Cortez, yetiştirilmesi için bol miktarda Kızılderilinin bulunduğu büyük bir arazi aldı; evlendi ve yerleşti ve birkaç yıl boyunca kendini tarıma ve altın madenciliğine adadı.

Başarı onu takip etti ve yaklaşık üç bin
castalanos biriktirdi - hatırı sayılır bir miktar. Yani, batıya yelken açan ve Yucatan'ı keşfeden, Tabasco ile ticaret yapan ve kuzeyde büyük bir ulusta var olan
bir sürü altın ve muhteşem zenginlik hikayeleriyle geri dönen Grijalva'nın yaptığı keşiflerin haberi adalarda bir heyecan yaratmasaydı, o yaşayabilir ve ölebilirdi. Vali hemen büyük bir sefer düzenlemeye hazırlandı ve komutayı üstlenmeyi ve masraflarına büyük ölçüde katkıda bulunmayı teklif eden birçok kişi arasında, sonunda valinin sekreteri Duero ve kraliyet hazinedarı Lares'in kulağına ve etkisine
kazanan Cortez'i seçti.

Cortez seferin genel kaptanı olarak atandı ve hemen alışılmış enerjisiyle sefer için malzeme toplamaya koyuldu. Sadece kazandığı tüm serveti katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda mülklerini tam değerlerine kadar ipotek ettirerek ve seferin elde edeceği servetin teminatı karşılığında tüccarlardan ve diğerlerinden borç alarak para topladı.

Adadaki kişisel popülaritesi ona çok sayıda asker toplamasını sağladı ve ona katılan yakın arkadaşlarının çoğu kendi kaynaklarından veya mülklerinden para toplayarak ona yardım etti. Velasquez'in kendisi masraflara nispeten az katkıda bulundu ve masraflar neredeyse tamamen Cortez ve arkadaşları tarafından karşılandı.

Altı gemi donatıldı ve üç yüz asker kaydoldu. Cortez'in aldığı
talimatlar ilk olarak Grijalva'yı bulmak ve onunla birlikte Yucatan'ı ziyaret etmek ve orada hala yaşadığı bildirilen altı Hristiyan'ı, yıllar önce kıyıda batan bir geminin
hayatta kalanlarını kurtarmak için çabalamaktı. Tüm kıyı şeridini araştıracak, ülkenin doğal ürünleriyle ve yerli ırkların karakteri ve kurumlarıyla tanışacaktı. Yerlilerle pazarlık yapacak ve onlara nezaket ve insanlıkla davranacak ve her şeyden önce imparatorun en çok istediği şeyin Kızılderilileri dönüştürmek olduğunu hatırlayacaktı. Onları krala bağlılıklarını sunmaya davet edecek ve onun iyiliğini ve korumasını sağlayacak hediyeler gönderecekti. Vali, İspanya'dan temsilcisine bu tür yetkiler vermesini sağlayacak bir emir almadığı için kolonileştirme veya fetih için hiçbir talimat vermedi.

Ancak Cortez yola çıkmaya hazırlanırken, adanın önde gelen birçok adamı, onun hızlı yükselişini kıskanarak, Velasquez'in ona karşı şüphelerini uyandırdılar; bir kez yelken açtığında valinin otoritesini artık tanımayacağını ve sadece kendisi için ün ve servet kazanmayı düşüneceğini söylediler. Velasquez başka bir komutan atamaya karar verdi, ancak niyetlerini itiraf ettiği Duero ve Lares, hemen Cortez'e bildirdi. Tehlike anlarında onu her zaman öne çıkaran aynı hızla, Cortez akşam karanlığında subaylarının yanına gitti, onları ve adamlarını gemiye aldı, müteahhidi ziyaret etti, tüm et stokunu aldı (ödeme güvencesi olarak ona kocaman bir altın zincir verdi) ve şafaktan önce filo demir yerlerinden ayrıldı ve yelkenler çekildi. Haber Velasquez'e ulaşır ulaşmaz, aceleyle giyindi ve kıyıya doğru kürek çekti. Cortez onu görünce bir
tekneye bindi ve konuşabilecek mesafeye kadar kürek çekti.

"Bu gerçekten de vedalaşmanın nazik bir yolu!" dedi öfkeli
vali.

"Zamanım kısıtlıydı," diye cevapladı Cortez. "Bazı şeyler
düşünülmeden önce bile yapılması gereken şeylerdir. Ekselansları herhangi bir emir verdi mi?"

Velasquez, Cortez'in sözlerindeki imadan, ikincisinin onu komutasından
alma niyetinin farkında olduğunu anladı. Verecek hiçbir emri yoktu, çünkü Cortez'in bunlara uymayacağı açıktı. Bu nedenle ikincisi gemisine döndü ve filo hemen Macaca limanına doğru yelken açtı. Bu Kasım 1516'daydı.

Cortez'in eylemi şüphesiz bir itaatsizlik eylemiydi; Ancak, sefere tüm kaynaklarını
gemiye yükledikten ve
valinin emrini aldıktan sonra, bu Hispaniola yetkilileri tarafından onaylandığında,
sadece kendisine değil, aynı zamanda girişimde kendisine yardım eden tüm arkadaşlarına da rezalet ve yıkım getirilmesine boyun eğmesi pek beklenemezdi. Macaca'da Cortez biraz daha erzak depoladı ve sonra Küba'nın güney kıyısındaki önemli bir kasaba olan Trinidad'a doğru yola çıktı. Burada, kendisine katılmaları için yeni askerleri davet eden bildiriler yayınladı.
Bunlar hatırı sayılır sayıda geldi, aralarında limana yeni ulaşmış olan Grijalva'nın gemisinden yüz adam da vardı.

Daha da önemlisi, yüksek aileden ve itibarlı birkaç süvari ona katıldı: bunların arasında Alvarados, Olid, Avila,
Velasquez de Leon (valinin yakın bir akrabası) ve Sandoval vardı.
Trinidad'dan büyük askeri erzak ve erzak satın aldı. Bu ve pozisyonunu güçlendirmek için diğer adımları atarken, kasabanın komutanı Verdugo, Velasquez'den Cortez'i ele geçirmesini emreden mektuplar aldı; ancak bu emirleri seferin baş subaylarına ilettiğinde, eğer böyle ciddi bir adım atmaya kalkışırsa, askerlerin ve denizcilerin buna kesinlikle direneceklerini ve kasabanın küle dönme ihtimalinin düşük olmadığını söylediler. Sefer daha sonra adanın etrafından dolaşarak Cortez'in hazırlıklarını tamamladığı Havana'ya gitti;
Velasquez'in onu alıkoymak için yaptığı bir başka başarısız girişime rağmen yelken açtı.

Tarihçiler, seferin başlamasıyla ayrılması arasında geçen sürede Cortez'de dikkate değer bir
değişimin gerçekleştiği konusunda hemfikir. Hala açık sözlü ve hoştu, herkese karşı nazik ve neşeliydi; ancak artık adada sevilen ama pek de saygı duyulmayan o neşeli, umursamaz karakter değildi. Tüm eylemleri kararlı bir kararlılık ve otorite havasıyla işaretlenmişti. Kendisi işin her ayrıntısını denetliyor ve eski karakterine yabancı görünen bir düşüncelilik, ihtiyat ve dikkat sergiliyordu. Askerleri ve subayları arasında son derece popülerdi, ancak herkes onun saygılarını ve beğenilerini hak ettiğini ve sadece komutan değil, aynı zamanda seferin tam bir efendisi olduğunu düşünüyordu.

Kendisi yemek, konfor veya görünüm konusunda son derece dikkatsiz olmasına rağmen, artık atanmasına ve yetkisine uygun bir durum üstlenmişti. Şık ama sessiz bir şekilde giyindi, hanesine subaylar ve hizmetçiler atadı ve onları yüksek mevkili bir adamın ayaklarına yerleştirdi. Yelken açmadan önce Velasquez'e bir mektup göndererek, çıkarlarına olan bağlılığına güvenmesini rica etti.

10 Şubat 1519'da sefer başladı. Sadece biri yüz tonluk olan on bir gemiden oluşuyordu;
yüz on denizci, beş yüz elli üç asker ve adalardan iki yüz Kızılderili. On ağır top ve dört hafif top ve on altı at vardı.

Yelken açmadan önce, Cortez askerlerine bir konuşma yaptı ve onların coşkusunu
en üst düzeyde uyandırdı.
Alaminos'un baş pilot olarak hizmetlerinden yararlanma avantajına sahipti. Alaminos, son seferinde Columbus'a ve son seferinde Grijalva'ya pilotluk yapmış bir gazidir. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra bir fırtınayla karşılaştılar ve
Cozumal adasına yanaştılar; ve Cortez, orada olduğu söylenen esirleri kurtarmak için Ordaz'ı Yucatan'a gönderdi. O subay habersiz geri döndü, ancak filo yelken açmadan önce, sekiz yıl önce orada enkaz haline gelmiş olan Aquilar'ı taşıyan bir kano geldi. Rahipti ve aralarında yaşadığı barbarların saygısını ve hürmetini öyle kazanmıştı ki, büyük bir isteksizlikle, Ordaz'ın vaat ettiği cam boncuklar ve diğer biblolar karşılığında ayrılmasına izin verdiler.

Filo şimdi Yucatan kıyısı boyunca yelken açtı ve Grijalva'nın çok
karlı bir ticaret yaptığı Tabasco Nehri'nin ağzına ulaştı. Gemileri demirlemiş halde bırakarak teknelerle nehre çıktılar; ancak Grijalva'nın yaptığı gibi dostça bir karşılamayla karşılaşmak yerine kıyıların yerlilerle dolu olduğunu gördüler; yerlilerin tehditkar tavırları bir karaya
çıkmanın
karşı konulacağını gösteriyordu.

Onları ciddiyetle teslim olmaya çağırdıktan sonra Cortez karaya çıktı.
Yerliler cesurca savaştı, ancak İspanyolların ateşli silahlarının
şaşırtıcı etkisine karşı koyamadılar; ilerleyen işgalciler onları geri püskürttüler ve terk edilmiş olduğu görülen kasabayı ele geçirdiler.

Ertesi sabah keşif yapmak için iki güçlü grup gönderildi, ancak
saldırıya uğradılar ve kasabaya geri sürüldüler. Tüm ülkenin
silahlar altında olduğunu bildirdiler. Cortez, kendisini hiçbir çıkarı
olmayan bir savaşa bulaşmış halde bulduğu için çok sinirlenmişti; ancak şimdi geri çekilirse birliklerinin güvenini zedeleyeceğini hissediyordu. Bu nedenle altı topu ve atları karaya çıkardı ve ertesi gün saldırıya geçti. Ordaz piyadeye komuta ederken, Cortez de küçük süvari birliğine önderlik ediyordu, atlar grubun süvarileri tarafından biniliyordu.

Bir lig yürüdükten sonra piyade düşmanın görüş alanına girdi. Yerliler, derin sulanmış bir arazide mücadele ederken onlara saldırdılar, üzerlerine her türden füzeyle yaylım ateşi açtılar ve silahları devreye sokabilecekleri sağlam zemine ulaşmadan önce birçoğunu yaraladılar. Ancak bunlar ve tüfek atışları bile yerlileri dehşete düşürmedi, öyle bir öfkeyle ilerlediler ki, çatışma bir saat sürdükten sonra İspanyolların durumu aşırı derecede tehlikeli hale geldi. Ancak bu anda, zorlu arazi yapısı nedeniyle büyük bir sapma yapmak zorunda kalan Cortez ve arkadaşları, aniden düşmanın arkasına düştüler. Daha önce hiç at görmemiş olan ve at ile binicinin aynı hayvan olduğuna inanan düşman, bu olağanüstü görüntü karşısında aniden paniğe kapıldı. Panik hızla tüm orduya yayıldı ve süvariler arkada birçoğunu çiğneyip katlederken, piyadeler hücum etti ve Kızılderililer vahşi bir karmaşa içinde kaçtı. Çok sayıda kişi düşmüştü, Hıristiyan tarafında ise sadece birkaç kişi öldürülmüş ve yüz kişi yaralanmıştı. Hiçbir takip girişiminde bulunulmadı. Cortez, aralarında iki şefin de bulunduğu savaşta ele geçirilen esirleri serbest bıraktı ve onları, hemen gelip itaatlerini
sağlarlarsa geçmişi affedeceğini; aksi takdirde toprakları
aşıp
her canlıyı kılıçtan geçireceğini söyleyerek vatandaşlarına gönderdi. Korkunç
gürültülü silahlar ve üzerlerine düşen
şaşırtıcı silahlı yaratıklar tarafından sindirilen Tabaskalılar, daha fazla savaşmak istemediler ve
başka caziqueler kısa süre sonra İspanyolları yatıştırmak için
sunularla geldiler.

Bunların arasında yirmi kadın köle vardı - bunlardan biri İspanyollar için diğer tüm hediyelerden daha değerli bir hediyeydi. Hediyeler arasında sadece birkaç küçük altın süs eşyası vardı ve metalin nereden temin edildiği sorulduğunda kuzeybatıyı işaret edip Meksika dediler. Burada yapılacak hiçbir şey olmadığı için İspanyollar ayrılmaya hazırlandı; ancak bunu yapmadan önce insanların Hristiyan olmayı kabul etmesinde ısrar ettiler. Kendilerinden istenen şey hakkında çok az fikirleri olduğu ve İspanyollarla tartışmak
için
hiçbir ruh halinde olmadıkları için, tüm insanların nominal olarak Hristiyan olduğu ciddi bir ayin düzenlendi.

Tekrar gemiye binen İspanyollar, San Juan de Uloa adasına ulaşana kadar kıyı boyunca yelken açtılar ve ada ile anakara arasındaki boğazda demir attılar. Bir kano hızla ikincisinden meyve ve çiçek hediyeleri ve yerlilerin İspanyollarla isteyerek takas ettiği küçük altın biblolarla geldi. Ancak Cortez onlarla konuşamadı; çünkü Tabascanlılara tercümanlık yapan Aquilar onların lehçesini anlayamıyordu. Ancak kısa süre sonra kadın köleler ona, Malinche adındaki birinin Meksika yerlisi olduğunu ve bu dili Tabascanlıların diliyle birlikte konuştuğunu söylediler. Hemen tercüman olarak atandı; Aquilar'a Meksikalıların söylediklerini bildirdi ve o da bunları Cortez'e tercüme etti. Bu sayede Kızılderililerin, başkenti kıyıdan yetmiş fersah uzaklıkta olan Montezuma adında bir hükümdar tarafından yönetilen büyük Meksika İmparatorluğu'nun tebaası olduğunu öğrendi. Güçlü bir kuvvet hemen anakaraya çıktı ve müstahkem bir kamp kurdu. Meksikalılar, meyve,
sebze, çiçek ve diğer eşyalarla kalabalıklar halinde geldiler ve bunları İspanyollarla takas ettiler.
Eyaletin Meksika valisinin ertesi gün onları ziyaret etmeyi planladığı haberini getirdiler.

Öğleden önce, çok sayıda maiyetiyle geldi. Onlara bir ziyafet verildi ve ardından, cazique'in ziyaretlerinin amaçlarıyla ilgili sorularına yanıt olarak, Cortez ona, denizlerin ötesinde büyük bir hükümdarın tebaası olduğunu ve geniş bir imparatorluğu yönettiğini; ve Meksika İmparatoru'nun büyüklüğünü duyduğunda, onu iyi niyetinin bir göstergesi olarak bir hediye ve şahsen iletmesi gereken bir mesajla birlikte bir elçi olarak gönderdiğini söyledi. Cazique, kraliyet hediyesini Montezuma'ya kuryelerle göndereceğini; ve isteğini öğrenir öğrenmez bunu ileteceğini söyledi.

Ardından Cortez'e on köle yükü kaliteli pamuk, zengin tüylü mantolar ve altın süslemelerle dolu bir sepet sundu;
daha sonra Montezuma'ya yönelik hediyeleri teslim etti. Bunlar
zengin bir şekilde oyulmuş ve boyanmış bir koltuk, altın madalyalı koyu kırmızı bir şapka ve bir miktar yaka, bilezik ve kesme camdan yapılmış diğer
süslemelerden oluşuyordu.

Cortez, casique'in görevlilerinden birinin çizim yapmakla meşgul olduğunu gördü ve
İspanyolları, kostümlerini ve silahlarını çizdiğini gördü.
Bu, Azteklerin resim yazısıydı ve şef ona
resimlerin Montezuma'ya gönderileceğini bildirdi.
Montarı
etkilemek için Cortez, süvarilere manevra yapmalarını ve
topun ateşlenmesini emretti; ve bu sergiler ve gemiler sanatçı tarafından sadakatle tasvir edildi. Şef daha sonra
ayrıldı.

Sekiz gün sonra Montezuma'dan bir elçilik geldi ve çok miktarda son derece değerli hediyelerle geldi: kalkanlar, miğferler,
zırhlar, yakalar ve altın bilezikler; alacalı
tüylerden oluşan, inci ve değerli taşlarla serpiştirilmiş tepeler; mükemmel işçilikle altın ve gümüşten yapılmış kuşlar ve hayvanlar; zengin renklerdeki en iyi pamuktan yapılmış, muhteşem tüy işçiliğiyle dokunmuş perdeler,
örtüler ve cüppeler. Hediyeler arasında,
tekerlek büyüklüğünde, altın ve gümüşten yapılmış iki yuvarlak tabak vardı - gümüş tekerleğin değeri beş bin pound, altın olanın değeri ise elli beş bin pound olarak tahmin ediliyordu.

İspanyollar bu hazine gösterisine hayret ettiler ve
onlara sunduğu olasılıktan çok memnun oldular.
Ancak, elçiler imparatordan bir mesaj getirdiler ve
başkentinden çok uzak olması ve yolculuğun zorluklar ve tehlikelerle dolu olması nedeniyle onlarla kişisel bir görüşme yapamadığı için çok üzgün olduğunu; ve bu nedenle, yapılabilecek tek şeyin,
dostça tavrının kanıtlarıyla birlikte kendi topraklarına geri dönmeleri olduğunu söylediler.

Cortez bu ret karşısında çok mahcup oldu, ancak elçilerden imparatora kendisiyle kişisel bir görüşme yapma konusundaki büyük arzusunu dile getirmelerini ve kısa bir kara yolculuğunun tehlikelerinin onu görmek için denizde uzun bir yolculuk yapmış biri için hiçbir şey olmadığını söylemelerini istedi. Meksikalılar, başvurusunun sonuçsuz kalacağına dair güvencelerini tekrarladılar ve biraz soğukkanlılıkla ayrıldılar. İspanyolların ısrarı karşısında duydukları hoşnutsuzluğun etkisi kısa sürede ortaya çıktı, yerliler erzak getirmeyi bıraktılar. İmparatorun cevabını beklerken askerler sıcaktan ve komşu bataklıklardan gelen pis kokudan çok çektiler. Otuz kişi öldü ve demirleme yeri kuzey rüzgarlarına maruz kaldığından, Cortez son başvurusunun cevabı alınır alınmaz kuzeye yelken açmaya karar verdi ve güvenli bir liman bulmak için iki gemi yolladı. Elçilerin ayrılmasından on gün sonra, büyük miktarda taze hediyeyle geri döndüler, ancak imparatorun başkente yakın bir yere gitmelerine izin vermemesi ve en çok arzuladıkları şeyi elde ettiklerine göre, hemen kendi ülkelerine dönmeleri yönündeki talebiyle.

Dört gün sonra gemiler, yalnızca bir korunaklı liman buldukları ve etrafındaki ülkenin iyi sulanmış ve kamp için elverişli olduğu haberiyle geri döndüler.

Ancak askerler artık hoşnutsuz olmaya başlamıştı. Hazine
zaten büyüktü, iklimin sağlıksızlığı
onları tedirgin etmişti ve Meksika İmparatorluğu'nun zenginliği ve büyüklüğünün kanıtları, onlara Cortez'in emri altında olandan çok daha büyük bir kuvvete ihtiyaç duyduğuna ikna etmişti; çünkü Tabascan'ların gösterdiği cesaret,
yetersiz silahlanmış olmalarına rağmen yerlilerin
aşağılanmaması gerektiğini kesin olarak kanıtlamıştı.

Cortez için şans eseri, beş Kızılderili bir sabah kampta belirdi.
Giysileri ve görünüşleri Azteklerinkinden tamamen farklıydı ve farklı bir dil konuşuyorlardı, ancak
Seferin baş rahibi Peder Olmedo tarafından vaftiz edilen ve Marina adını alan Malinche, ikisinin Aztekçe konuşabildiğini
gördü. Totonac olduklarını ve başkentleri olan Cempoalla'dan geldiklerini söylediler. Aztekler tarafından henüz yeni fethedilmişlerdi ve onlar tarafından o kadar ezilmişlerdi ki boyunduruklarından kurtulmak için can atıyorlardı ve
hakkında duydukları harika yabancılardan onları ziyaret etmelerini istediler.

Cortez, iletişimin muazzam önemini hemen fark etti.
Şimdiye kadar Meksika İmparatorluğunu büyük ve birleşik bir güç olarak görüyordu, bu kadar küçük bir güçle başarı elde etmek imkansızdı;
ama şimdi, birçoğunun fatihlerine karşı onunla memnuniyetle ittifak kuracak olan boyunduruk altındaki halklardan oluştuğunu gördüğünde, girişim çok daha umutlu bir görünüm kazandı.
Kızılderilileri hediyelerle ve ülkelerini kısa süre sonra ziyaret etme sözüyle gönderdi.

Konuyu, kendisi kadar girişimden vazgeçip Küba'ya dönmeye isteksiz olan başlıca arkadaşlarıyla konuştu, valinin aldıkları ganimetlerin en büyük payını alacağı yer. Buna göre askerler arasında dolaşıp generali ülkede kalıcı bir koloni kurmaya ikna etmeleri için onları teşvik ettiler. Bunu yapmak için Velasquez'den bir yetkisi olmadığı doğruydu, ancak imparatorun ve İspanya'nın çıkarları -kendi çıkarlarından bahsetmeye bile gerek yok- Küba Valisi'nin çıkarlarından daha önemliydi.

Bu konuşma Velasquez'in özel dostlarının ve taraftarlarının kulağına ulaştı; Cortez'e giderek ona bu tür işlemlere karşı çıktılar. Talimatlarını aşmaktan daha çok istediği bir şey olmadığını söyledi ve ertesi sabah birliklere bir bildiri yayınlayarak gemiye binmeye hazırlanmalarını emretti. Birlikler arasında büyük bir his oluştu ve taraftarları çadırının etrafında toplandılar, emirlerini iptal etmesini ve bir yerleşim yeri oluşturmasını istediler. Cortez, gerekli
tereddütlerden sonra, onların isteklerine boyun eğdi, yargıçlar atadı ve
bölgeyi İspanya'nın bir kolonisi ilan etti. Yeni yargıçlar ve memurlar bir araya gelir gelmez, Cortez onların önüne çıktı ve
başkan general görevinden istifa etti, ancak
sadece başkomutan değil, aynı zamanda koloninin Baş Yargıcı olarak yeniden atandı.

Velasquez taraftarları tüm bu süreçten çok öfkelendiler ve liderlerden bazıları o kadar şiddetliydi ki Cortez
onları zincire vurdu ve gemiye gönderdi. Sonra askerlerle çalışmaya başladı ve kısa sürede onları ikna etti; gemideki tutuklular da ikna olduktan sonra, tüm ordu yeniden gemiye binerek, keşfedilmeden önce limana ulaşana kadar kıyı boyunca yelken açtı ve
karaya çıktıktan sonra Cempoalla'ya doğru yola çıktı.

Zengin ve bereketli olan ülkeden çok memnundular;
ve kasabaya yaklaştıklarında, yerliler canlı
hoş geldin gösterileriyle dışarı çıktılar, kadınlar askerlerin boyunlarına
çiçek çelenkleri attılar. Kasabadan çok etkilendiler, ancak daha sonra
görecekleri yerlerle karşılaştırıldığında küçük bir yerdi. Cortez, imparatora mesajlarla birlikte İspanya'ya bir gemi göndermekte vakit kaybetmedi; ve askerler üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, subaylar gibi onlar da
elde ettikleri hazinenin tüm paylarından vazgeçtiler,
böylece hükümdarlarına değerli bir hediye gönderilecekti.

Cortez, mesajlarında başlarına gelen her şeyi anlattı,
bu kadar zengin bir ülkeyi İspanyol topraklarına ilhak etme olasılığından bahsetti ve eylemlerinin onaylanmasını ve
Villa Rica de Vera Cruz adlı yeni şehrin yargıçları için bir yetki istedi. Gemi Küba'ya yanaştı, ancak
Cortez'in yaptığı önemli keşiflerin haberine öfkelenen Velasquez onu durduramadan yolculuğuna devam etti.

Gemi yelken açmıştı ki Cortez, Velasquez taraftarları arasında gemilerden birini ele geçirmek ve Küba'ya yelken açmak için bir komplonun
yürüdüğünü keşfetti. Komplocular
yakalandı, ikisi idam edildi ve diğerleri kırbaçlandı; ancak kampta planlarına ciddi şekilde müdahale edebilecek bir dizi çekingen ruh olduğunun keşfi Cortez'i çok rahatsız etti ve
tüm gemileri yok etme gibi sıra dışı bir karar aldı.
Sadık arkadaşlarından bazıları aracılığıyla gemilerin kaptanlarına kendi görüşlerine katılmaları için rüşvet verdi; ve onlar onun önüne çıktılar ve gemilerin kurtlanmış ve denize açılmaya uygun olmadığı yönünde ciddi bir rapor verdiler. Cortez büyük bir şaşkınlık yaşadı ve hareket edebilen her şeyin
karaya çıkarılmasını ve gemilerin batırılmasını emretti.

Dokuz gemi böylece yok edildi ve sadece bir küçük tekne yüzer halde kaldı. Haber Cempoalla'daki birliklere ulaştığında, dehşete kapıldılar. Onlara göre onları sadece yıkım bekliyordu ve homurdanmalardan dolayı isyana başladılar.

Ancak Cortez her zamanki gibi kargaşayı hızla yatıştırdı. Gemilerin kendisine ait olması nedeniyle kaybının en büyük olduğunu ve birliklerin bundan aslında büyük bir avantaj elde edeceğini, çünkü birliklerini yüz kişi daha artıracağını, aksi takdirde gemilerin sorumluluğunun onlarda kalması gerektiğini belirtti. Onlara kendisine güvenmeleri gerektiğini ve çabalarının başarıya ulaşacağına güvenmeleri gerektiğini söyledi. Eğer orada korkaklar varsa kalan gemiyi alıp onunla Küba'ya yelken açabilirler ve ordu Azteklerin ganimetleriyle dolu olarak geri dönene kadar orada sabırla bekleyebilirlerdi.

Birlikler hemen görevlerine döndüler ve onu nereye isterse takip etmeye hazır olduklarını ilan ettiler. Cortez, daha fazla gecikmeden, taşıyıcı olarak hareket etmeleri için birkaç yerliyi de yanına alarak Meksika'ya doğru yürüyüşe geçti.

Bölüm 12: Kaçaklar.

Akşam vakti Roger ve rehberi yolculuklarına devam ettiler, ancak şimdi büyük bir dikkatle, yoldan sadece kısa bir mesafede kalarak ilerliyorlardı. Birkaç kez yanan yangınlar gördüler ve bunlardan kaçınmak için uzun
yollar almak zorunda kaldılar. Sonuç olarak, geçitten hala on milden fazla uzaktayken ay batmıştı. Ertesi sabah, mümkün olduğunca ekili arazilerden geçmekten kaçınarak yolculuklarına devam ettiler; ve buna zorlandıklarında, mısır veya yucca sıralarının arasına uzanıp süründüler.

"Dağ yamaçlarında kesinlikle keşif görevlileri vardır," dedi Bathalda; "ve oradan tüm bu tarlalara bakabilirler; ve biz geçerken aynı seviyede duran insanlardan tamamen gizlensek de, bizi oradan yeterince net bir şekilde görebilirler."

"Bir adamı seçebilmek için mesafe çok büyük."

"Bu dağlarda hava çok açık, efendim; ve bir figür
çok uzakta görülebilir. Ancak, yaptığımız
şeyden başka bir şey yapamayız ve şansımızı denemeliyiz."

"Eğer saldırıya uğrarsak," dedi Roger, "dağlara doğru dümdüz gitmeliyiz. Dik olsalar da, aktif adamların
tırmanamayacağı çok az yer vardır ve bir kez o yüksekliklere
çıksak bile sayıca hiçbir işe yaramaz."

Şimdi hızla geçide doğru tırmanıyorlardı. Ülke hala sık ormanlarla kaplıydı, ancak Bathalda geçidin en dar kısmında ağaç olmadığını ve tehlikenin en büyük olacağı yerin burası olduğunu söyledi.

Kanyonun ağzına yaklaştıklarında, gözlerini her yöne dikerek büyük bir dikkatle hareket ettiler. Bathalda hemen durdu ve elini kaldırdı. Roger dinledi.

"Arkamızdan geliyorlar," dedi Bathalda. "Bizi uzakta görmüş olmalılar ve arkamızdaki ormana girmek için yola bir grup göndermiş olmalılar, böylece geri çekilmemizi önlemiş olurlar."

"O zaman sola doğru ilerlememiz daha iyi olur, Bathalda. Geçitte güçlü olduklarından eminler; ayrıca arkamızda oldukları için, tek umudumuz soldaki tepeye tırmanmaya çalışmak."

Bathalda tek kelime etmeden, belirtilen yöne doğru ilerledi.
Önlerindeki ağaçlar inceldi ve aralarından dik bir şekilde yükselen kayalık zemini görebiliyorlardı. Dışarı çıktılar ve tırmanmaya başladılar,
havada bir korna sesi yüksek sesle yükseldiğinde ve bir an sonra birkaç adam sağdan ağaçların kenarı boyunca
koşarken görüldü.

"Ateş etmeyecekler," dedi Roger. "Beni canlı yakalamak istiyorlar.
Oklarını boş verin, şu anda bacak meselesi."

Kayalar aşırı dik ve birçok yerde tırmanış yaparken
ellerini ve ayaklarını kullanmak zorundaydılar.
İlk gördüklerinde yüksek sesle bağırmaya başlayan Aztekler
şimdi sessizdi ve onları takip ederek yamaçtan yukarı doğru ilerliyorlardı.

"Şimdi," dedi Roger, çok zorlu bir tırmanıştan sonra, "onları durdurmalıyız."

Yayı gerdi ve bir oku kirişe yerleştirerek Azteklere, takipten vazgeçmezlerse ateş etmesini söyledi.

Hiç aldırış etmediler, subayları onlara devam etmeleri için bağırıyordu. Artık yüz metreden daha az gerideydiler.

Roger yayını sonuna kadar gerdi ve ok havada vızıldadı.
Subayın boğazına saplandı ve yüzüstü yere düştü.
Askerlerden şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi; ancak bir an bile tereddüt etmediler, yüksek sesle bağırarak ilerlediler. Roger hızla
altı ok attı ve beşi hedefe
sabit bir şekilde
ulaştı.

Aztekler durakladı, okların gönderildiği mesafe ve atışın doğruluğu onları dehşete düşürdü; ve
dik yokuşu tırmanmadan önce,
büyük bir kısmının vurulacağı onlar için açıktı. Bazıları
kayaların arkasına sığındı ve oklarını
atmaya başladı. Diğerleri
aceleyle geri çekildi.

"Şimdi tekrar yola koyulacağız, Bathalda," dedi Roger. "Onlara bir ihtiyat dersi verdik."

Yollarına devam ettiler, ta ki dağın yukarısına doğru giden bir omuza ulaşana kadar. Tam nefes almak için durdukları sırada bir haykırış duyuldu ve onları kesmek için geçitten yukarı tırmanan yirmi kişilik bir grup onlara doğru koştu. Roger hızla aralarına beş ok fırlattı ve sonra ipi çentikten kaydırdı ve bambuyu bir asa olarak aldı. Liderlerinin emri üzerine Aztekler mızraklarını
attılar ve onu yere sürüklemek niyetiyle üzerine atıldılar; ancak asasını başının etrafında döndürerek uçlarını muazzam bir güçle üzerlerine indirdi ve sanki dokuz pimmiş gibi onları yere çarptı. Bathalda onu arkadan gelen saldırılardan koruyarak iyi bir şekilde destekledi.

Çabalarına rağmen saldırganlarını geri tutamayacağını anlayan Roger, asasını yere attı ve baltasını aldı. Dördü daha düştü, başlarından yarılmıştı; ve sonra dördü birden ona saldırdı, ama Roger'ın Devonshire'daki güreş deneyimi artık ona iyi hizmet ediyordu; ve bir anda dördü ona asılmış olsa da, onu ne bacaklarından indirebildiler ne de kollarını tutabildiler; ve üçünü yüzlerine sert darbelerle yere serdi, Bathalda ise sırtındaki birinden mızrağıyla bir darbe indirerek kurtardı. Roger, her iki yumruğunu da kullanmak için düşürdüğü baltayı tekrar yakaladı, ancak dövüş sona ermişti. Hala ayakta duran beş Aztek, devasa düşmanlarının doğaüstü gücü karşısında dehşete düşerek, artık savaşın gerçekleştiği zirveye neredeyse ulaşmış olan yoldaşlarına katılmak için kaçtılar.

"Hadi, Bathalda," diye haykırdı Roger. "Kaybedecek bir anımız yok. Şimdi ateş edecekler, çünkü beni canlı yakalama şansları çok az."

Ve buna göre, nefessiz durumlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde dik yokuşu tırmanmaya başladılar. Takipçileri, tepeye ulaştıklarında bir an duraklayıp nefeslerini aldılar ve sonra onları takip ettiler;
ancak zemin tekrar hızlı hareket etmeye izin vermeyecek kadar dik hale gelir gelmez Roger döndü ve yayına ve oklarına sarılarak,
hızla takibi durdurdu; Aztekler, güçleri ve doğrulukları onlara doğaüstü görünen
bu korkunç silahlara karşı koyamadıkları için.

Yokuşta yatan yoldaşlarının yığınının görüntüsü de cesaretlerini büyük ölçüde soğutmuştu. Subaylarının hepsi, en cesur yoldaşlarının çoğuyla birlikte,
Roger'ın okları altında düşmüştü;
ve geri kalanlar hala takip etmeye devam etseler de,
bu mesafe,
tekrar yaklaşmaya hiç niyetleri olmadığını gösteriyordu.

Onlara daha fazla dikkat etmeyen Roger ve arkadaşı, şimdi tüm dikkatlerini
tırmanma işine verdiler. Bazen
dik uçurumlara geliyorlardı ve onları aşmak için uzun
yollar yapmak zorunda kalıyorlardı. Birkaç saatlik çalışmanın ardından kara ulaştılar.
Artık iki yüksek tepe arasındaki bir omuza yakındılar ve bir saatlik
tırmanmanın ardından tepede duruyorlardı. Aztekler artık sadece noktalardı,
çok gerideydiler.

"Buraya gelmelerine bir saat var," dedi Roger. "Onlarla daha fazla sorun yaşamaktan korkmamıza gerek yok. Sürerken sert bir mücadeleydi, Bathalda."

Bunlar, arada sırada zorlukların üstesinden gelmenin en iyi yolu hakkında kısa bir istişarenin ötesinde, söyledikleri ilk sözlerdi.

"Efendim harika," dedi avcı. "Hiç böyle bir
güç ve beceri görmedim. Çakalların saldırdığı bir dağ kaplanı gibiydi."

"Sen de üzerine düşeni yaptın, Bathalda. Mızrağın beni birkaçından kurtardı."

"Elimden geleni yaptım, efendim; ama bu yeterli değildi. Senin gibi birkaç adam bir orduyu yenerdi."

"Pekala, Bathalda, şimdi tekrar yola koyulacağız. Kardan inene kadar bu yamaçtan aşağı doğru düz devam edeceğiz; çünkü onlar ayak izlerimizi takip edebilirler. Ondan sonra tekrar ormana girene kadar ilerlemeliyiz ve orada istediğimiz gibi sağa veya sola dönüp onları tamamen kokudan uzaklaştırabiliriz. Ormandan ayrılıp sıcak ülkeye inmeye başlayana kadar güvende olacağız."

Bir saat daha geçti ve karı arkalarında bıraktılar; kayalık yamaçta iki saat daha geçirdikten sonra tekrar bir ormana girdiler. Ağaçların arasına girer girmez tekrar sağa döndüler ve ormanda iki veya üç mil yol aldıktan sonra, takipçilerinin herhangi bir aramasına karşı güvende olarak durdular.

Durmadan hemen önce Roger'ın bir okla yaraladığı ve arkadaşının mızrağıyla öldürdüğü küçük bir ayıyla karşılaşma şansları yaver gitti. Bathalda iki çubuğu birbirine sürterek hızla bir ateş yaktı ve ayıyı derisini yüzdükten sonra kesti; ve
Roger ateşin üzerinde bazı parçaların kızartılmasını denetlerken, Bathalda odunları aradı ve hızla küllerin içine koyduğu ve ayının etiyle birlikte
mükemmel bir şekilde yendiği ortaya çıkan birkaç kökle geri döndü.

Artık öğleden sonra çok ilerlemişti ve zaten çok yorucu bir günlük işi tamamlamışlardı, sabaha kadar oldukları yerde beklemeye karar verdiler.

"Şimdi en iyi seçeneğimizin ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Roger,
yemeklerini yedikten ve ısınmak için ateşe doğru uzandıktan sonra -çünkü bu yükseklikte soğuk çok fazlaydı.

Bathalda cevap vermedi, ancak az önce doldurduğu pipodan dumanlar
çıkararak oturdu. Sonunda Roger soruyu tekrarladı.

"Efendimin istediği yere gitmeye hazırım."

"Evet, Bathalda; ama bu soruma cevap değil. Sen halkının yollarını biliyorsun, ben ise bilmiyorum. Bugün onlarla sert bir
kavga ettik. Bundan ne çıkacak?"

Bathalda başını salladı.

"Haber, bundan çok önce, hızlı koşucular tarafından dağların bu yamacındaki her kasaba ve köye gönderilmiş olacak. Perote, Tlatlanquitepec, Xalapa ve Naulinco garnizonları
hareket halinde olacak. Naulinco, geçitten aşağı sadece sekiz veya on mil uzaklıkta; ve sadece askerler değil, kasabadaki herkes
dışarı çıkarılacak. Dağlardan aşağı inen her vadinin ağzına çimen yaprakları kadar sık ​​yerleştirilecekler.

"İmparatorun subaylarına direndin ve askerlerinin birçoğunu
öldürdün. Montezuma'nın gazabının sizi tutuklamayı başaramazlarsa korkunç olacağını bilecekler."

"O zaman onların arasından geçmemizin neredeyse imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Bathalda başını salladı.

"Ve zamanla, sanırım, bu ormanları arayacaklar?"

"Her bir ayağı, genişliği ne olursa olsun, efendim."

"O zaman tavsiyeniz nedir, Bathalda?"

"Efendimin aklının denizin beyaz adamlarına hemen katılmaya
dayanıp dayanmadığına bağlı."

Roger ise bir süre sessiz kaldı. İspanyollar
ülkenin zenginliğini öğrenmiş olacaklardı. Hemen ayrılmaları pek olası değildi; ama ayrılsalar bile, şu ankinden çok daha büyük bir güçle geri döneceklerdi. Onlara yeniden katılmak için başka fırsatlar doğabilirdi ve onun ve arkadaşının hayatını, ikincisinin açıkça çaresiz. Aztek izcilerinin uyanıklığına dair kanıta zaten sahipti ve şüphesiz ki bu uyanıklık şimdi iki katına çıkacaktı.

"Hayır, Bathalda," diye cevapladı sonunda; "Bir süre saklanmaya ve beyaz adamların gitme riskini göze almaya razıyım."

"O zaman efendim, tavsiyem, adımlarımızı geri çekip dağların diğer tarafına gitmemizdir. Sonra kuzeye doğru gideceğiz, kasabalardan uzak duracağız ve dağların üzerinden birçok fersah uzanan ormanlarda bir süre sığınacağız. Orada bir kulübe inşa edip avlanabiliriz. Orada bol miktarda hindi ve başka av hayvanları var. Zaman zaman bir kasabaya inip haber toplayabilir ve sizin için gerekli olabilecek şeyleri geri getirebilirim. Sonra, sizi arama süreci sona erdiğinde, beyaz adamlar hala oradaysa, oradan deniz kıyısına doğru saldırabiliriz. Her neyse, siz gizlenmeyi gerekli gördüğünüz sürece avlanarak yaşayabiliriz."

"Bu kesinlikle en iyi plan olacak, Bathalda. Ormanda birkaç hafta geçirmeye itirazım yok ve siz bana avcılık
zanaatinizi öğretebilirsiniz. Ne dersiniz: Bu akşam geri dönmeye başlayalım mı?"

"Eğer efendim çok yorgun değilse, sabah olmadan
zirveyi geçebilsek iyi olur. Tepelerin görülebildiği her
noktada nöbetçiler olacak; ve karda, bizim figürlerimiz
çok uzakta görülebilir."

"Bir gece dinlenmeyi tercih ederdim, Bathalda; ama bir gün kaybetmek aptallık olurdu ve şüphesiz sabah ormanda gruplar arama yapacaklardır. Güneş batmadan önce hala dört saatimiz var ve bu tekrar yola koyulmamız için yeterli olmalı."

Avcı, Roger'ın kararından memnun oldu.

"Lordum hemen uyusun," dedi. "Ben izleyeceğim. Uzun yolculuklara ve gecelerimi av aramakla geçirmeye alışkınım. Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ateş için kuru çubuklar kullandım ve
ağaçların arasından çok az duman
çıktı. Yine de fark edilebilir ve içimizden birinin nöbette kalması en iyisi."

Roger, biraz dinlenmediği sürece tepenin zirvesine asla tırmanamayacağını hissetti; ve bu nedenle, tartışmasız
kendisini pamuklu mantosuna sardı ve ateşin önüne uzandı.

Ona, yoldaşı ona dokunduğunda, gözlerini yeni kapatmış gibi geldi. "Harekete geçmemizin zamanı geldi efendim. Güneş daha yeni
battı."

"Neden, bana öyle geliyor ki, çoktan gece oldu, Bathalda."

"Burada son bir saattir karanlık, efendim; ama dağların diğer tarafında güneş daha yeni battı. Bak, dolunay daha yeni doğuda doğdu."

"Öyle, Bathalda; ve sabaha kadar ışığını göreceğiz.
Ben hazırım, ama güneş doğana kadar rahatça uyuyabilirdim. Bir şey duydun mu?"

"Tepenin aşağısından, boynuz sesleri duydum; ama
yakınımızda, aşağıdaki seslerden rahatsız olan ve
kayalara doğru geçen hayvanlardan başka hiçbir şey yoktu. Biraz daha et pişirdim. Mümkün olduğunda
iyi bir yemek yapmak her zaman en iyisidir. Önümüzde zorlu bir yolculuk var ve soğuk çok olacak. Neyse ki hava
durgun. Esiyor olsaydı, dağdan geçmektense burada beklemenin daha az tehlike olduğunu söylerdim."

Yemek çabucak yendi. Bathalda omzuna büyük bir ayı eti parçası
attı ve yola koyuldular. Ay ışığı o kadar parlaktı ki, sanki gündüzmüş gibi
tırmanmakta zorluk çekmediler ve altı saatlik zorlu bir uğraştan sonra tekrar
dağların diğer tarafındaki ormana indiler.

Ağaçların arasında biraz ilerlediler, ta ki
Bathalda'nın ateş yakmanın
tamamen güvenli olacağını düşündüğü
çok yoğun bir çalılığa gelene kadar. Roger, ateşsiz kalmaktansa herhangi bir tehlikeyle karşılaşmayı tercih edeceğini söylediği için, buna göre davrandı.

Yaptıkları tüm çabalara rağmen, kemiklerine kadar üşüyorlardı. Giysileri, vücutlarındaki donmuş nemden dolayı sertti ve pamuklu mantolar soğuğa karşı pek az koruma sağlıyordu. Ateş yanarken üzerlerine hoş bir parıltı yayıldı.

"Şimdi ben nöbet tutacağım, Bathalda, sen de uyuyacaksın."

"Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum, efendim. Dağların diğer tarafındaki ormanlarda bize inanıyorlar ve bu tarafta dikkatli bir nöbet tutulması pek olası değil.
İkimiz de korkmadan uyuyabiliriz."

Roger, arkadaşının fikrini duyduğuna sevindi ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Uyandığında gün doğmuştu. Bathalda, ateşin közlerinde biraz et pişiriyordu.

"Umarım uyumuşsundur, Bathalda?" Roger ayağa kalkıp kendini silkelerken söyledi.

"Uyudum efendim," dedi avcı, ancak aslında sabahın
gücünü kaybetmesine kadar uyanıklığını gevşetmemişti. "Yemeğimizi yer yemez yola çıkacağız. Grupların, şafak vakti kar sınırının kenarından geçip dağın diğer tarafında olduğumuzdan emin olmaları mümkün; ve eğer öyleyse, muhtemelen ayak izlerimizi
karşımıza çıkarlar--bu yüzden hemen harekete geçmemiz en iyisi."

İki uzun günlük yürüyüş onları Tlatlanquitepec'in kuzeyinde uzanan ormanın derinliklerine götürdü. Burada bir dağ kaynağının yakınında dallardan kaba bir kulübe inşa etmeye koyuldular; ve bu tamamlandığında, avlanmaya başladılar.

Hindiler bol miktardaydı. Bunları genellikle geceleri ağaçlarda tünediklerinde vurarak elde ediyorlardı; ama bazen onları
gündüz avlıyorlardı, Bathalda onların çağrılarını o kadar doğru bir şekilde taklit ediyordu ki,
en ufak bir tehlike şüphesi olmadan, kolayca onlara yaklaşabiliyorlardı.
Sadece etleri için değil, aynı zamanda geceleri derilerinin sıcaklığı için de yararlı olan birkaç küçük ayıyı öldürdüler. Bir veya iki kez geyik vurdular ve bol miktarda başka av hayvanı elde ettiler.

Geceleri sık sık dağ kaplanının kükremesini duydular.
Bir veya iki kez, sesler kulübelerine çok yaklaştığında,
onu terk edip ağaçlara sığındılar, çünkü avcı
Roger'ın oklarının bile bu vahşi hayvanları bir anda öldürmeyeceğini; ve
yaralandıklarında korkunç düşmanlar olduklarını söyledi.

Roger hayattan çok keyif aldı. Hava taze ve canlandırıcıydı,
orman çeşitli yapraklarıyla muhteşemdi ve av hayvanlarının bolluğu
o kadar fazlaydı ki, kendilerini iyi bir şekilde
yiyecekle beslemek için özel bir çabaya ihtiyaç duymadılar. Bathalda, bir hafta veya on günlük aralıklarla iki veya üç kez, omzuna bir sırıkla asılmış bir yük hindi ve diğer av hayvanıyla Tlatlanquitepec'e indi ve mısır, un, çikolata ve pulque ve diğer yiyecek maddeleriyle geri döndü; ve -Roger için çok daha önemli olan- beyaz yabancılarla ilgili haberler.

İlk kez, birkaç yüzen kaleyle geldiklerini ve aynı anda karaya çıktıklarını öğrendi. Yerliler onları nezaketle karşılamıştı ve o bölgenin şefi Teuhtlile, ertesi gün şefleriyle bir görüşme yapmıştı. Hediyeler
alışverişinde bulunulmuştu. Beş gün sonra, imparatordan çok sayıda zengin hediyeyle bir elçilik
kamp alanına geldi. Montezuma'dan gelen dostça mesajların taşıyıcılarıydılar; ancak, ülkeye girmelerine
izin vermeyi
reddetmiş ve onlardan hemen kıyıdan ayrılmalarını
istemişti. Beyaz adamlar, Montezuma'ya kararını değiştirmesi için dua ederek bir mesaj göndermişlerdi ve emirlerine uyup gemilerine yeniden binmelerine dair hiçbir işaret göstermemişlerdi. Montezuma'nın elçilerinin emirleri üzerine, insanlar artık kampı ziyaret etmekten veya erzak getirmekten kaçınmışlardı. Üç hafta sonra Bathalda, Montezuma'dan başka bir elçiliğin beyaz kampı ziyaret ettiğine dair haberle geri döndü;
değerli hediyelerden oluşan büyük bir stokla; ancak Montezuma'nın
başkente doğru ilerlemelerini kesin olarak yasakladığına dair haberle. İki gün sonra, Aztekler tarafından yakın zamanda fethedilen Totonacların başkenti olan Cempoalla'dan gelen elçiler tarafından ziyaret edildiler ve beyaz adamları şehirlerini ziyaret etmeye davet ettiler. Buna göre oraya yürüdüler ve şimdi bu kasabada yaşıyorlardı. Azteklerin Totonac'ların eyleminden son derece öfkeli olduğu ve Montezuma'nın izni olmadan bu şekilde hareket etmeye cesaret ettikleri için kendilerine korkunç bir intikamın verileceği söylendi.

Sonraki haber, beyaz adamların daha kuzeye, Chiahuitztla'ya doğru yürüdükleri, orada bir şehir kurdukları ve aslında bir grup Aztek elçisini yakalayıp hapse attıklarıydı. Beyaz adamlar diğer kasabaları ziyaret etmiş ve Cempoalla'da tanrılara hakaret etmiş, tapınakların tepelerinden putları aşağı yuvarlamış ve orada kendi tanrılarına sunaklar dikmişlerdi.

Bu eylem ülke genelinde derin bir etki yaratmıştı;
ve en büyük şaşkınlık Montezuma'nın bu küfürbaz ve küstah yabancıları ezmek için ordularını hemen harekete geçirmemiş olmasıydı. İspanyolların tüm yüzen kalelerini yıktığı ve bu nedenle topraklarda kalıcı olarak kalmaya niyetli oldukları haberi daha da büyük bir sansasyona yol açmıştı.

Bu haber Roger'ı çok şaşırttı. Raporlar oybirliğiyle, en fazla üç veya dört yüz Beyaz olduğu yönündeydi;
ve İspanyolların Meksika'nın tüm gücüyle başa çıkmayı hayal etmeleri neredeyse inanılmaz görünüyordu.

"Beyaz adamlar yerlilerle nasıl iletişim kuruyor?" diye sordu Roger.

"Yanlarında Tabasco'da elde ettikleri bazı köleler var.
Aralarında ırk olarak Meksikalı olan biri vardı.
Beyaz adamların Tabasco dilini anlayan başka bir beyaz adamla konuştuğunu ve onun da kendisine söylenenleri Meksikaca konuşan bu genç kadınla konuştuğunu söylüyorlar. Beyaz adamlar ona büyük bir onurla davranıyor."

"Adı ne, duydun mu?"

"Yerliler ona Malinche diyorlar ama beyaz adamlar ona Marina diyor."

"Bu gerçekten iyi bir haber, Bathalda," dedi Roger; "çünkü Tabasco'dayken o isimde bir Meksikalı köle kız tanıyordum ve eğer aynıysa bizimle arkadaş olur."

Roger'ın tekrar haber alması yaklaşık üç hafta sürdü.
Bathalda bir geyiği takip ederken bir uçurumdan düşerek bacağını yaralamıştı; ve iki haftadan fazla bir süre kulübede yatmak zorunda kalmıştı. Tekrar hareket edebilecek kadar iyileşir iyileşmez Roger'a hindi avında katıldı ve ertesi gün şehre doğru yola çıktı.

Şaşırtıcı haberlerle geri döndü. Beyaz adamlar kıyıdan Naulinco ve Obispo Geçidi'nden yürüyerek geldiler. Her yerde yerliler tarafından iyi karşılanmışlardı, hepsi Totonac kabilesine mensuptu. Üç gün kaldıkları büyük bir şehir olan Yxtacamaxtitlan'a gitmişlerdi. Daha sonra Meksika'nın gücüne uzun süre direnen cumhuriyet olan Tlascala'ya doğru yürüdüler.

Denildiğine göre dört yüz ayak ve on beş garip yaratıktan oluşuyorlardı, bunların bir kısmı insan, bir kısmı da çevik bir hayvandı; ve
gök gürültüsü yapan yedi büyük siyah boruları vardı. Onlara on üç yüz Totonac savaşçısı eşlik ediyordu ve boruları sürükleyip bagajlarını taşıyacak bin hamal vardı. Tlascalanlara elçiler göndermişlerdi, ancak Tlascalanlar savaşı seçmişti ve
bazı korkunç savaşlar olmuştu. Ancak beyaz adamlar
yenilmezdi ve Tlascalanları büyük bir katliamla yenmişlerdi;
ve haber, daha o sabah, şehri ele geçirdikleri haberi gelmişti.

Ülke genelindeki his, şaşkınlıktı. Montezuma ve seleflerinin ordularına başarıyla meydan okuyan bir devletin, dört veya beş gün süren savaştan sonra, bu bir avuç beyaz yabancı tarafından devrilecek olması kesinlikle inanılmaz görünüyordu. Tek bir teselli vardı.
Birkaç Beyaz'ın öldürüldüğü söyleniyordu ve bu, en azından,
onların insanüstü yaratıklar olmadığını ve onları yok etmenin
mümkün olabileceğini gösteriyordu.

Roger haberi duyar duymaz, hemen, çoktan batıya doğru çok uzakta olan İspanyollara katılmaya karar verdi.
Buna göre, ertesi sabah şafak vakti Bathalda ile yola çıktı ve ertesi öğleden sonra geç saatlerde Tlascala'ya ulaştı. Şehre ertesi sabaha kadar girmemenin daha iyi olduğunu düşündüler ve bu nedenle geceyi bir çalılık kümesinde geçirdiler.

Ertesi gün cesurca şehre girdiler. Şehir büyüktü, yüksek duvarlarla ayrılmış dört mahalleye bölünmüştü ve her biri cumhuriyetin dört büyük şefinden biri tarafından yönetiliyordu. Nüfusu çok büyüktü ve şehir güçlü ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti.

Normal zamanlarda sokaklarda iki Aztek'in görünmesi anında yok olmaları için bir işaret olurdu,
ama şu anda insanlar sadece beyaz fatihlerinin varlığıyla meşguldü; Roger'ın kısa süre sonra öğrendiği gibi, onlarla dostluk antlaşmaları yapmışlardı ve artık onları dost ve müttefik olarak görüyorlardı.

İspanyolların tamamı saraylardan birine yerleştirilmişti. O yöne doğru ilerleyen insan kalabalığı, şehrin konumunun yeterli bir göstergesiydi; ve kalabalığa katılan Roger ve arkadaşı kısa süre sonra sarayın önündeydi. Bazı İspanyol askerleri kapısında nöbet tutuyordu, ancak hiçbiri dışarı çıkmadı veya halkın arasına karışmadı - Cortez onlara en katı emirleri vermişti, çünkü yurt dışına çıkarlarsa, onlarla halk arasında bir kavga çıkabileceğinden ve böylece kendileri için son derece önemli olan yeni kurulan ittifakı bozabileceğinden korkuyordu.

Şu anda bazı İspanyol subayları ve birkaç zengin giyimli şef saraydan çıktı. Halk haykırdı ve Roger'a göre, birliklerinin beyaz adamlara yönelik saldırılarda yaşadığı korkunç kayıplara rağmen, ziyaretçilerine duydukları hayranlık, kendilerine verilen yenilgilere duydukları düşmanlıktan çok daha ağır basıyordu.

Roger'ın seferin lideri olduğuna karar verdiği subayın yanında yaşlı bir adam ve genç bir kadın vardı. İspanyol, yaşlı adama hitap etti, kızla konuştu ve kız da bunları şeflere çevirdi.

Roger onu hemen tanıdı; kesinlikle arkadaşıydı, Tabasco'nun cariyesi. Onu gördüğünden beri geçen sekiz ayda,
kadınlığını tamamlamıştı; ve şimdi -zengin giyimli ve hem İspanyollar hem de yerli şefler tarafından açıkça büyük önem taşıyan biri olarak
görüldüğü için- kendine güvenen ve gururlu bir tavırla hareket ediyordu; ve Roger'ın düşündüğüne göre, Meksika'da gördüğü en güzel kadındı.

Grup sarayın basamaklarından aşağı ve cadde boyunca ilerlerken, açıkça önemli bir konu hakkında konuşuyorlardı, Roger onları yakından takip etti. Malinche'nin bir an grubun dışında olmasını bekledi, sonra öne çıktı ve ona şöyle dedi:

"Malinche, beyaz arkadaşını hatırlıyor musun?"

Kadın başını kaldırdı ve dudaklarına dokunmasaydı şaşkınlıkla haykıracaktı.

"Önce seninle yalnız konuşmak istiyorum. Seninle nerede buluşabilirim?"

"Bir saat içinde yemeklerinden kaçabileceğim," dedi; "saray kapısına yakın ol."

Roger hemen kalabalığın arasına karıştı ve kısa süre sonra kendini
kaldırma ve bir yan sokağa gitme fırsatı yakaladı. O ve Bathalda daha sonra duvarın tepesine çıktılar, orada muhtemelen rahatsız edilmeyeceklerdi ve orada bir saat beklediler.
Daha sonra saraya geri döndüler.

Önündeki meydan şimdi neredeyse bomboştu; çünkü
İspanyollar yarım saat önce çekilmişlerdi ve
akşama kadar tekrar ortaya çıkmaları pek olası değildi; özellikle de öğlen sarayda büyük bir konsey toplanacağı biliniyordu.

On dakika sonra Malinche girişte belirdi.
Gözleri Roger'a
düşer düşmez elini kaldırdı ve Bathalda'yı bırakarak hemen yanına gitti. İki nöbetçi bu uzun boylu yerliye biraz şaşkınlıkla baktılar, ancak Malinche'nin onu tanıdığını gördüklerinde,
onun saraya onunla birlikte girmesine karşı çıkmadılar.

Onu birkaç koridordan geçirip sonra bir bahçeye çıkardı. Gözden kaçamayacakları bir yerde olduklarını görür görmez döndü ve ellerini tuttu; Roger onu engellemeseydi onları alnına bastıracaktı ve ellerini dudaklarına koydu.

"Ah!" diye haykırdı. "Bugün beni ne kadar mutlu ettin! Seninle neler yaşadığını çok merak ettim ve geceleri sık sık tanrıların sunaklarında kurban edildiğini gördüm."

"Ben de seni çok sık düşündüm, Malinche; ve senin İspanyollarla birlikte olduğunu duyduğumda gerçekten şaşırdım, çünkü sen olduğundan emindim, sadece bir tercüman değildin, aynı zamanda onlarla büyük bir onur duyuyordun."

"Ama neden onlara katılmıyorsun?" diye sordu. "Neden önce bana geliyorsun? Senin için ne yapabilirim? Seni hemen Cortez'e götüreceğim,
ve ona arkadaşım olduğunu ve cariyeye karşı çok nazik ve iyi olduğunu söylediğimde, seni en sıcak şekilde karşılayacak."

"Evet, Malinche; ama bu yüzden seni önce yalnız görmek istedim.
Sana İspanyollar hakkında her şeyi anlattığımı ve adaların nasıl onlara ait olduğunu ve bir gün kesinlikle Meksika'ya geleceklerini hatırlarsın; ama
ben İspanyollar tarafından ölüm cezasıyla bu bölgelere gelmeleri yasaklanan başka bir beyaz halka aitim. Onların
ulusundan olmadığımı bilmemeliler.

"Görüyorsun ya, onların dilini konuşamıyorum. Bunu
hızlı öğrendiğini görüyorum, çünkü Cortez'in seninle konuştuğunu gördüm."

"Peki ne yapacağız?" diye sordu kız şaşkın bir ifadeyle.
"Senin onların dilini konuşamadığını gördüklerinde,
elbette, senin onların halkından olmadığını görecekler."

"Evet, Malinche; ama benim bunu unuttuğumu düşünebilirler.
Tam da bu noktada bana yardım etmeni istiyorum. Beni Cortez'e götürürsen ve
yıllar önce Tabasco kıyısında bir geminin battığını ve küçük bir beyaz çocuk dışında herkesin boğulduğunu; ve
Tabasco'da büyüdüğünü ve Meksikalı tüccarlara satılana kadar onunla çok iyi arkadaş olduğunuzu
söylersen--ana dilimi tamamen unuttuğumu
düşünecekler. Size kaç yıl önce olduğunu veya o zamanlar ne kadar büyük olduğumu
sorma olasılıkları yoktur ve oldukça çocuk olduğumu ve bir İspanyol gemisine ait olduğumu
düşüneceklerdir, çünkü bu bölgelerde bir İngiliz gemisinin
olduğunu hayal bile etmeyeceklerdir. Beni Cortez'e tanıttığınızda,
ona dili tamamen unuttuğumu, birkaç kelime hariç - limanlarındayken birkaç cümle öğrenmiştim."

"Kolayca batmış olabileceğinize inanacaklardır," dedi Malinche; "çünkü Tabasco'nun batısındaki Yucatan'da bir kabile arasında uzun yıllardır yaşayan bir adamı kurtardılar.
Aralarında yaşayan başka beyaz adamlar da vardı, ancak bunları kurtaramadılar.
Bu sabah onu yanımda gördünüz - yaşlı bir adam, bir rahip; ve İspanyolcadan Yucatan lehçesine çeviri yapıyor, bu da Tabasco'nunkine o kadar benziyor ki anlayabiliyorum ve sonra insanlara Meksika dilinde anlatıyorum.

"Hiçbir zorluk olmayacak. Cortez ve İspanyollar
benim onları sevdiğimi biliyorlar ve bana tamamen güveniyorlar ve ülkemdeki insanlara iyilik yapabiliyorum ve bazen Cortez ile onlara aracılık edebiliyorum. Şimdi seni en son gördüğümden beri neler olduğunu söyle bana."

Roger ona Meksika'da neler olduğunu ve kendisinin
kaçarak kurban edilmekten nasıl kurtulduğunun bir taslağını verdi.

"Bu korkunç - bu kurbanlar," dedi Malinche titreyerek. "Eskiden böyle düşünmüyordum ama İspanyollardan ve rahiplerinden daha iyi öğrendim; ve beyaz adamların bu korkunç putları yok edeceklerine ve insanlara yüce Tanrı'ya ve Oğlu'na tapınmayı öğreteceklerine seviniyorum. Acı çekecekler - nasıl acı çekeceklerini düşünmek kalbimi kanatıyor - ama sonunda onlar için iyi olacak ve her yıl sunaklarında akan kan nehirlerini durduracak."

Roger, İspanyolları canlandıran ve onları dinlerini yerlilere zorla kabul ettirmenin en görkemli görev olduğuna inandıran dönüşüm tutkusuyla dolu olmasa da, insan kurbanlarının toptan kurban edilmesi ve bunları izleyen yamyam ziyafetleri karşısında o kadar dehşete kapılmıştı ki, İspanyolların bu tür iğrençliklere son vermek için benimsedikleri yöntemleri sorgulamaya hiç yanaşmıyordu. Cacama'nın dostluğu olmasa, kendisi de bu kanlı tanrıların kurbanı olurdu. O ve babası, tıpkı Begg'ler ve Plymouth'daki diğer birçok arkadaşı gibi, gizlice Wycliffe'in takipçileriydiler, ancak yine de Katoliktiler. Kilisede çok sayıda ve derin suistimal olduğuna inanıyorlardı, ancak kiliseyi tamamen terk etmeyi düşünmüyorlardı. Engizisyon'un İspanya'daki icraatları tüm İngilizler tarafından dehşetle karşılanıyordu, ancak bu aşırılıklar Meksika dininin toptan dehşetiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Malinche ile bir süre konuştu ve onun İspanyollara tamamen bağlı olduğunu ve Cortez'i neredeyse ölümlüden daha fazla bir kahraman olarak gördüğünü gördü; ve her şekilde dostça davranmaya hazır olmasına ve ona hala çok bağlı olmasına rağmen, ayrılırken tanıklık ettiği daha sıcak hissin artık var olmadığını, bunun yerine şu anki arkadaşlarına ve koruyucularına aktarıldığını fark edince hiç de azımsanmayacak bir rahatlama yaşadı.

"Benimle gel," dedi sonunda. "Yemek şimdi bitecek. Seni ziyafet salonunun yakınındaki bir daireye götüreceğim ve seni orada bırakacağım, ben de Cortez'e senden bahsedeceğim ve sonra seni ona götüreceğim."

Malinche'nin kendisi için sağlayabileceği karşılama konusunda ne kadar kendinden emin olduğunu gören Roger, onun geri dönmesini, onu yerleştirdiği odaya, pek de kaygılanmadan bekledi. Bir çeyrek saat sonra geri döndü ve onu takip etmesi için işaret etti.

"Ona söyledim," dedi. "Bir geminin fırtınalar tarafından sürüklenip burada enkaza dönmesi ona garip gelmedi.
Kaç yıl önce olduğuna dair hiçbir soru sormadı. Ona
o zamanlar genç bir çocuk olduğunu ve dilin birkaç kelimesi dışında her şeyi unuttuğunu; ve büyüyüp bir adam olduğunda, bazı Meksikalı tüccarlara
satıldığını ve kaçmamış olsaydın tanrılara
kurban edileceğini anlattım. Ona daha önce, Tabasco'da yaşayan ve bana karşı çok iyi davranan beyaz bir adam olduğunu söylemiştim, bu hikayeye hiç şaşırmamıştı."

Roger'ı, Cortez ve birkaç baş subayının durduğu bir daireye götürdü. Malinche onlara, kendisinin boyalı ve yerli kılığında olduğunu söylediği için, görünüşüne hiç şaşırmamışlardı; ancak İspanyolların ulaşabildiğinden çok daha uzun olan boyu onları biraz şaşırtmıştı.

Roger gruba yaklaştı ve hemen Cortez'in önünde tek dizinin üzerine çöktü, elini tuttu ve öptü. Cortez onu kaldırdı ve
sıcak bir şekilde kucakladı.

"Vatandaşlarımdan birini daha bulduğum için çok mutluyum," dedi; "ve özellikle Marina'nın sizi iyi tanıdığını ve ona karşı çok nazik ve iyi olduğunuzu söylediği için."

"Senor," dedi Roger, bozuk İspanyolcasıyla, "anlamıyorum. Unuttum."

"Yakında kurtaracaksın," dedi Cortez.

"Ona söyle, Aquilar, yakında anadilini tekrar öğrenecek."

Tercüman, Roger'a Yucatan lehçesinde kelimeleri tekrarladı,
kendisinin sekiz yıl boyunca yerliler arasında tutsak olduğunu; ve onlar tarafından yakalandığında bir adam olmasına rağmen,
arkadaşlarına geri verildiğinde İspanyolcayı zorlukla konuştuğunu; ancak
şimdi tamamen geri döndüğünü ekledi.

"Enkaz altında kaldığında daha çocuktun, Marina söyledi?" dedi Cortez.

"Sadece çocuktun," diye tekrarladı Roger, Marina bunu ona tercüme ettiğinde.

"İspanya'dan herhangi bir şey hatırlıyor musun?" diye sordu Cortez.

Roger, sanki düşünüyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Birçok büyük geminin olduğu bir yeri hatırlıyorum," dedi, "denizden yükselen bir kayanın üzerine kurulmuş bir şehirdi.
Üzerinde büyük toplar olan yüksek duvarları vardı, bazen gemiler girip çıktığında
korkunç bir gürültüyle ateş ediyorlardı." 

Bu Aquilar tarafından tercüme edildiğinde, Cortez şöyle dedi:

"Elbette Cadiz'di. Şüphesiz enkaz halindeki gemi o limandan yelken açmıştı." 

Diğer İspanyollar arasında onay mırıltıları duyuldu. 

"Ona bir haç göster, Aquilar. Dinini hatırlıyor mu diye bak." 

Aquilar yeleğinin altından bir haç çıkardı ve Roger'a doğru uzattı, Roger bir an baktıktan sonra dizlerinin üzerine çöktü ve öptü. 

"Çok şey hatırlıyor, görüyorsun," dedi Cortez. "Peder Aquilar, onu
yeniden iyi bir Katolik yapmayı yakında başaracaksın. 

"Pekala beyler, sanırım bu yeni yoldaş için kendimizi tebrik edebiliriz. Her kol yardımcıdır; ve eğer o kadar cesursa
büyük ve güçlüyse, yiğit bir yoldaş olduğunu kanıtlayacaktır. Ayrıca, bize Meksika hakkında bir şeyler anlatabilecektir; ancak Marina'nın dediği gibi, başkente yalnızca bir kez gitmiştir.

"Ona sor, Aquilar ve ondan ihtişamının duyduğumuz kadar büyük olup olmadığını öğren."

Roger başkent hakkında bildiği her şeyi anlattı ve kendisinin büyük bir şehir olduğunu söylemekten fazlasını yapamasa da, nüfusunun yaklaşık üç yüz bin olduğunu duyduğunu ve kesinlikle ona Tezcuco'nun nüfusunun yüz bin kişi olduğunu söylediği yerden tam üç kat daha büyük göründüğünü söyledi.

"Ve bir göldeki bir adada mı duruyor?" diye sordu Cortez.

"Toprağa giden üç geçit var, her biri altı atlının yan yana binebileceği kadar geniş," diye cevapladı Roger; "ama "Montezuma'nın ordusu karşısında, bu şekilde zorla içeri girmek
zor bir şey olabilir."

"Pekala, beyler," dedi Cortez, "konseye gitmemizin zamanı geldi.

"Marina, arkadaşını özel daireme götür ve
Juan'dan ona bir takım elbise ve geçen gün kavgalarda ölen arkadaşlarımıza ait
zırh sağlamasını iste. Yakında onu gerçek bir süvari yapacağız."

Roger donatılır donatılmaz, sarayın basamaklarına çıktı ve hemen kalabalığın arasında Bathalda'yı gördü. Ona işaret etti ve onu bahçeye götürerek onunla uzun bir sohbet etti.
Hizmetleri için ona büyük bir ödül verecekti, ancak Bathalda
herhangi bir şey kabul etmeyi reddetti.

"Efendimin emriyle geldim," dedi; "ve aynı anda hem bu kadar nazik, hem bu kadar güçlü hem de bu kadar
yiğit birine hizmet ettiğim için mutluyum."

"Nasıl istersen. Daha fazla buluşma fırsatımız olacak, Bathalda. Şimdi Tezcuco'ya geri dön. Efendine
olan her şeyi ve İspanyollarla birlikte olduğumu ve eğer inandığım gibi Meksika'ya giderlerse onlara eşlik edeceğimi; çok geçmeden tüm arkadaşlarımı tekrar görmeyi umduğumu; ve bana olan nezaketlerini her zaman
düşündüğümü anlat."

Bölüm 13: Cholula Katliamı.

Tlascalanlar, İspanyollar tarafından yenildiğini kabul ettikleri andan itibaren, tüm düşmanlığı bir kenara bırakmışlardı; ve aslında, ittifakı coşkuyla kabul etmişlerdi. Kendi cesaretleriyle gurur duymaya hakları vardı, çünkü büyük Aztek monarşisinin onları fethetme girişimlerine direnmişlerdi ve çok daha üstün güçleri katliamla yenmişlerdi; ve bir avuç beyaz adamın, her gün saldırılarına karşı koyabilmesi ve bugüne kadar her zaman başarılı olmuş generaller tarafından yönetilen en iyi ve en dayanıklı birliklerini yenebilmesi, onların en yüksek derecede şaşkınlık ve hayranlık duymalarına neden olmuştu. Tanrı olmadıklarını biliyorlardı, çünkü bazıları çatışmada öldürülmüştü; ancak insan olarak, daha önce duyduklarından, güç ve cesaret bakımından sonsuz derecede üstün görünüyorlardı; ve böyle kahramanlarla bir ittifaka girmekten gurur duyuyorlardı. Dahası, şimdi ovalardaki düşmanlarına karşı
maçı tersine çevirme fırsatına sahip olacaklarını gördüler.

Montezuma'nın beyaz adamları başkentine kabul edeceğine bir an bile inanmadılar ve bu durumda büyük savaşlar ve belki de çok fazla ganimet elde edilecekti; ve bu nedenle, İspanyollar tekrar ilerlemeye hazır olduğunda, Tlascala'nın tüm savaş gücü onların emrine verildi. Ancak Cortez, bu kadar büyük bir orduyu yanına almayı reddetti. Azteklerin acımasız düşmanlarından oluşan böyle bir gücün ortaya çıkması, imparatorluğun tüm gücünü ona karşı birleştirecek ve barışçıl düzenlemeler için geriye kalan tüm umutları yok edecekti. Dahası, bu kadar büyük bir insan grubunu beslemenin zorluğu gerçekten de büyük olacaktı; ve onlar üzerindeki otoritesi zayıf olacağından, Azteklerle sürekli kavga kaçınılmaz sonuç olacaktı. Bu nedenle, çok teşekkür ederek teklifi reddetti; ancak altı bin gönüllüden oluşan bir gücü memnuniyetle yanına alacağını söyledi. İlk yürüyüş, halkı Cortez'e onları ziyaret etmesi için sıcak bir davet gönderen Cholula'ya yapılacaktı; Montezuma da son elçileriyle onlardan bu şehirden geçerek yolculuk etmelerini istedi.

Tlascalanlar daveti reddetmesi için ona şiddetle baskı yapmıştı.
Cholulanlar, dediler ki, hain bir halktı ve onlara güvenilmezdi. Diğer şehirlerin insanlarından daha bağnazdılar,
Cholula Anahuac'ın kutsal şehriydi. Tanrı
Quetzalcoatl, kıyıya doğru giderken yirmi yıl boyunca burada kalmış ve insanlara medeniyet sanatlarını öğretmişti. Burada
tanrının büyük tapınağı, tabanı kırk dört dönümü kaplayan ve yüksekliği yüz seksen fit olan bir piramit vardı;
kurbanların sunulduğu tepesindeki platform bir dönüm büyüklüğündeydi.

Ancak Cortez, Cholula'yı ziyaret etmeye karar verdi. Tlascalalıların raporlarının önyargılı olduğunu düşünüyordu, çünkü iki halk arasında uzun süredir devam eden bir düşmanlık vardı; ve Meksika'ya giden yolunun hemen üzerinde bulunan bu önemli kasabayı ziyaret etmekten kaçınırsa, Aztekler tarafından güvensizlik veya korkuya neden olabileceğini düşünüyordu. Tlascala'dan ayrılış, beyaz adamlara veda etmek ve yolculuklarında başarılar dilemek için toplanan eyaletin tüm nüfusu tarafından görüldü. Bir günlük yürüyüşle Cholula'ya bir veya iki mil kadar yaklaştılar. Burada, şehrin birçok soylusu tarafından karşılandılar ve
onları o akşam içeri girmeye teşvik ettiler;
ancak Cortez, aldığı uyarıları aklında tutarak ve
karanlıkta bilinmeyen ve muhtemelen düşmanca bir şehrin sokaklarına girmenin tehlikeli olduğunu düşünerek, sabaha kadar ilerlemeyi reddetti. Kampında Tlascalans'ı gören ziyaretçilerinin zihninde oluşan düşmanlığı ve güvensizliği görünce,
müttefiklerine sabah ilerlerken kampta kalmalarını ve
sadece Meksika'ya doğru yola çıktığında şehri terk ettiğinde ona katılmalarını emretti.

İspanyollar, Cholula'ya girdiklerinde, şehrin ve sakinlerinin görünümünden çok etkilendiler, çünkü
şimdiye kadar karşılaştıkları her yerden çok daha büyük ve çok daha uygar bir yerdi. Binalar büyük ve yakışıklıydı, sokaklar genişti,
nüfus çok kalabalıktı ve giyimlerinde her türlü zenginlik ve lüks belirtisini gösteriyordu. Ayrıca, nüfus arasında büyük bir çeşitlilik vardı; çünkü imparatorluğun kutsal şehri olduğu için,
diğer tüm bölgelerden insanlar oraya hac ziyaretleri yapma alışkanlığındaydı
ve kasabaların çoğunun kendi tapınakları ve tesisleri vardı. Tapınaklar o kadar çoktu ki, şehrin üzerinde yükselen tam iki yüz kule sayılabilirdi
ve hepsinin üzerinde muhteşem bir piramit
yükseliyordu.

İspanyollar tapınaklardan birinin avlusunda ve
çevredeki binalarda konuşlanmışlardı.
Oraya yerleşir yerleşmez,
kasabanın önde gelen soyluları onlara törensel ziyaretlerde bulundu; ve konforları ve konaklamaları için gerekli olan her şeyden hediyeler ve her türden erzak
deposu yağdı.

Roger, yürüyüş sırasında, birliklerin arasında yerini almıştı;
ancak Cortez, ordudakilerden yalnızca kendisinin, geçecekleri ülke hakkında kişisel bilgisi olduğu ve kasabaların büyüklüğü, yolların niteliği ve bunların sırasıyla elde edilebilecek erzak tedarikinde, su temininde sağladığı avantajlar vb. konularda bilgi verebileceği için, diğer zamanlarda ona yakın olmasını emretti. Bu nedenle, Peder Aquilar'ın tercüman olarak görev yaptığı Cortez, ona şehirde dolaşmasını emretti ve onu tüm muhafızlardan ve tatbikatlardan muaf tuttu. "Şimdi geri kalanımız gibi giyinmişsin," dedi, "hiç kimse senin onların dilini anladığını hayal bile edemeyecek ve sen geçerken
onlar senin önünde bizim hakkımızda besledikleri duyguları özgürce ifade edecekler. Onların bizi sevmesini beklemiyorum ve şüphesiz
yüzümüze karşı bizi pohpohlasalar da, arkamızdan yürekten küfür ediyorlar. Ama küfürlerini veya kötü niyetlerini umursamıyoruz, yeter ki bize karşı komplo ve entrikalar
kurmasınlar.

"Nazik ve arkadaş canlısı görünüyorlar ve bence Tlascalanlar
onlara karşı çok sert konuştular. Yine de tetikte olacağız. Bu adamlar, sert savaşçılar olan dağlı dostlarımız gibi değiller, ama yürekli ve dürüst insanlar. Tüccarlar, soylular veya rahipler, yüzlerinin düşüncelerini gizlemesine alışkınlar, ama senin sayende onlara normalde yapmamız gerekenden daha fazla yaklaşabiliriz.

"Ama tek başına gitme. Bir adam kolayca tapınaklardan birine itilip kakılabilir ve kimse daha akıllı olmadan ortadan kaldırılabilir. Senin için iki yoldaş seçeceğim; ihtiyatlı ve cesur, kavgacı olmayan adamlar. Onlarla birlikte, çok geçmeden ana dilini yeniden kazanmaya başlayacaksın; ancak bu putperest dilleri yalnızca Marina ve Peder Aquilar ile konuştuğun sürece asla başaramayacaksın."

Cortez elini masaya vurdu ve bir görevli içeri girdi.

"Juan Algones ve Pedro de Gasconda'yı çağır."

Bir dakika içinde iki adam içeri girdi. Juan, yüzünde derin yara izleri olan, Avrupa'nın çoğu savaş alanında İspanya için savaşmış, hava şartlarından etkilenmiş bir askerdi. Pedro, onun oğlu olabilecek kadar gençti. Juan, Küba yerlileriyle yaptığı bir mücadelede hayatını kurtarmıştı ve o zamandan beri birbirlerinden ayrılmıyorlardı. "Juan, seni ve Pedro'yu yeni yoldaşımızı grubunuza almanız için çağırmak için çağırdım. Her zaman birlikte olduğunuzu ve sessiz ve barışçıl olduğunuzu, ne
kafanızda kavga ettiğinizi ne de akşamlarınızı kumar oynayarak ve zar atarak geçirdiğinizi biliyorum. O,
bildiğiniz gibi, kendi dilini neredeyse unuttu; ve en kısa sürede öğrenmesi hem bizim hem de kendi yararına olacak; çünkü ülkeyi ve insanları tanıdığı için, bir tercüman
aramasına gerek kalmadan geri kalanımızla iletişim kurabilmesi iyi olur.

"Ama şu anda asıl mesele bu değil.
Bu şehrin insanlarının bize karşı hain olup olmadığını bilmiyoruz.
Donna Marina'nın veya buradaki iyi Baba'nın huzurunda, dili bildiklerini bilerek
konuşmayacaklar; ancak bu uzun boylu İspanyol askerinin söylediklerinden hiçbir şey bilebileceğini düşünmeyecekleri için, onun önünde düşüncelerini dile getirmekten çekinmeyeceklerdir. Bu nedenle, burada olduğu sürece sokaklarda dolaşmak ve insanların ne söylediğini ve bizim hakkımızda ne düşündüklerini öğrenmek onun görevi olacaktır. Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, en az üç kişinin birlikte dışarı çıkmasını emrettim.

"Ona eşlik etmen için seni seçtim. Diğer tüm görevlerden muaf olacaksın."

"Bunu, gönüllü olarak yapacağız," dedi Juan. "Sokaklarda dolaşmak ve bu garip insanlara bakmak,
burada hapsolmaktan daha keyifli. İşin diğer kısmına gelince,
ona İspanyolca öğretmek için elimizden geleni yapacağız; ama yoldaşımız olması
konusu kendisine bağlı. Genç adamın görünüşünü çok beğeniyorum. Dürüst ve açık sözlü görünüyor,
ama o açık dalgalı saçlarını ve o açık tenini nereden aldığını tahmin edemiyorum--Cadiz'de yeterince nadirdir, birinin onun
geldiğini söylediğini duydum."

"Onun oradan geldiğini bilmiyoruz, Juan.
Açık tenlilerin güneydekinden daha yaygın olduğu
Biscaya dağlarından gelmiş olabilir. Sadece İspanya'da hatırladığı son şey olarak bize bir limandan bahsetti, ki bu da Cadiz olmalı."

"Ah, neyse, derisinin hiçbir önemi yok!" dedi asker. "Yüzü
dürüsttür ve boyu ve gücü açısından daha iyi bir yoldaş istenemez. Henüz genç, on dokuz veya yirmi yaşından büyük değil,
tahminimce; ama eğer bir kavgaya
dönürse, keşif gezisinde sırtına alamayacağı tek bir adam olmadığını garanti edebilirim.
Her neyse, onu deneyeceğiz.

"Ne diyorsun, Pedro?"

"Görünüşünü beğendim," dedi genç adam. "Her neyse, onunla
tartışmak istemiyoruz. Bundan daha fazlasına gelince, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda daha iyi söyleyebiliriz."

Söylenen her şeyi dikkatle dinleyen Peder Aquilar, Roger'a Cortez ile adamlar arasındaki konuşmanın amacını açıkladı. Konuşmayı bitirdiğinde Roger elini iki askere uzattı ve onlara içten bir şekilde sarıldı, yapılan anlaşmaya katılmaya istekli olduğunu ifade etti.

"Olacak, General," dedi Juan. "Ona bakacağız, asla korkma."

Cortez, üç adamın daha fazla soru sormadan her zaman karargahı terk edip şehre gitmelerine izin verilmesini emretti; ve hemen sokaklarda bir dönüş yapmaya başladılar.

"Bu genç adama konuşmayı nasıl öğreteceğiz, Pedro? Bu, tamamen normal görev alanının dışında."

Pedro başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum, yoldaş. Kadınların bebeklerine konuşmayı öğrettiğini duydum, ama onun için bunun böyle olacağını pek sanmıyorum."

"Hayır, hayır, bu tamamen farklı, Pedro. Görüyorsun ya, küçükler
dillerini doğru şekilde bükmemişler ve
açıkça konuşamıyorlar, istedikleri kadarını yapamıyorlar; ama bu genç adam,
yeterince açık bir şekilde, ona söylediklerimizi söyleyebilir. Soru şu, ona ne söyleyeceğiz?

"Ona, 'Burada tuhaf giyimli bir sürü insan var' dediğimi varsayalım. '

"Eh, bunu benden sonra söyleyebilir, ama ne demek istediğimizi
anlayamayacağı için, herhangi bir
iletici bulmamız gerektiğini düşünmüyorum."

Ancak Roger, iki yerel dili öğrenme işini çoktan yapmıştı ve nasıl başlayacağını biliyordu. Juan'ın
kılıcına dokundu ve Meksikaca kelimesini söyledi.

"Bununla ne demek istiyor, Pedro?"

Roger hareketi tekrarladı.

"Belki de kılıcına ne ad verdiğini bilmek istiyordur," diye önerdi Pedro.

"Belki de odur. Yine de onu deneyeceğim.

"'Spada.'"

Roger başını salladı ve kelimeyi ondan sonra tekrarladı ve sonra kendi
miğferine dokundu.

"Demek istediği bu," dedi Juan büyük bir memnuniyetle. "Yapması gereken
şeylere dokunmak ve bizim ona isimleri söylememiz."

"Bu çok önemli. Bir dili öğretmenin bu kadar kolay bir iş olduğunu bilmiyordum."

Ancak, birkaç kelime daha söylendikten ve bir yöntem
yerleştirildikten sonra, Roger daha fazla soru sormadı; arkadaşları artık evlere, tapınaklara ve sokaklardaki kalabalığa bakmakla meşguldüler, kendisi ise insanların yorumlarını dinlemekle meşguldü.

Herkesin onları özgürce tartıştığını duymak onun için ilginçti, söyledikleri hiçbir kelimenin anlaşılmadığından emindi. Kendini beğenmiş olsaydı, birçok kadın ve kız tarafından kişisel görünümü hakkında yapılan olumlu yorumlardan memnun olurdu; ancak bunları tamamen, İspanyollardan daha farklı olduğu gerçeğine bağladı ve Meksikalılara harika görünen tek şey saçının rengi ve teninin açıklığıydı.

"Ah!" bir kadının diğerine, "Bu sabah şehre geldiklerinde o uzun boylu askeri fark ettim." dediğini duydu. Hepsi
büyük adamlar ve silahları ve zırhlarıyla
harika bir şekilde güçlü ve cesur görünüyorlar. Daha önce bu tür savaşçıların hiç duyulmadığını biliyorum; çünkü az sayıda olmalarına rağmen Tlascalans'ı yenmediler mi?
Hepimizin bildiği gibi, vahşilerden pek de iyi olmasalar da iyi savaşçılardır.
Ama yüzlerine gelince, görmeyi
beklediğim gibi değillerdi. Bizimkilerden daha açık tenliler ama beyaz değiller.

"Ama bu askeri fark ettim. Tam beklediğim gibiydi--tıpkı bir süredir Meksika'da olan beyaz adamın
benzeri gibi."

"Onlar için üzgünüm," dedi kız. "Montezuma'nın Meksika'ya götürdüğünde hepsini tapınaklarda sunacağını söylüyorlar."

"Belki de oraya asla varamayacaklar," dedi yanında duran bir adam. "En azından, esir olarak şehre girmedikleri sürece.

"Belki de bazıları burada kalacaktır. Tanrımızın, Meksika'nın savaş tanrısı gibi, neden kurbanları olmasın?"

Konuşmacı, üç İspanyol'a öfkeyle kaşlarını çatan bir rahipti; bir tapınağın kapısının üzerindeki oymaya bakmak için durduktan sonra, şimdi tekrar hareket ediyorlardı.

Ancak Roger, ara sıra, Montezuma'nın bu yabancıların ülkesine yalnızca onları yok etmek amacıyla girmesine izin verdiğine dair yerlilerin görüşü olduğunu gösteren ifadeler duysa da, onlara karşı genel bir düşmanlık hissi yoktu - Tlascala'ya verdikleri yenilgiden duydukları memnuniyet, diğer tüm hislerden çok daha ağır basıyordu.

Birkaç saat dolaştıktan sonra, grup, Roger'ın Malinche aracılığıyla Cortez'e fark ettiği şeyleri anlattığı
karargahlarına geri döndü.

"Bunda yeni bir şey yok," dedi Cortez. "Montezuma'nın, bizi gelmekten alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve artık hazinelerini boşuna harcadı, bize karşı
hiç iyi niyet hissetmemeli. Ancak, ona karşı hazırlıklı olacağız.

"Ama aramaya devam edin. Bir değişiklik olabilir. Montezuma
şimdi bile bizi ezmeye hazırlanıyor olabilir. Eğer öyleyse, buradaki insanlar bunu
öğrenir öğrenmez, tavırlarında bir değişiklik göreceksiniz.
Rahiplerin hepsi burada güçlüdür ve taptıkları şeytanlar, eğer yapabilirlerse,
onları bize kötülük yapmak için görevlendireceklerdir. Bu nedenle,
uyanıklığınızı gevşetmeyin. Marina ve siz aramızda onların dilini anlayan tek iki kişiyiz ve ihanetten korunmak için ikinize de güvenmek zorundayız. Açık bir saldırıya karşı hiçbir korkum yok, ancak bunun gibi kalabalık bir kasabada geceleyin bir saldırı ölümcül olabilir."

Cortez, gerçekten de, varışında, Marina'nın yalnızca erkeklerin oturduğu binalarda ikamet etmesinin uygunsuz olacağından, eşlerinden birinin onu misafir olarak kabul etmesinden memnun olacağını soylulara bildirme önlemini almıştı; ve bu nedenle, hemen, başlıca soylulardan birinin evine yerleştirildi.

Cortez, Montezuma'dan yeni bir elçiliğin gelmesini beklerken birkaç gün geçti. Bu süre zarfında Roger, halkın tutumunda herhangi bir değişiklik tespit edemedi. İspanyollar yurtdışına çıktıklarında nezaketle karşılandı ve liderleri soylular tarafından şenliklerde ve ziyafetlerde ağırlandı.

Roger ve iki yoldaşı birbirlerinden oldukça memnundu.
Juan suskun bir askerdi, ancak çabalarından eğleniyordu Pedro ve Roger'ın sohbet etmesi için.

"Pedro," dedi Roger'la tanışmalarının üçüncü gününde, "bu genç adamın aramıza katılmasına sevindim. Eğer
isteğim olsaydı, Cortez önerdiğinde hayır derdim;
ama senin için iyi, evlat. Benim gibi yaşlı bir asker için, kavurucu bir güneşin altında, bütün gün konuşmadan çalışmak; ve yürüyüşün sonunda, kadehindeki şarap eşliğinde bile, çok az şey söylemek yeterince iyi.
Ama senin gibi bir çocuk için iyi değil. Sen
zamanından önce yaşlanıyordun. Ben senin yaşındayken, en iyileriyle bir şarkı söyleyebilir ve bir ölçü dans edebilirdim; ve görüyorsun ki, senin gibi, benim için kampanya yürütmemin ne gibi sonuçları oldu,
ben de yoldaş olarak yaşlı bir askeri seçtim. Bu genç adamın neşeli bir ruhu var gibi görünüyor ve dilimizi iyi konuşabildiğinde, neşeli bir arkadaş olacak ve sana iyi gelecek.

"Evet, ve bana da iyilik et, Pedro. Benim ruh halime girmeye ve ben sessizken sessiz kalmaya çok yatkınsın; ve böylece seni donuklaştırıyorum,
sen beni aydınlatmıyorsun. Sadece bu genç adamı, ona kalbimi tamamen vermeden önce iş başında görmek istiyorum. Cesaretle kendini taşıyacağına inanıyorum. Gerçekten de, böyle kaslı ve kaslı bir vücutta zayıf bir kalp olması utanç verici olurdu. Gerçekten de görkemli bir figür ve kaba bir askerden ziyade büyük bir asilzade havası var; ama bunun, Meksikalılar arasında yetiştirilmesinden kaynaklandığını düşünüyorum; çoğu bakımdan cahil olsalar da, kendilerini çok fazla vakarla ve Avrupa'da, özellikle iyi kanlı insanlarda görülen türden, görkemli ve beyefendi bir tavırla taşıyorlar."

Dördüncü günün akşamı, elçilik Montezuma'dan geldi. İmparator görünüşe göre fikrini tekrar değiştirmişti, çünkü
başkenti ziyaret etme kararlılıklarından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve onlardan bu fikirden vazgeçmelerini rica etti.
Cortez'den ayrılırken, elçiler Cholula'nın birkaç baş soylusuyla görüştüler. Gece tekrar başkente doğru yola çıktılar.

Ertesi sabah halkın davranışlarında bir değişiklik görüldü. Artık İspanyol mahallelerini ziyaret etmiyorlardı, ama onlardan uzak duruyorlardı.
Cortez'i görmeye davet edilen soylular,
hastalık, bir yolculuğa çıkmak üzere oldukları veya başka bahanelerle mazeretlerini ilettiler ve gönderilen erzak miktarı büyük ölçüde azaldı.

Roger ve yoldaşları da sokaklardaki insanların tavırlarında büyük bir değişiklik olduğunu fark ettiler. Yaklaştıklarında konuşma ve gülme sesleri
susmuştu. İnsanlar sanki onları görmekten kaçınmak ister gibi
başlarını çevirdiler. Rahipler onlara küstah bir tavırla baktılar. Bir veya iki kez sert bir şekilde itilip kakıldılar,
ve bir sokağın sonuna vardıklarında insanlar etraflarına toplandılar,
ve söz ve hareketlerle onlara daha fazla ilerlememelerini söylediler. Cortez, Roger ve arkadaşlarına, herhangi bir şekilde, halkla iç içe olmamaları konusunda özellikle emir vermişti; ve bu nedenle, herhangi bir endişe havası sergilemeden, geri dönmelerine izin verdiler; ancak Juan, bıyığının altından birçok küfür mırıldandı ve Roger ile Pedro, öfkelerini bastırmakta zorluk çektiler.

Cortez, Roger'ın geri dönüş raporunu duyduğunda, çok ciddi görünüyordu.

"Hiçbir ihanetin amaçlanmadığından korkuyorum," dedi, "ve eğer bilseydim, önceden onlarla birlikte olurdum. Tekrar yurtdışına gitmemeniz en iyisi, çünkü sokaklarda bir arbede çıkararak bir kavga
çıkartmak niyetleri olabilir. Bizimle birlikte olan Cempoallan'lardan bazılarını dışarı göndereceğim. Daha az gözetlenecekler ve neler olup bittiğini
öğrenebilirler."

"Sanırım," dedi Marina, "düz çatıya çıkarsak neler olup bittiğini görebiliriz. Bu ev çoğu evden daha yüksek."

Cortez, Roger ve kızla birlikte çatıya çıktı. Buradan oldukça geniş bir manzara görüyorlardı. Bazı çatılarda çalışan adamların cesetlerini seçebiliyorlardı, ancak bunlar ne yaptıklarını görmek için çok uzaktaydı.

Akşam Cempoallanlar geri döndüler ve birkaç sokağın üzerine barikatlar kurulduğunu ve birçok çatının üzerine büyük taşlar ve kereste kirişlerinin yığıldığını söylediler; sokaklarda kazılmış ve dallarla
örtülmüş, görünüşe göre süvarileri tuzağa düşürmek için tasarlanmış delikler keşfettiler.

Bir saldırı durumunda askerlerin bir kısmına bütün gece silah altında kalmaları emredildi, ancak şehir sessiz kaldı. Ertesi gün, bazı Tlascalanlar kamplarından geldiler ve Cortez'e, tapınaklardan birinde büyük bir çocuk kurbanı
verildiğini duyduklarını söylediler; bu, ciddi bir girişimde bulunulacağı zaman uygulanan bir gelenekti. Ayrıca, çok sayıda vatandaşın, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, çeşitli kapılardan kasabayı terk ettiğini söylediler. Durum artık çok ciddi bir hal almıştı ve Cortez ile memurları, ihanetin amaçlandığına dair hala kesin bir kanıtları olmadığı için ne yapmaları gerektiğini bilemiyorlardı.

Ancak, bu kanıt, ertesi gün Marina tarafından sağlandı. Cazique'in karısı ona çok düşkündü ve tamamen evinde ikamet etmesini, bunun kendisi için daha güvenli olacağını ima ederek, ısrar etti. Marina, hemen, kendisini tercüman olarak kullanmak için esaret altında tutan beyaz adamlardan ayrılmaktan memnun olacağını söyledi. Cholulan daha sonra ona komplonun tam bir hesabını verdi.

Bunun, büyük soylulara elçiler aracılığıyla zengin hediyeler gönderen ve beyaz davetsiz misafirlere son vermenin gerekliliğini onlara ısrarla vurgulayan imparatorun işi olduğunu söyledi. Yirmi bin asker şehre kısa bir mesafeye kadar yürütülmüştü ve bunlar içeri girip İspanyollara yönelik saldırıya katılacaktı.

Saldırı, bunlar şehri terk ederken yapılacaktı. Sokaklar barikatlarla kapatılacak ve süvarilerin hareketini önlemek için engeller yerleştirilecekti; İspanyollar çatılardan atılan füzelerle boğulacak, askerler ise evlerden saldırıya katılacaktı. İspanyolların bir kısmı Cholula'daki sunaklarda kurban edilecek, geri kalanı zincirlerle başkente götürülecek ve orada öldürülecekti.

Bu plan Marina'ya İspanyol mahallesindeki dairesinde anlatıldı ve o gece İspanyolları tamamen terk etmesi gerektiği önerisine onay vermiş gibi göründü. Marina birkaç dakikalığına odadan ayrılmak için bir bahane uydurarak Cortez'e
hızla yaklaştı ve duyduklarını anlattı. Cazique'nin karısı hemen yakalandı ve hayatından korkarak Marina'ya
verdiği ifadeleri tekrarladı.
Haber gerçekten endişe vericiydi. İspanyolların düşmanca bir şehrin ortasındaki durumu neredeyse umutsuz görünüyordu - barikatlar ve tuzaklar süvari ve topçuların hareketini felç edecekti, her ev bir kale olacaktı ve bu tür zorluklar altında bir avuç İspanyolun cesareti bile, kendilerine saldıracak olan ezici güce karşı pek işe yaramayacaktı. Cortez, benimsenecek en iyi yola karar vermeden önce, cazique'in karısının hikayesinin daha fazla doğrulanmasını sağlamaya karar verdi. Buna göre, ikametgahına yakın tapınakta ikamet eden iki rahibi kendisini ziyaret etmeleri için davet etti. Rahipler geldiğinde onları son derece nazik bir şekilde karşıladı, ancak sahip olduğu güçlerle, ihanetin amaçlandığının tamamen farkında olduğunu söyledi. Onlara Montezuma'dan aldığı hediyelerden çok değerli hediyeler verdi ve onlardan herhangi bir bilgi aldığını kimsenin bilmemesi gerektiğine söz verdi. Zengin rüşvetler etkisini gösterdi ve rahipler Marina'nın duyduğu raporu doğruladı.

İmparatorun, onların gelişinden beri, sürekli olarak kahinlere danışarak, onlarla savaşmak mı yoksa onları onurla karşılamak mı gerektiğine karar veremediğini söylediler. Cholula'ya gideceklerini duyduğunda, önce iyi karşılanmaları için emirler vermişti; ancak o zamandan beri kahinlere tekrar danışılmış ve Cholula'nın beyaz adamların mezarı olacağını ilan etmişlerdi, çünkü tanrılar kutsal şehrin kutsallığını ihlal etmeye cesaret eden düşmanları yok etmede kesinlikle yardım edeceklerdi. Bu nedenle, saldırının tarif edilen şekilde gerçekleşmesini emretmişti; ve Aztekler başarıdan o kadar emindi ki, tutukluları güvence altına almak için
zincirler çoktan şehre gönderilmişti.

Cortez rahipleri görevden aldı, onlara ertesi sabah şehri terk etmeyi planladığını söyledi ve komploya dahil olan başlıca soyluları hemen kendisini ziyaret etmeye ikna etmelerini istedi. Rahipler ayrılır ayrılmaz başlıca subaylarını çağırdı ve keşfettiği komployu onlara açıkladı. Aralarında çok fazla görüş ayrılığı vardı. Bazıları hemen dost canlısı Tlascala şehrine dönmekten yanaydı. Diğerleri ise müttefiklerinin önerdiği kuzey rotasından ilerlemeye oy verdi. Ancak çoğunluk, generalleriyle birlikte, tek güvenlik şanslarının cesur bir yol izlemek olduğu konusunda hemfikirdi; çünkü bu geri çekilme tüm ülkeyi onlara karşı kışkırtacak ve yok olmalarını sağlayacaktı.

Soylular geldiğinde, Cortez onları değişen davranışlarından ve erzak eksikliğinden dolayı nazikçe azarladı; ve İspanyolların artık şehre yük olmayacağını, ancak ertesi sabah yola çıkacaklarını söyledi; ve topçularını ve bagajını taşımak için iki bin kişilik bir birlik sağlamalarını istedi. Bu yerlilerin tasarımlarına çok uygun olduğu için, hemen gerekli kuvveti sağlamayı kabul ettiler. Ayrılırken, Cortez, kendisine kıyıdan eşlik eden Montezuma'nın elçileriyle bir görüşme yaptı ve onlara kendisini ve ordusunu yok etmek için hain bir komplonun farkında olduğunu ve bu iğrenç ihanet eyleminin Montezuma tarafından kışkırtıldığını öğrendiğinde üzüldüğünü söyledi. Elçiler, Cortez'in doğaüstü bilgisine
şaşırmış ve
kendilerini buldukları konumdan dehşete düşmüşlerdi,
plan hakkındaki tüm cehaletlerine dair ciddi itirazlarda bulundular; ve
imparatorun bundan tamamen masum olduğuna ve bunun tamamen Cholulans'ın işi olduğuna ikna olduklarını ilan ettiler.
Cortez, Montezuma ile mümkün olduğunca uzun süre bir dostluk görünümü sürdürmek istediği için onlara inanmış gibi yaptı;
ve imparatorun gönderdiği dostça mesajlar ve hediyelerden sonra
böyle bir alçaklıktan ve ihanetten suçlu olamayacağına inanmaya istekli olduğunu ilan etti. Bu nedenle öfkesi, yalnızca kendisine ihanet etmekle kalmayıp, davranışlarıyla imparatorun adını lekelemekle de suçlanan Cholulans'a yönelecekti.

Ancak, elçiler çekilir çekilmez, vatandaşlarla iletişim kurmalarını engellemek için üzerlerine güçlü bir muhafız yerleştirildi. Düşmanın planları değişirse ve gece bir saldırı yapılırsa diye her türlü önlem alındı. Toplar, yaklaşmaları kontrol edecek şekilde yerleştirildi. Atlar eyerlendi ve harekete hazır tutuldu. Güçlü muhafızlar yerleştirildi ve birlikler zırhlarını giydiler. Tlascalans'a, sabah şehre yürümeye ve İspanyollara katılmaya hazır olmaları emri verildi.

Gün ağarır ağarmaz, birlikler silah altına alındı. Silahlı olanların bir kısmı, sokakları süpürmek için binanın dışına yerleştirildi. Girişin üç kapısını korumak için güçlü bir birlik görevlendirildi. Geri kalanlar kısmen binalarla kısmen de yüksek duvarlarla çevrili büyük avluya çekildi.

Düzenlemeler tamamlandıktan kısa bir süre sonra, yanlarında getirmeyi kabul ettiklerinden daha büyük bir grup adamla birlikte, caziqueler geldi. İçeri girer girmez, Cortez onları yanına çağırdı ve komplonun tüm ayrıntılarını bildiğini söyledi. İmparatorun daveti üzerine şehre gelmişti, onlara şikayet edecek hiçbir sebep vermemişti ve müttefiklerini duvarların dışında bırakmıştı. Nezaket ve misafirperverlik kisvesi altında, onları kesip yok etmek için bir tuzak hazırlamışlardı.

Cholulanlar şaşkına dönmüştü. Düşüncelerini bu şekilde okuyabilen adamlara hiçbir şeyi inkar etmenin faydasız olduğunu düşünüyorlardı ve suçlamanın doğru olduğunu itiraf ettiler.

Cortez elini kaldırdı. Bir silah işaret verdi, Cholulans'a korkunç bir yaylım ateşi açıldı ve İspanyollar mızrak ve kılıçlarla onlara saldırdı. Bu şekilde gafil avlanan ve koyunlar gibi kafese kapatılan talihsiz yerliler neredeyse hiç direniş göstermedi; bazıları geçitlerden kaçmaya çalıştı, ancak orada konuşlanmış birlikler tarafından geri püskürtüldüler. Diğerleri duvarları aşmaya çalıştı, ancak boşuna ve katliamdan sağ kurtulanlar hayatlarını büyük ölü yığınlarının altında saklanmaya borçluydu. Bu arada, dışarıdaki Meksikalılar, gafil av planlarının başarısız olduğunu yoğun ateşle fark ederek, konuşlandıkları binalardan dışarı fırladılar ve saldırıya geçtiler. Silahların ateşlenmesiyle sürüklendiler, ancak öldürülenlerin yerleri hızla doldu ve pervasız bir cesaretle İspanyollara doğru ilerlediler; Cortez, süvarilerinin başında, topçulara yeniden yükleme yapmaları için zaman vermek amacıyla, onlara tekrar tekrar saldırsa da.

Mücadele hala devam ediyordu ki Tlascalanlar şehrin kapılarından içeri girdiler ve çatışma alanına doğru koşarak gelip, Meksikalıların arkasına düştüler. Bunlar artık korkunç rakiplerine karşı koyamadılar ve saflarını
yararak evlere sığındılar veya tapınaklara kaçtılar.

Rahiplerin önderlik ettiği büyük bir grup, büyük
orta teocalli'nin üzerinde durdu. Aralarında, eğer taşları
çıkarılırsa, tanrının düşmanlarını
boğmak için bir su seli
yağını dökeceğine dair bir gelenek vardı. Cholulanlar taşların bazılarını
yıktılar ve beklenen mucize gerçekleşmeyince, umutsuzluğa kapıldılar. Birçoğu zirvenin platformundaki ahşap kulelere
kapandı ve büyük merdiveni
tırmanırken düşmanlarının üzerine füzeler yağdırdı; ancak oklar ve mızraklar
İspanyolların zırhlarına zararsız bir şekilde düştü ve
platforma ulaştıklarında, kendilerine atılan
ateşli okları kaptılar ve taretleri ateşlediler. Cholulanlar sonuna kadar savaştılar ve
ya kendilerini siperden attılar ya da alevler içinde yok oldular.

Bu arada, kasabadaki ahşap evlerin çoğu tutuşmuştu ve alevler hızla yayıldı. Sokaktan hücum eden İspanyol süvarileri Meksikalıları ayaklar altına alırken, Tlascalan müttefikleri Cholulanlara karşı uzun süredir devam eden düşmanlıklarını onları acımasızca öldürerek tatmin ettiler. Tüm direniş sona erdiğinde, galipler evlere ve tapınaklara
girerek değerli eşyalarını yağmaladılar. Yağmalama birkaç saat
devam etti ve sonra Cortez, katliamda kurtulan
bazı Cholulan cazlarının ve Meksika elçilerinin ricaları üzerine birliklerini geri çekmeyi kabul etti; ve soylulardan ikisinin şehre girmesine ve hayatta kalanlara, evlerine dönerlerse kendilerine daha fazla zarar verilmeyeceğine dair
güvence vermelerine izin verildi.

İspanyollar ve Tlascalanlar kendi liderlerinin altında toplandılar. Ganimetlerin bölüşümü hiçbir zorluk yaratmadı. Dağcılar altına veya mücevherlere değer vermiyorlardı ve giysi ve erzak giymekten gayet memnunlardı; İspanyolların payına ise alınan değerli eşyalar düşüyordu. Cortez, kadınlara veya çocuklara şiddet uygulanmaması yönünde kesin emirler vermişti ve emirlerine uyulmuştu; ancak bunların çoğu ve çok sayıda erkek Tlascalanlar tarafından esir alınıp köleleştirilmek üzere götürülmüştü.

Ancak Cortez, şimdi onları esirlerini serbest bırakmaya ikna etti; ve
etkisi o kadar büyüktü ki, isteğini kabul ettiler.
Cesetler şimdi toplanıyor ve sakinler tarafından şehrin dışına taşınıyordu.

Cortez, İmparator Charles'a yazdığı mektupta üç bin kişinin öldürüldüğünü söylüyor; ancak çağdaş yazarların çoğu kurban sayısını altı bin, bazıları ise daha yüksek bir rakam olarak belirtiyor. Düzen hemen sağlandı. Kasabayı terk eden sakinler hızla geri döndüler ve mahalle halkı erzakla akın etti. Pazarlar yeniden açıldı ve sadece kararmış harabeler son çatışmayı anlatıyordu.

Katliam korkunçtu ve Cortez'in hafızasında bir lekedir; o, kampanya boyunca merhametli davrandı,
yerlilere yönelik her türlü yağmayı veya kötü muameleyi kesinlikle yasakladı ve emirlerinin ihlallerini büyük bir şiddetle cezalandırdı. Sunulabilecek en iyi mazeret, umutsuz
durumlarda umutsuz önlemler alınması gerektiğidir; komplonun başarılı olması durumunda İspanyolların yok edilmesiyle sonuçlanacaktı; ve verilen korkunç dersin, seferin güvenliğini sağlamak için gerekli olduğudur. Dahası, düşenlerin önemli bir kısmı adil bir mücadelede düştü; ve eylem bittikten sonra, sakinlere iyi davranıldı. İspanyolların keşifçi oldukları kadar haçlı oldukları ve tüm sapkınların Tanrı düşmanı olarak görülmesi ve buna göre yok edilmesi gerektiği doktrininin bu olduğu da dikkate alınmalıdır.

Kiliselerinin doktrini böyle değildi, çünkü büyük tarihçi Bede'nin Kral Ethelbert hakkında yazdığı gibi:

"Kurtuluşunun öğretmenlerinden ve yazarlarından, insanların cennete sürüklenmek yerine çekilmesi gerektiğini öğrenmişti."

Roger, iki arkadaşıyla birlikte, vatandaşların saldırısına direnmek için kapıların dışında konuşlandırılmış kuvvetin bir parçası olmuştu;
ve orada devam eden şiddetli çatışmalarda payına düşeni almıştı. Zamanının önyargılarından ve tapınaklardaki korkunç fedakarlıklardan ve kendisinin bir kurban olarak sunulmaktan kıl payı kurtulmasından kurtulmuş olması, onda halkın dinine karşı derin bir nefret uyandırmıştı; ancak kişisel olarak onlara karşı hiçbir düşmanlık duygusu yoktu. Çatışmanın en yoğun olduğu
sırada bile, pamuk zırhlarıyla, korkunç silahlarıyla donanmış demirden İspanyolların saldırısına korkusuzca koşan adamlara acıyordu. Ama aynı zamanda, eğer başarılı olurlarsa, kendisini ve arkadaşlarını en korkunç kaderin beklediğini biliyordu; ve neredeyse kurbanı oldukları hain komplo, onun zihninde İspanyollarınkiyle aynı duyguları uyandırıyordu.

Bölüm 14: Meksika'da. İspanyolların Cholula'da aldığı korkunç intikam Meksikalıların zihnine korku saldı. Beyaz adamlar, Tlascalans'la olan çatışmalarında savaşta ne kadar korkunç olduklarını göstermişlerdi ve şimdi ihanetin onlara karşı hiçbir işe yaramadığı görülüyordu. Cholula civarındaki şehirler, korkunç beyaz savaşçılara teslimiyetlerini ifade eden mesajlar göndermek için acele ettiler ve bunlara her türden hediye eşlik etti. Montezuma, bu yabancılara karşı tanrıların kehanetlerine bile güvenilemeyeceğini ve rüşvet, güç ve ihanetin başkentine doğru yürüyüşlerini durdurmada başarısız olduğunu dehşet ve korkuyla gördü. Tekrar sunaklarda çok sayıda kurban sunuldu, ancak olumlu bir yanıt gelmedi - çünkü rahipler, Cholula'daki olaylarla ilgili tahminlerinin ne kadar başarısız olduğunu gördükleri için, kendilerini tekrar adamaya yanaşmadılar. İmparator,
sonuç olarak Cortez'e hediyelerle dolu yeni elçiler gönderdi,
onlara yapılan saldırıdan kendisinin hiçbir şekilde sorumlu olmadığı ve
bu saldırının
yaratıcılarını cezalandırmakta iyi iş çıkardıklarını düşündüklerine dair güvencelerle.

Cortez, şehrin sakinlerini Hristiyanlığı benimsemeye ikna etmeye çalıştı; ve Cempoalla'da olduğu gibi burada da
zor kullanmaya başvuracaktı, ancak Peder Olmedo tarafından caydırıldı; kendisi, daha önceki
durumlarda olduğu gibi, zorla yapılan dönüşümlerin pek işe yaramayacağını ve bu tür önlemlerin davaya fayda sağlamaktan ziyade zarar vereceğini ileri sürdü. Hristiyanlık, doğal olarak, İspanyolların
başarısından kaynaklanacaktı; ve bu başarı, tanrılarına karşı şiddet kullanarak tüm halkın düşmanlığını
kışkırtarak tehlikeye atılacaktı. Büyük teocalli adil bir mücadeleyle ele geçirildiğinde ve binalarının büyük bir kısmı yandığında, Cortez alevlerden kurtulan devasa bir taş yapıyı kiliseye dönüştürdü ve teocalli'nin zirvesine şehrin her noktasından görülebilen devasa bir haç dikti.

Cholula'ya girişinden iki hafta sonra Cortez tekrar ilerlemeye başladı. Tlascalan'lara karşı büyük bir cesaretle savaşan ve yürüyüşte ona muazzam
yardımlarda bulunan Cempoallan müttefikleri şimdi eve dönmelerine izin verilmesini istediler;
çünkü beyazların kahramanlığına ne kadar inansalar da, Montezuma'nın adının korkusu onların başkentine güvenmeye cesaret edemeyecekleri kadar büyüktü. Cortez onları birçok hediyeyle gönderdi ve Tlascalan ordusuyla başkente doğru yola çıktı.

Yollarına devam ederken, platodaki çeşitli kasabalardan dostça mesajlarla gruplar geldi. İmparatorun lüks sarayını ayakta tutmak için konulan muazzam vergiler, topraklara ağır bir şekilde baskı yapıyordu; ve halkın büyük bir kısmı, Aztek tiranlığını devirme olasılığı olan bir gücün gelişini gerçek bir memnuniyetle selamladı. Bu yaygın hoşnutsuzluk olmasaydı, Cortez'in küçük ordusu, cesaretine ve üstün silahlarına rağmen, kendisine fırlatılabilecek büyük ordulara karşı güçsüz kalacaktı. Ancak, imparatorluğun halkı, genel olarak, Meksika'yı baskıcı ve tiran olarak görüyordu ve kendilerini onun hakimiyetinden kurtarma fırsatını selamladı. Cortez, din meselesi söz konusu olmadığı sürece, en üst düzeyde politikti; ve kendisine gelen tüm yerlilere, Montezuma'ya karşı nazik ve cömert bir koruyucunun onda olacağına dair tam bir inanç aşıladı. O hükümdarın gönderdiği dostluk güvenceleri ne kadar sıcak olsa da, İspanyollar kendilerine güvenilemeyeceğinin gayet farkındaydı. Yeni dostları, aslında, onlara İspanyollara karşı bir saldırı için
hazırlık yaptığını ve düz ve engebeli yolun, dağlardan geçmek zorunda kalmaları ve süvarilerinin ve topçularının hareket edemeyeceği noktalarda saldırıya uğrayıp ezilmeleri için
kapatıldığını bildirdiler. Bu nedenle, yolların tıkandığı yere vardıklarında, Cortez yığılmış engellerin kaldırılmasını sağladı; ve ordu, saldırıya uğradıklarında kendilerini savunma güçlerine güvendikleri düz yoldan ilerledi.

Roger, yürüyüş sırasında bazen Juan ve Pedro ile birlikteydi, bazen de Malinche'nin yanında yürüyordu; Malinche, tamamen Cortez'e bağlı olmasına rağmen, eski arkadaşına karşı sıcak ve nazik bir his besliyordu.
Cortez, Roger'a sık sık yollar ve yerler konusunda danışıyordu, çünkü yerel açıklamaları her zaman biraz şüpheyle karşılıyordu, çünkü bunların dürüstçe verilip verilmediğinden emin olamıyordu.

Platoyu geçtikten sonra, küçük ordu, onu Meksika'nın düz arazisinden ayıran dik tepeler sırasına tırmandı.
Ovaların sıcağından sonra, soğuk onları ciddi şekilde etkilemeye yetiyordu; ve silahları ve cephanelerini almanın zorlukları büyüktü. Bu çalışma esas olarak yerli müttefikler tarafından gerçekleştirildi, İspanyollar ormanlarla kaplı tepelerde veya derin geçitlerde kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazırdılar; ancak hiçbir düşman kendini göstermedi ve sonunda Meksika ovalarının
görüntüye çıktığı batı yamaçlarına ulaştılar.

İspanyollar, Roger'ın ilk yolculuğunda yaptığı gibi, manzaranın güzelliği karşısında şaşkına dönmüşlerdi; ancak çok sayıda şehrin, muazzam bir nüfusu anlattığı manzara onları
tedirgin etti; ve hemen, böylesine ezici oranlara
karşı ilerlemenin çılgınlıktan başka bir şey olmadığı yönünde bir yaygara koptu; ve
bu kadar büyük şeyler başardıktan sonra, onur için yeterli şeyi yaptıkları ve şimdi ele geçirdikleri ganimetlerle kıyıya dönmeleri gerektiği yönünde bir yaygara koptu.

Ancak, daha önce olduğu gibi, Cortez'in coşkusu ve etkisi kısa sürede cesaretlerini yeniden canlandırdı. O ve diğer liderler aralarına gittiler
ve tartışma ve yalvarmayla onları tekrar saflarını oluşturmaya ve ilerlemeye ikna ettiler; ve kısa bir süre sonra ordu tepelerden vadiye doğru ilerledi.

Onlar için ne mutlu ki, Meksika hükümdarı tamamen batıl inançlı korkuların etkisi altındaydı. Yerli düşmanlara karşı kararlı ve yiğit bir lider olduğunu göstermiş, sayısız başarılı savaşa
girmiş ve silah zoruyla topraklarını büyük ölçüde genişletmişti; ancak
bu garip beyaz düşmanlara karşı yetenekleri tamamen onu
başarısızlığa uğratmış gibiydi. Yıllarca kendini rahipliğe teslim etmişti; ve bu krizde, güvendiği generallerine danışmak yerine, tamamen rahiplerin tavsiyeleriyle etkilenmişti; ve emrindeki ordulardan değil,
insan kurbanlarının hekatomları yaparak kendi lehine etkilemeye çalıştığı tanrılardan koruma aradı.

Cortez'e Tlascala'da katılmasından bu yana geçen ayda,
Roger İspanyolcada önemli ilerleme kaydetmişti; ve
yoldaşlarıyla uzun bir sohbeti sürdürememesine rağmen,
basit konularda kendini ifade edebiliyordu.
Cholula'daki savaştaki davranışı, ona yaşlı askerin saygısını kazandırmıştı;
ancak, o, ondan tamamen memnun değildi.

"Genç adam korkak değil," dedi Pedro'ya. "Meksikalılar bize
sertçe baskı yaptığında, saflarımızdaki herkes kadar
cesaretle ve iyi bir şekilde dövüştü. Kılıç kullanmada oldukça yetenekliydi, ki bu harika bir şey, çünkü aralarında yetiştiği Meksikalılar bu silahı kullanmakta
zayıftı; ve hem
saplama hem de sivri uçlu olarak, generalin ona verdiği ağır
bıçağı mükemmel bir şekilde kullandığını gösterdi. Bir keresinde onu dört Meksikalının birlikte
bastırdığını ve yardıma koştuğunu gördüm. Ama buna gerek yoktu. Birini vücudundan geçirdi ve
ağır ve doğrudan darbelerle diğer ikisinin kafasını neredeyse yarıp geçti; ve dördüncüsü, şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık atarak kalabalığın içine
geri sıçradı.

"Ama saldırıya uğradığında çok
cesaretle dövüşmesine rağmen, saldırıda daha az şevk gösterdi ve düşmanı takip ettiğimizde geride kaldı."

"Bu yüzden ondan hiç hoşlanmıyorum, Juan," dedi Pedro. "Bu insanların arasında
yaşadı ve duyduğum kadarıyla, bizim inişimizi duyduklarında onu feda edeceklerdi ve hayatı için uçup kaçmak zorundaydı ve kaçmak için çok çabalamak zorundaydı, ancak diğer yönlerden onlara düşmanca bakmamış olmalı; ve şüphesiz zavallılara biraz acımıştı."

"Ben de biraz acıdım," dedi Juan; "ama bize karşı bu kadar haince niyetleri olduğu ve hepimizi acımasızca öldürmeyi
önerdikleri için, acıma duygumun kılıç kolumu etkilemesine izin vermedim."

"Ah, ama sen hayatın boyunca savaşlara ve kan dökmeye alışkındın, Juan. İnsan bir anda herkesi öldürme işine girmez ve
ve onu, içinde büyüdüğü insanların katledilmesine karşı isteksiz olduğu için hiç sevmiyorum."

"Eh, göreceğiz," diye homurdandı yaşlı asker. "Bana öyle geliyor ki
iki veya üç yüz adam bütün bir ulusa karşı savaşıyorsa ve bu ulus tanrılarının sunaklarında hepsinin boğazını kesmeyi teklif ediyorsa, bu endişe zamanı değildir. Generalin kadınlara ve çocuklara kimsenin zarar vermemesi yönündeki emrini onaylıyorum ve bu emirlerin her zaman böyle olmasını yürekten diliyorum; ancak
beni öldürmeyi kafasına koyan adamlar söz konusu olduğunda, hoş ayrımlar yapmıyorum ve sadece bir şans gördüğüm yere
vuruyorum."

İspanyolların dağları aştıkları ve vadiye girdikleri haberi, Montezuma'nın umutsuzluğunu ve çaresizliğini tamamladı; ve kendini sarayına kapatıp
yemek yemeyi reddettikten sonra, sonunda hiçbir yardım alamadığı tanrılardan uzaklaştı ve danışmanlarını bir toplantıya çağırdı.

Bunlar fikir ayrılığına düşmüştü. Cacama barış partisinin başındaydı. Beyaz adamların ilerlemesine silah zoruyla karşı koymayı amaçlasalardı, imparatorluğun tüm gücüyle
dağların geçişini tartışmak için gönderilmeleri gerektiğini belirtti. Bu yapılmadığı için, şimdi büyük kralın elçileri olarak, Cortez'in temsil ettiğini
iddia ettiği gibi, dostça karşılanmalıydılar. Montezuma'nın kardeşi Cuitlahua'nın önderlik ettiği diğer danışmanlardan bazıları, tüm kuvvetleri
sürüp işgali
püskürtmekten yanaydı; ancak Cacama'nın tavsiyesi
geçerli oldu ve onun liderliğinde bir elçilik, İspanyolları karşılamak ve onları başkente götürmek için gönderildi.

İspanyol ordusu yavaş ilerledi. İki gün boyunca Amaquemecan'da durdular, orada iyi karşılandılar ve misafirperverce ağırlandılar ve kendilerine önemli miktarda altın sunuldu. Daha sonra, Chalco Gölü'nün güney ucunda bulunan ve kısmen gölün kendisinden yükselen kazıklar üzerine kurulmuş bir kasaba olan Ajotzinco'ya doğru yürüdüler. Burada, Venedik'te olduğu gibi, kanallar yolların yerini aldı ve tüm trafik teknelerle yürütülüyordu.

Ertesi sabah, Tezcuco Kralı'nın imparatorun elçisi olarak yaklaştığı haberini getiren bir haberci geldi ve kısa bir süre sonra kraliyet alayı şehre yaklaştı. Cacama, muhteşem bir gölgelikle gölgelenen muhteşem bir sedyede taşındı ve bir dizi soylu ve görevli katıldı. Palankin Cortez'in durduğu yere yaklaştığında, Cacama sedyesini bıraktı ve ona doğru ilerledi; elini yere
dokunarak ve havaya kaldırarak selam verdi. Cortez de genç prense yaklaştı ve onu kucakladı. Prens ona imparatorun elçisi olarak
kendisini başkentine hoş geldin demek için geldiğini söyledi. Hediyeler değiş tokuşu gerçekleşti ve Cortez prense niyetlerinin dostça olduğunu ve imparatora karşı duyduğu saygıyı
temin etti. Cacama daha sonra geri çekildi ve
ordu yürüyüşüne devam ederken hemen Meksika'ya döndü.

Roger, Cortez ile görüşmesinden sonra prense yaklaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Cuitcatl'dan yolculuğunun tehlikelerini
aştığı ve Tlascala'da İspanyollara katıldığı haberini alacağını biliyordu ve bunu daha özel olarak Tezcuco'da yapana kadar prense kendini tanıtmayı ertelemenin daha iyi olacağını düşündü. Montezuma'nın kaçışından Cacama'yı sorumlu tutmuş olabileceğini düşündü; ve eğer onu selamlayacak olursa, imparatora bildirileceğini ve imparatorun bunu aralarında gizli bir
anlaşma olduğunun ve Cacama'nın kaçışına yardım ettiğinin kanıtı olarak görebileceğini düşündü.

Chalco Gölü'nü Xochical Gölü'nden ayıran geçidi
geçen ordu, imparatorun kardeşi Cuitlahua tarafından yönetilen, kraliyet ikametgahı olan büyük bir kasaba olan Iztapalapan'a yürüdü.
Prens, bir dizi büyük soyluyu bir araya getirmişti ve Cortez büyük bir ihtişam ve törenle karşılandı; ve her zamanki
hediyelerin sunumundan sonra, İspanyollara sarayın büyük salonlarından birinde bir ziyafet verildi.

Bundan sonra Cortez, Meksika'nın en güzel bahçelerinden birinin üzerinden geçirildi. İmparatorluğun tüm sebze ürünlerini, muhteşem kuşhaneleri ve yaklaşık bir mil çapında taştan yapılmış bir balık havuzunu barındırıyorlardı.

Ertesi sabah, 8 Kasım 1519'da, İspanyollar
toplanıp tekrar yola koyuldular. Dört yüz beyaz asker
önde gidiyordu. Onları, ordunun sayısal olarak ana kısmı olan altı bin beş yüz Tlascala askerinin ardından gelen bagajlar takip ediyordu.
Gölün kıyısına devam edip, Xochical Gölü'nü Tezcuco Gölü'nden ayıran dar kara şeridini geçerek,
gölün üzerinden başkentin inşa edildiği adaya uzanan büyük geçidin başına vardılar. Geçit, çimentoya yerleştirilmiş büyük taşlardan yapılmış devasa bir yapıydı ve yan yana on atlının
geçmesine izin verecek kadar genişti.

Gölün her iki tarafındaki kıyılar kasabalar ve köylerle doluydu ve gölün kendisi neredeyse yerlilerin kanoları ve sallarıyla kaplıydı. İspanyollar da, gölün yüzeyinde çiçekler ve çalılarla kaplı, bazıları oldukça büyük olan yüzen bahçeleri şaşkınlık ve hayranlıkla gördüler. Manzara, gözlerinin gördüğü en güzel manzaraydı ve keyif ve hayranlıkla doldular.

Geçidin yarısına geldiklerinde Xoloc kalesine geldiler. Burada, on iki fit yüksekliğinde devasa bir taş duvar, setin üzerinden geçiyordu ve her iki taraftaki göle doğru uzanıyordu. Kuleler, köşelerine dikilmişti ve düzgün bir şekilde savunulduğunda, bir ordunun saldırısına karşı koyabilirdi.

Bir kemer duvardan geçit sağlanıyordu. Burada, İspanyolları resmi bir törenle karşılayan çok sayıda soylu toplanmıştı; ve ordu daha sonra set boyunca ilerledi, ta ki şehrin kapısının yakınındaki ahşap bir asma köprüye ulaşana kadar.

Bu köprüyü geçtiklerinde muhteşem bir alay yaklaşırken görüldü. Üç büyük devlet görevlisi, altın asalar taşıyarak, onların önünde yürüyordu; imparatorun kendisi, başının üzerinde mücevherlerle parlayan zengin tüy işlemeli bir
kanopiyle, soyluların omuzlarında taşınan palankinin içinde yatıyordu. Montezuma, kısa bir mesafeye geldiğinde indi ve kanopiyi hala başının üzerinde taşıyarak, kardeşine ve yeğenine yaslanarak, Cortez'e doğru ilerledi.

Atından inen general, birkaç önemli subayıyla birlikte onu karşılamaya gitti. İmparator, misafirini nezaketle karşıladı ve onu başkentinde görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi; Cortez ise, Montezuma'nın kendisine gönderdiği muhteşem hediyeler için teşekkür ederek, derin bir saygı ifadesiyle karşılık verdi. İmparator tahtırevanına geri döndü ve İspanyollar müzik çalarak ve renkler uçuşarak onu takip etti. Meksika mimarisine aşina olmalarına rağmen, yürüdükleri
büyük caddelerin sınırındaki binaların ihtişamı karşısında şaşkına döndüler. Burada, kırmızı gözenekli bir taştan yapılmış ve geniş bir alanı kaplayan
soyluların malikaneleri vardı. Düz çatılar taş korkuluklarla korunuyordu ve birçoğu bahçeler olarak düzenlenmişti. Bu malikanelerin arasında, bir çiçek yığını sunan
geniş teraslar vardı. Burada ve orada
taş revaklarla çevrili büyük pazar yerleri vardı; ve
tüm tapınakların üzerinde, yükselen piramitleriyle
havada yükseliyordu.

Tüm hat boyunca, kalabalıklar birliklerin alayını izliyordu; at sırtındaki süvarilere ve İspanyolların parıldayan zırhlarına ve silahlarına şaşkınlık ve hayranlıkla bakıyorlardı; ve
arkalarından gelen Tlascalan ordusuna öfke ve kızgınlıkla bakıyorlardı.

Sokak birçok yerde kanallarla kesişiyordu. Hafif köprülerle
bunları geçerek sonunda şehrin merkezine yakın büyük bir meydana ulaştılar, bir tarafında Azteklerin savaş tanrısının devasa tapınağı yükseliyordu. Karşısında, imparator tarafından İspanyollar için karargah olarak tahsis edilmiş olan Montezuma'nın babasının sarayı vardı. İmparator onları avluda bizzat karşıladı, Cortez'e muhteşem bir kolye takdim etti ve sonra onları daha sonra ziyaret edeceğini söyleyerek geri çekildi.

Saray tüm orduya yetecek kadar büyüktü; ve devasa bir taş duvarla çevrili, kulelerle çevrili olduğundan, Cortez memnuniyetle herhangi bir ani saldırıya
zorluk çekmeden karşı koyabileceğini gördü. Duvarlara nöbetçiler yerleştirdi ve yaklaşmaları kontrol etmek için topunu yerleştirdi; ve herhangi bir kavga çıkma ihtimalini önlemek için, emir almadan
askerlerin saraydan ayrılmasını yasakladı. Yabancılara hizmet etmek üzere çok sayıda Meksikalı köle görevlendirilmişti ve askerlere hemen bir yemek servis ettiler, böylece günün sıcağında birkaç saat uyumalarına izin verildi.

İmparator akşam tekrar ziyarette bulundu ve Cortez ile uzun bir sohbet etti, İspanyollara ayrılmadan önce çok sayıda zengin hediye dağıttı. O ayrıldıktan sonra şehre varışlarını toplarıyla selamlayarak kutladılar,
topların gürültüsü yerlilerin ziyaretçilerin kahramanlıkları hakkında duydukları hikayelerin yarattığı izlenime katkıda bulundu ve İspanyolların doğaüstü güçlerine olan inançlarını artırdı.

Ertesi gün Cortez imparatorun ziyaretini iade etti. Kendisine birkaç baş subayı ve beş veya altı asker eşlik ediyordu. Saray, diğer evler gibi kırmızı taştan yapılmış ve mermerle süslenmiş, muazzam büyüklükteydi. İspanyolların geçtiği avlularda çeşmeler parlıyordu ve Aztek soylularından oluşan kalabalıklar meydanları ve büyük salonları dolduruyordu. Bu dairelerin
duvarları zengin boyalı pamukla veya
muhteşem tüy işi perdelerle kaplıydı, tütsü dumanları
sansürcülerden bulutlar halinde yükseliyordu.

Montezuma, birkaç asilzadesiyle çevrili olarak onları kabul etti; ve
Cortez hemen ona girişiminin
başlıca amacı olduğunu düşündüğü şeyi açtı ve Marina aracılığıyla
Hristiyanlığın doktrinlerini açıkladı ve imparatordan
sahte tanrılarından dönmesini rica etti. Montezuma kendisi de bir
rahip ve dininin ateşli bir müridi olduğu için, dinini
değiştirme teklifini olumlu karşılaması pek beklenemezdi. Nazikçe, şüphesiz, Cortez'in
tanrısının İspanyollara iyi davrandığını, tıpkı kendi tanrılarının ona iyi davrandığı gibi
olduğunu söyledi. Ziyaretçilerinin dünyanın yaratılışı hakkında söyledikleri
kendisinin inandıklarına benziyordu. Halkı, onlara yasalar verdikten sonra doğu bölgelerine çekilmiş olan büyük bir varlık tarafından oraya götürüldükten sonra, birkaç yıl boyunca toprakları işgal etmişti. Ayrılırken, kendisinin veya torunlarının onları tekrar ziyaret edeceğine ve imparatorluğunu yeniden kuracağına söz vermişti. İspanyolların harikulade eylemleri, ten renkleri, doğudan gelmeleri, hepsi bu tanrının torunları olduklarını gösteriyordu.

"Suların ötesindeki hükümdarınızın, biliyorum ki, herkesin haklı efendisi olduğunu. Onun adına hükmediyorum. Sen, Malinzin, onun elçisisin ve sen ve kardeşlerin benim sahip olduğum şeyleri paylaşacaksınız."

Sonra ziyaretçilerini taze hediyelerle uğurladı. Malinzin, Cortez'in yerliler tarafından evrensel olarak bilindiği isimdi. Malinche her zaman onunla birlikteydi ve onu Malinche'le ilişkilendirdiler ve ona isminin eril biçimiyle seslendiler.

Ancak İspanyollar, kendilerine gösterilen nezaketten ve kendilerine yağdırılan cömert hediyelerden memnun olsalar da, konumlarının tehlikeli olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Savaşçı bir nüfusa sahip büyük bir şehrin merkezindeydiler. Kanalları ve hareketli köprüleriyle bir dizi kaleye bölünmüştü; ve buradan zorla çıkmaya çalışmak neredeyse umutsuz olurdu. Şu anda her şey yolunda görünüyordu, ancak Montezuma'nın onların gelişini engellemek için açık savaş dışında her yolu denediğinin gayet farkındaydılar; ve tanrıların kehanetlerinden etkilenmiş olduğu için, her an görünürdeki dostluğunu açık bir düşmanlıkla değiştirebilirdi.

Başkente vardıktan iki gün sonra Roger, Malinche'ye, oradaki arkadaşlarını ziyaret edebilmesi için, gölü geçip Tezcuco'ya gitmesi için generalden izin alıp alamayacağını sordu.

Kısa süre sonra, generalin kendisiyle konuşacağını söyleyerek geri döndü.

Roger, kendi adını vermeye cesaret edemediği için İspanyollar tarafından Sancho olarak adlandırılmıştı; ve çocukken taşıdığı şeyi
unuttuğu düşünülüyordu.

"Sancho," dedi general; "Marina'nın söylediklerinden, uzun süredir kendi halkınızdan kopmuş olmanıza rağmen,
çok zeki olduğunuzu biliyorum. Buradaki konumumuzun garip olduğunu görüyorsunuz.
Misafiriz ve yine de bir bakıma tutsak. Bizimle birlikte olan
Tlascalanlar Meksikalılar tarafından nefret ediliyor ve ya onlar ve yerliler arasında ya da belki de benim askerlerimden bazıları ve vatandaşlar arasında, bize saldırmak için bahane olarak kullanılacak bir kavga çıkabilir.

"Sizin takdirinize güvenebileceğimi hissettiğimden, Cholula'da aldığım ama kendime sakladığım
bir haberi size anlatacağım. Kıyıdaki yerliler,
Juan de Escalante komutasında orada bıraktığım
yüz elli kişilik garnizona düşmanca davrandılar. Yakınlardaki bir şef, bağlılığını bildirmek için
geldi ve dört beyaz adamın onu şehre kadar eşlik etmesi için gönderilmesini istedi. Ona ulaşır ulaşmaz ikisi öldürüldü, ancak diğer ikisi kaçmayı başardı ve geri döndü. Don Juan, elli adamı ve birkaç bin Kızılderili müttefikiyle hain şefe saldırmak için yürüdü. Umutsuz bir savaş oldu, müttefiklerimiz kaçtı, ancak askerler yerlerinde kaldılar ve Kutsal Bakire'nin yardımı sayesinde kendilerine yapılan tüm saldırılara direndiler. Ancak adamlardan sekizi öldürüldü ve Juan'ın kendisi ölümcül şekilde yaralandı. Alınan Kızılderili esirler, Cholula'daki gibi saldırının Montezuma'nın emriyle yapıldığını söylediler. "Meksikalıların niyetlerinin ne olduğunu öğrenerek bize iyi bir hizmette bulunabilirsiniz. Bu nedenle, Tezcuco'ya geçme niyetinizi her ne pahasına olursa olsun gerçekleştirin. Genç kral, imparatorun yeğenidir, ancak Montezuma'nın elinden çok acı çekmiştir ve babasının topraklarının büyük bir kısmından mahrum bırakılmıştır. Bu nedenle, ona karşı içtenlikle dostça davranamaz. Her neyse, onunla sohbet ederek, bize karşı duygularının ne olduğunu öğrenebilirsiniz. Tezcuco uzun zamandır Meksika'nın rakibiydi ve Tlascalanlar'ın ittifakı bizim için en büyük avantajı sağladığından, Tezcucalılar bizim dostumuz olursa daha da fazla fayda sağlarız. Meksika'dan çekilmek zorunda kalırsak, oraya sığınabiliriz.

"Her neyse, başka bir şey olmazsa, kraldan bize karşı düşünülen herhangi bir ihanetten haberdar olup olmadığını öğrenebilirsiniz. Malinche, "Seni bir kez Montezuma ve rahiplerden kurtardı; ve bu nedenle, tehlikenin yaklaştığını bilseydi, seni uyarması muhtemeldi." diyor.

Marina bunu tercüme ettiğinde, Roger hemen herhangi bir ihanetin kastedilip kastedilmediğini keşfetmek için elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti.

"En iyisi kılık değiştirerek gitmelisin," dedi Cortez. "Donna Marina, gecenin karanlığından sonra buraya bir kano
getirmek için ayarlamalar yapacak; ve yüzünüzü
boyayarak ve bir Aztek soylusunun kıyafetlerini giyerek -ki bunun için elimizde bolca malzeme var- göldeki şu teknelerin kalabalığından geçerken fark edilmeyeceksiniz.
İspanyol askeri olarak gitmemeniz en iyisi olur. Yolda tutuklanabilir ve belki de götürülüp sunaklardan birinde kurban edilebilirsiniz. Tezcuco'ya vardığınızda, elbette, bu konuda en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde hareket etmelisiniz."

İspanyollar gibi saraya hapsedilmemiş olan Marina, bir kano ayarlamakta zorluk çekmedi; ve hava kararır kararmaz, Roger, bir Aztek cazique gibi giyinmiş ve yüzü hafifçe lekelenmiş bir şekilde kanoya bindi. Göl kanolarla doluydu, ancak oturduğu tekne onların arasından fark edilmeden geçti ve iki saatlik kürek çekmenin ardından Tezcuco'ya ulaştı.

Yerlilere, ne kadar uzun olursa olsun, dönüşünü beklemeleri gerektiğini söyleyen Roger, saraya doğru ilerledi.
Alışılmadık boyunun dikkat çekeceği ana caddeleri ve meydanları atlatarak, saraya giren veya çıkan şefler ve soyluların kalabalığının arasından sorgusuz sualsiz saraya girdi ve Cuitcatl'ın dairesine doğru ilerledi. Boştu, ancak daha önce onu bekleyen görevli elini çırparak içeri girdi. Roger'ın kıyafeti Tezcuco'da giydiği kıyafete benzediği için, adam onu ​​hemen tanıdı.

Roger, Cuitcatl'ı aramaya gitmesini ve orada olduğunu özel olarak söylemesini ve gelmesini rica etmesini söyledi. Birkaç dakika sonra Cuitcatl
odaya girdi ve Roger'ı en içten şekilde selamladı.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim dostum; Cacama, kraliçe
ve prenses de sevinecek. İlk kaçışından sonra senin için büyük bir endişe vardı, çünkü imparator senin
kaçtığını duyduğunda öfkelendi. Rahipler ona,
bir beyaz adamın savaş tanrısına kurban edilmesinin, beyaz istilacılara karşı ona yardım ve koruma sağlayacağını
temin etmişti. Her kasabaya ve köye onlarca koşucu gönderildi ve Bathalda'nın ülkenin her bir karışını bildiğini ve
gerekirse senin için canını vereceğini bilmeme rağmen, senin
geçebilmen imkansız görünüyordu.

"Sonra dağlardaki savaşının haberi geldi; okları duyulmamış bir mesafeye
taşıyan bir yayının olduğunu; ve göğüs göğüse bir mücadelede, onlarca askerimize karşı nasıl galip geldiğini. Ondan sonra kaybolmuş gibi görünüyordun. Askerleri komuta eden subaylar, dağların doğu yamaçlarından inmediğine ikna olmuşlardı; ve kıyıda beyaz adamların her hareketini izleyen casuslar, kendilerine hiçbir beyaz adamın katılmadığını bildirdiler. Bu nedenle, tepelerin batısına geri dönmüş olman gerekiyordu ve her kasaba ve köy arandı ve her koru ve plantasyon incelendi.

"Hepimiz senin için çok endişeliydik ve Tlascalans'ın beyaz adamlar tarafından muhteşem bir şekilde yenilgiye uğratıldığı haberini aldıktan bir hafta sonra Bathalda, bize gönderdiğin mesajla ve senin oradaki beyaz adamlara katıldığın haberini getirdi.

"O zamandan beri, elbette, senden hiçbir şey duymadık. Cacama, Malinzin'le karşılaştığında seni görmediğini söyledi; ancak tabii ki beyaz askerlerin yüzlerini incelemedi, sadece şefleriyle ve etrafındaki subaylarla meşguldü. Ama hepimiz
sizden kısa süre sonra haber alacağımızdan emindik.

"Yani, Aztek kıyafetlerine geri mi döndün?"

"Buraya gelme amacım için bunu yapmanın daha iyi olacağını düşündüm,"
Roger cevapladı; "çünkü rahipler bir kurbanı bu kadar çok istiyorlarsa,
bana öyle geldi ki, eğer saraydan İspanyol kıyafetlerim içinde ayrılmaya cesaret edersem, yakalanıp götürülebilirim."

"Tamamen haklısın," diye kabul etti Cuitcatl. "Rahipler hepinize
çok öfkeli ve onları tamamen suçlayamam. Generaliniz, dediği gibi, kralından Montezuma'ya bir elçi olarak gelebilir;
ve eğer sarayına her ne pahasına olursa olsun gelmesi emredildiyse,
karşı çıkıldığı her zaman savaşırsa suçlanamazdı; ancak bu,
dinimize hakaret etmesini ve hatta her fırsatta tanrılarımıza saldırmasını ve onları devirmesini haklı çıkarmaz. Hatta imparatoru tanrılarımızın sahte olduğuna ikna etmeye çalıştı; ve dün, Montezuma onu isteği üzerine kutsal tapınaklara götürdüğünde,
onlardan küstahça söz etti. Cacama, beyaz ziyaretçilere barışçıl bir karşılama yapılması gerektiği konusunda en güçlü danışmanlardan biriydi,
ancak tanrılarımıza karşı davranışları nedeniyle o bile onlara karşı büyük ölçüde
dönüyor.

"Gel, seni kraliyet dairelerine götüreceğim ve seni, Cacama'ya burada olduğunu bildirene kadar
kimsenin girmeyeceği bir odada bırakacağım."

Birkaç dakika sonra genç kral, Cuitcatl'ın Roger'ı yerleştirdiği daireye girdi ve onu gerçek bir sevgiyle kucakladı.

"Gerçekten, seni tekrar gördüğüme sevindim, Roger Hawkshaw. Seni
kendi gözümle gördüğüme sevindim ve geldiğimiz garip
geçitte seni bir danışman olarak selamlıyorum. İşte Maclutha ve kız kardeşim,
Amenche."

Kraliçe ve prenses konuşurken içeri girdiler ve her biri Roger'a
ellerini uzattı; derin bir şekilde eğilerek, daha önce onlara bunun kendi halkı arasında yüksek rütbeli hanımlara bir selam olduğunu
söyledikten sonra, ellerini dudaklarına götürdü.

"Roger Hawkshaw, en son ayrıldığımızda, bu kadar kısa bir süre sonra tekrar karşılaşacağımızı düşünmemiştik. O zaman, kıyıya vardıklarını duyduğumuz küçük beyaz adam grubunun, imparatorun onların gelmesini engellemeye kararlı olduğu bir zamanda başkente doğru yol alacağına kim inanabilirdi? Sizin için titredik ve tanrılara sizi korumaları için dua ettik; Cuitcatl'ın takipçisinden, tüm tehlikeleri güvenle aştığınızı ve beyazlara katıldığınızı duyduğumuzda çok sevindik.

"Siz gittiğinizden beri burada garip bir zaman geçirdim. Ben çoğunlukla başkentteydim. Beyazların ilerleyişiyle ilgili her gün gelen haberler herkesi şaşkınlık ve dehşete düşürdü.

"Biz konsey üyeleri her gün bir araya gelirdik, ancak Montezuma zamanını tapınaklarda ve rahipler arasında geçirirdi. Bir zamanlar cesur bir savaşçı ve büyük bir generaldi, ancak artık kendisi değil. Babamın kehanetleri onu güçsüzleştirmiş gibi görünüyor ve kendini tamamen batıl inançlara teslim etti. Ben tanrılarımıza inanıyorum ve onlara gereken saygıyı gösteriyorum; ancak bir insanın kendi kendine düşünmemesi veya rahiplere tamamen güvenmesi gerektiğini düşünmüyorum, onlar da bizim gibi insanlar; ve bence onlar da dünyevi meselelerde zayıf yargıçlar, ancak din konularında bilge ve bilgili. Montezuma başka türlü düşünüyor ve sonuç olarak hiçbir emir verilmemiş, hiçbir karara varılmamış ve başkentte bir avuç yabancının yerleşmiş olmasının utancıyla karşı karşıyayız.

"Unutmayın, benim tavsiyelerim her zaman kıyıdan onurlu bir şekilde yönetilmeleri ve elçiler gibi muamele görmeleri yönünde olmuştur; ama
ne bir şey ne de diğerini yaptık. Onlara
hediyeler yüklendi, ama buraya gelmeleri yasaklandı. Yine de geldiklerinden beri, emirlere rağmen, onlarla karşılaşmaktan korkuyormuşuz gibi göründük; ve Cholula'da onları yok etme
hain planının düşüncesi beni utandırdı.

"Tanrılar orada mezar bulacaklarını kehanet etmişlerdi.
Ama tanrılar yanılıyordu; ve beyazların Tanrısı
bizimkinden daha güçlü olabilir. Değilse, beyazların
kendilerine sundukları aşağılamaların intikamını nasıl almadılar, Cempoalla'da,
heykellerinin sunaklarından aşağı atıldığı yerde? Ve
Cholula'da, tüm tapınakların en kutsalına saldırılıp ele geçirildiği ve tepesine Beyaz Tanrı'nın ambleminin dikildiği yerde?

"Sen, Roger Hawkshaw, bizi bu İspanyollara karşı uyardın. Fethettikleri insanlara karşı zalim efendiler olduklarını ve her şeyden önce din konusunda zalim olduklarını,
kendilerine tabi olan herkesi ölüm cezasıyla Tanrılarını kabul etmeye zorladıklarını; ve eğer sizin kendi halklarına ait olmadığınızı bilselerdi, kendileri gibi beyaz bir adam olan sizi bile öldüreceklerini söylediniz.
Ne yapılması gerektiğini bize söyleyin. Bu adamlar neden başkentimizde? Amaçları ne? Cesur ve güçlü olmalarına rağmen, bir ulusu yenmeyi veya tüm Anahuac'ı kendi tanrılarını terk edip beyazların Tanrısını kabul etmeye zorlamayı
umamazlar."

"Malinzin dediğiniz lider Cortez'in planlarının ne olduğunu bilmiyorum. İspanyolların birkaç
sebeple burada olduklarını söylemeliyim. İlk olarak, zenginlik ve ganimet arzusu var; ikinci olarak, dini şevk - herkesi Kiliselerinin sınırları içine getirme arzusu; üçüncü olarak, macera sevgisi; ve son olarak, hükümdarlarının
ellerinden, bu kadar zengin bir imparatorluğu kollarına açmaları karşılığında alacakları onur."

"O zaman, bizi fethetmeyi planladıklarını düşünmüyor musun?"

"Cortez, elindeki imkanlarla bunu yapmayı düşünemez,
Cacama; ancak şüphesiz ki ülkenin zenginliğiyle ilgili raporlar göndermiştir ve emrindekilerden çok daha fazla sayıda kuvvet, yardımına gönderilebilir."

"Buraya geldiğinizi biliyor mu?" diye sordu Cacama aniden.

"Biliyor," diye yanıtladı Roger. "Saraydan izinsiz ayrılamazdım ve Malinche, sizin ellerinizden gördüğüm nezaketten bahsetti. Kendisi de içinde bulunduğu durumdan rahatsız, Montezuma'nın niyetlerinden emin değil ve bir saldırıdan korkuyor; ve bana, mümkün olduğunca, İspanyollar hakkındaki genel görüşün ne olduğunu bulmaya çalışmamı söyledi."

"Cahillerin görüşü," dedi Cacama, küçümseyici bir el hareketiyle, "hiçbir şeye değmez. Nereye götürülürlerse oraya giderler.
En son söylenene inanırlar.
Bağırmaları söylendiğinde bağırırlar. Kendileriyle ilgili olan her şey hakkında kendi görüşleri yoktur.

"Soylular, rahipler ve bilginler arasında çok fazla fikir ayrılığı var. Şu anda bekliyoruz; ama açıkçası, her an
bir fırtına
sükûneti takip edebilir. Yabancılara karşı acımasızca düşman olan rahipler şüphesiz çalışıyorlar ve
herkes üzerinde büyük bir güce sahipler. Ama şunu söylemeliyim ki,
genel olarak,
burada benimle birlikteyken, oradaki suyun ötesinde olduğunuzdan daha güvendesiniz. Herhangi bir acil tehlike olduğunu söylemiyorum, ancak
Montezuma'nın hakarete uğradığını ve aşağılandığını ve
halkın gözünde küçük gösterildiğini unutmamalısınız. O, en
gururlu adamlardan biridir ve şu anda İspanyollarla dostluk
sahtekarlığı yapsa da, başkentinde böyle sakallı olmaya karşı isyan edeceği bir an gelecek; ve bu istilacıların yok edilmesi için sadece elini sallaması gerekecek.

"Ancak, şu anda başka konulardan konuşalım. Elbette, bu gece geri dönmeyi düşünmüyorsun?"

"Öyle yapmayı düşünüyordum ve geldiğim kano beni bekliyor."

"Seni bırakmayı düşünemeyiz," dedi Cacama kararlı bir şekilde. "Geri bir yetkili göndereceğim, senden bir mesajla, geri dönmekten daha fazlasını yapabileceğini düşündüğünü; ve şimdilik kalmak için izin istediğini, ancak sabah gelip burada öğrendiğin her şeyi ona bildireceğini. Şafaktan hemen sonra buradan ayrılabilir, generalini görebilir ve günün tam sıcağından önce geri dönebilirsin."

Roger'ın geri dönmek için acelesi olmadığı için, Cuitcatl, Cortez'e bir yetkili göndermek için dışarı çıktı; ya da daha doğrusu Malinche'ye, çünkü mesaj ona özel olarak iletilecekti; oysa Cortez istenirse, adam subaylarından bazılarıyla meşgulken huzuruna çıkarılabilirdi. Roger, saraydan uzakta olduğu gerçeğinin kamuoyuna açıklanıp açıklanmadığını bilmiyordu, çünkü Cortez, son katılanların kasabadan ayrılmasına izin verildiği, ancak başka hiç kimsenin kendi mahallelerinin sınırlarının ötesine geçmesine izin verilmediği bilinseydi, takipçilerinin bazılarında hoşnutsuzluk yaratacağını düşünebilirdi.

Bölüm 15: Yine Tezcuco'da.

Gece geç saatlere kadar Roger, Cacama ve ailesiyle sohbet etti. Bathalda'dan, Tezcuco'dan ayrıldıkları andan Tlascala'ya vardıkları ana kadar olan her şeyi duymuş olsalar da, bunları tekrar gözden geçirmesi gerekiyordu. Bathalda onlara, Roger'ın Malinche'de beyaz liderler konusunda çok güçlü olan eski bir tanıdığını bulduğunu söylemişti; ve Amenche onunla ilgili birçok soru sordu: Roger'ın onu daha önce nasıl ve ne kadar süredir tanıdığı; nasıl biri olduğu ve doğrudan beyaz generale gitmek yerine neden ona başvurduğu.

"Daha önce ondan bahsettiğimi duymuşsunuzdur," dedi Roger, ilk soruya yanıt olarak. "Size dilinizi, Tabasco'da olduğum süre boyunca hizmetkarlarımdan biri olan
Meksikalı bir köle kızdan öğrendiğimi söylemiştim. Orada olduğum süre boyunca o benimleydi ve
eğer ondan dili öğrenmeseydim ve onunla sohbet etmeseydim, bu zamanı nasıl geçireceğimi bilmiyorum. Onu geride bıraktığım için üzgünüm ve ona,
eğer burada yeterince zengin olursam, onu gönderip özgürlüğünü satın alacağıma söz verdim."

"Bir köle kıza garip bir ilgi duyuyor gibisin!"
dedi Amenche.

"Böyle olması doğaldı, Prenses. Ben kendim bir köleden biraz daha iyiydim. Her neyse, bir tutukluydum ve doğal olarak bana karşı nazik olan tek kişiye bağlandım. Efendi ve hizmetkar olmaktan ziyade yoldaş ve arkadaştık; ve onun Cortez'le birlikte olduğunu ve onun üzerinde büyük bir etki yarattığını duyduğumda, doğal olarak ona gittim."

"Çok güzel mi?"

"Tabasco'da birlikteyken onu hiç güzel bulmazdım; ama onu gördüğümden beri geçen aylarda çok değişti. Evet, kesinlikle güzel olduğunu düşünüyorum.
Ama gördüğüm diğerleri kadar güzel değil."

"Ama neden ona gittin?" diye ısrar etti kız yine.

"Çünkü İspanyolların dilini konuşamıyorum; ve güvenliğim için, küçük bir çocukken bir fırtınada kıyılarına vuran İspanyol bir gemiden kurtarıldığımı, kendilerinden biri olduğuma inanmaları gerekiyordu. Doğrudan Cortez'e gitseydim, muhtemelen elbisemden ve dili konuşmamdan buraya bu şekilde geldiğimi tahmin ederdi; ama Malinche'yi görmeden önce görmemiş olsaydım, beni tanırdı ve şüphesiz Cortez'e beni iki yıl kadar önce Tabasco yakınlarında karaya vurduğum zamandan beri tanıdığını söylerdi. O zaman İspanyol olamayacağımı anlardı, çünkü eğer öyleyse, bu kadar kısa bir sürede kendi dilimi kaybetmiş olamazdım."

Cacama araya girdi ve Tlascala ve halkı hakkında birçok soru sordu.

"Tlascalan prensleri ve cazique'lerinden bazıları kızlarını İspanyollara eş olarak vermediler mi?"

"Altısı öyle yaptı," diye cevapladı Roger. "Hanımlar önce Hıristiyan dinine vaftiz edildiler ve sonra rahipler tarafından İspanyolların önde gelen liderlerinden birçoğuyla evlendirildiler."

"Peki sen bunu nasıl buldun?" diye sordu Cacama.

"Bunun hakkında fazla düşünmedim," dedi Roger; "çünkü bu benim değil, hanımların ve arkadaşlarının işiydi. Kesinlikle hem Cortez hem de Tlascalan'lar açısından politik bir yoldu ve ittifakı daha sıkı bir şekilde birbirine bağladı.

"Ancak bana göre, İspanyolların uğraştığı bu tür işlerde, bir adamın karısı olmadan daha iyi olması, hem kendisi hem de karısı için daha iyidir. Savaşa kendinden başka kimseyi düşünmeden giden bir adam, mücadeleden
keyif alabilir; çünkü bilir ki, eğer düşerse, bu hiç kimse için pek de önemli değildir. Ama eğer yakınında öldürülürse dul kalacak bir karısı varsa, savaşırken her zaman yanında olmalı; ve daha az sert savaşmasa bile, onda büyük bir endişeye sebep olmalı ve savaşmanın zevkini elinden almalı."

"Beyaz adamların iyi kocalar olduğunu bize zaten söyledin," dedi kraliçe.

"Bu konuda senin halkından daha iyi olduklarını bilmiyorum, Kraliçe Maclutha. İyi ve kötü adamlar var - karılarına iyi davrananlar ve onları ihmal edenler."

"Ama bize her birinin sadece bir karısı olduğunu söyledin," dedi; "ve krallar bile bu kurala uyuyor, en mütevazı tebaaları bile."

"Öyle," dedi Roger. "Bir adam bir karısı, rütbesi ne olursa olsun. Kralımızın saraylarının Montezuma'dakiler kadar geniş olması için hiçbir sebep yok."

"Ve burada evlenen bu subaylar evlerine dönerlerse ve eşlerini geride bırakırlarsa, tekrar evlenemezler mi?"

"Hayır," dedi Roger; "hanımlar Hıristiyan oldukları ve Kilise ayinlerine göre
evlendikleri için, yasal olarak bir kenara atılamazlar."

"Ve İngiltere'de karın yok, Roger Hawkshaw?" diye sordu Cacama.

Roger neşeyle güldü.

"Neden, evden ayrıldığımda daha çocuktum; ve evliliğe gelince, hala daha çocuğum. Yirmi beş yaşında bir eş alırsak, yeterince genç sayıyoruz; ve henüz altı yılım yok."

"Sen bir erkeksin," dedi Cacama ciddi bir şekilde. "Sen cüsse ve güç olarak bir erkeksin ve cesaret olarak da bir erkeksin; geçen gün, en iyi askerlerimizin saldırısına uğradığında bunu gayet iyi gösterdin. Sen
düşünceli ve ihtiyatlısın. Yılların bir anlamı yok. Sen bir adamsın ve
yıllar içinde bile, bizim geleneklerimize göre, evlenmek için çok genç değilsin.

"Şimdi söyle bana--Cholula'daki o kötü işlerden çok duyduk--söyle bana, halkın ihaneti olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa bu İspanyolların sakinlere saldırmak ve kasabayı yağmalamak için bir bahanesi miydi?"

"Bu ihanetin kasıtlı olduğundan eminim," dedi Roger. "Bunu üç kişiden, bir hanımefendi ve iki rahipten öğrendik; ve Cholula soyluları, Cortez tarafından üzerimize saldırmak
amaçlarıyla vergilendirildiklerinde, suçlamanın doğru olduğunu kabul ettiler. Ayrıca, tüm halk silah altındaydı ve saldırmaya hazırdı ve ilk silahın
niyetlerinin keşfedildiği anda, liderlerinin
altında saldırıya geçtiler. Hayır, hiçbir şüphe yok ki,
beyaz adamların genel bir yıkımı amaçlanmıştı; ve
verilen ceza korkunç olsa da, koşullar altında
haklı olmadığını söyleyemem.

"Ayrıca, kısa bir mesafede yatan ve şehre girip bize karşı saldırıya katılmaya hazır bir Meksika ordusu olduğunu biliyorduk."

"Bu, imparatorun bir suçu olduğu kadar korkunç bir hataydı, eğer bunda onun da payı varsa," dedi Cacama.
"Eğer öyleyse, burada kimseyi danışmanlığına almadı, ama tamamen rahiplerin tavsiyesi üzerine."

"General tehlikenin burada yattığını düşünüyor. O, 
caziquelere güvenirdi, çünkü hangi ülkede olursa olsun rütbeli adamlar
sözlerine sadıktır ve düşmanlık kastettikleri zaman
dostluk taslamazlar. Montezuma onların rehberliğinde olsaydı, ihanet korkusu olmazdı; ancak kendini rahiplere teslim ettiği ve
onlar, kahinler aracılığıyla onu neredeyse her şeye ikna edebildiği için,
Cortez tehlikenin büyük olduğunu düşünüyor."

"Şimdi, dinlenmemiz daha iyi," dedi Cacama ayağa kalkarak. "Güneş
yüksekten doğmadan önce geri dönebilmek için, ilk ışık huzmesiyle başlamalısın ve artık gece yarısını çoktan geçti.

"Cuitcatl, bence arkadaşımıza eşlik etmen senin için iyi olur. Tekrar misafirimiz olduğuna dair bir söylenti yayılmış olabilir ve
daha önce onun kanını özleyenler tekrar özleyebilir. Onun gölü tek başına geçmesini istemem."

"Ben de bunu yapmayı teklif edecektim," dedi genç asilzade. "Rahipleri tanıyorum ve tahmin ediyorum ki, şu anda en çok istedikleri şey beyaz bir kurban. Bu nedenle, kesinlikle ona Meksika'ya kadar eşlik edeceğim."

Roger ve Meksikalı arkadaşı, dört güçlü adamın kürek çektiği bir kanoyla gölün karşısına götürüldü. Sarayın özel kanolarından biriydi, kraliyet nişanları yoktu; habercileri taşımak için kullanılıyordu ve hız için yapılmıştı. Onları çok kısa bir sürede başkente götürdü ve kanallardan birine girerek İspanyolların işgal ettiği sarayın yakınına indirdi.

Kapıdaki nöbetçi, yaklaşan genç Aztek şefinin boyuna şaşırdı ve konuşana kadar onu tanımadı. O zaman bile bir subay çağırana kadar geçmesine izin vermedi.

"Generalin emriyle yokum," dedi Roger.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı subay, "ama seni ona götürmeliyim."

Cortez daha yeni kalkmıştı, çünkü saat henüz çok erkendi ve
güneş yeni yeni kendini gösteriyordu dağların üzerinden doğuya doğru.
Bir fincan çikolata alıyordu.

"Sorun değil," dedi subaya, Roger'ı görür görmez. "Sancho benim emrimle yok."

Ardından bitişik odadan Malinche'yi aradı.

"Beklediğimden erken döndün," dedi, tercüman içeri girer girmez. "Ciddi bir haberin var mı?"

"Hayır, General. Cacama'nın kendisi de dost canlısı. İmparatorun herhangi bir
hain planından habersiz, ancak durumun kritik olduğunu ve rahiplerin etkisinin Montezuma'yı tekrar düşmanca bir eylemde bulunmaya
yöneltebileceğini kabul ediyor."

"Ona müttefik olarak güvenebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum efendim; henüz kendisini dinlememiş olsam da. Cacama
Montezuma tarafından çok kötü muamele gördü ve imparatorun bu konudaki davranışlarını kesinlikle onaylamıyor, ancak vatanseverliğinin kişisel haksızlık duygusunu bastıracağını düşünüyorum. Size daha sonra daha fazlasını anlatabilirim. Cacama beni şimdilik yanında kalmaya davet etti ve orada size burada olduğumdan daha fazla
yararlı olabileceğimi düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Cortez; "ve aslında, diğerleri gibi henüz düzenli olarak grubuma katılmadınız. Hareket özgürlüğüne sahip olmanız doğru, özellikle de Meksikalılar hakkında bir şeyler bilen tek kişi olduğunuz için; çünkü Marina bile
dağların bu tarafı hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Orada tek başınıza kalarak büyük bir riske gireceğinizi düşünmüyor musunuz?" diye sordu Marina kendi adına.

"Bir tehlike var, şüphesiz, Malinche; ama ben tetikte olacağım ve
Cacama benim güvenliğim için önlemler alacak. Rahipler bile
beni sarayında yakalamaya cesaret edemez ve Tezcucanlılar bu şehrin insanlarından çok daha az bağnazdır."

Bu sözler kendisine çevrildiğinde, Cortez "Orada burada olduğundan çok daha büyük bir tehlike altında olacağını sanmıyorum," dedi. "Hepimiz tehlikedeyiz. Her an patlayabilecek bir mayının üzerinde oturuyoruz. Genç adam keskin zekalı ve dil ve halk hakkındaki bilgisiyle
kendisine bakabileceğine güvenilebilir.

"Sancho, eğer bize bir şey olursa ve yok edildiğimizi duyarsan, haberi kıyıya götürmeni ve benim adıma herkesin gemiye binip Küba'ya yelken açmasını emretmeni emrediyorum. Burada bir dayanak noktası oluşturmaya çalışmak
boşa gider. İspanya bunun intikamını alacak ve benimkinden daha geniş araçlarla bu ülkenin fethini gerçekleştirecekti."

Birkaç dakika sonra, Juan ve Pedro'ya veda eden ve onlara bir süre uzakta olabileceğini söyleyen Roger, Tezcuco'ya doğru yola çıktı. Kasabadan ayrılmalarına az bir zaman kala, altı kürekçili bir kano kanallardan birinden çıkıp onları takip etti.

"Bakın, peşimizdeler!" dedi Cuitcatl, geriye bakarak. "Şüphesiz İspanyol mahalleleri, kimin girip
çıktığını görmek için yakından izleniyor; ve uzun boylu genç bir asilzadenin girdiği haberi hemen yetkililere iletildi ve tekne siz
çıktığınızda sizi takip etmeye ve kim olduğunuzu ve nereye gittiğinizi görmeye hazır hale getirildi. Ancak, bizi yakalayamayacaklar. Dün gece kanolardan sorumlu subaya en iyi adamlarından dördünü seçmesini emrettim ve bu kadar hafif bir teknede arkamızdaki kadar hızlı seyahat edeceğiz, ancak iki tane fazladan adamları var."

"Evet ve dört tane bakıcıları var," dedi Roger geriye bakarak.

"Şüphesiz seni tutuklama ve geri getirme emri almışlardı. Bizim hızımızı hesaba katmadılar. Fazladan iki adam bize gelme şanslarını tamamen yok etti.

"Sıkı kürek çekin, beyler. O teknenin bizi geçmesini istemiyorum."

Kürekçiler çabalarını iki katına çıkardılar ve hafif tekne neredeyse suyun üzerinden uçup gitti. Birkaç dakika boyunca arkadaki kanodakiler de ellerinden geleni yaptılar; ancak geride kaldıkları, yetişmedikleri açıktı. Sonra görevlilerden biri ayağa kalktı ve durmaları için bağırdı. Biraz gerideydiler ama sözler açıkça duyulabiliyordu.

Tezcucanlılar, "İmparator adına" sözlerini duyduklarında korkmuş görünüyorlardı.

"Onları boş verin," dedi Cuitcatl. "Biz kralımızın emirleri altında hareket ediyoruz. Ayrıca, o kadar uzağız ki, sözlerinin duyulduğundan emin olamazlar. Eğer bir şikayetleri varsa, Cacama'ya ulaşabilirler ve o da onlara cevap verecektir."

Tekne, takipçisinin sesini duymayacak kadar uzaklaştı, takipçisi gittikçe daha da geride kaldı ve Tezcuco'ya vardıklarında iyi bir mil uzaktaydı.

"Tekneyi yukarı çekin ve diğerlerinin yanına koyun," dedi Cuitcatl
kürekçilere. "O zaman hemen evlerinize gidin ve yaptığınız yolculuk hakkında
kimseye hiçbir şey söylemeyin. Yetkililer, bizim kim olduğumuzu bilmek istediklerini öğrenecekler ve bizi kürek çeken
teknecilerin kim olduğunu umursamayacaklar. Yine de, sessiz kalmak daha iyidir.

"Elbette, Roger," çünkü çocuk adının ikinci kısmını bırakmasını istemişti, "buraya döndüğünüz yakında öğrenilecek. Sarayda bu kadar çok insan varken, saklanamazsınız; ayrıca, kasabadaki çoğu kişi sizi görerek tanır."

"Bunu çok iyi anlıyorum, Cuitcatl ve kendimi gizlemeye çalışmanın hiçbir faydası olmadığını düşünüyorum. Bu uzun bacaklarımdan kurtulamam ve hikayelerini çok açık bir şekilde anlatamam. Ancak, bunun bir önemi yok. Sarayda güvende olacağım ve sadece gündüzleri yurtdışına çıkacağım. Açıkça, Cacama'nın koruması altında olduğu bilinen birini kaçırmaya kalkışmayacaklar."

Cacama, geri döndüklerinde, Roger'la kimliğini gizlemeye çalışmanın bir faydası olmadığı konusunda hemfikirdi; ve çocuk, yüzündeki ve ellerindeki lekeleri temizledikten sonra, ziyafette alışılmış yerini aldı
ve eski tanıdıklarının çoğu tarafından karşılandı.

Yemekten sonra Cacama, Bathalda'dan büyük yayıyla yaptığı
harika atıştan duyduğunu,
onu görmek istediğini; ve Cuitcatl tarafından bir önceki akşam gönderilen ormancının, emriyle zanaatkarlardan bazılarını benzer güçte bir silah üretmeleri için yönlendirdiğini söyledi.

"Gidip nasıl gittiğini göreceğiz," dedi.

Sarayın bitişiğindeki atölyelere doğru ilerlediklerinde,
yayın bittiğini gördüler. Çok sert ama
elastik bir ağaçtan yapılmıştı. Bu yaydan üç parça Bir araya getirilmiş ve sinirlerle
bağlanmıştı. Bathalda, Roger'ı gördüğünde öne doğru koştu ve
elini alıp alnına götürdü. Roger, şişman adamın elini
içtenlikle sıktı.

"O cesur bir adam," dedi onlara eşlik eden Cuitcatl'a, "ve erkekçe ve iyi savaştı. Dövüş sırasında sırtımı
korumamış olsaydı, şimdi hikayeyi anlatmak için burada olmazdım."

"Yayı talimatlarımıza göre yaptık," dedi zanaatkarların başı saygıyla krala; "ama bize göre onu
birilerinin kullanması mümkün görünmüyor. Üçümüz birlikte onu
germeye çalıştık ama boşuna."

"İyi bir yay," dedi Roger, yayı inceleyerek.

"Orada böyle silahlarla mı ateş ediyorlar?" diye sordu Cacama, Meksika'ya doğru başını sallayarak.

"Hayır," dedi Roger, "çoğunlukla tatar yayları kullanıyorlar ve
yayları bundan çok daha küçük. İngilizler bu tür yayları
kullanan tek insanlardır. Onlar bizim ulusal silahlarımızdır ve adanın dışında, onları bükebilen çok az kişi vardır.
İpliklemeye gelince, bu güçten ziyade bir hünerdir. Buraya bakın" dedi ve kendi boyundaki yayı alarak
dizini yasladı, büktü ve teli çentiğe kolayca yerleştirdi. Sonra
kol mesafesinde tutarak, tel kulağına değene kadar çekti.

"Daha önce yaptığımdan çok daha sert, Bathalda; ve
bizim evde kullandıklarımızın gücünde. Şimdi oklara geçelim."

Bunlar başka bir grup adam tarafından yapılmıştı ve bir yardadan iki santim uzundu, uçları bakırdı.

O okları incelerken Cacama yayı eline almıştı, ama ırkına göre güçlü ve kuvvetli bir adam olmasına rağmen, onu ancak çok kısa bir mesafe bükebiliyordu.

"Harika bir silah," dedi, "ve ölümlü bir adamın, rengi ne olursa olsun, onu kullanabileceğini düşünmezdim. Şimdi,
antrenman sahasına inelim.

"Cuitcatl, kraliçeyi ve hanımlarını getir, bakalım."

"Ben iyi bir nişancı değilim, Prens," dedi Roger. "Belki de ortalama bir atıcıdan biraz daha iyiyim, ama
benim asla denemeyeceğim
harikalıklar yapabilen nişancılar gördüm."

Birçok genç soylunun atış yaptığı ve silahlarla antrenman yaptığı araziye indiler. Roger
daha önce sık sık oradaydı, ancak taklit yarışmalarına katılmaktan dikkatlice kaçınmıştı; çünkü yenilen adamların bazen kötü niyetli olduğunu biliyordu ve herkesle en iyi şekilde geçinmek istiyordu. Cuitcatl sık sık ona kendisiyle veya başkalarıyla kılıçla bir mücadele denemesi için ısrar etmişti; ancak bunu da her zaman reddetmişti ve arkadaşı onun becerisinin gücüne asla eşit olmadığının farkında olduğunu düşünmüştü. Ancak şimdi İspanyollar Meksikalılara beyaz adamların savaşma güçlerini kanıtlamıştı, Roger'ın artık geri çekilmek için bir nedeni kalmamıştı.

Cacama ile yaklaşırken görülür görülmez Meksikalılar sporlarını bırakıp etrafına toplandılar. Montezuma'nın askerlerinden oluşan bir grubun beyaz adam tarafından yenilgiye uğratılmasının hikayesi fısıldanarak yayılmıştı ve Cuitcatl arkadaşlarına Bathalda'dan Roger'ın kullandığı güçlü yay hakkında duyduklarını anlatmıştı; ancak
şimdi kendisine verilen silahı gördüklerinde,
şaşkınlıkları büyük ölçüde kuşkuyla karışıktı.
Elinden ele geçirdiler, bükmeye çalıştılar ama boşuna ve kendi aralarında bunun imkansız olduğunu mırıldandılar.

"Neyi hedef olarak alacaksın," diye sordu Cacama.

"Bu hedeflerden biri yeterince iyi iş görecektir," dedi ve Meksikalıların ateş ettiği
hedefleri işaret etti.

Bunlar yaklaşık beş fit altı yüksekliğinde ve yaklaşık on dört inç genişliğinde, bir adamın boyutunu gösteren tahtalardı.
Beyaza boyanmışlardı ve arkalarından menteşelenmiş bir bacakla destekleniyorlardı.
Meksikalıların ateş ettiği mesafe yaklaşık kırk yardaydı.

Roger bunlardan birinden yüz adım uzaklaştı ve yere bir işaret

yaptı.

"Bir İngiliz okçusu böyle bir hedefe gülerdi," dedi Cacama'ya, "ama ben neredeyse üç yıldır pratik yapmıyorum. Bu mesafeden, o hedefin tepesinde oturan bir güvercin büyüklüğündeki bir kuşu yirmi kez vurabilen ve bunun kesinlikle sıra dışı bir atış olmadığını düşünen adamlar gördüm."

Kraliçe ve birkaç hanımı şimdi avluya bakan bir terasta belirdiler. Roger yayı aldı, bir oku ipe
taktı ve kulağına götürdü - Azteklerden şaşkınlık mırıltısı yükseldi. Bir an duraklama oldu ve sonra ok hızla ilerledi. Hedefe
çarptığında keskin bir tık sesi duyuldu ve yerden yaklaşık dört fit uzaklıkta, tam merkez çizgisinde titreyerek durdu.

"Yay mükemmel," dedi Roger ve hemen iki ok daha attı, ikisi de ilkine iki veya üç inç mesafeden isabet etti. Roger'ın sergilemek istediği şey kendi atışından ziyade yayın gücü olduğundan, hedefi şimdi yüz metre daha geriye aldırdı ve diğerleri hedefi her iki tarafına yerleştirdi. Bu mesafeden üç ok daha attı,
öncekinden daha dikkatli bir şekilde. Üçü de tahtalara çarptı,
ancak farklı yüksekliklerde; ve izleyenlerden bir şaşkınlık çığlığı yükseldi.

"Ne kadar uzağa götürebilir?" diye sordu Cacama.

"Yüz metre daha götürebilir, ancak iki yüz metreden fazla mesafeden iyi atışlarla bile hedefe güvenilemez," dedi Roger. "Elbette, daha uzun menziller bir grup insana ateş etmek için faydalıdır. Büyük ağacın en uç menzil olduğunu söylemeliyim. Eğer iki adam gönderirseniz, o kadar uzağa
atıp
atamayacağıma
bakacağım. Buradan oku göremeyiz. Onlara ağacın her iki yanında birer tane durmalarını söyler misiniz, ama ondan epeyce uzakta? Bu mesafeden okun nereye gideceği söylenemez."

Görevlilerden ikisi ağaçtan yirmi veya otuz metre uzakta yerlerini aldıklarında, Roger yayı sonuna kadar gerdi ve oka, en uç menzil için
en uygun olduğu öğretilen yüksekliği vererek, ipi çözdü. Koyu renkli ahşaptan yapılmış ok havadan
geçti. Göz onu ancak kısa bir
mesafeden takip edebildi. Bu sefer hiçbir ses duyulmadı, ancak birkaç saniye
sonra Meksikalıların ağaca doğru koştuğu görüldü.

"Oka dokunmayın," diye bağırdı Cacama; ve sonra, kalabalığın da katılmasıyla, ki sayılar sarayda olup bitenlerin haberi yayıldıkça büyük ölçüde artmıştı, ağaca doğru yürüdü.

Devasa gövde dört fitten daha büyük bir çapa sahipti ve merkeze birkaç santim mesafede, yerden üç fit yükseklikte ok saplanıyordu. Meksikalılar, bu tür atışların onlara doğaüstü gibi gelmesi nedeniyle şaşkınlıkla karışık bir hayranlıkla sessiz kaldılar.

"Ve sen iyi bir nişancı olmadığını söyledin!" dedi kral.

"Tamamen bir kazaydı," diye iddia etti Roger. "Yirmi ok atabilirdim ve bir daha ağaca isabet ettiremezdim. Bunu yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Sadece iyi yapılmış bir yayın, bir İngiliz tarafından çekildiğinde bir oku ne kadar uzağa gönderebileceğini size göstermek istedim."

Cacama, okun ağaçta bırakılmasını ve Roger'ın ateş ettiği noktaya büyük bir taş yerleştirilmesini emretti.

"Bu atışın hatırası olarak kalacaklar," dedi, ". Halkım arasında, ülkenizde yaygın olduğunu söylediğiniz geleneği tanıtacağım; ve her çocuk günlük olarak, yay ve okla pratik yapmakla yükümlü olacak. Bizim ırkımızdan hiç kimsenin böyle bir silahı kullanacağını sanmıyorum, ama en azından bizim kullanmaya alışkın olduğumuzdan çok daha güçlü yayları bükmeyi öğrenebilirler."

"Kuşkusuz bunu yapacaklardır," dedi Roger. "Bu bir
pratik meselesi ve sağ kolun belirli kaslarını güçlendirme meselesi;
çünkü benden çok daha güçlü bir adam, en erken yaştan itibaren kullanımı için eğitilmemiş olsaydı, o yayı bükemezdi.

"Prens, sadece bahsettiğiniz emri vermekle kalmayıp, beceriye göre ödüller ve en iyi nişancılara onur ödülleri içeren aylık bir toplantı düzenlemenizi tavsiye ederim. Bu şekilde herkes spora ilgi duyacaktı ve bizim kadar gençleriniz arasında da popüler olacaktı."

Roger'ın yayı tekrar elden ele dolaştırıldı. Ellerinde o kadar kolay bükülüyormuş gibi görünüyordu ki, daha önce denememiş olanlar, onu elleyene kadar gücüne inanmakta zorluk çekiyorlardı; ancak en güçlü adamlar bile oku ancak birkaç santim çekebildiklerini fark ettiler.

Kraliçe ve hanımlarının durduğu terasa doğru yürürken Cuitcatl şöyle dedi:

"Sana, Roger, aramızdan bazılarıyla bir kılıç oyunu denemeyi teklif etmeyi düşünmüştüm; ancak şimdi bunu yapmayacağım. Kolunun gücünü gördükten sonra, sana karşı, körelmiş silahlarla veya sopalarla bile olsa, dik durmaktan gerçekten de pişman olurum; çünkü
açık bir darbeye karşı koymak mümkün olmazdı. İspanyolların
vurduğu korkunç darbeler ve kılıç, miğfer ve kafayı nasıl deldikleri haberi bize ulaştı. Daha önce onlara pek inanmıyordum ama şimdi
gerçek olduklarına rahatlıkla inanabiliyorum."

"Peki, Maclutha," dedi Cacama; "gördüklerin hakkında ne düşünüyorsun? Savaşta beyaz adamlarla karşılaşanların, onların doğaüstü güçleri olduğunu ve hatta güçlü Tlascalans'ların bile onlara karşı koyamadıklarını söylemelerine şaşmamalı. Yayı, büyük bir altın zincirle birlikte
cephaneliğe asacağız; "Bu, arkadaşımız gibi oku
başına çekebilen ilk adamın ödülü olacak."

"Harika," dedi kraliçe; "ve senin dediğin gibi, Tezcuco'nun gençleri de böyle
atabilse çok iyi olurdu."

Amenche hiçbir şey söylemedi, ancak yanakları heyecan ve zevkle
kırmızı olmuştu.

O akşam, Cacama Roger'la yalnız sohbet ederken, Roger şöyle dedi:

"Dostum, Tlascalan cazique'lerinin kızlarını
bazı İspanyollara eş olarak verdiğini biliyorsun. Dün gece seninle
evlilikten bahsediyordum ve yaşın hakkında söylediklerin
gülünçtü. Sen bir erkeksin ve bir savaşçısın. Şimdi sana kız kardeşim Amenche'nin elini uzatıyorum. Seni seviyor, Maclutha ve ben bir süredir bunu
gördük. Söylediklerinden, senin dinin
Tanrını kabul etmeseydi, töreni bağlayıcı olarak görmezdi; ama bence o buna itiraz etmezdi, çünkü hepimizin yaptığı gibi, sizin Tanrınız bizimkinden daha güçlü çıktı."

Roger bu teklif karşısında şaşkınlığa kapıldı. Uzun yıllar evliliği düşünülmemesi gereken bir konu olarak görmüştü; ve yakın zamana kadar, eğer evlenirse, üç yıl önce Plymouth'da ona veda eden küçük kuzeni olacağını söylerdi. Ama son zamanlarda bu güzel küçük prensesin cazibesini hissetmişti; ve bahçede ona veda etmek için aşağı indiği geceden beri, elinin titrediğini hissetmiş ve ay ışığında yanağında bir gözyaşı parıldadığını görmüştü, bu yüzden onu çok düşünmüştü.

İngiltere'ye dönme ihtimali nispeten düşüktü. Her türden tehlike onu çevrelemişti. İspanyollar her an saldırıya uğrayabilir ve katledilebilirdi ve eğer öyleyse, muhtemelen onların kaderini
paylaşırdı. Ancak, eğer bu Meksikalı
prensesle ve Tezcuco Kralı'nın kayınbiraderi ile evlenirse, halktan biri olarak
sayılırdı. Konumu yüksek ve
onurlu olurdu ve hayatı şimdiye kadar beklediğinden çok farklı olsa da, çok
mutlu bir hayat olabilirdi.

Cacama konuşmayı bıraktıktan sonra iki üç dakika sessizce oturdu ve sonra şöyle dedi:

"Prens, hak ettiğimden çok daha yüksek ve en derinden hissettiğim onurunun çok üstünde bir teklife hemen cevap vermediğim için beni bağışlayın. Bir erkek için Prenses Amenche gibi
çok güzel ve her bakımdan çekici birinin
kocası olmaktan daha büyük bir mutluluk olamaz; ancak sizin teklifiniz bana tamamen
bir sürpriz olarak geldi. Size söylediğim gibi, kendimi şimdiye kadar
hala bir genç olarak ve evliliği yıllarca
düşünülmeyecek bir olay olarak gördüm; ancak siz gençliğimi bir itiraz olarak görmediğiniz için, bunu yapmam için hiçbir neden yok.

"Daha çok gelecekle ilgili düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki,
şimdi,
burada, bu kadar çekici bir eşle hayatımı
sürdürmekle yetinebilirim; ancak her zaman böyle düşünebileceğimi söyleyemem. Ülke sevgisi her erkekte güçlüdür ve fırsat
verilirse,
İngiltere'ye
dönmeyi özleyeceğim zaman gelebilir."

"Kraliçeyle ve Amenche'yle
konuştum," dedi Cacama. "Kız kardeşim doğal olarak kendi ülkesini
terk etmekten
üzgün olurdu, ancak eğer senin eve
dönmek istediğin zaman, fedakarlık yapmaktan ve sana
eşlik etmekten çekinmezdi. Bir Meksikalı kadın, sevdiğinde, her şeyden vazgeçmeye
hazırdır. "

Roger bir an için konuyu zihninde hızla evirip çevirdi ve
Amenche'nin elini reddetmeye meyilli olsa bile, ki
aslında öyle değildi, bunu yapmasının neredeyse imkansız olduğunu gördü.
Bu dost canlısı prens için büyük bir hakaret olurdu.
Ona olan bağlılığını itiraf eden kız için acımasız bir darbe olurdu.
Dorothy'ye gelince, onu yıllar önce ölmüş sayardı; ve eğer
geri dönerse, onun çoktan evlendiğini görürdü;
zira zengin tüccar Diggory Beggs'in kızları talipsiz kalmazdı.

Prense elini uzattı.

"Teklifini en minnettarlıkla kabul ediyorum, Cacama ve söz veriyorum ki,
benim bildiğim kadarıyla, kız kardeşini mutlu etmek ve
seçimine layık olduğumu kanıtlamak için elimden geleni yapacağım."

"Yürekten sevindim," dedi prens sıcak bir şekilde. "Kız kardeşimi seviyorum ve
seni yakından izliyorum. Senin ona layık olduğuna inanıyorum ve eminim ki sende sadece bir dost ve bir kardeş değil, aynı zamanda bilge bir danışman ve birliklerimin cesur bir lideri bulacağım; ve senin tavsiyelerinle halkımı hem barış sanatlarında hem de savaşta ilerletebileceğim ve belki de babamın mallarını geri kazanabileceğim. "Sözünü ettiğiniz din meselesine gelince,
aslında hiçbir zorluk yok. Büyükbabam, büyük Nezahualcoyotl, hükümdarlarımızın
en bilgesi ve en güçlüsü, Aztek tanrılarına inanmıyordu.
Bilinmeyen Tanrı'ya adadığı büyük bir tapınak inşa etti. Burada kendisine ibadet etti ve tebaasını Aztek tanrılarına olan
zalim ibadetten vazgeçmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı.
Hayvanlar dahil tüm kurbanları yasakladı ve sunaklarda sadece
çiçekler ve hoş kokulu parfümlerin sunulmasına izin verdi.
Ölümünden sonra Aztek gücü arttığında ve Tezcuco'nun gücü azaldığında, insanlar tekrar Azteklerin
zalim inancını benimsedi. Ne babam ne de ben rahiplere karşı koyacak kadar güçlüydük; ama o da benim gibi
büyükbabamın haklı olduğuna ve Bilinmeyen Tanrı'nın dünyanın
hükümdarı olduğuna inanıyordu. Kız kardeşim elbette rahipler tarafından eğitildi; ama Babamın ve benim fikirlerimi biliyor. İnsan kurbanlarından korkuyor ve kandan hoşlandığı söylenenlerden daha büyük ve daha iyi bir Tanrı olması gerektiğine inanıyor. Bu yüzden beyaz adamın Tanrısı hakkında söylediklerinizi kabul etmekte zorluk çıkaracağından korkmanıza gerek yok.

"Şimdi onu yanınıza getireceğim. Yaklaşan evliliğinizi başkalarına duyurmadan önce, Meksika'da işlerin nasıl gittiğini görmek için biraz zaman geçmesini beklemenin daha iyi olacağını düşünüyorum. İspanyolların başına herhangi bir talihsizlik gelirse, haberi hemen yayınlarım ve zaman kaybetmeden töreni yaptırırım; halka, beyaz olmanıza rağmen İspanyollarla aynı ırktan olmadığınızı ilan ederim. İşler yolunda giderse, Montezuma'nın kendisi yeğeninin düğününde
şüphesiz hazır bulunacaktır; ve tabii ki Malinzin'i ve tüm subaylarını davet edeceğim."

Prens odadan çıktı ve birkaç dakika sonra karısıyla geri döndü, karısı Amenche'nin elinden tutarak götürdü.

"Dostum, Roger Hawkshaw," dedi genç kral ciddi bir şekilde; "Sana kız kardeşim Amenche'nin elini vereceğime söz veriyorum.
Onda iyi, sevgi dolu ve itaatkar bir eş bulmanı dilerim."

"Ben, kendi adıma," dedi Roger, kraliçenin ona uzattığı kızın elini tutarak, "ona gerçek ve sevgi dolu bir koca olmaya söz veriyorum."

Odaya girdiğinden beri gözlerini kaldırmamış olan kız, uzun boylu figüre mükemmel bir güvenle baktı.

"Gerçek ve itaatkar olacağım," dedi yumuşak bir sesle; "ve seni
hayatımın sonuna kadar seveceğim."

"Ülkende bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu Cacama gülümseyerek.

"Bizimle nişan böyle mühürlenir," dedi Roger; ve
kızı kendisine doğru çekerek eğildi ve dudaklarından öptü.

Üç gün sonra, Roger Cuitcatl ile otururken, bir görevli
içeri girdi ve kralın onları hemen görmek istediğini söyledi.
Aceleyle kraliyet dairesine gittiler. Cacama, Kraliçe ve Prenses'in kanepede oturduğunda, Meksika'dan gelen ", Meksika'nın mahsur olduğunu" söyledi. "Oldukça emin misiniz?" Bu durumda, saraylarında mahkum olacaktı, ancak ülkenin fethi için hiçbir şey yapmadı. O gece başlamaktan lehte ve geri çekilmeleri için yeterli bir güç toplanmadan önce, diğerleri de Cortez'e ulaştığından beri her ikisi de en dost canlısı göründüğü için daha iyi emekli oldu. Dahası, kıyıya ulaşsalar bile, yiğitlikleri ve acılarıyla kazandıkları her şeyi feda etmiş olacaklardı. En cesur yoldaşlarını bile şaşırtan bir önlem önerdi; yani, kraliyet sarayına gitmeleri ve imparatoru -mümkünse ikna ederek, gerekirse zorla- kendi karargahlarına getirmeleri ve orada güvenlikleri için rehin tutmaları.

Öneri kabul edildi ve ertesi sabah Cortez
imparatorla bir görüşme talep etti ve bu hemen kabul edildi.
Baş subaylarıyla birlikte saraya doğru ilerledi ve askerlere ikili ve üçlü gruplar halinde takip etmelerini emretti, böylece özel bir ilgi
çekmeyeceklerdi.

Montezuma her zamanki nezaketiyle konuşmaya başladı, ancak Cortez
onu kabaca kesti ve onu limandaki garnizona yapılan saldırının faili olmakla suçladı. Montezuma öfkeyle bunu reddetti ve hemen göndereceğini ve saldırının failini tutuklayacağını söyledi. Cortez, güvenlikleri için Montezuma'nın gelip aralarında ikamet etmesinin gerekli olduğunu söyledi.

İmparator bu teklif karşısında şaşkına döndü; ancak askerler
içeri doluştu, yüksek sesle ve tehditkar sözler söylendi ve Montezuma, hayatından korkarak
vazgeçti. Gençliğinde sahip olduğu cesaretten biraz olsun
sa, muhafızlarını ve soyluları yanına çağırır ve savaşarak ölürdü. Bir kez pes ettikten sonra, bunu gönüllü olarak yapmış gibi davrandı ve tahtırevanının getirilmesini emretti.

Bu arada hizmetkarları ve orada bulunan soylular haberi şehre yaymışlardı. Meksikalılar, silahlarını alarak, hükümdarlarını kurtarmak için koştular; ancak İspanyollar tahtırevanı çevrelediler ve bir darbe vurulmuş olsaydı, imparator şüphesiz öldürülürdü. Montezuma, insanları sakin olmaya çağırdı ve gönüllü olarak gideceğine dair güvence verdi;
ve Meksikalılar, örtülü itaate alışkın olduklarından ve bir mücadele başlarsa imparatora zarar geleceğinden korktukları için geri çekildiler
ve İspanyolların geçmesine izin verdiler; ve Montezuma, bir tutuklu olarak, İspanyolların işgal ettiği saraya götürüldü. Eylem neredeyse eşsiz bir cesaretti; ancak saldırganlarının ev sahibi olan ve daha önce en dostça ilişkiler içinde oldukları bir hükümdara karşı gerçekleştirildiğinde, bir ihanet eylemiydi ve Cortez'in ününe leke sürüyordu. Aynı zamanda, İspanyolların işgal ettiği konum o kadar garipti ki, böyle bir eylem yolunu mazur gösteremese de hafifletecek kadar çaresizdi. Montezuma'nın hainlik yapmayı amaçladığına inanmak için hiçbir neden yok. Ancak rahiplerin egemenliği altındaydı ve daha önce birkaç kez yaptığı gibi fikrini değiştirmiş olsaydı, İspanyolları mutlak bir yıkımdan hiçbir şey kurtaramazdı. Hiçbir onurlu adam Cortez'in yaptığı gibi davranmazdı; ancak
Cortez sert bir askerdi ve ayrıca, o zamanlar ve uzun süre sonra İspanyolların diğer dinlerden olanlarla ilişkilerinde benimsedikleri, inancın sapkınlar ve putperestlerle korunması gerekmediği doktrinini sıkı sıkıya savundu.

Bölüm 16: Bir Hazine Odası.

"Bu rezillik," dedi Cacama, odada aşağı yukarı dolaşırken;
"ama ne yapmalı? Onu ellerinde rehin tutuyorlar,
kendi başkentinin kalbinde ve kendi halkının arasında; ve
kendilerine karşı düşmanca bir hareket
yapılması durumunda onu duvarlardan asabilirler.

"Bu adamlara karşı bizi uyarmakta haklıydın, Roger Hawkshaw.
Onlar inançsız ve onursuzlar, böylece onları hediyelerle
yükleyen, açgözlülüklerini yatıştırmak için hazinelerini
boşaltan ve onlara en olağanüstü
lütufta bulunan bir orduyu ele geçirecekler. Duyulmamış bir suç, benzeri olmayan
bir nankörlük. Ne yapılmalı?"

Roger sessizdi. Böylesine garip ve beklenmedik bir durum
onu şaşkına çevirdi.

"Şunu söylemeliyim ki," diye coşkuyla patladı Cuitcatl, "her Meksikalı silahlanmalı ve bu bir avuç işgalciyi yok etmeli. Montezuma düşse bile? Bir
hükümdarın yok olması bir ulusun yok olmasından daha iyidir. Ayrıca, Montezuma yönetmeye
uygun olmadığını gösterdi. İşleri bu noktaya getiren onun zayıflığıdır.
Sence beyaz adamlar, Meksika'nın tüm güçleri yolu kapatmış olsaydı Tlascala platosunun ötesine geçebilir miydi?
Sence başkente girebilir miydi, kararlılıkla savunulsaydı? Bir an yabancılara iltifat etti ve onları hediyelerle doldurdu; bir sonraki an güçlerini onlara
göndermeye hazırdı. Cholulans, Beyazların yok edilmesini tasarladığına inanmak için iyi bir nedene sahipti, eğer onlara saldırı emrini gerçekten vermemişse.

"Öyleyse deniz kıyısında. Şefler Montezuma'nın beyazlara karşı gerçekten dost olduğuna inansalardı, onlara hiç saldırırlar mıydı?
İki seçenek vardı: ilk başta İspanyolları açıkça kabul edebilir ve onları onurlu bir şekilde başkente kadar eşlik edecek bir görev gönderebilirdi; ya da egemenliğindeki her adamı silahlanmaya ve onları denize sürmeye çağırabilirdi. İkisini de yapmadı. Onları buraya getiren odur; ve ülkenin başına o yıkım gelmesindense, onun ölmesi bin kat daha iyidir.

"Benim tavsiyem, birliklerin çağrılması; vadideki her şehre haberciler gönderilmesi ve onlara birliklerini göndermeleri yönünde emir verilmesi; ve Meksika halkına yardım etmek için yürüyüşe geçelim, bu bir avuç hain beyaz adamı yok edelim."

Cacama sessizdi. Tavsiye kendi
duygularına ve mizacına uygundu; ancak Azteklerin imparatorlarına karşı duydukları aşırı saygı onu felç etti.

"Göreceğiz," dedi kasvetli bir şekilde. "Kısa bir süre sonra Montezuma'nın neden bu kadar uysalca esir alınmayı kabul ettiğini öğreneceğiz. Anlayamadığımız bazı sebepleri olabilir. Onun bir korkak olduğuna inanamıyorum. Şimdiye kadar hiçbir Aztek hükümdarı cesaretten yoksunluk göstermedi."

Üç veya dört gün sonra, Meksikalıların İspanyollara karşı öfkesini artıran başka bir olay daha gerçekleşti. Kıyıda İspanyollara saldıran
cazique, oğlu ve onlarla birlikte hareket eden
on beş başka şef eşliğinde Meksika'ya vardı.
Montezuma konuyu Cortez'in incelemesine sundu.
cazique, İspanyollara yapılan saldırıda oynadığı rolü kabul etti ve kendisi ve diğer şefler hakkında ölüm cezası verilene kadar, hepsi Montezuma'nın yetkisiyle hareket ettiklerini beyan edene kadar kraliyet otoritesi altında sığınmaya çalışmadı. Sarayın önündeki alanda diri diri yakılmaya mahkûm edildiler ve bu ceza infaz edildi.

Bununla yetinmeyen Cortez, Montezuma'nın kendisini zincire vurdu ve artık suçluluğuna dair hiçbir şüphe kalmayacağını söyledi.
İdam
infaz edildikten sonra, Montezuma zincirlerinden kurtuldu.

Montajlarına yapılan bu hakaret haberi Meksikalılar üzerinde derin bir etki yarattı. Her türlü aşağılanmaya katlanmaya hazır görünen ve yine de baskıcılarına karşı nezaket ve iyi niyet göstermeyen bir hükümdarın zayıflığını hor görmelerine rağmen, daha cesur ruhlar, ulusun artık hükümdarının şahsında aşağılanmaması gerektiğine ve hatta Montezuma'nın hayatına mal olsa bile, baskıcılarını devirmek için bir çaba gösterilmesi gerektiğine karar verdiler. On yedi asilzadenin idam edildiği ve Montezuma'ya yapılan aşağılama haberi alınır alınmaz; Cacama Roger'a şöyle dedi:

"Dostum, seni artık burada tutamam. Bana İspanyollardan farklı bir kandan
olduğunun ilan edilemeyeceğini söyledin ve senin sebeplerini gayet iyi anlıyorum; ancak bu durumda, bir süreliğine başkente dönmen gereken iki sebep var. Halkım, bizi bu kadar öfkelendiren adamların hemşehrisi olarak gördükleri birini burada arkadaşım olarak tutarsam bana küçümseyerek bakar. Üstelik sen de kalmak isteyemezsin.
Cortez'in sana bu şehirdeki duygu durumunu anlatman için görev verdiğini söyledin; ve burada kalırsan, ya planlarımı mahvedecek
bilgiler vermek ya da nominal olarak hizmet ettiğin adamı aldatmak gibi acı verici bir duruma düşersin. Bana karşı hiçbir şey söylemeyeceğini biliyorum, ancak başarısız olursam ve İspanyollar zafer kazanırsa, Cortez seni hain olmakla suçlar ve sen onun tarafından ölüme.

"Bu nedenle, bence her bakımdan en iyisi
şimdilik oraya dönmen. Elbette, Cortez'e seni geri gönderdiğimi bildireceksin çünkü beyaz adamlara karşı hislerim, imparatora yaptıkları muameleden dolayı, o kadar büyük ki
seni onların öfkesine karşı koruyamayacağımı hissettim."

"Seninle tamamen aynı fikirdeyim, Cacama. Buradaki konumum çok
acı verici bir hale geldi. İspanyolların yaptıklarından senin kadar ben de nefret ediyorum; ve başka bir ulusa ait olduğumu itiraf etmeye ve onlara karşı bir girişimde sana katılmaya tamamen hazırım."

"Ama bana söylediğin gibi," dedi Cacama, "bu senin ülkene geri dönme şansını tamamen ortadan kaldırır."

"Bunu kabul etmeye hazırım," dedi Roger kararlı bir şekilde. "Kız kardeşinle evlenerek, sizden biri olacağım ve kaderimi tamamen seninle birleştirmeye hazırım."

Prens bir iki dakika sessiz kaldı.

"Hayır, Roger, bence benim planım en iyisi. Söylediklerini yaparsan, İspanyollar hemen tetikte olacaklar; oysa, kolunun gücü dışında, onlara karşı herhangi bir girişimde pek az yardımcı olabilirsin. Ayrıca, İspanyollara dönersen, eğer düşersem ve evim yıkılırsa, kız kardeşime bakacağın ve karımın da bir koruyucusu olacağı için memnun olacağım. Bu nedenle, her nedenden dolayı, gitmeniz daha iyi olur. Ancak İspanyollara karşı bir şey denenecekse, size haber vermeye özen göstereceğim, böylece onları gizlice bırakıp buraya gelebilir ve böylece onların kaderinden kaçınabilirsiniz. "

Roger'ın kendi hisleri onu İspanyollara karşı açıkça bir anlaşma yapmaya yöneltmiş olsa da, Cacama'nın planının en iyisi olduğunu gördü. Teknenin hemen hazırlanması emredildi; ve acı bir şekilde ağlayan Amenche ile acı dolu bir vedalaşmanın ardından Roger saraydan ayrıldı; ve yine Cuitcatl eşliğinde, gölün karşısında güvenliğini sağlamak için Meksika'ya götürüldü.

Hemen Cortez'in huzuruna çıktı ve Marina aracılığıyla ona Cacama'nın onu geri gönderdiğini, halkın heyecanlı durumunda kendisine zarar gelebileceğinden korktuğunu açıkladı. Tezcuco'da olduğundan beri her gün Cortez'e bir mektup göndererek orada her şeyin sakin olduğunu; genç kralın olağan saray törenini sürdürdüğünü ve öğrenebildiği kadarıyla başkentin işlerine karışma yönünde hiçbir adım atmadığını söyledi, ancak Montezuma'nın hapsedilmesi onun üzerinde açıkça
acı bir etki bırakmıştı.

Cortez ona birkaç soru sordu ve odadan çıktığında Marina'ya şöyle dedi:

"Bu genç adama dikkat etmeliyiz, Marina. Bu insanlarla
birlikte büyüdü ve bir dereceye kadar onlarla aynı duyguları hissetmeli. Senin
bir arkadaşın olduğunu biliyorum, ancak ona kamu işleri hakkında
hiçbir şey söyleme. Planlarımız ve niyetlerimiz konusunda tamamen karanlıkta kalmasına izin ver. Bu Cacama, Montezuma'dan sonra Aztek şeflerinin en
güçlü ve en önemlisidir. Genç ve
enerjiktir ve Montezuma tarafından çok kötü muamele görmüş olmasına rağmen,
bizim ona olan muamelemizden rahatsızdır. Aksi olsaydı, muhtemelen bundan önce, Sancho aracılığıyla, Montezuma'nın ondan aldığı toprakların geri verileceği anlayışıyla bizimle
daha yakın bir ittifak için bize bazı tekliflerde bulunurdu.

"Cacama'nın eylemlerinin yakından izlenmesini sağlamalıyız. Casuslarımız olarak hareket etmeye istekli ve neler olup bittiği konusunda bizi bilgilendirecek başka Aztekler de var. Şimdiye kadar raporları Sancho'nunkilerle uyumluydu, ancak genç adamı buraya geri göndermesinden dolayı Cacama şimdi bize karşı hareket etmeyi düşünüyor olabilir."

Cacama gerçekten de işe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi ve imparatoru kurtarmak ve İspanyolları yok etmek için önde gelen soyluların çoğuyla bir ittifak kurmaya başladı. Montezuma'nın kardeşi Cuitlahua ve diğer birçok kişi hemen ona katılmayı kabul etti; ancak Aztek soylularının büyük kısmı imparatorlarının emri olmadan bu konuda hareket etmek istemedikleri gerekçesiyle geri çekildi. Onların
reddetmesi genel bir ayaklanmanın gerçekleşmesini engelledi ve böylece Meksika'nın bağımsızlığını koruması için son şansı da yok etti.

Cortez, casuslarından neler olup bittiğini öğrendi ve Montezuma onu caydırmasaydı Tezcuco'ya karşı yürüyecekti; ona Cacama'nın güçlü bir prens olduğunu ve kesinlikle birçok başka şef tarafından destekleneceğini ve bu girişimin son derece tehlikeli olacağını söyledi. Cortez daha sonra müzakere etmeye çalıştı ancak Cacama'dan kibirli bir cevap aldı. Daha sonra tehditler savurdu ve İspanyol imparatorunun üstünlüğünü iddia etti. Cacama "böyle bir otoriteyi kabul etmediğini, İspanyol hükümdarı veya halkı hakkında hiçbir şey bilmediğini ve onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemediğini" söyledi. Cortez daha sonra Cacama'yı anlaşmazlıklarını görüşmek üzere Meksika'ya davet etti; Ancak Cacama'nın İspanyol sadakatine inancı yoktu ve "başkenti ziyaret ettiğinde, onu, imparatorun kendisini ve ortak tanrılarını esaretten kurtarmak için geleceğini" söyledi. Elini göğsüne koymuş olarak değil, kılıcını kullanarak ülkeye bu kadar büyük bir utanç getiren İspanyolları kovmalıydı."

Bunlar yaşanırken, Montezuma aslında gardiyanları olanların ilgisini kabul etme isteğiyle sempati duyma iddiasını daha da kaybetmişti. Ona tüm dışsal saygı işaretlerini gösterdiler, hala onu güçlü bir hükümdar olarak görüyormuş gibi davrandılar; ve o da karşılığında onların egzersizlerinde ve sporlarında hazır bulundu, gölde seyir için inşa ettikleri iki gemiye en büyük ilgiyi gösterdi ve her bakımdan onlara en iyi arkadaşlarıymış gibi davrandı. Şimdi alçaklığını daha da ileri götürdü ve Cortez'e Tezcucalı soylulardan birkaçının düzenli olarak maaş aldığını ve onlar aracılığıyla Cacama'yı ele geçirmenin ve böylece konfederasyonu dağıtmanın kolay olacağını söyledi. Cortez hemen öneriyi yerine getirmek için bir yol buldu. Hainler Cacama'yı Tezcuco yakınlarındaki gölün üzerinde uzanan bir evde bir konferansa davet ettiler. Oraya vardığında onlar tarafından yakalandı, bağlandı, bir tekneye bindirildi ve Meksika'ya götürüldü. Orada Montezuma'nın önüne getirildi.

Pozisyonunun tehlikelerine rağmen Cacama asil bir şekilde davrandı. Amcasını alçakça ihanetle ve İspanyollar krallığına girdiğinden beri ihanet ettiği korkaklıkla cüretkarca suçladı. Montezuma onu Cortez'e teslim etti, Cortez de ona zincirler takıp zindana atılmasını emretti. İmparator daha sonra bir emir yayınlayarak Cacama'nın isyanıyla egemenliğini kaybettiğini ve bu nedenle onu tahttan indirdiğini ve yerine Cuicuitzca adında küçük bir kardeş atadığını bildirdi. Konfederasyonun diğer liderleri Montezuma'nın emriyle kendi şehirlerinde yakalandılar ve zincirlerle başkente getirildiler ve Cacama ile birlikte hapsedildiler. Roger'a Cacama'nın tutuklanması ve hapsedilmesi haberi bir gök gürültüsü gibi geldi. Malinche'yi sık sık görme alışkanlığı vardı, Malinche hala Tabasco'da başlayan sıcak dostluk hissini koruyordu ve onunla sık sık o günlerdeki hayatları hakkında uzun uzun konuşuyordu; ancak Cacama'nın yaptıkları hakkında hiçbir kelimeyi ağzından düşürmemişti. Ona o prensle olan ilişkileri hakkında biraz yakından sorular sormuştu; ve Cacama'nın kız kardeşinin elini ona vaat ettiğini ona hiç saklamamıştı. İspanyolların çoğu büyük cazların kızlarıyla evlendiği için bu ona doğal görünüyordu; ve ona zenginlik ve toprak getirecek bir ittifak olasılığı için onu tebrik etmişti, ancak şimdilik evliliği düşünmenin doğru olmayacağını, çünkü başkenti terk etmesinin güvenli olmayacağını söylemişti. Roger, Cacama'nın başına gelen talihsizliği duyduğunda, hem şaşkınlık hem de dehşetle doldu ve
Malinche'ye koşarak, genç prensin hayatını bağışlaması için Cortez üzerindeki nüfuzunu
kullanmasını istedi.

"Ben zaten öyle yaptım," dedi; "ve o, Cacama ile ittifak kuran şeflerin hepsinin hapsedilmesi gerekse de, kan dökülmeyeceğine söz verdi. Ordunun güvenliği bunu gerektiriyor. Ancak, Cacama'ya hiçbir zarar gelmeyecek, bundan emin olabilirsiniz. Şimdi size şunu söyleyebilirim ki, kardeşi Cuicuitzca'nın onun yerine Tezcuco Lordu olarak atanması kararlaştırıldı. Bu, yarın bir kararname ile yapılacak."

"Malinche, Cacama'nın karısını ve kız kardeşini uyarmak için her türlü riski göze almalıyım, böylece bu genç prens gelmeden önce saraydan ayrılma fırsatını
verebilirim. Lütfen Cortez'den yirmi dört saatliğine gitmem için izin al. Ona konuyla ilgili
ilgimi söyleyebilirsin."

"Ben senin için hallederim," dedi Malinche; "ama prensesin aynı zamanda yeni kralın kız kardeşi olduğu için, tedirgin olmak için hiçbir neden göremiyorum."

"O Cacama'ya bağlı," diye cevapladı Roger; "ve eminim ki gaspçıyla sarayda kalmaya
razı olmayacaktır."

"Ona," dedi Malinche başını hafifçe sallayarak, "duygularını gizlemesini ve meseleyi en iyi şekilde değerlendirmesini tavsiye etsen iyi olur.
Biliyorsun, onunla alacağın çeyiz miktarında büyük bir fark yaratabilir."

"Ben açgözlü değilim, Malinche," dedi Roger; "ama şu an,
her neyse, evlilikten bahsetmenin zamanı değil."

"Memurların çoğu evlendi," dedi Malinche. "Bunu yapmış olabilirler, ancak onlar subaydır ve eşlerine tüm şeref ve saygıyla bakabilirler ve burada kendilerine tahsis edilmiş daireler vardır. Ne rütbem ne de görevim var ve kesinlikle prensesimden bir asker olarak
zorlu yaşam alanlarımı paylaşmasını istemeyeceğim. Acelemiz yok. Sana daha bir yıl önce söylediğim gibi, Malinche, çocukluğumdan yeni çıktım; ve işler sakinleşip neler olacağını gördüğümüzde evlenmeyi düşünmek için bolca zaman olacak."

"Hemen gidip Cortez'le konuşacağım ve senin için izin alacağım. Ama
kendini iyi gizlesen iyi olur--Tezcuco bu gece ortalığı kasıp kavuracak; çünkü Cacama'nın ele geçirildiği daha önceden bilinmiyorsa bile orada saatlerce
öğrenilecek."

Gerekli izinle kısa süre sonra geri döndü. Bu sefer Roger, dikkat çekme olasılığı daha düşük olduğu için bir tüccarın kıyafetlerine büründü. Malinche tekrar onun için bir tekne ayarladı ve
yüzünü ve ellerini boyadıktan sonra, Tezcuco'ya varmadan önce hava kararacağı için hemen yola koyuldu. Montezuma onların elinde tutsak olduğundan, artık İspanyollara bir saldırı yapılmasından korkulmuyor; ve askerler artık
istedikleri gibi kasabaya girip çıkabiliyorlardı.

Karaya çıktıktan sonra, Roger hemen saraya doğru yola koyuldu. Kasabada büyük bir heyecan vardı. İnsanlar kalabalıklar halinde toplanmış,
kendilerine ulaşan haberleri tartışıyorlardı; ve hatta saray kapısında bile muhafızlar görevlerini ihmal ediyorlardı ve Roger hiç soru sormadan içeri girdi.

Doğruca kraliyet dairelerine doğru koştu. Kimliğini tanıdığında, yolunu kesecek bir görevli hemen geçmesine izin verdi.

İçeri girdiğinde, keder ve karmaşa dolu bir manzarayla karşılaştı. Kraliçe
bir kanepeye uzanmış, acı acı ağlıyordu; Amenche ve bazı
leydileri, kendileri ağlıyor olsalar da, onu teselli etmeye
çalışıyorlardı.

Prenses onu görünce sevinç çığlığı attı ve koşarak
ileriye doğru atıldı, kollarına atıldı.

"Haberi duydun mu?" diye haykırdı. "Cacama kayboldu. Bu
canavarlar onu öldürecek."

"Bu konuda seni temin edebilirim," dedi Roger. "Esir ama
hayatı tehlikede değil. Malinche onun için araya girdi ve
Cortez hayatının bağışlanacağına söz verdi."

Orada bulunan herkesten bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Sana vereceğim başka ve daha az hoş haberlerim var, Amenche," diye fısıldadı Roger kulağına. "Bütün bu hanımlardan kurtul. Haberim sadece
senin için olmalı."

Bir iki dakika sonra kraliçe hanımlarını gönderdi.

"Size söylemem gereken haber şu ki," diye devam etti Roger, "yarın
Montezuma, Cacama'yı tahttan indirip
Cuicuitzca'yı Tezcuco Lordu olarak atayan bir kararname çıkaracak."

Kraliçe ve
Amenche'den öfke ve kızgınlık dolu bir haykırış yükseldi.

"Bunu yapamaz," diye haykırdı kraliçe, tutkuyla. "Bu
onun gücünün ötesinde. İmparatorun konseyde bir sesi var, ancak
onun ötesinde Tezcuco Lordlarını
yapma veya bozma yetkisi yok."

"Şu anda," dedi Roger ciddi bir şekilde; "Arkasında İspanyol gücü var; ya da daha doğrusu, o sadece İspanyolların
sözcüsü. Onlar efendiler ve ülkenizin
yasalarını veya geleneklerini hiç umursamıyorlar."

"Tezcucalılar Cuicuitzca'yı kabul etmeyecekler," dedi Amenche. "Herkes onun zayıf ve korkak olduğunu biliyor ve son zamanlarda Meksika'da İspanyollara dans ederek eşlik ediyor. Onu asla kabul etmeyecekler."

Kraliçe başını kanepeden kaldırdı.

"Bunun üzerine inşa etmemeliyiz, Amenche. O buraya beyazlar tarafından gönderildi; ve Meksika onlara karşı ayaklanmaya cesaret edemediğinde, buradaki insanların onları kızdırmaya cesaret edemeyeceğinden emin olabilirsiniz.
Ayrıca, onları kim yönetiyor? Cacama kendi soyluları tarafından ihanete uğramadı mı? Cuitcatl'ı çağıralım ve bize ne öğütleyeceğini dinleyelim."

Cuitcatl, geldiğinde, Montezuma'nın İspanyollara karşı kendini o kadar aşağıladığını, tek suçu vatanseverlik olan ve onu kurtarmaya çalışan kendi yeğenini tahttan indirdiğini duyduğunda öylesine şaşkına döndü ki, bir iki dakika öfkeyle konuşamadı. "Tanrılar gerçekten de bizi terk ettiler," dedi; "cesur ve onurlu
olarak kabul edilen bir hükümdarı aşağılık bir köleye dönüştürdüklerinde. İntikamları onun üzerine olsun! Yıkılmış ülkemizin laneti, talihsizliklerimizin gerçek yazarı olan adamın üzerine olsun!"

"Cuitcatl," diye sordu Amenche, "halkın bu gaspçıyı kabul edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten de öyle yapacaklarından korkuyorum," diye cevapladı. "Montezuma onu atadı ve Montezuma'nın adı hala güçlü. Her neyse, onlara itaat etmeleri için bir bahane sağlayacak. Ayrıca, kendi soylularımızın çoğu hainken nasıl savaşabilirler?
Şüphesiz Cacama tek kurban olmayacak ve Montezuma, İspanyolların emriyle, onunla birlikte hareket eden herkesi
utançlandıracak."

"O zaman bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz? İkimiz de bu gaspçının gelmesini beklememeye kararlıyız."

"Evim hizmetinizde," dedi Cuitcatl. "Bildiğiniz gibi, tepelerin eteğinde yer alıyor; ve burada ne kadar çekişme yaşanırsa yaşansın, sessizliğinin ihlal edilmesi pek olası değil. Cuicuitzca şu anda sizinle ilgilenmeyecek ve size karşı herhangi bir düşmanca adım atmaya
cesaret etmeyecek; çünkü bunu yaparsa, bir öfke
fırtınası yaratacaktır.

"Size gelince, Prenses, kendi kız kardeşi ve kraliyet kanından biri olarak,
isterseniz şu anda olduğu gibi burada kalabilirsiniz; ve aslında, kraliçeyi terk etmeyeceğinizden emin olmasam bile, size bunu yapmanızı tavsiye ederdim; çünkü o zaman
Cacama'nın çıkarları doğrultusunda hareket edebilirsin, eğer bir fırsat görürsen."

Amenche başını salladı.

"Hayır," dedi, "kardeşim olsa da, Cacama yaşadığı sürece
bir gaspçının önünde başımı eğmem. Sence
buradan ne zaman ayrılmamız daha iyi olur?"

"Hemen ayrılmamız en iyisi olur," diye cevapladı Cuitcatl. "Ben
üç veya dört sedyenin hazırlanmasını emredeceğim; sizin için
ve diyelim ki en güvendiğiniz iki hizmetçiniz için. Bathalda,
kasabada sizi götürmek için güvenebileceği adamlar bulacak. Böylece
burada kimse nereye gittiğinizi bilmeyecek. Sedyeleri saraydan kısa bir mesafede hazır bulunduracağım ve sonra
bahçe kapısından, fark edilmeden dışarı çıkabilirsiniz. Elbette,
kendim size eşlik edeceğim."

"Yanımıza ne götürelim, Cuitcatl?"

"Sedyeleri taşıyanlara ek olarak beş veya altı hamal alacağım. Bunları bahçelerden özel kapıya getireceğim ve Roger ve ben sizin hazırladığınız giysilerinizden oluşan paketleri onlara götüreceğiz. Daha sonra kendi mücevherlerinizle, Cacama'nın mücevherleriyle ve kraliyet hazinesinden en değerli taş ve mücevherlerden birkaçıyla iki büyük
sandık hazırlayacağım - resmi törenlerde giyilen tüm kraliyet süslerini bırakacağım, böylece gaspçı hiçbirinin çalındığını
anlamayacak."

"Sadece kendi mücevherlerimi ve Cacama'nın kişisel mücevherlerini almayı tercih ederim," dedi kraliçe.

"Hazinenin içindekiler, hakları gereği onundur; ve şunu unutmamalısınız ki, Madam, mücevherler sizin için çok faydalı olabilir. Cacama için çalışmak zorunda kalacaksın ve ne yazık ki rüşvete duyarsız olmayan çok kişi var; ve değerli mücevherlere sahip olmak krala büyük yardımda bulunmanı sağlayabilir."

"Bunu düşünmemiştim," dedi kraliçe. "Evet, haklısın.
Merhum kral ve ondan önce babası tarafından istiflenmiş bir hazine var. Varlığını sadece kocam ve ben biliyoruz. Hiç görmedim, ancak Cacama bana bunun çok büyük bir değere sahip olduğunu ve yalnızca aşırı bir acil durum ve devlet için bir tehlike durumunda kullanılması gerektiğini söyledi. Bu ayrı hazineden istediğimizi alabiliriz ve Cuicuitzca hazine şefinin elindeki listeden kraliyet deposunun dokunulmamış olduğunu görecek."

"Bu gerçekten çok daha iyi olacak," dedi Cuitcatl. "Size karşı
şikayet edecek olası bir nedeni olmaması iyi. Bu gizli kap nerede?"

"Sana göstermeden önce, tüm hizmetçilerimizi yatağa göndereceğim,
yanımıza alacağımız iki kişi hariç -kendi hizmetçim ve Amenche'ninki."

"Ben gidiyorum. Roger Hawkshaw sana yardım edecek," dedi Cuitcatl. "Bathalda'nın sedyeleri ve adamları alması biraz zaman alacak.

"Şu an saat on. Üç saat içinde sedyeler bahçenin küçük kapısının dışında olacak ve altı hamal getireceğim.
Merdivenlerin dibindeki özel kapıya."

"Bu yeterli olacak," dedi kraliçe. "İkisi giysilerimiz için yeterli olacak ve sen ve Roger Hawkshaw mücevherleri alabilirsiniz;
başladığımızda,
sedyelere bizimle birlikte binebilirsiniz."

Cuitcatl ayrıldı. Daha sonra partiye eşlik edecek olan iki hanım çağrıldı ve olan bitenden ve kraliçe ve prensese kaçışlarında eşlik etmek üzere
seçildiklerinden haberdar edildiler.

"Diğerlerine," dedi kraliçe, "aldığımız haberle
çok sarsıldığımızı ve gece boyunca sizinkiler dışında
herhangi bir katılımda bulunmayacağımızı söyleyin. Her şey sessizleştiğinde,
mücevherlerinizi ve
getirmek isteyebileceğiniz giysilerinizi
demetlere ayırın. Sonra gardırop odasına gidin ve
her biri bir adamın taşıyabileceği kadar, benim giysilerimden iki demet hazırlayın; ve
prensesinkilerden de aynı boyutta iki demet hazırlayın. Tüm mücevherlerimizi sandıklardan çıkarın ve giysilerimizle birlikte koyun."

Bekleyen iki kadın emekliye ayrıldığında, kraliçe Roger'a şöyle dedi:

"Şimdi benimle gel, hazine dolabını açacağız."

Saray bu sırada sessizliğe bürünmüştü, saray mensuplarının büyük kısmı çoktan ayrılmıştı, Cacama'nın tutuklandığı haberi geldiğinde aceleyle evlerine
gitmişlerdi; geri kalanlar ise kasabadaki veya civardaki arkadaşlarına gitmişti, çünkü İspanyolların hemen sarayı ele geçirmek ve orada bulunan herkesi tutuklamak için bir kuvvet göndermeleri muhtemeldi.

Cacama'nın odasındaki sağlam bir sandıktan birkaç anahtar alıp
Roger'a duvardan bir meşale almasını söyleyen kraliçe, kraliyet hazinesine doğru yol aldı. Önce devasa bir kapı açıldı ve büyük bir odada altın ve gümüşten yapılmış sıralanmış kaplar; altın kolyeler, bilezikler ve diğer süs eşyaları; alt raflarda ise işlenmeye hazır altın ve gümüş külçeler vardı.

Bu odadan aynı büyüklükteki başka bir odaya geçtiler. Etrafında
derin raflar vardı, bunların içinde hazine kağıtları yığılmıştı;
kraliyet gelirlerinin hesapları ve krallığın çeşitli şehirleri, köyleri ve toprak sahipleri tarafından ödenen haraçlar.
Bir köşede, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, yine kağıtlarla dolu küçük bir dolap duruyordu. Kraliçe elini içeri soktu ve arkadaki küçük bir yaya dokundu.

"Şimdi," dedi Roger'a; "dolabın o köşesinden çek."

Roger onun talimatlarına uydu ve güçlü bir çekişle,
duvara sağlam bir şekilde gömülü gibi görünen dolap,
bir köşesinden döndü. Ancak, arkasında çıplak bir duvardan başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Şimdi, Roger Hawkshaw, hançerini al ve o alçıyı kes--çünkü o sadece alçı, ama taş gibi görünüyor."

Roger itaat etti. Görev kolaydı, çünkü alçı sadece yarım inç kalınlığındaydı ve pul pul döküldü; arkasında üç fit altı yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde devasa bir bakır kapı
görünüyordu. Anahtar deliği görünmüyordu.

"Salyangozun üstüne doğru bastır," dedi kraliçe. "Bu, kapının mandalını serbest bırakacaktır."

Roger bunu yaptı ve aynı anda omzuyla kapıyı itti ve kapı kolayca döndü.

"Önce sen meşaleyle gir, biz de seni takip edelim," dedi kraliçe.

Roger kendini yaklaşık on iki fit karelik bir odada buldu.
En uçta, odanın tam karşısına kadar uzanan, dört fit derinliğinde ve aynı yükseklikte bir altın külçe yığını vardı. Zeminde, diğer iki tarafta, bir dizi büyük sandık vardı.

"Bunları aç," dedi kraliçe. "Altın bizim için işe yaramaz."

Sandıklar, birçoğu mücevherlerle süslenmiş, işlenmiş altın süslerle doluydu. Roger, bu şekilde saklanan servetin miktarına
şaşırdı.

"Cacama bana," dedi kraliçe, "Montezuma'nın hazine evlerinin bile, büyükbabasının ve babasının buraya sakladığı hazineyle
karşılaştırıldığında fakir olduğunu söyledi; ve buna inanabilirim. Şu küçük sandığı
henüz açmadın."

Bu açıldı ve içinde
inciler, turkuaz ve diğer değerli taşlarla dolu, büyük boyutlu ve muazzam değerde bir dizi kese olduğu görüldü.

"Bu sandığı olduğu gibi götüreceğiz," dedi kraliçe.

"Taşıması zor olurdu," diye itiraz etti Roger. "Çok ağır ve
şeklinden, içinde değerli şeyler olduğu hemen anlaşılırdı.
İçindekiler çok fazla kilo ağırlığında değil ve
bir beze sarılıp
sedyelerden birine konulabilirdi, heyecan verici bir gözlem olmadan. Eğer izin verirseniz, yatak odalarından birine geri dönüp iki veya üç kalın halı getireceğim."

Aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika içinde geri döndü. Çantalar
sandıklardan getirdiği halılardan birine aktarıldı, sonra etrafına sarılıp bir bohça haline getirildi. Diğer iki halının üzerine, büyük sandıklardan gelen kolye ve diğer süs eşyaları yığınları yerleştirildi, ta ki Roger'ın kaldırarak tahmin edebildiği kadarıyla, her biri yaklaşık altmış pound ağırlığında altın süs eşyası içerene kadar. Bunlar da benzer şekilde bağlandı ve üç bohça daha sonra gizli odadan çıkarıldı ve daha önce ayrıldıkları daireye götürüldü.

Roger daha sonra hazineye geri döndü, bakır kapıyı kapattı, her bir alçı parçasını süpürüp bir halının içine yerleştirdi ve sonra dolabı tekrar yerine koydu, burada yüksek bir
tıklamayla sabitlendi. O kadar sağlam bir şekilde sabitlenmişti ki, Roger tüm gücüyle
çabalamasına rağmen, en ufak bir titreme yoktu; ve iş o kadar hayranlık verici bir şekilde yapılmıştı ki, en yakın incelemede, dolabın duvara
yerleştirilmediğini gösterecek hiçbir şey göremedi. Sonra hanımların onu beklediği yere geri döndü.

Kraliçe ona mücevher dolu iki veya üç çantayı almasını söyledi, ama o bunu kesinlikle reddetti.

"Cacama'nın arkadaşı olarak hareket ediyorum," dedi; "ve kız kardeşinin söz verdiği
koca olarak; ve o mücevherlerden birini bile alsam, kendimi gerçekten aşağılanmış hissederim."

"Ama tekrar ne zaman görüşeceğimizi söylemek mümkün değil," dedi kraliçe.
"Ne tür korkunç olaylar yaşanacağını bilmek mümkün değil."

"Ne olursa olsun, hanımefendi, eğer yaşarsam sizi tekrar göreceğim," dedi Roger. "Yaşamazsam, mücevherlerin bana ne faydası var?"

Belirlenen saatte Cuitcatl geri döndü.

"Her şey hazır," dedi.

İki görevli, bekledikleri dairelerden çağrıldı. Roger ve arkadaşı önce giysi paketlerini aşağı taşıdılar ve sonra ağır altın süslerin bulunduğu halıları aldılar; Roger ayrıca mücevherlerle dolu küçük paketi aldı. Görevliler daha sonra kendi paketlerini aldılar ve tüm grup aşağı inip bahçeye çıktı.

Cuitcatl kraliçeyle birlikte önden yürüdü. Roger, Amenche ile birlikte onu takip etti,
hamallarla birlikte iki hanım arkadan geldi.

"Ne kadar garip," dedi Roger. "Geçen gece bu bahçeden geçtiğimde kaçaktım ve sen bana veda etmek için aşağı indin. Şimdi
uçmak zorunda olan sensin!"

"Tekrar ne zaman buluşacağız?" diye hıçkırdı kız.

"Sana söyleyemem canım; ama yaşarsam tekrar buluşuruz. Her şey
kendi kendine düzelebilir; ve en azından, bu talihsiz ülkeye ne olursa olsun, birlikte mutlu olabiliriz. Malinche'de iyi bir arkadaşım var ve eğer İspanyollar fethederse, Cortez kesinlikle
seninle evlenmeme izin verecektir. Askerlerini Meksikalıların kızlarıyla evlendirmek onun politikasıdır. Eğer Cortez başarısız olursa ve İspanyollar
en sonunda kovulursa, Cacama kendi adamını tekrar kazanacak ve
o zaman İspanyol kökenli olmadığımı ve seni bana verebileceğimi ilan edebilecek. Yani görüyorsun ki, ne olursa olsun, her şeyin bizimle
mutlu bir şekilde gideceğine dair umut var."

"Korkuyorum, Roger. Bu talihsiz ülkede
mutluluk olmayacağından korkuyorum."

"O zaman birlikte ayrılmalıyız," dedi Roger neşeyle. "Şu anda doğal olarak
depresifsin ve her şeyi en karanlık haliyle görüyorsun; ama
Cuitcatl'ın evine yerleştiğinde
yeniden daha umutlu olacaksın. Bathalda'nın aramızda haberci olarak hareket etmesini ayarla. O sadık ve cesurdur ve bana ulaşmayı başaracaktır,
ne olursa olsun."

Birkaç dakika sonra bahçelerin ötesine geçtiler. Dört sedye
hazırdı. Kraliçe, prenses ve iki hanım
yerlerine oturdular ve üç değerli eşya destesi de
içeri yerleştirildi.

"Seni seveceğim - seni ölene kadar seveceğim," diye hıçkırdı Amenche
ve sonra alay uzaklaştı, Roger'ı tek başına bıraktı.

Bahçenin dış duvarını dolaşarak gölün kıyısına doğru ilerledi. Kayıkçıları kanolarında uyurken buldu.

Onları uyandırır uyandırmaz küreklerini aldılar ve
oturur oturmaz
kayıklarını ittiler.

"Hız yapmanın bir anlamı yok," dedi. "Saat daha iki ve şafak vakti Meksika'ya ulaşmamızın bir faydası yok; çünkü
sarayın kapıları kapalı olacak ve
benim gibi giyinmişken, gün doğana kadar içeri girilmeyecek."

Bu yüzden gölün üzerinden sessizce kürek çektiler, genellikle uzun süre dinlendiler ve böylece şehre, göldeki köylerden gelen bir dizi pazar teknesiyle aynı anda yaklaştılar.

"Peki," diye sordu Malinche gülümseyerek, içeri girerken avlulardan birinde onunla karşılaştığında, "peki sevgilin nerede?"

"Onu buraya getirmedim," dedi, oldukça öfkeli bir şekilde. "Onu bir kışla odasına geri getireceğimi mi düşündün? Ben bir subay değilim, kendime ait bir dairem yok.
Ayrıca, eğer tüm saray bana ait olsaydı,
ondan, sıkıntıda olan kayınvalidesini terk etmesini istemezdim. İkisi birlikte kaçtılar ve gaspçı bugün oraya vardığında, kimsenin nereye gittiklerini bilmediğini görecek.

"Ancak, umarım bunlarla uğraşmaz.
Cacama'nın yerini aldıktan sonra, Cacama'nın karısının orada olmasını pek istemezdi; ve onun gittiğini duyduğunda çok sevineceğini düşünüyorum.

"Cacama'yı görebilir miyim? Ona karısının güvende olduğunu söylemek istiyorum."

"Seni de yanıma alacağım," dedi Malinche. "Onu dün gördüm,
Montezuma'nın önüne getirildiğinde. O yiğit bir prens ve başına talihsizlik geldiği için üzgünüm."

Malinche, Cacama'nın tutulduğu hapishane odasına doğru yol gösterdi.
Kapıdaki nöbetçiler, onun ve arkadaşının yanından tereddüt etmeden geçtiler, çünkü onun Cortez üzerindeki etkisinin en üst seviyede olduğunu ve emirlerin ona uygulanmadığını biliyorlardı.

"Yarım saat sonra tekrar gelip seni alacağım," dedi nöbetçi kapıyı açarken.

Cacama, kaba hasırlarla kaplı bir kanepede yatıyordu. Kapı açıldığında doğruldu; ve ziyaretçisinin kim olduğunu görünce memnuniyetle ayağa fırladı.

"Seni görmeyi çok istiyordum, Roger," dedi. "En kısa sürede bana geleceğini biliyordum. Duydun mu
Montezuma beni tahttan indirdi ve Cuicuitzca'yı Tezcuco Lordu olarak atadı?"

"Dün öğleden sonra duydum, Cacama; ve akşam vakti haberle
Tezcuco'ya geçtim."

"Karımla karşılaştın mı?" diye sordu Cacama hevesle. "Nasıl? Darbeye
nasıl dayanıyor?"

"Ben oraya ilk vardığımda keder içindeydi, ama harekete geçme zorunluluğu onu uyandırdı. O ve Amenche bugün gaspçının gelmesini
beklemeyecekleri konusunda anlaştılar. Cuitcatl'ın sorumluluğu altında saraydan gizlice ayrıldılar; Cuitcatl onları bekliyordu; Cuitcatl tahtırevanlarını hazırlamıştı; ve emrine verdiği evine doğru yola koyuldular. Yanlarına aldıkları iki hizmetçi dışında hiçbiri
gittiklerini bilmiyordu; ve gaspçı onları ararsa -ki Cuitcatl benimle aynı fikirdeydi, durumun böyle olması pek olası değil, çünkü zamanını ve düşüncelerini meşgul edecek kadar
şeyi olacak- nereye gittiklerini bulması uzun zaman alacak. "Size söylemeliyim ki, Prens, kraliçe dün gece gizli hazineyi açtı ve yanına hatırı sayılır miktarda altın süs eşyası ve değerli taş aldı; böylece fırsat
çıktığında, Tezcuco'nun soylularına veya buradaki muhafızlarınıza rüşvet teklif etme olanağına sahip olacaktı."

"Keşke bir saatliğine özgür olsaydım," dedi Cacama tutkuyla. "Bize ihanet eden hain soylulara örnek olurdum.
Kraliçe gizli odaya gitmekle iyi etti. Acil bir durum için saklanacaktı ve Tezcuco için bundan daha büyük bir acil durum
hiç olmamıştı. Yine de, hazinede hazineye
dokunmadan alabileceği çok sayıda mücevher vardı."

"Cuicuitzca'nın, geldiğinde hazine şefine her şeyin dokunulmamış olup olmadığını soracağını düşünmüştü. Çok sayıda değerli eşyanın alındığını
bulursa, bunu kaçışla ilişkilendirir ve hemen onları yakalamak için her yöne haber gönderirdi; ancak her şeyin dokunulmamış olduğunu
bulursa, onu daha fazla düşünmezdi."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Cacama. "Evet, gizli odayı
açmak kesinlikle daha iyiydi. Umarım tekrar kapatılmıştır; çünkü babamın ve büyükbabamın sakladığı tüm hazinenin Cuicuitzca tarafından
boşa harcanmasını veya açgözlü arkadaşları İspanyolların
ellerine düşmesini istemezdim."

Roger, atılan adımları ona bildirdi; ve sıvanın
kaldırılmış olması dışında her şeyin
eskisi gibi olduğunu; ve dolap yerinden sökülmediği sürece girişin asla
bulunamayacağını söyledi.

"Bunun yapılmasından pek korkulmuyor. Hazinenin tüm rafları ve donanımları en sade ahşaptan yapılmış ve kimsenin bunları yıkma zahmetine girmesine sebep olmuyor. Hazine bir düzine kez yağmalanabilirdi, ancak köşedeki o küçük dolabı yıkmak kimsenin aklına gelmezdi."

Roger şimdi Cacama'ya yapılan anlaşmayı anlattı, Bathalda'nın kendisi ve Amenche arasında haberci olarak hareket etmesi gerekiyordu; ve ertesi gün adamın
kendisini göstereceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

"Kraliçeye iletmek istediğin bir mesaj var mı?" diye sordu.

"Ona iyi olduğumu ve Cuicuitzca gelmeden önce saraydan ayrıldığını duyduğum için çok mutlu olduğumu söyle. Ona hiçbir şekilde
sahte soyluları benim lehime kışkırtmaya çalışmamasını söyle. Onlar sadece
onu Montezuma'ya ihanet ederler. Ve İspanyollar burada efendi oldukları sürece,
başka bir yerde isyanı düşünmek gereksizdir.

"Bunun uzun süreceğine inanmıyorum. Meksikalılar
sabırlı ve itaatkardır, ancak bir sınır vardır ve Montezuma
neredeyse ona ulaştı. İnsanların artık
şu anki duruma tahammül edemeyeceği zaman çok da uzak değil; ve ayaklandıklarında, bu İspanyol tiranları alt edecekler ve o zaman
özgür olacağım. Birkaç hafta bekleyebilirim ve şüphesiz ki çok geçmeden burada arkadaşlarım olacak."

Kapı açıldı ve içeri bakan Malinche, Roger'a Cortez'in isteği üzerine gitmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle Cacama'ya veda ederek odasına döndü.

Bölüm 17: Ayaklanma.

Cacama'nın kehaneti hızla doğrulandı; çünkü sonraki iki veya üç gün içinde, ayaklanma hazırlıklarında ona katılan tüm soylular, Montezuma'nın emriyle tutuklandı ve zincire vurularak hapse atıldılar.

Bathalda, Roger'ın dönüşünden sonraki gün, iki hanımın Cuitcatl'ın evine güvenli bir şekilde ve inandıkları gibi, heyecan verici bir gözlem olmadan ulaştığı haberiyle geldi. Kraliçe, Cacama'yı görüp görmediğini ve kocasının ona herhangi bir talimatı olup olmadığını merak ediyordu. Amenche ona sadece kendi eliyle topladığı
birkaç çiçek gönderdi.

Roger, Bathalda Cacama'nın mesajını kraliçeye iletti. Pazardayken, Amenche'nin özellikle sevdiğini bildiği büyük bir paket seçkin ve narin şekerleme satın aldı ve bunları Bathalda'ya verdi; bir gün ona okuma yazma öğreteceğini ve sonra birbirlerinden uzaklaştıklarında uzaktan konuşabileceklerini söyledi. Bir süre her şey sessizce devam etti, ancak İspanyol açgözlülüğü ve bağnazlığı Meksikalıları giderek öfkelendirdi. Cortez'in önerisi üzerine Montezuma, İspanyollarla birlikte tüm başlıca şehirlere ve eyaletlere koleksiyoncular gönderdi ve bunlar muazzam miktarda altın ve gümüş kaplama ve diğer değerli eşyalar getirdi; Montezuma bunlara babasının biriktirdiği ve sakladığı muazzam bir hazineyi ekledi, bu miktar İspanyolları bile hayrete düşürdü. Altının tek başına değeri, günümüzde, büyük miktarda altın süs eşyası ve mücevherat ile mükemmel işçilikle yapılmış tüy işçiliğinin yanı sıra, yaklaşık bir buçuk milyon sterline eşitti. Bunun beşte biri İspanya Kralı için ayrıldı, geri kalanı subaylar ve askerler arasında paylaştırıldı.

İspanyollar dinlerine müdahale etmekten çekinselerdi, halktan bu büyük meblağın gaspı bile sessizce geçiştirilebilirdi; ancak Montezuma'nın ellerinde tutsak olduğu haftalar boyunca, imparatoru ve soyluları ve hizmetkarlarını Hristiyanlığa döndürmek için boşuna çabaladılar.

Peder Olmedo'nun vaazlarını ve öğütlerini dikkatle dinlediler; ancak kendi tanrılarına olan inançları sarsılmamıştı, kanlı kurbanlar her zamanki gibi tapınaklarda yapılıyordu ve bu korkunç manzaralar doğal olarak İspanyolların öfkesini ve kızgınlığını en üst düzeye çıkardı; kendileri de Küba ve adalarda kendi dini görüşleri doğrultusunda çok sayıda yerliyi öldürmüş olsalar da.

Cortez birçok lideriyle birlikte imparatora gitti ve ona artık dinlerinin ibadetlerinin sarayda yapılmasına
rıza vermeyeceklerini, ancak bunları
açıkça kutlamak istediklerini söyledi; ve bu nedenle büyük tapınağın ibadetleri için kendilerine verilmesini talep etti. Montezuma çok
tedirgindi. Tanrılarına dindar bir şekilde inanıyordu; ve İspanyollara karşı davranışları, onların gelişinin Quetzalcoatl tarafından önceden bildirildiği ve
onların o tanrının soyundan geldikleri inancından az da olsa etkilenmişti. Ancak rahiplerle bir görüşmeden sonra, tapınağın tepesindeki kutsal alanlardan birini işgal etmelerine izin verdi.

İspanyollar arasında bu izin büyük bir sevinç yarattı.
Hemen kutsal alanı ele geçirdiler ve iyice temizlediler.
Daha sonra duvarlarını çiçeklerle süslediler ve
üzerinde bir haç ve Meryem Ana'nın bir heykeli bulunan bir sunak kurdular.
Her şey hazır olduğunda, tüm ordu dolambaçlı yokuşu tırmanarak zirveye çıktı ve ciddi bir ayin kutlandı.

Tanrılarının tapınağının işgalinin sonucu, Meksikalıların davranışlarında kısa sürede görüldü. Montezuma'nın kendisi bile İspanyollara karşı ciddi ve mesafeli oldu; ve birkaç gün sonra Cortez'i çağırdı ve onlara büyük tehlike altında olduklarını ve
ülkeyi hemen terk etmeleri gerektiğini bildirdi. Cortez,
kendisini ülkeden götürecek bir gemisi olmadığında başkenti bu kadar ani terk ettiği için pişman olacağını söyledi; ancak böyle bir adım atmaya zorlanırsa imparatoru da beraberinde götürmek zorunda kalacağını hissederdi.

Montezuma daha sonra İspanyolların talimatları doğrultusunda gemiler inşa etmek için hemen kıyıya bir dizi işçi göndermeyi kabul etti;
ve halkını dizginlemek için yetkisini kullanacağına söz verdi ve İspanyolların araçlar sağlanır sağlanmaz ayrılacaklarına dair güvence verdi. Bunun üzerine çok sayıda zanaatkar derhal gönderildi, bunların arasında gemi yapımında en yetenekli İspanyollar da vardı; ve kıyıya vardıklarında ağaçları kesmeye ve gemileri inşa etmek için tüm hazırlıkları yapmaya başladılar.

Bu arada, Meksika'da İspanyollar her türlü önlemi aldılar. Montezuma onların elinde olduğundan beri kendilerini mükemmel bir güvenlikte hissetmişlerdi, şehirde ve komşu ülkede istedikleri gibi dolaşmışlardı, gölde balık tutmuşlardı ve kraliyet koruma alanlarında avlanmışlardı. Şimdi azami dikkat gösteriliyordu, güçlü muhafızlar at sırtındaydı, askerler silahları yanlarında, zırhlarıyla uyuyorlardı ve artık saraydan ayrılmalarına izin verilmiyordu.

Bu anda Cortez'in bile aklını dehşete düşüren bir haber geldi. Küba Valisi Velasquez'in kendisine karşı göndereceğinden emin olduğu sefer kıyıya ulaşmış ve karaya çıkmıştı. On sekiz gemiden oluşuyordu ve dokuz yüz adam taşıyordu, bunların sekseni süvariydi. Daha önce Hindistan'da böylesine büyük bir filo hiç toplanmamıştı. Panfilo de Narvaez adında bir Kastilyalı soylu tarafından komuta ediliyordu. Kıyıya varana kadar, Meksika'da neler olup bittiği hakkında çok az şey öğrenmişlerdi, çünkü Cortez'in gönderdiği gemiler adalara yanaşmaktan kaçınmıştı. Şimdi, kıyıda kalan İspanyollardan, olan biten her şeyi öğrendiler; ve Narvaez, öfkeyle, Cortez'in büyük bir imparatorluğun fatihi olduğunu ve şeref ve servetin Velasquez yerine, küstah bir maceracı olarak gördüğü bir adam tarafından elde edildiğini gördü. Bu nedenle, hemen Cortez'e karşı yürüyüşe geçme ve onu isyanı için cezalandırma niyetini ilan etti; ve kampına akın eden yerliler, yeni ordunun kendilerinden önce gelen beyaz adamların dostları olarak değil, düşmanları olarak geldiğini kısa sürede anladılar.

Sandoval komutasındaki Cortez birliklerinin küçük bir kısmı Villa Rica'da garnizondaydı; ve hemen Cortez'e haberle bir haberci gönderdi ve güçlü bir savunma için hazırlandı. Narvaez'den gelen bir rahip, bir soylu ve dört İspanyol, ona teslim olmasını emrederek bağlandı, Kızılderili hamalların sırtına bindirildi ve güçlü bir muhafız eşliğinde Meksika'ya gönderildi.

Narvaez kuvvetlerinin varış haberi Meksika'ya ulaştığında, askerler çok sevindi, artık evlerine dönmek için araçların emrinde olduğuna inanıyorlardı; Ancak subaylarından, yeni gelenlerin Küba Valisi tarafından gönderildiğini ve kesinlikle düşman olarak geldiklerini duyduklarında, birlikler, ne olursa olsun, liderlerine sadık kalacaklarını ilan ettiler.

Mahkumlar geldiğinde, Cortez onları en büyük nezaketle karşıladı, Sandoval'ın kaba davranışları için özür diledi
ve onları hediyelerle doldurarak müttefik yaptı.
Rahipten, Narvaez askerlerinin onlara karşı hiçbir düşmanlığı olmadığını ve liderlerinin kibrinin aralarında büyük bir hoşnutsuzluğa neden olduğunu öğrendi.

Rahibin iyi niyetli olduğundan emin olduğunda, Cortez onu Narvaez'e dostça bir mektupla geri gönderdi ve Narvaez'den, eğer devam ederse, elde ettiği tüm fetihleri ​​kaybetmesine neden olabilecek düşmanca planlarını bir kenara bırakmasını istedi. Kendisinin, onu bir kardeş olarak karşılamaya ve başarılarının meyvelerini onunla paylaşmaya hazır olduğunu söyledi. Rahip görevini yerine getirdi ve Cortez'in tekliflerinin kabul edilmesi gerektiği yönündeki kendi tavsiyesini ekledi.

Narvaez bu tavsiyeyi küçümseyerek reddetti, ancak rahibin ülkenin ihtişamı, askerlerin kazandığı zengin ganimet ve ayrıca Cortez'in cömertliği ve popülaritesi hakkındaki
anlattıkları askerler üzerinde büyük bir etki yarattı.

Rahibi, birkaç mektupla Peder Olmedo takip etti.
Bu mektuplar da Narvaez tarafından benzer şekilde reddedildi; ancak Olmedo, kampta kaldığı süre boyunca, Cortez'in lehine olan hissiyatı, belagatiyle ve subaylar ile askerler arasında dağıttığı sayısız hediyeyle büyük ölçüde artırmayı başardı. Cortez, bir süre önce, güvendiği subaylarından biri olan Don Velasquez de Leon'u, büyük nehirlerden birinin ağzına yakın bir yere bir koloni
kurması için yüz elli adamla birlikte göndermişti. O, Küba Valisi'nin akrabasıydı ve Narvaez, karaya çıktığında ona Cortez'in hizmetinden
ayrılması ve birlikleriyle birlikte ona katılması için yalvarmıştı. Velasquez, bunu yapmak yerine hemen Meksika'ya doğru yola çıktı; ancak yolda Cortez'den bir haberciyle karşılaştı ve ona daha fazla emir için Cholula'da durmasını emretti.

Cortez, uzak Chinantla eyaletinden iki bin kişilik bir yerli kuvveti çağırdı ve Pedro d'Alvarado'yu Meksika'da yüz elli İspanyol'un komutasında bırakarak, sadece yetmiş adamdan oluşan kuvvetinin geri kalanıyla Cholula'ya doğru yürüdü.
Burada yüz elli adamıyla Velasquez ona katıldı. Böylece güçlenerek, altı yüz yerli askerin kendisine katıldığı Tlascala'ya yürüdüler.

Ancak müttefikleri kısa sürede geri çekildi. Beyaz adamların savaş güçleriyle ilgili çok ciddi bir deneyim
yaşamışlardı, onlarla bir savaşa katılmayı umursamadılar ve yolda o kadar çok kişi firar etti ki Cortez, geri kalanları
kovdu ve onlarla deneme saatinde ayrılmaktansa, o zaman ayrılmayı tercih edeceğini söyledi. Perote'ye vardıklarında, Sandoval elli İspanyolla onlara katıldı ve sayıları iki yüz altmış altıya çıktı, bunlardan sadece beşi atlıydı.

Narvaez'in artık karargahını kurduğu Cempoalla'ya doğru yürüyüşlerinde, ondan bir elçilik heyeti tarafından karşılandılar ve Cortez'in yetkisini kabul etmesini istediler, aynı zamanda ayrılmak isteyen herkesin onun gemileriyle taşınmasını teklif ettiler. Cortez cömert hediyelerle elçilik üyelerini ikna etti ve onlar da Cempoalla'ya geri dönerek oradaki askerleri Cortez'in cömertliği ve askerlerinin taktığı muhteşem altın süs eşyaları ve zincirler hakkında bilgilendirdiler.

Narvaez, Cortez'le buluşmak için ilerledi ancak hava kötü olduğu için tekrar Cempoalla'ya geri döndü. Öte yandan Cortez, havadan yararlandı ve gece garnizona saldırdı ve onları tamamen şaşırttı.

Sandoval, küçük bir grupla birlikte Narvaez'in işgal ettiği tapınağa saldırması ve onu esir alması için görevlendirilmişti. General, tapınaktaki askerlerle birlikte, Cortez'in adamlarını silahlandırdığı uzun mızraklardan biriyle ciddi şekilde yaralanana kadar kendini cesurca savundu. Tapınağın sazdan çatısı ateşe verildi, savunucular dumandan
kovuldu ve Narvaez yakalanıp esir alındı.

Olid komutasındaki başka bir tümen topların üzerine atıldı, onları ele geçirdi ve birliklerin konuşlandırıldığı tapınaklara yöneltti; komutanlarına olan sadakatleri çoktan
tükenmiş olan askerler, Cortez'in geçmişe yönelik af teklifini ve ülkenin fethinin avantajlarına tam katılım teklifini kabul ettiklerinde. Cortez'e yüzbaşı olarak bağlılık yemini ettikten sonra, onun küçük ordusuna dahil edildiler.

Sabahleyin, onları yenen adamların ne kadar küçük olduğunu gördüklerinde, birçoğu aldıkları yoldan pişmanlık duydu,
ama gün içinde Chinantla'dan iki bin yerli müttefik geldi ve askeri görünümleri ve varlıklarıyla Cortez'in ülke sakinleri üzerindeki etkisinin kanıtı, mırıldanmaları durdurdu; özellikle
Cortez, onlardan alınan tüm ganimetlerin iade edilmesini emrettiği ve
aralarında önemli miktarda para dağıttığı için--gerçekten de,
haklı olarak kazandıkları ganimetten mahrum bırakıldıklarını düşünen kendi gazileri arasında hoşnutsuzluk mırıltıları uyandırdı.

Ancak generallerinin belagati, her zamanki gibi, onları yatıştırmada başarılı oldu; ancak daha fazla zorluğun önüne geçmek için,
güçlerini dağıttı ve Diego de Ordaz komutasındaki iki yüz adamı ve Velasquez de Leon komutasındaki benzer sayıda adamı kıyılarda ve nehirlerde yerleşim yerleri kurmak üzere gönderdi; ve iki yüz adamı da Narvaez filosunu dağıtmak için Vera Cruz'a gönderdi. Bu gruplar ayrılır ayrılmaz, Alvarado'dan gelen mektuplarla bir haberci geldi. Mektuplarda Meksikalıların ayaklanıp İspanyollara saldırdıkları ve kısmen duvarları yıktıkları yazıyordu. Garnizondan birkaç kişinin öldürüldüğü ve çok sayıda kişinin yaralandığı söyleniyordu. Cortez hemen Velasquez ve Ordaz'ın ardından haberciler gönderdi ve onlara Tlascala'da kendisine katılmaları için yürümelerini emretti; Vera Cruz'dan yüz kişiyi geri çağırdı ve sonra yola koyuldu. Birlikler, korkunç bir
güçteki güneşin altında, alçak araziden tepelerin eteklerine doğru yürüyüşlerinde çok acı çektiler. Ancak Tlascala'ya ulaştılar ve orada Ordaz ve Velasquez onlara katıldı. Müttefikleri tarafından son derece misafirperver bir şekilde ağırlandılar ve birkaç asker onlara katıldı; ve bunlarla birlikte, yüz tanesi süvari olan bin yüz İspanyolla birlikte Meksika'ya doğru yürüdüler.

Daha önce olduğundan daha kuzeyde bir rota izlediler ve dağları geçerek Tezcuco'ya doğru ilerlediler. Ovalardan geçen rotalarında köylüler mesafeli durdular ve Tezcuco nüfusunun büyük kısmı onların gelişinden önce geri çekildi; hatta Cortez'in kışkırtmasıyla atanmasına rağmen yeni efendisi bile şehirde yoktu. Alvarado'dan gelen haberlere göre Meksikalılar son iki haftadır saldırılarını durdurmuşlardı; ancak sarayda onu ablukaya almışlardı.

Cortez ertesi gün göl kıyısından yürüdü ve geçidi geçerek şehre ulaştı. Yürüyüş hattının yakınında tek bir yerli görünmüyordu, gölde tek bir tekne bile görünmüyordu ve her şeyin üzerinde kasvet ve yalnızlık havası vardı; Yerlilerin beyazlara karşı
düşüncelerindeki
değişen duyguları çok açık bir şekilde gösteriyordu.
Sokaklarda da aynı şekilde ıssızdı. Kolordu başı
saray'a ulaştığında, kapılar ardına kadar açıldı ve garnizon
yeni gelenleri sevinçli haykırışlarla karşılamak için dışarı fırladı.

Cortez şimdi Meksikalıların ayaklanmasının nedenini öğrenmişti.
Bu,
Alvarado'nun iğrenç bir ihanetinin sonucuydu.
Mayıs ayında, büyük tapınağında düzenlenen savaş tanrısının büyük festivali vardı; ve
cazique'ler,
Alvarado'dan, İspanyollara devredilen kısmı
o gün için kullanma izni istediler.
Aztekler'in insan kurbanı kutlamaması ve
silahsız gelmeleri koşuluyla, isteği kabul etti.

En az altı yüz soylu, en muhteşem cübbeleriyle katıldı ve Alvarado ile askerleri seyirci olarak oradaydı. Aztekler dini bir dansla meşgulken, Alvarado işaret verdi, adamları silahlarıyla üzerlerine saldırdı ve hepsi direnmeden katledildi, tek bir can bile kaçamadı.

Bu çok iğrenç katliam için çeşitli sebepler belirlendi. Bazı
yazarlar bunu yalnızca yağma arzusuna bağladı; diğerleri ise
Alvarado'nun Meksikalıları herhangi bir ayaklanma hareketi yapmaktan
korkutacak bir darbe indirme arzusuna. Alvarado, Meksikalıların ayaklanmayı
istediğine dair bilgisi olduğunu kendisi açıkladı, ancak şüphelerini haklı çıkaracak hiçbir kanıt sunmadı. Gerçekten de, olay tamamen
savunulamaz görünüyor ve İspanyol onuruna leke olarak kalmaya devam edecek.

Cortez, yaşananları duyduğunda aşırı derecede öfkelendi ve
Alvarado'nun açıklamasını dinledikten sonra şöyle dedi:

"Kötü bir şey yaptın. Güvenine ihanet ettin!
Davranışın bir delininki gibiydi!"

Ancak, kavga zamanı değildi; ve Cortez'i kızdıran şey, ihanetten ziyade eylemin
uygunsuzluğuydu, bu yüzden
hızla suçluyu affetti, ki bu suçlu ordusundaki en popüler subaylardan biriydi.

Alvarado'nun vurduğu darbe, beklediğinin tam tersi bir etki yarattı. Katliam haberi şehre yayılır yayılmaz, tüm halk ayağa kalktı ve ertesi sabah şafak vakti, umutsuz bir öfkeyle saraya saldırdılar. Defansçılara tonlarca füze
atıldı. Duvarlara saldırıldı,
yapılar ateşe verildi ve saray, Montezuma garnizonun ricalarına ve belki de tehditlerine boyun eğip surlara tırmanmasaydı ve halkı saldırıdan vazgeçmeye
çağrmasaydı ele geçirilebilirdi, çünkü devam ederlerse kendi güvenliği tehlikeye girecekti.

Her zamanki gibi ona itaat ettiler ve saldırıdan çekildiler; ancak
çevreye yapı kurdular ve İspanyolları aç bıraktılar. İspanyolların önemli miktarda yiyecek stokları vardı, ancak
bir kaynak bulabilecek kadar şanslı olana kadar
çok susuzluk çektiler ve böylece Cortez gelene kadar dayanabildiler.

İspanyollar, Montezuma'nın kendisini görme isteğine uymayı
reddetti. İmparatorun iyi niyetinden şüphe etmek için bazı nedenleri vardı, çünkü
İmparatorun Narvaez'e elçiler gönderdiğini keşfetmişti; ve
Tlascala'ya vardığında, Meksika'daki ayaklanmanın büyük ölçüde Montezuma'nın emirleriyle önceden
hazırlandığı bilgisini almıştı; hatta garnizon subaylarının güvenliklerini imparatorun müdahalesine borçlu oldukları yönündeki güvenceleri bile onu yatıştırmamıştı.

Hiç şüphesiz, öfkesinin gerçek nedeni, Montezuma'nın kendi
elinde olmasından elde edeceği avantajları abarttığını fark etmesiydi; ancak bunun suçlusu imparator değil, kendisiydi.
İlk başta, ele geçirme, ondan beklediği tüm başarıyı elde etti.
Halk, imparatoruna, esirken olduğu kadar, gücü en üst düzeydeyken de aynı şekilde itaat etmişti.
Emirleri üzerine, asilzadelerini, tutsakları ve bağlıları göndermişlerdi.
Bu yabancılar için gemiler inşa etmişlerdi. Onların ülkede rahatsız edilmeden dolaşmasına
izin vermişlerdi.
Ancak Aztek sabrının bile bir sonu vardı. Beyaz adamların
açgözlülüğü ülkenin zenginliğini tüketmişti. Kibirleri
gururlarını aşağılamıştı. En kutsal tapınaklarını işgal etmeleri ve tanrılarına hakaret etmeleri onları öfkelendirmişti; ve
dinsel ibadetlerle meşgulken, altı yüz soylunun soğukkanlılıkla katledilmesi
bir patlamanın işareti olmuştu. Eskiden çok saygı duyulan imparatorlarına artık
İspanyolların yaratığı olarak; ülkesine ihanet eden biri olarak
aşağılamayla bakıyorlardı; ve onun güvenliği düşüncesi artık intikam susuzluklarını engellemiyordu.

Ancak Cortez'in düşünmeye hiç niyeti yoktu.

"Bu kral köpeğiyle ne işim var," diye haykırdı, "gözleri önünde açlıktan ölmemize izin veren?

"Gidin, efendinize ve halkına," dedi Meksikalılara sertçe, "pazarları açmalarını söyleyin, yoksa biz onlar için, onların pahasına yapacağız!"

Montezuma'nın mesajını taşıyan şefler, onun huzurundan derin bir öfkeyle ayrıldılar; imparatora ve dışarıdaki insanlara, Montezuma'nın bir görüşme talebinin nasıl reddedildiğini bildirdiler. Ancak Cortez, Cacama'nın ittifakında yer aldığı için hapse atılanlar arasında bulunan Montezuma'nın kardeşi Cuitlahua'yı serbest bırakmanın politik olduğunu düşündü; ve kargaşayı yatıştıracağını düşünerek şehre girmesine izin verdi.

Ancak Cuitlahua, kardeşinden farklı ruhlu bir adamdı. O, tahtın varisiydi ve cesur ve cüretkar prens.
Halk onu hemen Montezuma'nın temsilcisi olarak karşıladı;
ve onu imparatorun tutukluluğu sırasında onu temsil etmesi için seçti.
Cuitlahua görevi kabul etti ve hemen savaşan adamları örgütlemek ve bir saldırı planı hazırlamak için çalışmaya başladı.

Roger, Cortez'e Narvaez'e karşı yaptığı seferde eşlik eden grupta değildi; ancak iki arkadaşıyla birlikte saray garnizonunun bir parçası olarak kaldı.

"Sen moralsizsin, genç adam," dedi Juan, Cortez'in yürüyüşünden sonraki gün. "Çok değiştin, bize ilk katıldığından beri."

Roger, bozuk İspanyolcasıyla, "Beni böyle yapacak çok şey var, Juan," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, beyaz kanlıyım ama yerliler arasında
sevgili dostlarım var. Ne görüyorum? Bir beyaz olarak, buradaki konumumuzun en büyük tehlikelerden biri olduğunu ve bu yıkımın hepimizin başına gelebileceğini algılıyorum. Yerlilerin bir dostu olarak, ülkenin yağmalandığını, insanların ezildiğini ve er ya da geç tüm halkın yıkıma uğradığını ve sefalet içinde olduğunu görüyorum."

"Narvaez halkının bizi tehdit ettiğini mi söylüyorsun?" dedi Juan. "Cortez'e inanıyorum. Ya onlarla savaşacak ya da onları buraya getirecek. O harika bir adam ve bu zorluktan bir çıkış yolu bulacak."

"Tamamen bunu kastetmiyorum," diye yanıtladı Roger. "Yerlilerden kaynaklanan bir tehlike olduğunu kastediyorum."

"Pöh!" dedi yaşlı asker küçümseyerek. "Yerliler birçok kadından daha iyi değil."

"Ama kadınlar bile, elliye bir olduklarında ciddi rakipler olabilir, Juan; ve sen bu Meksikalıları yanlış anlıyorsun. Dost canlısı ve itaatkar oldular, çünkü bu imparatorun emriydi; ancak
fiziksel olarak güçlü olmasalar da cesurlar. Aztek ordusu
Meksika'nın hakimiyetini ülkenin geniş bir bölümüne yaymıştır.
Birçok halkı fethetmişlerdir ve kesinlikle küçümsenemezler.
Tlascalans'ı yendiğiniz doğru, ancak bu sizin onlardan daha cesur olmanızdan değil,
üstün silahlarınız ve zırhınızdan ve
her şeyden önce atlarınızın verdiği dehşetten kaynaklanıyordu - ancak bu
uzun sürmeyecek. Meksikalılar artık sizin de kendileri gibi insanlar olduğunuzu biliyorlar; ve hem ulusal ruhtan hem de yaptıkları haksızlıkların anısından esinlenerek savaştıklarında, size şunu söylüyorum ki, kendinizi
savunmak için çok çalışmanız gerekecek."

"Ah, peki," diye homurdandı Juan. "Eğer gelmesi gerekiyorsa, gelmeli. "Benim iştahımı
bozmayacak."

Roger, tapınaktaki katliam için emir verildiğini öğrendiğinde, reddetmek için ne pahasına olursa olsun, bu eylemde hiçbir rol almayacağına kesin olarak karar verdi. Neyse ki, geri kalanların yokluğunda sarayda muhafız olarak görev yapması istenen askerlerden birini, beklenen yağmadan payını almak istediği için kendisiyle yer değiştirmeye ikna etmekte
hiç zorluk çekmedi. Cacama serbest olsaydı, Roger bir an bile tereddüt etmezdi, İspanyolları bırakıp Meksikalılarla birlikte kaderini paylaşırdı; ama şimdi bunu yapmak imkansızdı. Çılgına dönmüş halk, sarayın duvarlarının dışında karşılaştıkları her beyaz adamı yakalayıp tanrılarının sunaklarına
götürürdü. Başka bir ırktan olduğunu açıklamaya çalışmak
umutsuz olurdu. Onların gözünde tüm beyaz adamlar aynı olurdu.

Acı bir şekilde Şimdi, Tezcuco'dan döndüğü için pişmanlık duyuyordu. O zamanlar, kraliçe ve prensesle birlikte arkadaşı Cuitcatl'ın evine gitmiş olsaydı, orada sessizce kalabilirdi; ve yerliler, en azından, bu korkunç katliamda hiçbir payı veya payı olmadığını
görmüş olurlardı. Şimdi ona, İspanyolların kaderini paylaşmaktan başka yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi geliyordu, bu ne olursa olsun.

Meksikalıların, Cortez'in dönüşünden çok önce saraya saldıracaklarına ve içindekileri katledeceklerine inanıyordu; ve askerlerin, generalin, geldiğinde, çıkabilecek herhangi bir ayaklanmayı çok hızlı bir şekilde bastıracağı ve Narvaez askerlerinin yardımıyla, kısa sürede tüm Meksika'yı boyunduruk altına alacağı yönündeki güvenli beklentisini kesinlikle paylaşmıyordu.

Katliam sırasında hem Juan hem de Pedro'nun da nöbet tuttuğu olmuştu. Bu onun için büyük bir memnuniyetti, çünkü elleri masum kanla
ıslanmış olsaydı, artık onlarla yakın bir ilişki içinde kalamayacağını hissediyordu. Görev yerlerinden
alındıklarında,
ortaklaşa paylaştıkları
odaya bir araya geldiklerinde, yaşlı asker elini kaldırdı ve
sertçe şöyle dedi:

"Dilini tut, Sancho. Ne düşündüğünü biliyorum, evlat, sen söylesen bile; ve belki de seninle aynı fikirde değilim; ama en azından söylenecek en kısa sürede düzelir. Kapısı olmayan bu odalar,
üstlerinden farklı bir şey
yaparsa, bir adamın zihnini sert bir dille rahatlatabileceği yerler değildir. Kötü bir iş ve utanç verici bir iş. Cholula'da bunun için bir bahane vardı. Burada ise yok. Ben eski bir askerim ve hayatımda birçok can aldım ama hiçbiri bu kadar soğukkanlılıkla değil. Hiçbir şey söyleme, evlat, en azından bu şehrin dışına çıkma şansın olana kadar; ya da kimsenin sana yaklaşamayacağı göle varana kadar; sonra dilediğin kadar dök."

"Yeterince iyi," dedi Roger, "hiçbirimiz şehirden canlı çıkamayacağımız kadar; ve bu bize sonuna kadar hizmet edecek. Eğer bu bir İspanyol ve Katolik olacaksa, ben bir Meksikalı ve bir putperest olayım."

"Hadi, hadi, bu kadar yeter," diye sözünü kesti Juan. "Hadi
akşam yemeğimizi yiyelim."

"Hiçbir şey yiyemem," dedi Roger, kendini
kanepeye atarak, aniden gelen vahşi haykırışlar ve haykırışlar ve hemen ardından gelen trompet sesiyle her adamı duvarlardaki kendilerine ayrılan yere çağırana kadar sessizce kaldı.

"İntikam işi başladı," dedi ciddi bir şekilde, kalın
yastıklı yeleğini ve miğferini giyip mızrağını eline alırken. "Sadece
bu katliamın yaratıcısı Alvarado'nun benden önce öldürülmesini
umarım."

Roger odadan çıkarken Juan başını salladı ve Pedro'yu takip etti.

"İnanıyorum ki onu suçlamıyorum. Bu insanların arasında
yetiştirildi."

"Kesinlikle haklı," dedi genç asker. "Bu utanç verici bir
iş. Kasaplık yapmak için buraya geldiğimizi bilseydim,
asla Cortez'in emrinde hizmet etmezdim. Buraya ilk
geldiğimizde, Montezuma Cortez'i ve tüm süvarileri ağırladığında, halkı onları ziyafette
öldürmüş olsaydı ne söylerdik?"

"Dilini tut, aptal herif!" diye mırıldandı Juan öfkeyle. "İş
bitti ve sen bunu geri alamazsın. Şimdi yapmamız gereken
hayatımız için savaşmak. Bu zavallı şeytanların
hakları olsa bile, şimdi durup tartışmak
zorunda değiliz. Bu yüzden
nefesinizi savaşmak için tutun. Yakında onları saman gibi
dağıtacağımızdan şüphem yok."

Ancak durum kesinlikle böyle değildi ve garnizonu yıkımdan kurtaran tek şey Montezuma'nın müdahalesiydi.

Cortez'in gelişine kadar geçen süre yavaş geçmişti.
Açlık ve susuzluktan zayıflamış askerler, onları bu dar boğaza bu kadar düşüncesizce
getiren subaya öfkeyle
mırıldanıyorlardı. İçlerinden çok azı
bu eylemin kendisi için pişmanlık duyuyordu, sadece
kendilerine tehlike ve talihsizlik getirdiği için.

Roger, surlardaki mücadelede payına düşeni almıştı.
Hayatını
savunuyordu ve ilk başta pek az şevkle savaşmış olsa da, pamuklu zırhını delen iki okun verdiği acı
kanını
kaynattı; ve sonrasında geri kalanlar kadar
cesaretle savaştı.

Eylemsizlik döneminde, birden fazla kez Cacama ile bir görüşme
yapmaya çalışmıştı; ancak tutuklular kıskançlıkla
izleniyordu ve herhangi bir bahaneyle onlara erişim izni veriliyordu ve
günlük erzaklarını alan adamlara her zaman iki subay eşlik ediyordu. Rehine olarak görülüyorlardı, sadece Montezuma'nın kendisinden daha az önemliydiler; ve çoğu çok zengin ve güçlü
caziques olduğundan, herhangi bir erin sadakatini sarsabilecek rüşvetler teklif edebilirlerdi.

Cortez'in Narvaez'in tüm ordusuyla birlikte
yakınlarda olduğu haberi geldiğinde, hüküm süren depresyon yerini
coşkuya bıraktı; ve askerler artık saldırıya geçeceklerine ve zaman kaybetmeden ayaklanmaya
son vereceklerine inandılar.

Marina, Cortez'e seferinde eşlik etmişti, çünkü tercüman olarak hâlâ ona ihtiyacı vardı ve yerliler üzerindeki etkisi büyüktü. Roger, dönüşünden birkaç saat sonra onunla bir görüşme ayarladı. Belli ki tutkuyla ağlıyordu.

"Kalbim kırıldı, Roger," dedi. "Beyaz adamların ülkem için büyük şeyler yapacağını ummuştum. Çok şey biliyorlar,
ve ilk başta sorun olabileceğini düşünsem de, çünkü büyük
değişimler hiçbir zaman sorun olmadan yapılamaz,
böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Cholula yeterince kötüydü, ama orada insanlar
kendi başlarına getirdiler; ve İspanyollar, önce öldürmeye başlamasalardı,
öldürülürlerdi. Ama burada tamamen farklı. Bu kışkırtılmamış bir katliamdı ve bundan sonra, beyazlar ve Meksikalıların
birbirleriyle dostça
olabileceklerini kim umabilir?

"Cortez'i seviyorum. O harika ve cömert biri ve burada olsaydı bu asla olmazdı; ama halkının çoğu zalim ve
hepsi servet açgözlü; ve o, general olmasına rağmen,
onlara yol vermek zorunda.

"Eskiden Tabasco'da, İspanyolların adalardaki insanlara ne kadar
acımasızca davrandıklarını anlattığını hatırlıyorum; ama
onları ilk gördüğümde, farklı bir milletten olman nedeniyle, onlar hakkında çok
ağır konuştuğunu düşündüm. Şimdi, haklı olduğunu
gördüm. Ben, her zaman, halkım için elimden geleni yaptım; ve
işgalcilerle birlikte olsam da, eminim ki bunu fark ettiler ve
bana karşı hiçbir kötü niyet hissetmiyorlar. Ama şimdi
onların bana
onlara yaptıkları gibi lanet edeceklerinden korkuyorum; ve, tüm zamanlar boyunca,
benim adım Meksika'da nefretle anılacak," ve tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Ben öyle düşünmüyorum, Malinche. Tezcuco'da her zaman
yerliler ve beyazlar arasında durduğun ve onların eskisinden daha sert olmamalarının sebebinin
senin olduğu söylenirdi.

"Bu katliama gelince, Tanrı korusun, onu savunmak için tek bir kelime bile
söyleyeyim! Beyaz bir adam ve bir Hıristiyan olarak, bunun korkunç bir vahşet eylemi olduğunu düşünüyorum; ancak, sadece kurbanlar elde etmek için savaşan ve onları tanrılarının sunaklarında kurban eden ve her yıl, kendilerine hiçbir kötülük yapmamış yirmi beş bin kişiyi soğukkanlılıkla
öldüren halkınız üzerinde böyle bir etki yaratmamalı. Bu kadar korkunç bir katliamın yanında, geçen gün altı yüz kişinin öldürülmesi, burada her yıl
dökülen kan okyanusunda sadece bir damladır."

"Savaşta olsaydı, hiçbir şey olmazdı," dedi Malinche.
"Onları tanrıların sunaklarında sunsalardı, halk bunu anlardı, çünkü bunu kendileri yapıyorlar; ancak bu iğrenç bir ihanet eylemiydi. Bundan sonra, beyazların vaatlerine kim inanabilir?

"İnsanları tanıyorum. Siz beyazlar onları hor görüyorsunuz, çünkü şimdiye kadar kendilerine karşı direnç göstermeden boyun eğdirildiler; ama şimdi İspanyollara karşı duydukları ilk korku dindi ve silaha sarılmaya cesaret ettiler, onların cesur olduğunu göreceksiniz. Önümüzde beladan başka bir şey görmüyorum. Cortez herhangi bir saldırıyı kolayca püskürtebileceğinden ve şehri ve etrafındaki kırsalı ele geçirebileceğinden emin; ama ben öyle düşünmüyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum, Malinche. Hiçbir adam geçen gün Meksikalılardan daha cesurca savaşamazdı. Sayıca az olduğumuz ve şimdi çok daha güçlü olduğumuz ve Cortez'in bize komuta ettiği doğru; ama diğer yandan, saldırı sadece aceleciydi ve bir dahaki sefere tüm Meksika gücü üzerimize gelecek."

"Ne yapacaksın, Roger?"

"İspanyollar için savaşmalıyım," dedi Roger kasvetli bir şekilde. "Onlar benim vatandaşım değiller, ama benim gibi beyaz adamlar ve düşmanlarla çevrililer. Ayrıca, başka seçeneğim yok. Meksikalılar İspanyollar ile İngilizler arasında ayrım yapamazlar ve eğer duvarların ötesine adım atarsam, yakalanıp kurban edilirim. Eğer bu olmasaydı, şehri terk eder, Amenche'ye katılır ve İspanyollar ile Meksikalıları kavgalarını istedikleri gibi sürdürmeye bırakırdım; ama şimdi, hangisi kazanırsa kazansın, sonuç benim için ölümcül olurdu. Meksikalılar
zafer kazanırsa, ben de diğer tüm beyazlar gibi onların tanrılarına kurban edilirdim. İspanyollar kazanırsa, hain olarak idam edilirdim. Bu nedenle, benim için İspanyollarla kalmaktan ve kaderleri ne olursa olsun onlarla paylaşmaktan başka yapacak bir şey yok." 

Ertesi sabah şehre sessizlik hakim oldu. İspanyolların neredeyse esir olduğu sarayın yakınlarında hiçbir Meksikalı görülmüyordu. Ancak Cortez, Cuitlahua'nın
insanları her zamanki alışkanlıklarına dönmeye ve
piyasaları erzak için açmaya ikna edeceğini umuyordu; ancak her durumda, şehri korkutma gücüne o kadar güveniyordu ki, kıyıya bir haberci göndererek, güvenli bir şekilde
vardığını ve yakında tüm muhalefeti
alt edeceğini söyledi.

Ancak yarım saat sonra, haberci dörtnala geri döndü,
birkaç yerinden yaralıydı. Şehrin
silahlandığını, asma köprülerin kaldırıldığını ve Meksikalıların
saray'a doğru yürüdüğünü bildirdi. Daha oraya varır varmaz, kulelerdeki nöbetçiler saraya giden tüm sokaklardan, kitleler halinde insanların yaklaştığını haykırdılar; ve hemen ardından, yakınlardaki evlerin
terasları ve düz çatıları, bağıran ve silahlarını sallayan yerli kalabalığı tarafından karartıldı.

Trompet anında silahlara ses verdi ve hakim olan disiplin o kadar katıydı ki, inanılmaz derecede kısa bir sürede her asker mevzisindeydi. Mevzi, topçu olmadan çok sayıda düşmana karşı savunulabilirdi; çünkü büyük tek katlı binanın etrafındaki duvar, alçak olmasına rağmen güçlüydü; ve üzerine aralıklarla yerleştirilen taretler, savunucuların yüzünü kontrol etmelerini ve bir gedik açmaya cesaret edebilecek herkese, onu levye ve kaldıraçlarla
alt ederek füzeler yağdırmalarını sağlıyordu. Garnizon da savunması için yeterliydi; çünkü sadece bin iki yüz İspanyol değil, aynı zamanda sekiz bin Tlascala müttefiki vardı.

Aztekler, Anahuac halkı tarafından savaş narası olarak kullanılan tiz düdükle ileri atıldı; ve ilerledikçe saraya her türden füze yağmuru yağdırdılar, bunlara teraslardan ve düz çatılardan atılanlar da eklendi.

İspanyollar toplar için mazgallarla duvarları delmişlerdi ve bunlar tüm caddelere hakimdi. Topçular sütunlar yaklaşana kadar beklediler ve sonra korkunç
atışları sokaklardaki kalabalık kitlelerin arasından şeritler halinde geçti.
Bir an için Meksikalılar korkunç katliamdan felç olmuş bir şekilde durdular; sonra toparlanıp tekrar ileri atıldılar.
Üç kez toplar aralarına
atıldı; ancak kırılmış ve düzensiz olsalar da, duvarların en dibine kadar ulaşana kadar bastırdılar ve ok yağmuru yağdırdılar.

Onlara, yüksekteki konumlarından İspanyollarla aynı seviyede olan çatılardakiler de destek verdi; ve füzeleri, okları, ciritleri ve sapanlarla büyük bir güçle atılan taşları, savunucuları çok yıprattı ve çok sayıda kişiyi yaraladı.

Aztekler boşuna duvarlara tırmanmaya çalıştılar. Bunlar çok yüksek değildi ama başlarını siperin üzerinden gösterdiklerinde,
İspanyol arkebüz adamları tarafından vuruldular veya Tlascalans'ın silahlarıyla geriye doğru vuruldular. Duvarları
aşamadıklarında, ağır kereste parçalarıyla siperi yıkmaya çalıştılar. Ancak taş işçiliği çok güçlüydü ve sonra saraya
yakıcı oklar attılar ve duvarın üzerinden meşaleler fırlattılar.

Sarayın kendisi taştandı, ancak inşa edilen dış yapıların bazıları
tahtadandı ve bunlar kısa sürede
ateş aldı. Savunmacıların alevleri söndürmek için suyu yoktu ve yeni yapıların duvara birleştiği noktada yangın o kadar şiddetliydi ki saraya sıçrayacağından korkuyorlardı ve yangını söndürmek için duvarı yanan kütlenin üzerine devirmek gibi çaresiz bir çareye başvurmak zorunda kaldılar. Böylece açılan gedik, ağır toplardan oluşan bir batarya ve bir grup arkebüzcü tarafından korunuyordu ve bunlar Meksikalıların bu şekilde açılan gedikten yararlanma girişimlerini püskürttüler. Mücadele gece yarısına kadar devam etti ve Meksikalılar geri çekildi. Cortez ve takipçileri, savaştıkları inatçılık ve ölüme karşı gösterdikleri küçümseme karşısında şaşkına döndüler. Cortez'in komuta ettiği güçlerin sadece dörtte biri kadar güçle öyle kolay zaferler elde etmişlerdi ki, Azteklerin savaş güçleri hakkında en düşük görüşü edinmişti. Ancak şimdi bir ulusun cezasızca çiğnenemeyeceğini anlamıştı. Ancak bunun geçici bir öfke patlaması olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti ve ertesi sabah tüm gücüyle dışarı çıkmaya ve saldırganlarına korkunç bir ceza vermeye karar verdi. Sabah olur olmaz İspanyollar silah altına alındı. Cortez, önceki günkü katliamın Meksikalıları sindireceği umudunda hemen yanılmadı. Büyük meydan ve ona çıkan sokaklar, önceki günden daha iyi örgütlenmiş görünen, her biri kendi bayrağı olan alaylara bölünmüş düşmanlarla doluydu. Montezuma'daki Meksikalı hizmetçiler, bunların ovadaki birçok şehrin bilginleri olduğunu ve tüm halkın başkenttekilerin başlattığı harekete katıldığını gösterdiğini söyledi. Geri kalanların üzerinde yükselen Meksika'nın kraliyet sancağıydı.

Kalabalık arasında, heyecanlı hareketlerle, hakarete uğramış tanrıların intikamını almaları ve ulusa utanç getiren, onu ayaklar altına alan, hükümdarlarını esir alan ve soylularını soğukkanlılıkla öldüren bir avuç işgalciyi yok etmeleri için onları çağıran çok sayıda rahip vardı. Önceki günkü çatışmalar ne kadar şiddetli olsa da, yenilenen saldırının daha da zorlu olacağı açıktı.

Bölüm 18: Meksika'daki Ayaklanma.

Sarayın etrafını saran muazzam kalabalığın görünümü, Meksikalıların her zamanki giysileriyle veya yastıklı göğüs zırhlarıyla savaştıkları önceki gün sunduklarından çok farklıydı. Bugün, deneyimle
pamuklu zırhlarının İspanyolların füzelerine karşı kesinlikle işe yaramadığını
öğrenerek, peştamalları dışında tüm giysilerini bir kenara koymuşlardı. Şefler, karanlık kitleler arasında ileri geri hareket ederken, parlak tüy işçiliğinin üzerine giydikleri metal göğüs zırhlarıyla artık göze çarpıyordu. Vahşi hayvanların başlarını andıran, dikenli saçlarla tepesi süslenmiş veya parlak tüylerle taçlandırılmış miğferler takıyorlardı. Bazıları sadece başlarının etrafında kırmızı bir file takıyordu ve üzerinde pamuk tutamları asılıydı; her tutam, katıldıkları bir zaferi ve ordudaki kendi rütbelerini gösteriyordu. Soylu ve vatandaş, rahip ve asker, hepsi ortak davada birleşmişti.

Saldırı başlamak üzereyken, İspanyolların topçuları ve tüfekleri kalabalık saflara ölüm yağdırdı. Kapılar hemen açıldı ve Cortez süvarilerinin başında dışarı fırladı,
ardından piyade ve Tlascalan müttefikleri geldi. Ateşli silahların yaptığı katliam karşısında şaşkına dönen Aztekler, saldırıya karşı hiçbir
direniş gösteremedi. Süvariler onları ayaklar altına aldı,
ve kılıç ve mızrakla biçti. İspanyol piyadeleri ve
yakından takip eden Tlascalanlar yıkım işini sürdürdüler ve Aztekler önlerinden kaçtığında İspanyollara savaşın çoktan bittiği gibi göründü.

Ancak geri çekilme hareketi, Meksikalılar sokaklara kurdukları barikatlara ulaştığı anda sona erdi;
ve bunların arkasında toplanarak cesurca bir duruş sergilediler,
dairelerin tepesindekiler ise ilerleyen İspanyolların üzerine ok, mızrak ve büyük
taşlar yağdırdı. İspanyol topçuları boşuna
getirildi ve ateşleri
barikatları süpürdü; arkada hala başkaları vardı ve her
zaman
çaresiz mücadele yeniden başladı.

Yan sokaklardan gelen Aztekler, İspanyol kanatlarına saldırdı; ve teknelerden füze bulutları atıldı, bu da
sokakları kesen her yerdeki kanalları doldurdu. Cortez ve süvarileri, atların ağırlığına ve ivmesine dayanamamalarına rağmen, etraflarını saran, binicileri sırtlarından atmaya ve atları bıçaklamaya çalışan ve İspanyollara bir darbe vurmak için tereddüt etmeden hayatlarını
feda eden Aztekler aracılığıyla umutsuzca hücum etmeye devam ettiler. Atlılar geri çekildiği anda, Aztekler onları takip etti; ve kayıpları çok büyük olmasına rağmen, safları anında yeniden dolduruldu, İspanyollar ise yanlarına düşen nispeten küçük sayıdaki kişiyi esirgeyemezdi.

Sonunda, saatler süren katliamdan sonra, İspanyollar, çabalarından bitkin düşmüş ve önceki geceden beri hiçbir şey yememiş olarak, saraya geri çekildiler. Olayların tarihçilerinden biri olan ve çatışmada hazır bulunan Diaz, İspanyolların aşağılanan Meksikalıların ne kadar çaresizce savaştıklarına dair şaşkınlığını dile getirdi.

"Meksikalılar," dedi; "öyle bir vahşilikle savaştılar ki, on bin Hektor ve bir o kadar Orlando'nun yardımı olsaydı,
onlarda hiçbir etki bırakamazdık. Birkaç askerimiz İtalyan savaşlarında görev almıştı; ancak ne orada, ne de Türklerle yapılan savaşlarda, bu Kızılderililerin gösterdiği çaresizliğe benzer bir şey görmediler."

İspanyollar geri çekilirken Aztekler onları takip etti, taş ve ok yağmuruna tuttular; ve sarayın etrafına kamp kurmuşlar ve içeri girer girmez, ruhlarının tamamen kırılmadığını gösterdiler. Her ne kadar -geceleri savaşmak geleneklerine aykırı olsa da- saldırıyı yenilemeseler de, İspanyolların eline düştüklerinde kaderleri hakkında aşağılayıcı tehditler savurdular; ve günün olaylarından açıkça memnundular ve ertesi gün zafer bekliyorlardı.

Cortez, savaş sırasında elinden ağır bir yara almıştı ve o ve arkadaşları Azteklerin karakterini ne kadar kötü bir şekilde yanlış anladıklarını hissediyorlardı. O sabah, ayaklanmayı bastırma güçlerine güvenerek
çıkmışlardı.
Döndüler, durumlarının neredeyse umutsuz olduğunu ve bundan sonra egemenlik için değil, hayatları için savaşmaları gerektiğini hissediyorlardı.

Gün ağarır ağarmaz savaş yeniden başladı, ancak bu sefer başlatan İspanyollar değil Azteklerdi. Yeni bir çıkış
düşüncesi yoktu. Garnizonun tek umudu, mevzilerini
savunmaktı. Yerliler o kadar öfkeyle saldırdılar ki, bir süre siperlere zorla girdiler; ancak umutsuzluğun cesaretiyle savaşma sırası kendilerine gelen İspanyollar, onlara öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, içeri girenlerin hiçbiri geri dönmedi.

Cortez, daha önce yaptığı gibi, aralarına girmesini istemek için Montezuma'ya haber gönderdi. İmparator, müdahale etmeyi reddetti. Son iki gündeki umutsuz savaşları acı bir aşağılanmayla izlemişti. Kardeşi Cuitlahua'nın birliklerine büyük bir yiğitlikle liderlik ettiğini görmüştü; kendisi ise, kendi davranışları sayesinde, çaresiz bir tutsaktı. Halkının yaşadığı korkunç kayıplar için yas tutuyordu; ve İspanyollara karşı gösterdiği nezaketin, onlara karşı sadece kötü muamele ve hakarete yol açmış olması, halkının ona
aşağılama getirmesi ve ülkesini talihsizlik ve yıkıma sürüklemiş olması, yüreğini parçaladı.

"Malinzin'le ne işim var?" dedi soğuk bir şekilde. "Ben sadece
ölmek istiyorum."

Daha da ısrar edildiğinde ekledi:

"Faydasız. Ne bana, ne de Malinzin'in
yalan sözlerine ve vaatlerine inanacaklar. Bu duvarları asla canlı terk edemeyeceksin."

İspanyolların gönüllü olarak ayrılacaklarına ve saldırganları onlara bir yol açarsa ülkeyi terk edeceklerine dair güvence verildiğinde,
sonunda halka hitap etmeyi kabul etti. En zengin devlet cübbesini giyerek, İspanyol muhafızları tarafından çevrelenmiş ve birkaç Aztek soylusu eşliğinde sarayın merkez kulesine çıktı. Göründüğünde, savaşın gürültüsü sanki sihirle kesilmiş gibi kesildi. Kalabalıkta ölüm sessizliği çöktü ve uzun zamandır en derin saygıyla tuttukları hükümdarın önünde diz çöktüler ve secdeye kapandılar.

Ama onlara hitap ettiğinde, kendisinin İspanyolların bir esiri değil, bir misafiri olduğuna dair güvence verdiğinde; ve silahlarını bırakmalarını ve İspanyolların kıyıya yürümelerine izin vermelerini emrettiğinde, onun korkaklığına duydukları öfke, onların saygı ve hürmet duygularını bastırdı. Alaycı ve küfürlü sözlerle saldırdılar ve bir an sonra kendilerine ihanet eden adama bir füze fırtınası fırlatıldı.

İspanyol muhafızlar, onun varlığının yarattığı etkiyi görerek, onu daha iyi görebilmek için kenara çekildiler; ve etrafını saramadan ve kalkanlarıyla örtmeden önce, üç füze ona çarptı; biri, bir sapanla fırlatılan bir taş, kafasına öyle bir şiddetle çarptı ki, bayıldı. Aztekler onun düştüğünü gördüklerinde, kısa süreli öfke patlamalarının ardından bir üzüntü geldi; ve tüm kalabalık bir ağıtla dağıldı ve bir iki dakika içinde kalabalık meydan tamamen boşaldı. Montezuma odasına götürüldü. Kendine geldiğinde, yaralarının sarılmasına kesinlikle izin vermedi ve bandajları çıkardı. Dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. En derin üzüntüyle oturdu. Kendi halkı onu hor görüyordu ve ellerini ona karşı kaldırmıştı. İspanyolların elinden
aşağılanma kadehinden bol bol içmişti;
ama bu son damla kadehi taşacak kadar doldurmuştu. Onun için ölmekten başka bir şey yoktu.

İspanyol liderler onu cerrahi tedaviye ikna etmeye çalıştılar ama boşuna. Onların sözlerine hiç aldırmadı ve kısa süre sonra dışarıdan gelen yeni bir tehlikeyle
geri çağrıldılar.

Aztekler imparatorun düşüşünü gördüklerinde duygularından hızla kurtulmuşlardı ve aralarında birçok soylu ve yüksek rütbeli askeri liderin de bulunduğu beş veya altı yüz kişilik bir grup büyük tapınağı ele geçirmişti; ve şimdi yüz elli fit yükseklikteki tepesinden saraya bir füze yağmuru yağdırdılar. İspanyollar ateşlerine etkili bir şekilde karşılık veremediler, çünkü Aztekler piramitlerin tepesindeki kutsal alanlar tarafından korunuyordu.

Savunucuların güvenliği için onları bu konumdan çıkarmak kesinlikle gerekliydi; ve Cortez, şamil Don Escobar'a yüz adamla birlikte teocalli'ye saldırmasını ve kutsal alanları ateşe vermesini emretti. Ancak küçük birlik üç kez püskürtüldü ve önemli kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı.
Cortez daha sonra sol elindeki yaradan çok acı çekmesine rağmen,
saldırıya liderlik etmeye karar verdi. Kalkanını tutamadığı için sol koluna bağlattı; ve üç yüz seçkin adam ve birkaç bin Tlascalans ile saraydan çıktılar ve piramidin dibindeki tapınakta Azteklere saldırdılar.

İspanyollar fazla zorluk çekmeden bunların arasından geçtiler ve sonra piramidin tırmanışına başladılar. Bu, savunma için büyük kolaylıklar sağlıyordu. Beş teras, basamaklarla birbirine bağlanmıştı ve öyle yerleştirilmişti ki piramidin üzerine çıkanlar, bir sonrakine giden basamaklara ulaşmadan önce her terasta tüm turu yapmak zorundaydı. Bu nedenle piramidin etrafında dört kez veya yaklaşık iki mil, zirvedekilerin füzelerine maruz kalacak şekilde dolaşmak gerekiyordu.

Yerlilerin çıkıp arkadan kendisine saldırmasını önlemek için güçlü bir İspanyol ve Tlascalans grubunu aşağıda bırakarak Cortez, baş subayları tarafından yakından takip edilerek merdivenlerden yukarı doğru yol aldı. Üzerlerine ok yağmuruyla atılan ağır taşlara ve ahşap kirişlere rağmen, İspanyollar aşağıdaki tüfekçilerinin ateşiyle desteklenerek terastan terasa yol aldılar ve sonunda piramidin zirvesindeki büyük platforma ulaştılar. Burada korkunç bir çatışma başladı. Aztekler, köşeye sıkıştırılmış ve sadece yaşam için değil, ülkelerinin tanrılarının huzurunda savaşarak, en azından İspanyollarınkine eşit bir yiğitlik gösterdiler. Sayıları biraz onların lehineydi, ancak bu İspanyolların üstün silahları ve Meksikalıların nispeten
zayıf silahlarına karşı onları neredeyse yenilmez kılan zırhları tarafından fazlasıyla dengelenmişti. Ve yine de, üç saat boyunca savaş devam etti. O sürenin sonunda, iki veya üç rahip hariç tüm Meksikalılar öldürüldü; İspanyolların kırk beşi düşmüştü ve diğerlerinin neredeyse hepsi yaralanmıştı.

Bu savaş devam ederken, başka yerlerde savaş sona ermişti;
her iki taraftaki savaşçılar tapınağın zirvesinde gerçekleşen mücadeleye dalmışlardı. Elbette, nasıl gittiğini yargılayamıyorlardı; ancak
duvar veya çitle korunmayan platformun kenarlarına yaklaştıklarında savaşçıları gördüler; ve mücadele sırasında birçok kişi düştü veya
üzerine fırlatıldı.

Mücadele biter bitmez, İspanyollar
coşkulu haykırışlarla Meksika tanrısının kutsal alanına
yeni öldürülmüş kurbanların kanıyla
kokuşmuş bir şekilde hücum ettiler; heykeli kaidesinden
düşürdüler;
platformun üzerinden basamakların başına yuvarladılar;
ve sonra, aşağıdaki yoldaşlarının yankıladığı haykırışlar arasında,
Meksikalılardan bir acı ve dehşet çığlığı yükselirken,
onu hızla aşağı gönderdiler.

Heykel tahttan indirildi, kutsal alana ateş verildi; ve yükselen duman ve alevler, komşu şehirlerin
dairelerinden başkenti izleyen sayısız binlerce kişiye,
beyaz adamların Meksika tanrılarına karşı zafer kazandığını söylemiş olmalı; ve,
Cholula'da olduğu gibi başkentte de, bunların taraftarlarını korkunç istilacılardan korumakta yetersiz kaldıkları ortaya çıktı. Meksikalılar talihsizlikten o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, İspanyolların tapınaktan
dönmelerine karşı hiçbir direniş göstermediler ve daha fazla savaşmadan evlerine çekildiler.

İspanyollar, Meksikalıların gece savaşmaktan kaçınma alışkanlığına güvenerek tekrar dışarı çıktılar ve birkaç
yüz evi yaktılar.

Meksikalıların ruhunun artık kırılacağına inanan Cortez, ertesi sabah, Montezuma'nın onlara seslendiği tarete
çıktı. Malinche onun yanındaydı; ve ellerini kaldırarak onlara seslenmek istediğini gösterdiğinde, kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü; ve Malinche'nin sesi, Cortez'in sözlerini tercüme ederken onlar tarafından açıkça duyuldu. Onlara, artık İspanyollara karşı mücadele edemeyeceklerini hissetmeleri gerektiğini söyledi. Tanrıları yıkılmış, evleri yakılmış, savaşçıları katledilmişti. Ve tüm bunları isyanlarıyla kendilerine getirmişlerdi. Yine de silahlarını bırakıp hükümdarlarının itaatine geri dönerlerse, o da elini
tutacaktı. Aksi takdirde, şehirlerini bir harabe yığınına çevirecek ve
üzerine yas tutacak tek bir canlı bile bırakmayacaktı.

Ancak Cortez, Meksikalılarda uyandırdığı ruhun, onların terslikleriyle hiçbir şekilde azalmadığını hemen öğrendi. Büyük şeflerden biri, tanrılarını devirdiğinin ve vatandaşlarını katlettiğinin doğru olduğunu, ancak aldıkları her can için bin can kaybetmeye razı olduklarını söyledi.

"Sokaklarımız," dedi, "hâlâ savaşçılarla dolu. Sayımız neredeyse hiç azalmadı. Sizinkiler her geçen gün azalıyor. Açlıktan ve hastalıktan ölüyorsunuz. Erzaklarınız ve suyunuz tükeniyor. Yakında elimize düşeceksiniz. Köprüler yıkıldı ve kaçamazsınız. Tanrıların intikamını tatmin etmek için sizden çok az kişi kalacak."

Bitirdiğinde, bir ok yağmuru düşmanlıkların
yeniden başladığını gösterdi.

Garnizon artık tamamen cesaretini kaybetmişti. Yaptıkları muazzam çabaların ve kaybedilen hayatların ne faydası vardı? Hâlâ, geldikleri ilk günkü gibi, kalelerinin içinde sıkışmış, kanlarına susamış düşmanlarla çevriliydiler. Çok sayıda kişi yaralandı, az ya da çok ağır şekilde.
Erzakları neredeyse bitmişti. Düşman her zamankinden daha cesurdu. Onlara zenginlik ve onur vaat edilmişti - açlıktan ölüyorlardı
ve ölüm yüzlerine bakıyordu. Aldatıldıklarını ve ihanete uğradıklarını yüksek sesle haykırdılar.

Ancak Cortez ile birlikte görev yapmış olan adamlar kararlıydı.
Hâlâ liderlerine güveniyorlardı. Bu duruma gelmeleri onun hatası değildi,
başkalarının onun yokluğunda yaptığı kötü davranışlar yüzündendi. Her neyse, yoldaşlarına
gösterdikleri gibi, kurtulmanın tek şansı birlik ve itaatti.

Cortez'in kendisi, her zamanki gibi büyük bir tehlike anında sakin ve dingindi. Şehri terk etmek, aldıkları tüm hazineleri terk etmek düşüncesi, askerlerden bile daha acı vericiydi. Pişman olduğu şey ganimetten kendi payının kaybı değildi,
imparatorun payının kaybıydı; çünkü bunun, tüm planlarının çöküşü ve
zaten kazandığını sandığı krallığın kaybıyla birlikte, imparatorunun hoşnutsuzluğunu getireceğini, saraydaki düşmanlarına güç vereceğini ve muhtemelen utanç içinde geri çağrılmasını sağlayacağını hissediyordu.

Yine de, geri çekilmenin gerekli olduğunu gördü, çünkü konum korunamazdı. Her geçen gün savunmalar zayıflıyor, adamlar savaşmaktan daha fazla bitkin düşüyordu ve yakında onlara servis edilecek bir lokma ekmek
kalmayacaktı. Bu nedenle geri çekilmek gerekiyordu.

Soru şuydu, hangi rota seçilmeliydi? Her durumda, ada şehrini kıyıya bağlayan dar setlerden biri geçilmeliydi; ve bu geçitlerde İspanyollar büyük dezavantajla savaşacaktı. Sonunda, en kısası olan ve sadece iki mil uzunluğunda olan Tlacopan'a giden yola karar verdi.

Birkaç gündür büyük bir grup adam, yüzyıllar önce kuşatmalarda kullanılanlara benzer taşınabilir kuleler inşa etmekle meşguldü.
Bu kuleler silindirler üzerinde hareket ediyordu ve Tlascalan müttefikleri tarafından sürükleneceklerdi. Askerler zirvelerinden, şimdiye kadar çok rahatsız oldukları
dairelerin tepelerine ateş edebilirlerdi. Kuleler ayrıca, çatılara indirilebilen ve askerlerin rakipleriyle göğüs göğüse çarpışmasını sağlayan köprülerle donatılmıştı.

Yapılar tamamlandığında, İspanyollar tekrar saldırıya geçti. Kapılar açıldı ve Tlascalan'lar tarafından sürüklenen üç kule dışarı çıktı. Meksikalılar, zirvelerinden yoğun bir tüfek ateşi tutulan bu makinelerin görüntüsü karşısında şaşkına döndüler ve bir süre geri çekildiler. Kuleler teraslara yakın bir yere taşındı ve askerler, ateşleriyle kısmen temizledikten sonra, hafif köprüleri indirdiler ve geçerken Meksikalılarla göğüs göğüse mücadeleye girdiler ve onları mevzilerinden sürdüler.

Ancak soyluların yüksek evlerinden, Meksikalılar hala direnişlerini sürdürüyorlardı. Kuleler bunları gözden kaçıracak kadar yüksek değildi ve yukarı çıktıklarında, üzerlerine tahta kirişler ve büyük taşlar
atıldı; öyle bir güçle çarptı ki, içindekiler için kulelerin bir arada
tutamayacağı kısa sürede belli oldu.

Ancak, bir kanal yolu geçene kadar sürüklendiler.
Köprü kaldırılmıştı ve hem süvariler hem de kuleler
durdurulmuştu. İkincisi terk edilmişti ve Cortez
birliklerine, kanalı yakındaki evlerden taş ve odunla doldurarak ileriye doğru bir yol yapmalarını emretti.

Bu operasyon sırasında, mahalledeki her avantaj noktasından ve kanalın karşı yakasından aralıksız bir
ateşe maruz kaldılar. Ancak, iş tamamlandı;
ve süvariler, Meksikalıları büyük caddeden aşağı doğru sürdüler; ta ki aynı işin tekrar yapılması gereken başka bir kanala gelene kadar. Caddeyi en az yedi kanal kesiyordu ve sonuncusu geçilmeden ve tüm cadde onların eline geçmeden önce iki gün süren sürekli bir mücadele oldu. Son kanal ele geçirilmişken, adamlarının başında olan Cortez, Meksikalıların kendisiyle bir görüşme
açmak istedikleri ve soylularından bazılarının bu amaçla
saray'a geldiği haberini aldı. Bu habere çok sevinen Cortez, subaylarıyla birlikte
geri döndü. Meksikalılar, büyük tapınakta esir alınan iki rahibin serbest bırakılmasını ve
şartlarını iletmelerini ve müzakereleri tartışmalarını istediler.

Cortez hemen kabul etti ve rahipler elçilerle birlikte ayrıldılar;
Meksikalılar silahlarını bırakırlarsa,
geçmişin affedilmesi talimatıyla. Ancak görev sadece bir
hileydi. Meksikalılar rahipleri kurtarmak için çok istekliydiler, bunlardan biri baş rahipti ve bu nedenle
onların gözünde çok kutsaldı. Cortez, yorgunluklarından sonra çok ihtiyaç duyduğu bir yemeğe daha yeni oturmuştu ki, Meksikalıların
her zamankinden daha büyük bir öfkeyle tekrar saldırdıkları ve üç noktada,
kanalın karşısındaki yeni yapılmış geçitleri korumak için yerleştirilen müfrezeleri
kovdukları haberi geldi.

Cortez ve arkadaşları atlarına atlayıp büyük caddeden aşağı
atlayarak tekrar temizlediler. Ancak diğer uca
ulaşır ulaşmaz, Meksikalılar ara sokaklarda ve yan sokaklarda toplanarak tekrar içeri akın ettiler ve ana kanallardan birindeki muhafızı
alt ettiler.

Her taraftan savaşçı sürüleri akın etti ve Cortez ve süvarilerinin üzerine
bir ok
ve diğer füze fırtınası yağdı.

Kırık köprüdeki karışıklık muazzamdı. Süvari ve piyade, düşman kalabalığıyla
sertçe mücadele ederken, diğerleri
Meksikalıların tekrar yıktığı köprüyü
onarmaya çalıştılar.

Cortez, adamlarının geri çekilmesini örtbas etmede, düşman saflarının ortasına tek başına dalarak, savaş narasını atarak ve kılıcının her darbesiyle ölüm saçarak
kendisi kahramanlık harikaları sergiledi. Düşmanlarının arasına o kadar nüfuz etti ki,
öldürüldüğüne dair haberler yayıldı; ve sonunda geri döndüğünde ve
atını köprüde hala kalan bir uçurumun üzerinden atladığında,
kaçışı birlikleri tarafından kesinlikle mucizevi olarak görüldü; ve
kendisinin yanında savaşan ulusal Havari Aziz James ve Meryem Ana tarafından kurtarıldığı söylendi.
Geceleyin, her zamanki gibi, Meksikalılar geri çekildi; ve İspanyollar, moralsiz ve bitkin bir şekilde kalelerine geri çekildiler.

O akşam Montezuma öldü. Yaralandığı zamandan beri tüm besinleri ve
ilaçları reddetmişti. Peder Olmedo
onu Hristiyan inancını benimsemeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak
Montezuma kararlılıkla reddetti. Ölmeden hemen önce Cortez'i çağırdı
ve başlıca karısından olan üç kızını kendisine emanet etti;
ondan imparator olan efendisinin onlar adına faiz almasını ve
hak ettikleri mirastan bir pay almalarını sağlamasını rica etti.

"Efendiniz bunu yapacaktır," dedi, "sadece İspanyollara verdiğim dostça görevler için; ve onlara gösterdiğim sevgi için, beni bu duruma getirmiş olsa da; ancak
bunun için onlara karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum."

Cortez bunu vaat etti ve fetihten sonra üç hanımı kendi ailesine aldı.
Hristiyanlık doktrinleri konusunda eğitildiler ve İspanyol soylularıyla evlendiler ve kendilerine cömertçe
çeyizler verildi.

Montezuma'nın ölüm haberi, cömertliği, sürekli nezaketi ve nezaketli tavırları sayesinde kendisini seven İspanyollar tarafından gerçek bir üzüntüyle karşılandı. Kendisine yöneltilen ihanet suçlamalarına rağmen, Montezuma'nın başkente girdikleri andan itibaren İspanyollara karşı samimi bir iyi niyet beslediği konusunda pek az şüphe olabilir. Kendi tanrılarına bağlıydı ve Quetzalcoatl'ın veya soyundan gelenlerin Meksika'yı yönetmek için geri döneceği kehanetine örtük olarak inanıyordu. Üstün bilimleri ve başarıları, İspanyolların kehaneti yerine getirdiğine olan inancını doğruladı ve gücünü, mallarını ve kendisini onların ellerine teslim etmeye istekliydi. İlk günlerinde büyük bir kişisel cesaret göstermişti; ve İspanyollarla olan tüm ilişkileri boyunca sergilediği korkaklık, kişisel korkudan değil, batıl inançtan kaynaklanıyordu. Cortez, ölen mutsuz esirinin kalıntılarına tüm saygısını gösterdi. Ceset kraliyet cübbesi giydirildi ve bir tabuta konuldu; ve tutukluluğu boyunca ona sadık kalan soylular tarafından şehre taşındı. Montezuma'nın
sonunda nereye gömüldüğü belirsizdir.

İmparatorun ölümüyle, İspanyolların saldırganlarıyla anlaşmaya varma konusundaki son umutları da yok oldu. Artık geri çekilmekten başka bir şey yoktu. Biraz tartışmadan sonra, bunun Meksikalıları hazırlıksız buldukları gece yapılması kararlaştırıldı. Geçişin zorlukları daha büyük olacaktı; ancak bunların, geri çekilmelerinin en azından bir kısmını fark edilmeden gerçekleştirebilme avantajıyla dengeleneceği düşünülüyordu.

Hiçbir zaman kaybedilmemesi kararlaştırıldı. Meksikalılar, şüphesiz Montezuma'nın cesedi için yas tutacaklardı ve İspanyolların bu kadar hızlı bir şekilde harekete geçmesine hazırlıksız olacaklardı.

İlk soru hazinenin elden çıkarılmasıydı. Askerler, çoğunlukla altının kendilerine düşen kısmını zincire dönüştürmüşlerdi; bunları boyunlarına takıyorlardı. Ancak, taç için ayrılmış beşte bir, Cortez'in kendisi için ayrılmış beşte bir ve başlıca subaylarının hisseleri olmak üzere çok miktarda külçe ve süs eşyası vardı.

En güçlü atlardan biri, taç hazinesinin en zengin kısmıyla yüklüydü, ancak geri kalan her şey terk edilmişti. Altınlar büyük yığınlar halindeydi.

"İstediğinizi alın!" dedi Cortez adamlarına, "ama kendinizi aşırı yüklememeye dikkat edin. 'En güvenli seyahati karanlıkta, en hafif seyahat eden yapar.'"

Kendi gazileri onun tavsiyesini dinledi ve en değerli
süs eşyalarından birkaçını seçmekle yetindiler; ancak Narvaez askerleri bu hazineleri arkalarında bırakmaya
kendilerini getiremediler ve taşıyabilecekleri kadar altınla kendilerini yüklediler.

Cortez şimdi yürüyüş düzenini ayarladı. Van, Gonzalo de Sandoval'ın emri altında iki yüz İspanyol piyadesi ve yirmi atlıdan oluşuyordu. Piyadenin ana gövdesi ve topların büyük kısmıyla birlikte arka muhafızlar
Alvarado ve Velasquez de Leon tarafından yönetiliyordu. Cortez, bagajlardan, bazı ağır toplardan ve tutuklulardan sorumlu olan merkezi bizzat yönetiyordu; bunların arasında Montezuma'nın bir oğlu ve iki kızı, Cacama ve onunla birlikte hapiste olan diğer soylular da vardı. Tlascalanlar üç kolordu arasında bölünmüştü.

Kanalları geçmek için taşınabilir bir köprü hazırlanmıştı; amaç, bir kanala döşenmesi, ordunun üzerinden geçmesi ve ardından geçitteki bir sonraki boşluğa taşınmasıydı.
Bu, sık sık ve uzun gecikmelere neden olan ve neredeyse kesin bir felakete yol açan çok hatalı bir düzenlemeydi. Bu tür üç taşınabilir köprü inşa edilmiş olsaydı, kolordu geçidi nispeten az riskle geçebilirdi; ve bu köprülerin inşa edilmemesi için hiçbir neden yoktu, çünkü Tlascalanlar tarafından
zorluk çekmeden taşınabilirlerdi.

Gece yarısı askerler yürüyüşe hazırdı. Ayin

Peder Olmedo tarafından yapıldı; ve 1 Temmuz 1520'de saat birde,
İspanyollar çok güçlü bir şekilde savundukları kaleden çıktılar.

Şehirde sessizlik hüküm sürüyordu. Mümkün olduğunca sessizce, birlikler geniş caddeden aşağı doğru ilerlediler, her an saldırıya uğramayı bekliyorlardı; ancak atların ayak sesleri ve yük arabalarının ve topçuların uğultusu bile uyuyan Meksikalıları uyandırmadı ve kolun başı keşfedilmeden önce geçidin başına ulaştı. Sonra, öncü muhafızlar taşınabilir köprüyü ilk açıklığa yerleştirmeye hazırlanırken, bazı Aztek nöbetçileri alarm verdi. Tapınakların zirvelerindeki rahipler çığlıklarını duydular ve hemen borularını ve devasa savaş davullarını çaldılar. Anında şehir uyandı ve sessizliğin yerini bir ses kükremesi aldı. Öncü birlikler geçide henüz ulaşmıştı ki, kanolar göle doğru fırladı ve kısa süre sonra taş ve ok fırtınası kolun üzerine
fırtınası yağdı. Savaşçılarla dolu yeni kanolar geldikçe, durum giderek daha da korkunç hale geldi. Bunlardan birçoğu geçidin kendisine doğru ilerledi; ve yerliler karaya çıktıklarında İspanyollara öfkeyle saldırdılar.

İspanyollar direnemedi. Düşmanlarının arasından geçerek, geçidin bir sonraki açıklığına ulaşana kadar ilerlediler ve
orada köprünün gelmesini beklediler. Fakat binlerce kişilik, yük ve toplarla dolu bir kolonun bir köprüyü geçmesi uzun zaman alır; ve öncü muhafızlar, arkadakiler köprüyü geçmeden çok önce açıklığa ulaşmıştı ve orada çaresizce, korkunç füze fırtınasına maruz kaldılar, ta ki kolonun tamamı köprüyü geçene kadar.

Sonra, bu görev için özel olarak görevlendirilen kırk seçkin adam, köprüyü öne taşımak için kaldırmaya çalıştı;
ama yük vagonlarının ve topların ağırlığı onu öyle bir
yerde sıkıştırmıştı ki, onu hareket ettiremediler. Çoğu düşene kadar çabalarına devam ettiler. Geri kalanlar, köprünün hareketsiz olduğu korkunç haberi orduya ilettiler.

Haber yayıldıkça korkunç bir umutsuzluk çığlığı yükseldi. Tüm umutlar
kaybolmuş gibiydi ve düzen veya disiplin ne olursa olsun, hepsi bir şekilde yollarını tıkayan engeli aşmak için çabalamaya devam ettiler.

Arkalarındakilerin baskısı altında, Sandoval ve süvarileri
suya
atıldılar. Mesafe kısaydı, ancak atlar açlıktan zayıftı ve kendi ağır zırhları ve binicilerinin zırhları altında ezilmişlerdi. Bazıları yüzerek karşıya geçmeyi başardı. Diğerleri battı; bazıları ise dik kıyıya tırmanmaya çalışırken tekrar geri düşmek üzere karşı tarafa ulaştı.

Piyadeler onları takip etti, zırhlarını atarak yüzmelerini sağladı. Bazıları başardı, diğerleri yoldaşları tarafından
aşağıya doğru bastırıldı. Birçoğu Meksikalıların kanolarındaki savaş sopaları veya mızraklarıyla öldürüldü. Diğerleri yine, sopalarla yarı sersemlemiş bir şekilde,
kanolara sürüklenip şehre götürüldüler ve
kurban edildiler.

Tüm geçit boyunca savaş durmaksızın devam etti; yanlarındaki teknelerdeki Aztekler kıyıya
atlayıp düşmanlarıyla boğuştular ve
onlarla birlikte geçitten aşağı suya yuvarlandılar; uzaktakiler ise füze yağmuruna devam ettiler. Geçitteki açıklık sonunda
dolduruldu - cephane vagonları ve
toplar, zengin malların balyaları, altın sandıkları ve insan ve atların cesetleriyle
tıkandı - ve İspanyollar bunların üzerinden yol aldılar.

Cortez atıyla yüzerek veya yürüyerek geçti ve Sandoval'a ve ileri muhafızların kalıntılarına katılana kadar devam etti, üçüncü ve son açıklıkta durduruldular. Süvariler suya
dalarak takipçilerine örnek oldular. Geri kalanlar ellerinden geldiğince onları takip ettiler. Birçoğu taşıdıkları altının ağırlığı altında boğuldu. Diğerleri atların kuyruklarına ve yelelerine tutunarak karşıya geçti.

Cortez, Sandoval ve diğer süvarilerle birlikte, geçidin sonuna ulaşana kadar geri çekilmeye öncülük etti.
Savaşın gürültüsü artık çok geride kalmıştı, ancak gelenler arka muhafızların çok
sıkışık durumda olduğunu, yardım ulaşmadığı takdirde yok edileceklerini haber verdiler.

Cortez ve arkadaşları tereddüt etmedi. Geçit boyunca koştular, tekrar kanalda yüzdüler ve kalabalığın arasından geçerek arka muhafızlara ulaştılar. Sabah olmuştu ve gölün savaşçılarla dolu kanolarla kaplı olduğunu gösteriyordu. Geçidin tüm uzunluğu boyunca umutsuz bir mücadele sürüyordu.

Cortez, Alvarado'yu yaya olarak buldu, atı onun altında ölmüştü.
Bir avuç takipçisiyle birlikte, şehirden çıkıp onları takip eden Meksikalılara karşı hala umutsuzca arka tarafı savunuyordu. Topçular ilk başta iyi bir hizmette bulunmuş, geçidi süpürmüş ve saldırganlarından yüzlercesini biçmişti; ancak Aztekler canlarını hiçe sayıyorlardı ve öylesine öfkeyle saldırdılar ki
topların üzerinden geçip kendilerine hizmet edenleri öldürdüler ve piyadelerin üzerine
çaldılar.

Cortez ve arkadaşlarının hücumu bir anlığına düşmanı geri püskürttü; fakat arkalarındakiler tarafından sıkıştırılınca, direnişi bir kenara ittiler ve
İspanyolları kanalın kenarına kadar geri götürdüler. Cortez ve arkadaşları
içeri daldılar ve yüzdüler. Alvarado tereddüt ederek kıyıda duruyordu. Atsız ve savunmasızdı,
şimdi düşmanın kanolarıyla dolu olan
boşluktan geçemedi.
Güçlü mızrağını kanalın dibine koydu ve
bir sıçrama sopası olarak kullanarak
sıyrıldı. Bu olağanüstü bir başarıydı,
çünkü genişlik belirtilmemiş olsa da, buna tanık olanlar tarafından herhangi bir ölümlünün bunu başarmasının imkansız olduğu ilan edildi. Hem dostları hem de düşmanları hayrete düşürdü; ve bu nokta, bugün bile,
Meksikalılar tarafından "Alvarado'nun Sıçrayışı" olarak bilinir.

Aztekler daha fazla takip etmediler. Şimdi, İspanyolların geride bıraktığı muazzam serveti güvence altına almakla meşguldüler;
ve ordunun kalıntıları engellenmeden geçit boyunca yürüdüler
ve sonundaki köyü ele geçirdiler.

Cortez, demir yürekli olmasına rağmen oturdu ve
ordusunun parçalanmış kalıntılarını görünce gözyaşlarına boğuldu. Ancak,
en güvendiği arkadaşlarının çoğunun kaçtığını görerek teselli buldu.
Sandoval, Alvarado, Olid, Ordaz ve Avila güvendeydi; ve böylece,
büyük sevincine, Marina da güvendeydi. Bir Tlascalan şefinin kızıyla birlikte, bir Tlascalan savaşçıları grubunun refakatinde, kolun başında yer almıştı ve gecenin tehlikelerinden
zarar görmeden geçmişti.

İspanyolların geri çekilmeleri sırasındaki kayıpları çeşitli tahminlere göre;
ancak çağdaş yazarlar arasındaki otorite dengesi,
dört yüz elli İspanyol ve dört bin Tlascalan olarak gösteriyor. Bu, önceki çatışmalarda yaşanan kayıplarla birlikte, İspanyolları yaklaşık üçte bir, Tlascalans'ı ise başkente giren kuvvetin beşte birine düşürdü. Narvaez askerlerinin büyük kısmı öldürülmüştü. Arka muhafızları oluşturmuşlardı ve sadece savaşın yükünü çekmekle kalmamış, aynı zamanda açgözlülüklerinin etkisinden de muzdarip olmuşlardı. Süvarilerden sadece yirmi üçü atlı kalmıştı, tüm topçular kaybolmuştu ve kaçış sırasında tüm tüfekler atılmıştı.

Velasquez de Leon geri çekilmenin erken safhasında, arka tarafı cesurca savunurken düşmüştü; ve liderler arasında birkaç kişi daha, başkentten getirdikleri tüm esirlerle birlikte düşmüştü.

Ordunun kalıntıları Tlacopan kasabasına doğru ilerledi, ancak
Cortez orada durmaya izin vermedi. Her an başkentten gelen sevinçli Aztekler gelebilirdi ve sokaklarda bir savaşta İspanyolların düşmanlarıyla hiçbir şansı olmazdı. Bu nedenle askerleri aceleyle içeri aldı ve dışarı çıktıklarında onları bir tür düzene sokmaya çalıştı. Onlara birkaç saat dinlenmeleri gerekiyordu ve onları bir tapınakla taçlandırılmış, ovaya hakim bir yüksekliğe doğru götürdü. Bir grup yerli tarafından tutuluyordu; ve askerler, moralsiz ve bitkin bir şekilde, ilk başta onlara karşı ilerlemeyi reddettiler; ancak Cortez'in etkisi, subaylarının örneğiyle desteklendiğinde, her zamanki etkisini gösterdi. Sütun tapınağa doğru ilerledi
ve yerliler birkaç füze atışı sonrasında
burayı terk ettiler.

İspanyollar ve müttefikleri için geniş bir barınak sağlayan büyük bir binaydı. Orada erzak ve tapınağın hizmeti için ayrılmış büyük bir yakıt kaynağı bulunuyordu. Burada büyük ateşler yakarak
giysilerini kuruttular, yaralarını sardılar ve
yemek yedikten sonra kendilerini uykuya attılar.

İspanyollar için şanslı bir durumdu ki Meksikalılar, yaptıkları katliamdan, ele geçirdikleri ganimetten ve en önemlisi de sunaklarında kurban edilmek üzere götürdükleri esirlerden memnun olarak başkente çekildiler ve
işgalcilere yirmi dört saat nefes alma süresi tanıdılar. Eğer geçitten çıktıkları andan itibaren onları ateşli ve amansızca sıkıştırsalardı, onları yok ederlerdi; çünkü o zamanlar İspanyollar çok yorgun ve moralsizdi, bu yüzden etkili bir direniş gösteremiyorlardı. Ancak, yiyecek ve dinlenme onlar için harikalar yaratıyordu. Onlar dayanıklı gazilerdi ve Cortez ve en çok güvendikleri liderlerle birlikte, kısa sürede meselelere daha neşeli bir şekilde bakmaya başladılar.

İlk kez Meksika'ya yürüdüklerinde olduklarından daha güçlüydüler. Öyleyse, neden dinlenebilecekleri ve arkadaş edinebilecekleri Tlascala'ya geri dönmekten
ümidini kessinler ki? Önlerinde uzun ve acı dolu bir yürüyüş ve muhtemelen umutsuz savaşlar olduğunu biliyorlardı; ancak adil bir alanda, kendilerini herhangi bir sayıda düşmanla başa baş hissediyorlardı; ve akşamın geç saatlerinde, subayları onlara düzene girmelerini ve bir gece yürüyüşüne hazırlanmalarını söylediğinde, istikrarlı ve istekli bir şekilde düştüler; ve Cortez, her türlü acil durumda tekrar güvenilebileceklerini hissetti.

Bölüm 19: Geçit Yolu.

Şehirden dışarı doğru yürürken, Roger ve iki yoldaşı, tutukluların sorumluluğu kendilerine emanet edilen seçkin bir grubun parçası oldular. Roger, partinin subayının verdiği herhangi bir emri onlara aktarabileceği için özel olarak seçilmişti; ve yanlarında yürümesi emredildi.

Geçtiğimiz birkaç gün içinde Marina'nın müdahalesiyle bir veya iki kez tutukluları ziyaret etme olanağı bulmuştu. Cacama'nın ruhu esaretten
hiçbir şekilde sarsılmamıştı.

"Generaliniz, halkı yatıştırmak için Cuitlahua'yı göndererek ölümcül bir hata yaptı," dedi, "o, İspanyolların elinde bir kadına dönüşen Montezuma'dan çok farklı bir yapıya sahip.
Göreceksiniz ki asla geri dönmeyecek, ancak halkı saldırıya yönlendirecek.

"Bizim için pek önemli değil. Asla kaçamayacağımızı biliyorum. İspanyollar, halkımıza yeniden katılmamızdansa hepimizi öldürecekler. Ama umursamıyorum. Bir kişi esir olarak öldürülmektense savaşta ölmeyi tercih eder; ama her iki durumda da ülkemiz için öleceğiz ve daha ne isteyebiliriz ki? Ülkeleri için ihtiyaç duyulduğunda hayatlarını riske atmak herkesin görevidir. Burada bazıları Meksika için elli savaşta savaştı. Ben daha gencim, ama birçok savaşa katılmak için çok genç değilim. Ölümden hiç korkmuyorum, dostum ve onu esaretten bir değişiklik olarak karşılamalıyım. "Şimdi gayet memnunum. Meksikalıların tüm eski ruhlarını ve cesaretlerini
kaybettiklerine ve bir avuç yabancının boyunduruğu altında köle olmaktan memnun olduklarına inanarak
öldüğüm için üzülürdüm; ama şimdi onların uyuduklarını ve ölmediklerini görüyorum; ve bu övünen yabancılar, hor görülen Meksikalının kendilerine denk olduğunu görecekler; mutlu bir şekilde öleceğim."

Montezuma'nın yaralanması ve sokaklarda ve sarayın etrafında yaşanan umutsuz çatışmalar, tutukluları
son derece heyecanlandırdı. Tutuklu bulundukları yerde, silahların
gürültüsünü, tüfeklerin sürekli takırtısını ve savaşçıların bağırışlarını ve haykırışlarını duydular; ama ancak Roger onları ziyaret ettiğinde, devam eden çatışmayla ilgili herhangi bir ayrıntı elde edebildiler. Vatandaşlarının ne kadar çaresizce savaştığını duyduklarında coşkuyla doldular; tek pişmanlıkları mücadeleye katılamamaları ve İspanyollara karşı saldırıya liderlik ederken ölmemeleriydi.

Roger, son gün, sütun avluda bir araya geldiğinde yanlarındaki yerini alana kadar onları görmedi.

"Senin yanında kalacağım, Cacama," dedi, "memurun sana söyleyebileceği
herhangi bir şeyi tercüme etmek için."

"Şehri terk mi edeceğiz?" diye sordu Cacama hevesle.

"Evet, geçidi geçeceğiz."

Buradaki görevli memur geldi ve Roger'ın yorumladığı bir emir verdi:

"Yürüyüşümüzde sessiz kalma sözü verip vermeyeceğinizi soruyor. Eğer verirseniz, sözünüzü kabul edecek; ama etmezseniz, ordunun güvenliği yürüyüşümüz keşfedilmeden önce sokaklardan çıkmamıza bağlı olduğu için sizi susturmak zorunda kalacak."

"Kendi ihanetlerinden sonra sözümüzü almaya hazır olmalarına şaşıyorum," dedi Cacama küçümseyerek, "Ancak bir Aztek soylusu bir İspanyol gibi değildir. İnancımıza güvenilebilir. Sessiz olma sözü vereceğiz."

Diğer tutuklular da söz verdiler ve ağızları tıkalı olmadan kolondaki yerlerini almalarına izin verildi.

Kolonun arkası sokaktan çıkmadan çok önce alarm verildi. Cacama, sokağın sonundaki yüksek sesli çığlıklarla bozulan sessizliği duyduğunda sevinçten haykırdı; ve
hemen ardından rahiplerin yüksek tapınaklardaki haykırışları, boynuzların çalınması ve büyük savaş
davulunun
vurulmasıyla.

"Oyun başladı," dedi. "Güneş doğduğunda kaç İspanyolun
hayatta kaldığını göreceğiz. Geçidi geçebilmelerinden çok önce, halkımız onların üzerine gelecek. Zaferi
göremeyeceğiz, çünkü savunma zırhımız olmadan, karanlıkta, kendi halkımızın füzelerinin altında kalacağız. Bunun bir önemi yok.
Özgür olmak için mücadele eden bir Meksikalının elinde ölmek, bu hain istilacıların elinde ölmekten daha iyidir."

Füzeler, evlerden sütuna doğru yoğun bir şekilde yağdı, ta ki sokaktan çıkıp geçide doğru yol alana kadar. Sonra göldeki kanolardan gelen ok, mızrak ve taş fırtınasına maruz kaldılar. Subaylarının emriyle, tutuklulardan sorumlu askerler derhal kılıçlarını çektiler ve etraflarında bir çember oluşturdular; hemen üzerlerine
çalışmaları ve onları öldürmeleri emriyle, kaçmak için en ufak bir
hareket
yaptılar. Roger, tutuklulara, güvenlikleri için çok endişeli olmasına rağmen, askerlere, kaçmak için herhangi bir
hareket
yaparlarsa, onları hemen öldürmelerini emretmekten başka çaresi olmadığı yönündeki subayın güvencesini tercüme etti.

"Kaçmaya çalışmayacağız," dedi Cacama. "Ellerimiz bağlıyken bunu nasıl yapabiliriz?"

Koltuğun arkası köprüden geçip geçide ulaşmadan önce yaşanan uzun duraklama sırasında, askerler arasında sabırsızlık büyüktü. Birçoğu düşmanın
füzeleri altında düşmüştü. Az sayıda kişi az ya da çok ciddi yaralar almıştı.

Tutuklulardan birkaçı da düşmüştü.

"Ne oldu?" diye sordu Cacama, umutsuzluk çığlığı yükselirken; köprünün hareketsiz olduğu ve ilerideki geçitteki boşlukları geçmenin bir yolu olmadığı öğrenildiğinde.

Roger ona yeni öğrendiği haberi tekrarladığında bir zafer ünlemi mırıldandı.

"Bu meseleyi halletti," dedi. "Kaderleri artık mühürlendi. Tanrılar
sonunda Meksika için tekrar savaşıyor.

"Roger, senin için üzgünüm, karım için üzgünüm ve
Amenche için üzgünüm; ama ülkem için seviniyorum. Eğer bu gece kaçarsan, Roger--ve sen çoğu kişiden daha fazla şansın var, çünkü bizim dilimizi konuşuyorsun--onlar için elinden geleni yap."

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsin, Cacama; ama bana
kaçma şansı çok düşük görünüyor. Yine de, bazıları
sağ salim kurtulabilir. İspanyolların kusurları var, Cacama, ama
onlar büyük askerler; ve her neyse, şimdi yollarını kazanmaları gerektiğini
ya da yok olacaklarını gördüklerine göre, harikalar yaratacaklar."

"Ah!" ünlemi genç prensin göğsüne saplanan bir okla
ortaya çıktı.

Bu sırada etraflarında korkunç bir kavga sürüyordu.
Yerliler geçitte bir yer edinmişlerdi ve İspanyollar
onlarla göğüs göğüse savaşıyorlardı.

"Ölümcül şekilde yaralandım, Roger," dedi Cacama. "Diğerlerinin çoğu
zaten düştü. Böyle olması daha iyi. Zalimlerimizden intikam alınmasını
görecek kadar uzun yaşadım.

"Roger, senin için bir şans var. Üzerimize bir
şövalye sar. Karanlıkta, hiç kimse senin Meksikalı olmadığını
görmeyecek ve sana ateş etmeyecekler.

"Dinle, işte Cuitcatl'ın savaş çığlığı. Sesini tanıyorum; ve
şüphesiz karanlıkta beyaz elbiselerimizi fark ettiler
ve bizi kurtarmaya çalışıyor."

Kalabalığın geçit boyunca ilerlemesi, muhafızları mahkumlardan
uzaklaştırmıştı--aslında, artık korunacak neredeyse hiç mahkum kalmamıştı. Hiçbir savunma zırhıyla korunmayan çoğu, çatışmanın çok erken bir aşamasında düşmüştü. Roger, Cacama'yı destekliyordu ve
başka bir mahkum ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.

Roger eğildi ve pelerinini kaptı; sonra, Cacama'yı
kollarına alarak, baskının arasından geçerek geçidin kenarına kadar ilerledi, tam o sırada bir kano yanaştı ve birkaç Aztek kıyıya
çıktı.

"Cuitcatl!" diye bağırdı Roger, sesinin en yüksek tonuyla.

"İşte," diye haykırdı genç asilzade, öne doğru atılırken.

"İşte Cacama," diye bağırdı Roger.

Aynı anda, sırtına sert bir darbe aldı İspanyollardan birinin miğferini Meksikalı sanan ve yükü kollarında, geçidin kenarından suya düşen Roger, kendine geldiğinde, hızla kürek çekilen bir kanoda yatıyordu. Sadece birkaç dakikadır baygındı, çünkü savaşçıların çığlıkları hala çok yakınlarda duyuluyordu. Cuitcatl üzerine eğilmişti.

"Cacama nasıl?" diye sordu, konuşabildiği anda.

"Ah! Öldü," diye cevapladı Cuitcatl. "Onu kurtarmak için elinden geleni yaptın, Roger.

"Kanoya bindirdikten sonra sadece bir kez konuştu. "Karım Cuitcatl'ı koru ve arkadaşımızı kurtar" dedi.

"Bizi nereye götürüyorsun?" diye sordu Roger.

"Gölün biraz yukarısına ineceğiz. Orada taşıyıcılar bulacağım ve Cacama'yı evine götüreceğim, böylece rütbesinden biri olarak gömülecek. Sana gelince, en iyisinin ne olduğunu düşünmeliyiz.
Benimle birlikte olanların hiçbiri senin kim olduğunu bilmiyor; karanlıkta,
kendimizden biri olduğuna inanıyor. Onlar benim adamlarım ve kanları soğuduğunda onlara güvenebilirim; ama şu anda,
bilmeden kalmaları en iyisi olurdu. Bathalda pruvada ve
onun ve benim etkimiz, çatışmayı duymadığımızda onları kontrol etmeye yetecek. Cacama'ya olan görevim dışında hiçbir şey beni bundan geri çekemezdi; ama onlar bensiz
yapmalılar. Hiçbir İspanyol yarının güneşini görmeyecek.

"Çok mu yaralandın, Roger? Hiçbir şey görmek için çok karanlık."

"Fena değil. İçimde bir yerde veya başka bir yerde birkaç ok ucu saplanmış durumda; ama derine işlememişler. Zırhım onları dışarıda tuttu. Beni yere seren şey kafama aldığım bir darbeydi. Geçitte İspanyollarla savaşan birçok Meksikalı vardı; ve tabii ki ben onlardan biriyle karıştırıldım. Miğferim darbeyi kırdı ve sanırım
yaralanmaktan çok sersemlemiştim.

"Tam o noktada nasıl oldun?"

"Mahkumları gözetliyordum, mümkünse
Cacama'yı kurtarmaya kararlıydım; ve savaşırken, daha arkada, İspanyollar arasında birkaç beyaz elbise olduğunu duydum. Bu yüzden o noktaya gittim ve tam kıyıya çıktığım sırada,
senin bağırdığını duydum; ve senin ve bir başkasının aşağı yuvarlandığını gördüm. Tahmin ettim ki
Cacama olabilir, çünkü onu kurtarmak için elinden geleni yapacağını biliyordum; ve böylece tekrar suyun kenarına sıçradı ve
öyle olduğunu gördü. "Ve ne yazık ki Cacama'nın ölümcül şekilde yaralandığını gördüm. Peki ya diğer
tutuklular?"

"Sanırım hepsi ondan önce düşmüştü. Görüyorsunuz ya, onların hiçbir
korunması yoktu; ve zırhı olan bizler bile, aramıza
ya yağan füzelerden korkunç bir şekilde acı çekiyorduk. İki hanımın, Montezuma'nın kızlarının, ilk düşenler arasında olduğunu biliyorum. Daha fazlasını
söyleyemem, çünkü Cacama'nın yanında kaldım, bir şekilde kaçmasına yardım etme
fırsatı bulabileceğimi umuyordum; ve eğer o tam o sırada vurulmasaydı, bunu yapabilirdim; çünkü köprünün kaldırılamayacağı haberi geldikten sonra her şey karmakarışıktı ve
herkes sadece kendi hayatını kurtarmayı düşünüyordu."

Üç saat kürek çektikten sonra kano, şehrin etrafını
dolaştıktan ve gölü geçtikten sonra, Tezcuco'dan birkaç mil uzaklıktaki kıyıya ulaştı. Cacama'nın bedeni kıyıya çıkarıldı, sonra
Cuitcatl Bathalda'ya şöyle dedi:

"Bathalda, Cacama'nın ve benim dostum Roger Hawkshaw'ı kurtardığımızı bilmek seni mutlu edecektir."

Ormancı bir memnuniyet nidası attı.

"Gerçekten de mutluyum," diye haykırdı. "Onun savaşta başına ne geldiğini merak ediyordum."

Bathalda'nın nidası, diğerlerinin beyaz adamlardan birinin, onların inandığı gibi, baskıcılarının başına gelen genel yıkımdan kurtarıldığını duyduklarında çıkan mırıltıyı susturdu.

"O bizim halkımızın bir dostudur," diye devam etti Cuitcatl, "ve bu İspanyollardan farklı bir ırktandır. Gördüğünüz gibi, adamlar, bizim dilimizi iyi konuşuyor ve bizden biri gibi. Cacama onu yakın bir dost olarak görüyordu; ve bildiğiniz gibi, Cacama İspanyollardan nefret ediyordu ve ihanet olmasaydı, çoktan onlara saldırmış olurdu.

"Şimdi, küreklerle bir sedye oluşturun ve Cacama'yı üzerine koyun.
Sabah oluyor ve gidecek çok yolumuz var. Tezcuco'nun yeni Lordu
İspanyolların bir dostudur. "En kısa sürede, iyi bir şekilde uzaklaşmalıyız."

Roger İspanyol miğferini bir kenara attı. Cuitcatl kendi başlığından birkaç tüy çıkardı ve bunları başına doladı ve
ceset yapılır yapılmaz, küçük grup yola koyuldu. Öğleden sonra Cuitcatl'ın evine vardılar, şef kraliçeye Cacama'nın kaderini ve
cesetle birlikte grubun yaklaştığını bildirmek için kendisi de ileri gitmişti.

Vardıklarında hüzünlü bir sahneydi.
Erkek ve kadın hizmetkarların tamamı evin dışında toplanmıştı, kadınlar
havayı çığlıklar ve ağıtlarla dolduruyordu, erkekler ağlıyor ve
ağlıyordu.
Ceset taşıyıcıları eve girdiler,
Maclutha orada onu bekliyordu.

Roger, mutsuz kraliçenin kederine karışmak istemeyerek,
dışarıda kalıp Bathalda ile konuştu; yerliler ona düşmanca ve hayretle bakıyorlardı, nasıl olduğunu anlayamamışlardı
efendilerinin beyaz adamlardan birini evine getirdiğini.

Ancak bir iki dakika içinde Amenche'nin hizmetçisi merdivenlerden aşağı koştu
Roger'a ve onu takip etmesini söyleyerek prensesin onu beklediği daireye doğru yol gösterdi. Ağlayarak

prensesin kollarına düştü.

"Korkunç, Roger," diye hıçkırdı. "Kardeşim daha esirken, bize geri döneceğini ummuştuk; ve şimdi o
ölü olarak eve getirildi - üstelik bir Meksika okuyla öldürüldü."

"Cacama ölüme hazırdı, Amenche. Hapishaneden çıktığı andan itibaren yanındaydım. Saldırıya uğrayacağımızdan emindi;
ve kendisi ve yanındakilerin herhangi bir zırhla korunmadıkları için, savaş başladığında ilk düşecek olanların onlar olacağını gördü,
çünkü karanlıkta Meksikalılar onları düşmanlarından ayırt edemeyecekti.
Ama ölmekten oldukça memnun olduğunu söyledi,
çünkü insanlar artık eski ruhlarını yeniden kazanmışlardı ve
zalimlerine karşı kahramanlarla savaşıyorlardı."

"Ve hepsi yok edildi," diye haykırdı Amenche tutkuyla.

"Bunu bilmiyoruz," diye yanıtladı Roger. "Durumları korkunçtu ve neredeyse umutsuz görünüyordu. Cuitcatl'ın bunu oldukça umutsuz olarak gördüğünü ve hepsinin düştüğünü düşündüğünü biliyorum; ama
ben öyle düşünmüyorum. Geçilecek geçitler çok geniş değildi; ve sayılar düşmüş olsa da, bazılarının
geçmeyi başardığına inanıyorum. Silahlarını kaybetmiş olacaklar ve Aztekler onları geçitte yaptıkları gibi
sıklıkla sıkıştırmaya devam ederse, hepsini öldürebilirler; ancak onlara toparlanmaları için zaman verirlerse, yine de Tlascala'ya geri dönebilirler."

"Ve sen de bizimle burada duracaksın, Roger. Öyle değil mi?"

"Eğer halkın bana izin verirse, öyle yapacağım, Amenche. Daha iyisini istemiyorum; ancak Cacama'nın bile, beni rahiplerin gücünden koruyabileceğinden şüphe duyduğunu unutmayın - ve o zamanlar İspanyollardan nefret etmelerinin nedeni şimdikinden
küçüktü ve Cacama'nın kendisi gitti. Cuitcatl,
güçlü bir cazique olmasına rağmen, Tezcuco Kralı ve Montezuma'nın yeğeni olan
Cacama'nın sahip olduğu etkiye kıyasla çok az etkiye sahiptir."

"Montezuma nasıl? Ne oldu? Yaralı olduğunu duyduk; ancak kendi tebaasının ona karşı el kaldırması pek mümkün görünmüyor."

"Dün öğleden sonra öldü ve Cortez cesedini şehrin halkına teslim etti."

Kız dehşet içinde bir haykırış attı.

"Bu gerçekten korkunç," dedi, tekrar gözyaşlarına boğularak.
"Büyük imparatorun öldüğünü düşünmek! Başımıza ne dehşetler ve talihsizlikler geldi!

"Bizim için de kötü, Roger. Ben onun en sevdiği yeğenlerinden biriydim ve
ona gidip seninle evlenmek için iznini almayı düşündüm, böylece ulusa kabul edilebilirsin. Şimdi
umut yok oldu.

"Ama seni bir süreliğine bırakıp Maclutha'ya gitmeliyim. Onu daha fazla
yalnız, kederiyle baş başa bırakmamalıyım."

Kısa bir süre sonra Cuitcatl odaya girdi.

"Gel, Roger," dedi; "bir yemek hazırlandı ve ikimizin de
çok fazla yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacımız var. Yarın gelecek hakkında konuşmak için zamanımız olacak ve o zamana kadar İspanyollardan herhangi birinin
kaçıp kaçmadığına dair haberim olacak. Eğer varsa, hemen tekrar gitmeliyim; çünkü
Cuitlahua, hiç kimsenin ülkeden canlı olarak ayrılmayacağına yemin etti ve silah taşıyabilen her adam onlara karşı savaşmalı. Ama bu kolay bir iş olacak, çünkü en azından çok az kişi o geçitten sağ çıkabilirdi."

Roger, yemeğini bitirir bitirmez kendini bir kanepeye atmaktan mutluluk duydu. Geçide giden sokağı temizlemek için yapılacak çıkıştan önceki gecenin büyük bölümünde nöbet tutmuştu ve ertesi akşam sadece bir iki saat uyumuştu.
Başına aldığı darbeden ve ok yaralarından epey kan kaybetmişti; bunlardan birkaçı ciddi olmasa da birkaç yarası vardı; ve artık tamamen bitmişti.

Amenche, Maclutha'dan gizlice uzaklaştı, yemeklerini yerken onunla ve Cuitcatl'la birkaç dakika sohbet etti; sarayın kuşatılmasının ve geçitteki mücadelenin daha sonraki olaylarının bir taslağını dinledikten sonra, Roger'ın hemen dinlenmesi konusunda ısrar etmişti.

"Maclutha ile meşgul olacağım ve görülecek çok şey var yaklaşık,
böyle zamanlarda. Cenaze töreninin ihtişamı ve töreni
olamaz. Bu, barış sağlandığında ve biz
Cacama'nın küllerini babasının külleriyle birlikte Tezcuco'da koymak üzere taşıdığımızda gerçekleşmeli. Bathalda
ve kölelerin bazıları cenaze
yığını için odun getirmeye çoktan başladı. Yarın gün doğumunda her şey hazır olacak."

Roger'ın yaraları, yaralarla ilgili tüm operasyonlarda yetenekli olan kölelerden biri tarafından sarıldı; ve Cuitcatl sabah yanına gelip ona kalkmasını söyleyene kadar, bir kez bile uyanmadan uyudu; çünkü Cacama'nın yakılma töreni için her şey hazırdı.

Meksika'daki kural, birinin ölümünde, cesedin koruyucu tanrısına özgü giysilerle giydirilmesiydi; ancak Cacama, rütbesini belirten cübbeyi giydi.

"Görüyorsunuz," dedi Amenche, Roger onlara katıldığında; "onu bir savaşçı cübbesiyle giydirdik, Tezcuco Lordu'nunkilerle değil; çünkü burada böyle bir şey yok. Ayrıca onu tanrımızın giysileriyle giydirmedik. Çünkü Cacama, bildiğiniz gibi, büyükbabasının inandığı büyük Bilinmeyen Tanrı'ya tapıyordu; o, tüm tanrıların ve tüm insanların Rabbidir; ve Roger, siz beyazların taptığı kişi de odur."

"Hiç şüphesiz O aynıdır," dedi Roger; "ve Amenche, senin ve kardeşinin O'nu çoktan sevmenize sevindim. O, tüm tanrıların Rabbi değildir, çünkü O tek Tanrı'dır. Başka Tanrı yoktur.

"Bir gün canım, benimle İngiltere'ye geldiğinde, bir rahip sana O'nun hakkında bildiğimiz her şeyi öğretecek.

"Ama görüyorum ki yığını yakacaklar. Vücudunu örten tüm o kağıt parçaları nedir?"

"Bunlar, Roger, seyahat etmesi gereken bilinmeyen yolun tehlikelerine karşı tılsımlar. Bu ülkenin geleneğidir ve biz bundan ayrılmaya değmeyeceğini düşündük. Ayrıca, kölelerin bir kısmını kurban etmek ve onları yol boyunca hizmetkarları olarak göndermek de gelenektir. Ancak Bilinmeyen Tanrı, kanın tüm kurbanlarından nefret eder; ve Cacama, rahiplerin gücüne boyun eğmek zorunda kalsa da,
Tezcuco'da buna engel olsaydı,
hiçbir gücü olmazdı."

Ölü prensin en eski dostu olan Cuitcatl, çoğunlukla aromatik odunlardan oluşan
yığının üzerine bir meşale tuttu.
Maclutha ve Amenche, hizmetçileri ve komşu köylerden önemli sayıda toplayan kadınların da katıldığı hüzünlü bir ilahiye başladılar. Alevler giderek yükseldi, sesler de onlarla birlikte yükseldi; ta ki ağıt, alevler cesede ulaştığında ve onu
görünmez hale getirdiğinde yüksek bir ağıtla
doruğa ulaşana kadar. Sonra ilahi yeniden başladı ve yığın yanana kadar devam etti.

Yas tutanlar daha sonra eve geri döndüler ve orada bulunan iki veya üç rahibi külleri toplamak ve onları büyük bir altın vazoya
yerleştirmek üzere bıraktılar; onlar, Tezcuco'ya ciddi bir törenle götürülme zamanı gelene kadar, koruyucu olarak hareket edeceklerdi.

Cuitcatl, Roger'ı bir kenara çekti.

"Meksika'dan kötü haberlerim var," dedi. "Sen haklıydın ve ben
yanılmışım. İspanyolların ve Tlascalans'ın bir kısmı, geçitteki gedikleri
geçmeyi ve anakaraya ulaşmayı başardı.
Ancak, sayılarının üçte ikisinin yok olduğu söyleniyor.
Böyle bir yıkıma yol açan korkunç silahlarını
kaybettikleri için, bizim merhametimize kalacaklar. Artık yenilmez olmadıklarını
biliyoruz. Dehşetleri gitti.

"Bizden kaçamayacaklarından emin olun.
Gölün karşı yakasındaki karaya ulaştılar ve bize güçlerimizi toplamak için zaman kazandıracak büyük bir
devre
yapmak zorunda kalacaklar. Cuitlahua
zaten her kasabaya ve köye bir haberci göndererek,
hepsinin şeflerinin altında toplanmasını emretti; ve buluşma
belirlendiğinde, bir an önce yürümeye hazır olmak. Keşke geçitte her şey bitseydi, ama sonuç
şüphesiz.

"En fazla dört yüz Beyaz ve dört bin Tlascalans var, bizim sayımız ise yüz bini geçecek. Beyaz adamların sadece büyük silahlarını değil, omuzlarında taşıdıkları silahları da kaybettiğini ve garip hayvanlarından sadece yirmi veya otuzunun
sağ kaldığını söylüyorlar. Bu nedenle, bu sefer, eşit silahlarla savaşacağız ve onları denizin kayayı
bastığı gibi ezeceğiz."

"Benzetmeniz talihsiz bir benzetme, Cuitcatl. Deniz kayayı
örtüyor, ama geri çekildiğinde kaya kalıyor. Yine de, İspanyollar ne kadar yiğitçe savaşırlarsa savaşsınlar, bu kadar korkunç olasılıklara
dayanamayacaklarını düşünüyorum.

"Ama sizinle birlikte sevinemiyorum. Biliyorsunuz ki, tapınaktaki acımasız katliamdan sizin kadar nefret ediyorum. İspanyolların üzerlerine dayattığı boyunduruğu
atmaya çalışırken, sempatim
halkınızlaydı; ama ben de onlar gibi beyazım. Biliyorum ki
aralarında birçoğu asil insanlar ve yaptıkları kötülüklerin çoğu vicdani sebeplerden dolayı yapıldı; tıpkı sizin halkınızın, tanrıları memnun etme arzusuyla her yıl binlerce insan kurbanı sunması gibi. Altını ne kadar çok sevseler de, birçoğu -ve kesinlikle aralarında Cortez de var- kişisel hırslarından veya kazançlarından çok dinlerini yaymayı düşünüyor.
Birçok tanıdığım ve aralarında birkaç iyi arkadaşım var; ve hepsinin yok edildiğini, pişmanlık ve dehşet duymadan düşünemiyorum. Hepsinin öldürülmesinde haklı olmadığınızı söylemiyorum, çünkü bir ulus olarak varlığınız tehlikede; ama bana göre bu korkunç."

"Bunu anlayabiliyorum dostum; ama hiçbir şey onların yok olmasını engelleyemez.

"Şimdi, sana gelince. Cacama ölmeseydi, Amenche ile hemen evlenmenin en iyisi olduğunu söylerdim; ama aramızda, bir kız kardeşin, kardeşi yeni ölmüşken evlenmeyi düşünmesi çok yakışıksız olurdu."

"Bizim için de aynı şey geçerli," dedi Roger. "Yakın bir akrabanın ölümünden sonra, evlenmeden önce her zaman belli bir zaman geçmelidir. Ayrıca, şu an böyle bir şeyi düşünmek için uygun bir zaman değil. Kaderim
tamamen belirsiz ve itiraf ediyorum ki, şu anki sıkıntılardan kaçabileceğime dair umut için çok az
zemin olduğunu düşünüyorum. Eğer, şu anda
kesin göründüğü gibi, İspanyollar tamamen yok edilirse, insanlar
tanrılarına her zamankinden daha fazla saygı gösterecek ve rahiplerin gücü
neredeyse sınırsız olacak.

"Kendimi kandırmaya çalışmamın bir faydası yok, Cuitcatl. Dostluğunuzu biliyorum, ancak rahiplerin kararına karşı koyacak
güce sahip olamazsınız. Ülkede tek bir beyaz adamın
hayatta kalmasına asla izin vermeyecekler. Cacama yaşasaydı, muhtemelen
beni koruyabilirdi; ancak bence onun otoritesi bile bunu yapmaya
yeterli olmazdı. İspanyollar yok edilirse, hayatımın tek bir şansı var: o da kıyıya doğru yol almak ve oradaki İspanyollarla birlikte yelken açmak."

Cuitcatl sessiz kaldı, çünkü Roger'ın söylediklerinin gücünü hissediyordu.

"Eğer gidersen, tek başına gitmemelisin," diye cevapladı sonunda. "Eğer onu terk edersen, Amenche
ölür."

"Eğer bana eşlik ederse, onu kesinlikle alırım," dedi Roger;
"ama bu şekilde bile kaçma şansımın çok olduğunu düşünmüyorum. İspanyolların yok edildiği haberi, rüzgarın hızıyla kıyıya kadar ulaşacak; ve oradaki kabileler anında İspanyolların üzerine yürüyüp saldıracak. Onlara en yakın olanlar, Azteklerle barışmak ve İspanyollara verdikleri yardımdan dolayı intikamlarını önlemek için onlara karşı silaha sarılan ilk kişiler olacak. Kıyıya ulaşmamızdan çok önce, İspanyollar ya öldürülecek ya da gemilerine bindirileceklerdi."

Cuitcatl, Roger'ın mantığının adaletini inkar edemezdi.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye devam etti ikincisi, "beklemekten başka - en azından, bu savaş gerçekleşene kadar. Göründüğü kadar imkansız olsa da, İspanyollar kendilerini bu zorluklardan kurtarabilirler; bu durumda onlara katılırım. Aksi takdirde, kıyıdan kaçış yolumun oradaki kabilelerin ayaklanmasıyla kesildiğini görürsem, görebildiğim tek şey dağlara gitmek; ve orada, Bathalda ile yaptığım gibi, avın geliriyle yaşamak. O zaman belki de
zamanla kuzeyin en uç kesimindeki insanlara doğru yol alabilirdim, beyaz tenli bir adamdan nefret etmek için burada sahip oldukları kadar sebepleri olmayan; ya da İspanyollar başka bir sefer gönderene kadar bekleyebilirdim, Cortez'in başaramadığı şeyi gerçekleştirmek için."

Ateşlerini yakan İspanyol ordusunun kalıntıları, dinlendikleri ve güçlerini ve morallerini topladıkları tapınaktan gece yarısı yürüyüşe geçtiler. Hastalar ve yaralılar
ortaya yerleştirildi ve sedyelerde veya hamalların sırtlarında taşındı; dik oturabilecek kadar güçlü olanlar ise atlı askerlerin arkasındaki atlara bindi. Tüm gece boyunca yürüyüş herhangi bir rahatsızlık olmadan devam etti; ancak sabahleyin, büyük yerli grupları hareket halinde görüldü. Tlacopan gölün en batı ucundaydı ve İspanyolların en doğrudan rotası kenarından ilerlemek olurdu; ancak bunu yapsalardı, başkentten saldırıya maruz kalabilirlerdi; çünkü
birlikler geçitten Tepejacac'a doğru akıp onları oraya yönlendirebilirlerdi. Bu nedenle, Xaltocan Gölü'nün batısına geçme niyetiyle kuzeye doğru yola çıktılar.

Ülke parçalanmıştı; ve tepelerde toplanan Meksikalılar, ok ve mızraklarla taşlarını üzerlerine yuvarladılar. Bazen ovaya inmeye bile cesaret ettiler ve
kolun arkasına düştüler. Ancak bunu yaptıklarında, küçük süvari birliği onları uzaklaştırdı. Piyade kolu, devam eden saldırılar nedeniyle çok fazla tacize uğramasına rağmen, yoluna devam etti.

Günler böyle geçti, İspanyollar yiyecek eksikliğinden dolayı büyük sıkıntılara düştüler; Yerliler, geçtikleri küçük kasaba ve köylerde, tüm erzak ve depoları götürdükleri için; askerlerin elde edebildiği tek yiyecek
yabani kirazlar ve biçerdöverlerin bıraktığı birkaç mısır başaktı. Bazen bir at yorgunluktan ölüp

hoş bir yiyecek kaynağı sağladı.

Askerlerin çoğu yorgunluk ve açlıktan cansız bir şekilde yere düştü.
Diğerleri, yürüyüşe devam edemedikleri için geride kaldılar ve düşman tarafından
yakalandılar ve tanrılara kurbanlar sunmak için götürüldüler.
Askerler, kendilerini hafifletmek için, elde etmek için
çok fazla tehlikeye atıldıkları ve çok fazla
zorluk çektikleri altını attılar. Hayat tehlikedeydi ve değerli metalin
gözlerinde hiçbir değeri kalmamıştı.

O korkunç günlerde Cortez, her zamanki gibi, askerlerine muhteşem bir örnek oldu. Tehlikenin
tehdit ettiği her yerde, ön saflardaydı. Zorlukların tamamına katlandı ve neşesi ve sakinliğiyle askerlerin moralini yüksek tuttu ve onları tehdit eden tehlikelerden kaçabileceklerine dair güvence vererek onları neşelendirdi.

Tlascalanlar da takdire şayan bir şekilde davrandılar; ve ittifaklarının kendilerine getirdiği acılar için İspanyollara karşı hiçbir kin beslemiyor gibi görünüyorlardı.

Quauhtitlan kasabasından geçip Tzompanco Gölü'nün kuzeyini dolaştıktan sonra sonunda yüzlerini doğuya çevirdiler; ve yedinci gün platonun kenarına ulaştılar ve Otompan ovalarına baktılar. Başkentten hala otuz mil uzaklıktaydılar; ancak dolambaçlı yolculuklarında bu mesafenin tam üç katını kat etmişlerdi.

Son günkü yürüyüş sırasında, onları çevreleyen yerlilerin sayısı önemli ölçüde artmıştı; ve onları bekleyen kaderin tehditkar haykırışları, yürürken onları karşıladı. Tehlikenin doğası, Otompan vadisine baktıkları tepeye ulaşana kadar,
oranın güçlü bir orduyla
dolduğunu görene kadar anlaşılmadı; beyaz pamuklu zırhı, tarihçilerinden birinin belirttiği gibi,
karla
kaplıymış gibi bir görünüm veriyordu. Cuitlahua'nın topladığı tüm vergiler buradaydı. Ovalardaki tüm şehirler kendi kotalarını göndermişti ve şeflerin ve soyluların parlak bayrakları, takipçilerinin
karlı dizisinin üzerinde neşeyle dalgalanıyordu.

Meksikalıların sayısı, İspanyol tarihçiler tarafından farklı miktarlarda kaydedilmişti, bazıları iki yüz bin kadar yüksek olduğunu söylüyordu; ancak bu sayının en azından yarısının, onları tepelerden gözetleyen yıpranmış küçük kuvvetin yürüyüşünü engellemek için toplanmış olması muhtemeldir. İspanyolların en umutlu ve cesurları bile, önlerindeki muazzam dizilimi gördüklerinde bir tür dehşete kapıldılar. Zafer için esas olarak güvendikleri silahlardan mahrum bırakılmış, süvarileri bir avuçla sınırlı kalmışken, beklenti gerçekten umutsuz görünüyordu. Ancak tereddüt için yer yoktu. Düşmanın içinden bir yol açmalıydılar, yoksa ölürlerdi. Cortez, askerlere kısa bir cesaretlendirme konuşması yaptı. Onlara, muazzam zorluklara karşı çoktan zafer kazandıklarını ve Tanrı'nın kolu yanlarındayken sayıların aslında önemsiz olduğunu hatırlattı.

"Onları bu kadar çok tehlikeden güvenle geçiren O, şüphesiz, şimdi onları ve kendi haklı davasını bu kâfirlerin
eliyle yok olmaya terk etmezdi."

Sabit adımlarla ve sıkı bir düzende, küçük kuvvet tepeden ovaya indi; ve düz zemine ulaşır ulaşmaz, Aztek ordusu her taraftan onlara saldırdı. Neredeyse tamamen Cortez'in kişisel dostlarından ve subaylarından oluşan bir avuç süvari, tekrarlanan ve umutsuz saldırılarla kolun başına giden yolu açtı; piyade ise mızrak ve kılıçla, Azteklerin en büyük cesaretle savaşmalarına rağmen kıramadığı bir cepheyi korudu.

Tlascalanlar da İspanyollar kadar cesurca savaştı. Ana vatanları neredeyse görüş alanındaydı ve vatan sevgisi ve Azteklere karşı kazanılan birçok zaferin anısı onları beyaz yoldaşlarının kararlılığıyla rekabet etmeye teşvik etti.

Yine de kırılmamış olsa da, küçük kuvvet okyanusun ortasındaki bir ada gibiydi. Saldırılar her zaman geri püskürtülse de, sürekli olarak yenileniyordu. Düşman saflarındaki boşluklar yeni savaşçılarla dolduruldu ve saatler geçtikçe İspanyol grubundaki en umutlu olanlar bile mücadelenin tek bir sonla bitebileceğini hissetmeye başladı; ve Azteklerin silahlarıyla değil, yorgunluk, susuzluk ve açlıkla yenileceklerdi.

Süvariler cesaret harikaları göstermişti. Üçlü ve dörtlü gruplara ayrılarak, düşmanın yoğun kalabalığına
saldırdılar; mızrak ve kılıçla ve atların ve zırhların ağırlığıyla kendilerine bir yol açtılar. Ancak bu tür suçlamaların günün talihine pek bir etkisi
olmazdı. Öldürdükleri insanların sayısı, böyle bir orduda hiçbir şey ifade etmiyordu; ve arkalarında açtıkları şeritler, bir tur attıktan sonra tekrar ana gövdeye katılana kadar kapanıyordu.

Saatlerce savaş devam etti. İspanyol savaş narası, "Aziz James ve Meryem Ana!", Azteklerin zafer çığlıklarına yanıt olarak hala sert bir şekilde yükseliyordu. Cepheleri hala kırılmamıştı, ancak hepsi bir mucize dışında hiçbir şeyin onları kurtaramayacağını hissediyordu. Aztek füzeleri tarafından birçok yerinden yaralanan tek bir kişi bile yoktu. Kolları çarpmaktan yorgundu. Güneş, kavurucu bir sıcaklıkla üzerlerine vuruyordu.
Boğazları susuzluktan kavrulmuştu.
Açlıktan bitkin düşmüşlerdi.

Aztekler, düşmanlarının bitkin ve yorgun düştüğünü,
süvarilerin atlarının onları zorlukla taşıyabildiğini ve
sonun yaklaştığını görünce, haykırışlarını iki katına çıkardılar; ve İspanyollara her zamankinden daha fazla
canlı ve hevesle baskı yaparak,
süvarileri, tamamen ağırlıklarıyla, piyade saflarına doğru geri püskürttüler.

Cortez, bu en önemli anda, hala sakinliğini koruyordu.
Her şeyin kaybedildiğini gördü, eğer bir değişiklik yapılmazsa ve o da hızla yapılırsa.
En geç bir saat daha ve direniş sona erecekti ve onu
takip eden cesur adamlar ya ölecek ya da esirler kurban edilmek üzere
ayrılacaktı.

Gün boyunca süvarilerine sürekli şeflere saldırmalarını emretti, çünkü disiplinsiz adamların lidersiz
kaybolduğunu çok iyi biliyordu. Üzengilerine binerek,
düşmanın kaynayan kütlesine doğru baktı; ve biraz uzakta
küçük bir subay grubu gördü, neşeli ve ışıltılı kıyafetleri
onların en yüksek asilzadeler
grubuna ait olduklarını gösteriyordu;
başının üzerinde yüksek bir tüy
tüyüyle muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şefin etrafında toplanmışlardı; üstünde altın bir ağ taşıyan kısa bir asa yükseliyordu.

Cortez bunun Aztek başkomutanları tarafından taşınan sembol olduğunu biliyordu. Yoldaşlarına seslendi--Sandoval, Olid,
Alvarado, Avila ve diğer süvariler--ve şefi işaret ederek bağırdı:

"İşte hedefimiz! Takip edin ve beni destekleyin. "

Sonra yorgun atını ileri doğru mahmuzladı ve süvarileri tarafından takip edilen kalabalığa
atıldı.

Saldırının öfkesi ve aniliği her şeyi önünde taşıyordu.
Savaş naralarını
ağlayan küçük, kompakt atlı birliği, düşman saflarının arasından geçerek, doğrudan Cihuaca adındaki Kızılderili
komutanına doğru ilerledi. Meksikalılar boşuna yolu
kapatmaya çalıştı. Boşuna, birkaç dakika süren muazzam çabadan sonra Cortez hedefine ulaştığında, soylular ve muhafızlar şeflerini
savunmaya çalıştılar. Neredeyse insanüstü bir güçle
savaşarak Cortez, tüm muhalefeti
yaradı; ve mızrağıyla Aztek generalinin içinden geçti ve onu yere fırlattı, ardından takipçilerinden biri atından atlayarak onu
hızla öldürdü.

Saldırının aniliğinden dehşete düşen muhafızlar dağıldı ve her yöne doğru kaçtı, son zamanlarda muzaffer
ev sahibi. Ne olduğunu bilmeden, ancak korkunç bir
talihsizlik yaşandığını ve her şeyin kaybedildiğini hissederek, Aztekler
kör bir dehşete kapıldılar; ve saflarını dağıtarak, sadece
kaçmayı düşündüler.

Sanki sihirle, muzaffer bir ordu uçan bir kalabalığa dönüştü.
İspanyollar ve Tlascalanlar bu değişiklikten anında yararlandılar.
Yorgunluk ve susuzluk, yaralar ve bitkinlik unutuldu.
Zafer ve intikam haykırışlarıyla saflarını dağıttılar ve
kaçanları ateşli bir şekilde takip ettiler.
Çok sayıda olmaları ve panikten yarı delirmiş olmaları nedeniyle, hiçbir direniş göstermediler.
Çok sayıda kişi yakalandı ve öldürüldü ve İspanyollar liderlerinin trompetinin çağrısı üzerine takibi bırakıp
onun etrafında toplandıklarında, alan düşmüş düşmanlarının cesetleriyle kaplandı.

Bir saat, çok sayıda kişinin düştüğü şeflerin bedenlerinden ganimet toplamakla geçti; ve sonra, Tanrı'ya harika kurtuluşları için şükranlarını sunduktan sonra, ordu tekrar yürüyüşlerine devam etti. Artık öğleden sonra geç olmuştu ve gün batımında, Aztekler saldırıyı yeniden başlatırsa, kendilerine barınak ve savunma pozisyonu sağlayan bir tepede duran bir tapınakta durdular.

Ancak bundan pek korkmuyorlardı. Yenilgileri tam ve eksiksizdi. Toparlanma şansları yoktu.

Otompan zaferi şimdiye kadar kazanılan en dikkat çekici zaferlerden biriydi.

Sayılar arasındaki fark çok büyüktü. İspanyollar topçu veya ateşli silahlarla donatılmamıştı ve başarılarını disiplinlerine ve cesaretlerine ve daha da önemlisi liderlerinin olağanüstü cesaretine ve hızlı görüşlülüğüne borçluydular.

Bölüm 20: Tlascala'da.

Roger akşam vakti oturmuş, o gün gerçekleşmesi beklenen savaşın olasılıkları hakkında Maclutha ve Amenche ile sohbet ediyordu ki, Cuitcatl aniden içeri girdi. Parlak tüylerden yapılmış cübbesi gitmişti. Yüzen tüylerin gösterişi başından kesilmişti. Beyaz giysisi kanla lekelenmişti. Yorgunluk ve kederle boğuşuyordu. Olanları açıklamak için hiçbir söze gerek yoktu. İmkansız gibi görünse de, Aztek ordusu yenilmişti. İçeri girdiğinde iki hanımdan bir çığlık koptu. "Beyaz adamın Tanrısı zafer kazandı," dedi, "ve Aztekler
yenildi. Haklıydın, Roger. Bir avuç kadar olmalarına rağmen,
beyaz adamlar günü kazandı. Şimdi bile, bunun nasıl olduğunu
zor biliyorum. Vatandaşlarım hiç bu kadar cesurca savaşmamıştı. Saatlerce,
İspanyollar bizim boşuna yıkmaya çalıştığımız bir duvar gibi durdular.
Binlercesi bizim yanımıza düştü, ama bir an bile tereddüt etmedik.
Diğerleri yerlerini aldılar, ta ki saatler geçtikçe İspanyollar
yorgunlaşana ve zafer bizim avucumuzda gibi görünene kadar. Atlıları
bizi geçip
atmıştı, ama birçok şef öldürülmüş olsa da,
bunun pek önemi yoktu. Sıralar sıklaştı ve her seferinde
piyadelerine geri çekildiler, hiçbir şey başaramamışlardı. Atları
yorgundu ve saldırıları daha da zayıfladı.

"Zaten, zafer çığlıklarımız yükselmişti. Bir saat daha olsaydı, hiçbir İspanyol
yürüyerek kalmazdı. Tam bu sırada komutam
yukarıya çıkma emri almıştı ve biz ön saflarda savaşıyorduk.

"Birdenbire, sahanın her yerinden yüksek sesle haykırışlar duydum. Ne
olduğunu bilmiyordum. Bir an kararsız bir şekilde durduk,
başka bir yerde başımıza ne geldiğini bilmiyorduk. Sonra adamlarımı bir panik sardı.
Boşuna bağırdım ve emir verdim. Sesime sağırdılar.
Her şeye sağırdılar, korku hariç.

"Ben de bir deredeki yaprak gibi onlarla birlikte sürüklendim. Sonunda
kendimi selden kurtardığımda ve etrafıma baktığımda,
tüm ordunun çılgınca kaçtığını gördüm; beyazlar ve Tlascalanlar ise geyik peşindeki tazılar gibi arkalarında asılı duruyorlardı,
yakaladıkları herkesi katlediyorlardı.

"Boşuna birkaç adam topladım ve bir direniş gösterdim. Faydasızdı. Yenildik ve ezildik. Büyük bir zorlukla
kaçtım ve kaçtım; benimle yan yana savaşan Bathalda olmasaydı, iki veya üç çevik Tlascalan tarafından yakalanırdım.

"Şimdilik her şey kaybedildi. Savaş yarın yenilenemez ve güneş batmadan düşman Tlascala sınırlarına ulaşmış olacak ve orada güvende olacak."

"Ama saflarınızda bu kadar ani bir paniğe neden olan şey neydi?" diye sordu Roger.

"Liderimiz Cihuaca'nın ölümüydü. İspanyol atı, duyduğuma göre generallerinin kendisinin başını çektiği, saflarımızı
yardı, tahtırevanına doğru ilerledi, korumasını devirdi ve onu
öldürdü. Zafer zaten kazanıldığı için ölümü pek önemli olmayacaktı. Başka bir emre ihtiyacımız yoktu. Savaşmaya devam etmemiz yeterliydi ve son yakında gelecekti. Sadece bir panikti.
Kimse ne olduğunu bilmiyordu. Adamdan adama, 'Her şey
kayboldu!' sözü geçti ve bir geyik sürüsü gibi, en cesur askerlerimiz kaçtı.
Bu akıl yürütecek bir şey değil - tanrılar bizi terk etti ve biz artık
insan değildik. Size anlatabileceğim tek şey bu."

Ve şef kendini bir halı yığınının üzerine attı. Ona şarap ve yiyecek
getirildi ve yaraları sarıldı.

"Roger," dedi hemen, "bu gece bizi terk etmelisin. Kaçan
takipçilerim yakında geri dönecekler ve
benim otoritem seni kurtaramayacak. Rahipler sana karşı olan
hareketi yönetecekler. Hemen bağlanıp Meksika'ya götürüleceksin.

"Beyazlar, yarınki yürüyüşlerinde, buradan kuzeye doğru dört mil yol boyunca geçecekler. Sabaha kadar bir ormanda saklan ve onlara katıl.

"Geleceğe gelince, şimdi hiçbir plan yapamazsın.
Cortez'in kıyıya çekilip oraya gemiyle mi gideceğini yoksa denizden takviye gelene kadar Tlascala'da mı kalacağını ve sonra tekrar mı ilerleyeceğini bilmiyorsun. Bu kararlaştırıldığında, hangi yolu izleyeceğini
bileceksin.

"Bathalda sana eşlik edecek. Ona bunu yapması için emir verdim bile. Kararlaştırılan yolu öğrendiğinde, senden bir mesaj getirecek."

"Ve eğer gidersen canım, ben de seninle gelirim," dedi Amenche, ayağa kalkıp elini Roger'ın omzuna koyarak. "Beni çağırın, Bathalda
beni size kadar eşlik etsin. Taşıyabileceğimiz kadar mücevher ve altın getireceğim, böylece çeyizsiz gelin olmayacağım. Beni çağıracağına söz veriyorsun, değil mi, Roger?"

"Elbette veriyorum," dedi Roger, onu kendine doğru çekerek; "eğer bu topraklardan sağ salim ayrılırsam, bana eşlik edeceksin. Gerçekten de, Amenche, sana sadakatsiz davranırsam, senin sevgine layık olmam. Seni, sanki evliymişiz gibi, gerçek karım olarak görüyorum."

Kısa bir süre sonra Bathalda içeri girdi ve avluda bir dizi askerin toplandığını, aralarında bazı rahiplerin olduğunu ve beyaz adamı, tanrıların gazabını yatıştırmak için bir kurban olarak Meksika'ya götürmekten yüksek sesle bahsettiklerini söyledi.

"Kaybedecek zaman yok," dedi Cuitcatl. "Sen en iyisi git,
Roger, evi kuşatıp kaçmanı imkansız hale getirmeden önce.
Sana koyu renkli bir cüppe getireceğim, böylece bu taraftan eve yaklaşan
herkes tarafından görülmeden kaçabilirsin."

Böyle diyerek odadan çıktı. Maclutha, Bathalda'ya kendisini takip etmesi için işaret etti ve Roger'ı Amenche ile yalnız bırakarak dışarı çıktılar.

Kızın kararlılığı artık onu terk etmişti ve kendini ağlayarak Roger'ın kollarına attı. Roger, ayrılıklarının uzun sürmeyeceğine dair güvence vererek onu teselli etti; ve bir dahaki sefere, koşullar ne olursa olsun, onu kendisinin yapacağına dair güvence verdi.

"Eğer emekli olursak ve sen de Tlascala'da bana katılırsan," dedi, "Peder Olmedo tarafından Hristiyan usulünde evleneceğiz. Eğer buraya
geri dönersem, hemen Meksika usulünde evleneceğiz ve İspanyollara katıldığımızda töreni tekrar yapacağız."

Birkaç dakika sonra Cuitcatl, Maclutha ve Bathalda ile birlikte geri döndü; ikincisi biraz erzakla dolu bir sepet taşıyordu. Ayrılık kısa sürdü, çünkü hizmetçiler askerlerin giderek daha fazla gürültücü olmaya başladığına dair haberler getirmişlerdi; ve beyaz adam kendilerine teslim edilmezse zorla içeri girmekle tehdit ediyorlardı.

Bathalda ve Roger evin arkasındaki küçük bir kapıdan çıktılar
ve bahçeden geçerek kırsal kesimde yollarına devam ettiler.
Bir saatlik yürüyüş onları İspanyolların sabah seyahat edeceği yolun yakınındaki bir ormana getirdi ve orada oturup
gün ışığını beklediler.

Küçük ordunun yaklaştığı ancak gün doğumundan birkaç saat sonra görüldü. Yanlarında büyük yerli grupları vardı; ancak
bu kişiler, süvarilerin hareket etmesi için zeminin elverişsiz olduğu yerler hariç, uzakta durarak yetindiler;
bu durumda, birliklerin hattına füzelerini
atabilecek kadar yaklaştılar. Kolonun başı yaklaşırken, Roger Aztek pelerinini giydi ve Bathalda'nın eşliğinde ormandan çıkıp
onlara doğru koştu ve iki üç dakika içinde
vanda bulunan atlılara ulaştı.

"Neden, Sancho!" diye haykırdı Cortez, Roger koşarak yanına gelirken. "Sen misin? Hepimiz
geçit yolundaki kavgada düştüğünü düşündük. Güvende olduğunu
gördüğüm için mutluyum. Nasıl kaçtın?"

"Ben, diğer birçok kişi gibi, Ekselansları, Aztekler tarafından yakalandım,
geçitten aşağı çekildim ve bir tekneye atıldım. Teknenin komutanı Tezcuco'da yaşarken en yakın arkadaşım olan genç bir cazique olmasaydı, Meksika'ya götürülüp kurban edilecektim. Adamlarına beni gölün üzerinden kürek çekmelerini söyledi ve beni buradan sadece dört mil uzaklıktaki evine götürdü. Şimdiye kadar yaralarım tedavi edilerek orada kaldım. Otompan'daki savaşa katıldı ve dün akşam sizin harika zaferinizin haberiyle geri döndü ve bu sabah buradan geçeceğinize dair
haber verdi.

"Dün gece kıl payı kurtuldum, çünkü Aztek askerlerinden bazıları beni yakalayıp Meksika'ya esir alacaktı; ancak cazique kaçmama yardım etti ve bana bu takipçisini rehber olarak verdi. Tezcuco'dan kaçışımda bana eşlik eden ve beni Tlascala'ya katılmam için getiren aynı adam."

"Kaçtığın için çok mutluyum, Sancho. Birincisi, çünkü
her güçlü kola çok ihtiyaç var. İkincisi, çünkü Marina
senin kaybın için çok üzüldü. Gerçekten, eğer onun kardeşi olsaydın
bu kadar etkilenemezdi. O, sütunun ortasında. O gelene kadar burada kalman ve sonra
ona katılman en iyisi. Seni tekrar gördüğüne sevinecek."

Marina, Roger'ın uzun boylu figürünü gördüğünde gerçekten çok sevindi ve onu büyük bir duyguyla karşıladı. Birlikte yürürken,
nasıl kaçtığını duydu; ve Tlascalans'ın koruması altında, geçitteki korkunç mücadeleden nasıl sağ çıktığını anlattı; ve sonra ona önceki günkü büyük savaşın tam bir hesabını verdi.

Anlatımını bitirdiğinde, "Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Roger. "Kıyıya doğru ilerleyip Avrupa'ya doğru gemiye bineceğimizi mi düşünüyorsun?"

Marina başını alaycı bir şekilde salladı.

"Cortez'i tanımıyorsun," dedi, "yoksa böyle bir soru sormazdın. Şimdiden nasıl geri dönebileceğini ve başkenti nasıl ele geçirebileceğini düşünüyor. "

"Ancak büyük takviyeler almadığı sürece, bu imkansız görünüyor," dedi Roger. "Kendin bana, Meksika liderinin düşüşü olmasaydı, seni yıkımdan
kurtarabilecek hiçbir şeyin olmadığını söyledin. Azteklerin kaybı ağırdı, şüphesiz; ancak
bir veya iki hafta içinde, Otompan'da savaşan kadar büyük bir güçle saflarını doldurup tekrar sahaya çıkabilirler. Moralleri bozulmayacak, çünkü bunun onları zaferden
alıkoyan bir kaza olduğunu bilecekler ve artık İspanyolları
yenilmez
olarak görmeyecekler."

"Önemi yok," dedi Marina umursamazca. "Cortez her şeyi
başaracak. Ne yaparsa yapsın, onu yapacaktır."

Öğleden sonra geç saatlerde ordu, Tlascalan topraklarının sınırını belirleyen yolun karşısındaki bariyere ulaştı. Geçerken, yerli müttefikler sevinç çığlıkları attılar; ve İspanyollar da haykırışlara katıldılar, çünkü onlara da tehlikelerinin sona erdiği ve huzura ve bolluğa kavuştukları gibi görünüyordu.

Ancak Cortez ve liderler, karşılaşacakları karşılama konusunda kesinlikle iyimser değillerdi. İttifakları Tlascalanlara talihsizlik getirmişti. Onlarla birlikte yürüyen sekiz bin kişiden bin kişiden biraz fazlası hikayeyi anlatmak için geri dönmüştü. Geri kalanlar sarayın savunmasında, Meksika sokaklarındaki çatışmalarda, geçidin geçişinde veya Otompan savaşında ölmüştü.

Tlascalanlar, yürüyen ordunun
parçalanmış kalıntılarını gördüklerinde ne düşüneceklerdi? gururla dışarı çıktılar ve tüm Anahuac halkının acımasız düşmanlığını
üzerlerine çektiklerini biliyorlardı? Azteklerin gazabını, ittifakları onlara çok pahalıya mal olan yabancılara saldırarak savuşturmaya
başvuramazlar mıydı?

Gece konakladıkları yerde, yaklaşık on beş bin nüfuslu bir kasabada, yerliler tarafından o kadar nazik bir şekilde karşılandılar ki, bu endişeler bir nebze olsun ortadan kalktı.
Halk onları karşılamaya çıktı, onları evlerine davet etti ve onlara en büyük misafirperverlikle davrandı. Burada üç gün kaldılar, korkunç yorgunluklarından sonra dinlendiler.

Tlascalanların dört büyük şefinin en etkilisi olan Maxixca tarafından ziyaret edildiler. İlk gelişlerinde onların en samimi
dostları olmuştu; ve duyguları başlarına gelen talihsizliklerden
hiçbir şekilde değişmedi. Gerçekten de, onlara olan hayranlığı, Aztek ulusunun tüm gücüne karşı koyma biçimleriyle daha da arttı.

Tlascalan ulusunda en yüksek otoriteye sahip birinin kendilerine verdiği içten selam, Cortez'in güvenini yeniden sağladı; ve yaklaşık on beş mil uzaklıktaki başkente doğru yürüyüşüne devam etme davetini kabul etti. Hastalar ve yaralılar, dost canlısı yerlilerin omuzlarında taşınan hamaklara yerleştirildi; ve ordu başkente yaklaşırken, kalabalıklar onları karşılamak için dışarı akın etti,
hoş geldiniz çığlıkları attı ve onları şehre kadar eşlik etti.

Cortez ve subayları Maxixca sarayında ikamet ettiler ve ordunun geri kalanı, özel yetkiye sahip olduğu şehrin o bölümünde konuşlandırıldı. Burada birkaç hafta kaldılar, bu süre zarfında yaralılar yaralarından iyileşti, hastalar canlandırıcı
dağ havasında güçlerini yeniden kazandı ve tüm ordu Meksika'dan geri çekilirken yaşadıkları korkunç zorlukların etkilerini üzerinden attı.

Cortez bu süre boyunca yatağına mahkumdu. Başkentteki çatışmada elinde aldığı yara o kadar iltihaplanmış ve kötüleşmişti ki iki parmağını kullanamaz hale gelmişti; ve geri çekilirken kafasında iki ciddi yara almıştı, bunlardan biri dikkatsizlikten ve yaşadığı yorgunluk ve heyecandan o kadar iltihaplanmıştı ki kemiğin bir kısmı çıkarılmak zorunda kalmıştı; ve general bir süre ölüm noktasında yattı. Ordu dinlenme yerine ulaştıktan bir veya iki gün sonra, Tlascala'dan sakatlar ve hazinelerle ilgilenen beş atlı ve kırk ayaklı bir grubun katledildiği haberi geldi; aynı yönde yürüyen on iki asker daha öldürülmüştü. Öte yandan, kıyıda her şeyin sakin olduğunu ve yerlilerin dostça tavırlarının hiçbir şekilde değişmediğini duydular.

Roger, bir süre hiçbir şey yapılamayacağını ve birliklerin kıyıya çekilmek için istekli olduğunu görünce, Bathalda'yı Tlascala'ya varışından birkaç gün sonra Amenche'ye gönderdi; İspanyolların çekileceğinden emin olduğunu ve Tlascala topraklarındayken güvenliğini garanti edebileceği Cuitcatl'ın sorumluluğunu üstlenirse birleşebileceklerini söyledi; Malinche, takipçileri ile yerliler arasında evlilikleri her zaman teşvik eden Cortez'in onayını almaya söz verdiği için
Bathalda ayrılmadan önce Roger'a küçük bir çanta uzattı.

"Bunu," dedi, "Maclutha bana senin için verdi. Bu amaçla
sen yola çıkmadan önce beni bir kenara çekti.
Senden ayrılmaya zorlanmadığım sürece
onu sana vermememi söyledi.
Hazine evinden alınan başlıca mücevherlerden bazılarını içeriyor; ve eve vardığında seni ve prensesi zengin edebileceğini söyledi.

"Onun için işe yaramazlar. Çocuğu yok ve şimdi Cacama gittiğine göre, Tezcuco'yu yöneten kişi onun için hiçbir şey değil. Üstelik,
bunlar onun elindeki hazinenin sadece küçük bir kısmı."

Roger, Maclutha'ya sıcak teşekkürlerini gönderdi ve Bathalda yola çıktıktan sonra, çantanın içindekileri inceledi ve hemen gördü ki
çok değerliydi - büyük inciler, elmaslar ve diğer
mücevherlerden oluşuyordu.

Yola çıktıktan sonraki ikinci günün akşamı, Bathalda
yalnız geri döndü.

"Çok kötü haberlerim var," dedi, "o kadar kötü ki, bunları
söylemek istemiyorum. Dört gün önce, Meksika'dan bir subay ve muhafız geldi ve rahiplerin mahalledeki beyaz bir adamı barındırdığı ve kaçmasına izin verdiği bildirilen Cuitcatl'ı tutuklama emri aldılar. Maclutha ve Amenche de tutuklandı ve her ne kadar kişisel nezaketle karşılansalar da Meksika'ya götürüldüler,
ve oradaki yetkili, şimdilik kraliyet sarayında inzivada kalacaklarını söyledi."

Roger bu haber karşısında şaşkına döndü. Ne yapılması gerektiğini bilmiyordu.
Amenche'yi terk etmek düşünülemezdi ve yine de ona tekrar katılmanın, hele ki onu kurtarmanın bir yolunu göremiyordu. Aztek nüfusunun şu anki heyecanlı durumunda, Tlascala sınırının ötesine geçmek kesin ölüm olurdu.

Şimdi boyunu en büyük talihsizlik olarak görüyordu.
Kısa boylu ve zayıf olsaydı, bir Meksikalı gibi gizlenir ve Bathalda'nın rehberliğinde başkente doğru yol alırdı; ancak gittiği her yerde hemen fark edilecek bir vücut yapısıyla, bu imkansız olurdu.

Saray'a girdi ve acil bir mesaj gönderdi Malinche,
Cortez'e bakıcılık yapıyordu. Onun anlatımını sabırla dinledi.

"Sana acıyorum, Roger," dedi, bitirdiğinde; "ama yapılacak
hiçbir şey yok."

"Ama yürüyüp onu bırakamam," dedi. "Bunun yerine, kendimi gizleyip tüm riskleri alacağım, başarısız olacağımı bilmeme rağmen."

"Sabırlı olmalısın, Roger," dedi. "Cortez'in iyileşeceğinden eminim."

"Ama öyleyse, sadece kıyıya doğru yürüyeceğiz," diye araya girdi Roger. "Meksikalılar güçlerini toplayıp üzerlerine saldırmaya hazır olmadan önce, tüm ordu yola çıkmak için can atıyor."

"Ordu istediğini düşünebilir ve istediğini isteyebilir," dedi Malinche sessizce. "Cortez'in kıyıya
inmeyeceğinden eminim; ve ne isterse onu yapıyor. Diğerleri homurdanabilir, ama
Cortez onları evcil geyik gibi yönetiyor. Onlarla konuşabilecek kadar iyi olduğunda, onu dinleyecekler ve itaat edecekler. Ne kadar hasta olursa olsun,
düşünceleri tamamen Meksika'ya doğru yeni bir yürüyüşe yönelik. "

Roger şimdiye kadar yoldaşları kadar kıyıya dönmeyi arzuluyordu. Ona göre
başarılı olma olasılığı yoktu ve
Kızılderili geliniyle birlikte Avrupa'ya doğru yola çıkmak istiyordu.

Ama şimdi her şey değişmişti.
Cortez'e neredeyse generalin sadık takipçilerinin beslediği kadar mutlak bir inanç beslemişti; ve eğer hala Meksika'ya başarılı bir yürüyüş olasılığı olduğunu düşünüyorsa, o yürüyüşün yapılacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle şimdi sabırsızlıkla Cortez'in tekrar ayağa kalkmasını bekliyordu.

Ama bekleme uzun ve sıkıcıydı. Generalin tekrar kendine gelmesi dört hafta sürdü.

İyileşir iyileşmez, ordu için çıkardığı yönetmelikler ve kıyıya gönderdiği, kendisini takviye etmek için
her müsait adamın gönderilmesi emri, askerlere geri çekilme niyetinde olmadığını gösterdi; ve Çok sayıda subay ve asker tarafından ülkede daha fazla kalmaya karşı bir itiraz
imzalandı. Fakat Cortez sarsılmamıştı. Onlardan, kazandıkları büyük ismi itibarsızlaştırmamalarını ve
şanlı girişimlerini daha cesur olanların bitirmesine bırakmamalarını rica etti. Nasıl
onurlu bir şekilde, ikna
edildikleri
silahlara sarılmış ve servetlerini paylaşmış müttefiklerini terk edebilir ve
böylece onları Azteklerin intikamına bırakabilirlerdi? Şimdi geri çekilmek,
zayıflıklarını ilan etmek ve
düşmanlarına güven vermek olurdu.

Ancak, bu büyük girişimin ihtişamına
eve gitmeyi tercih eden varsa, Tanrı adına onları bırakın gitsin.
Birkaç cesur ruhla birlikteyken,
sahte veya korkak adamlarla çevrili olmaktan daha güçlü hissedecekti.

Narvaez birlikleri şikayetlerinde en yüksek sesi çıkarmışlardı, ancak şimdi Cortez askerlerinin liderlerinin çağrısına verdiği coşkuyla susturulmuşlardı; ve hepsi ayrılışlarını şimdilik ertelemeyi kabul ettiler.

Hızla yeni bir tehlike kaynağı ortaya çıktı. Altı Aztek elçisi
geldi, hediyeler getirdi ve Tlascalans'ı eski düşmanlıkları unutmaya ve onlarla bir antlaşma yapmaya davet etti. Tüm Anahuac uluslarının ülkelerini savunmak için ortak bir dava oluşturmaları gerektiğini söylediler; ve ortak dinleriyle onları beyaz adamların ellerinden kaçmasına izin vermemeye; fakat onları hemen tanrılarına kurban etmeye çağırdılar. Bu öneriler, onları kabul etmek için toplanan ciddi bir konseyde yapıldı.

Elçilerin gelmesinden önce bile, Tlascala'da İspanyolları düşmanca gören,
ağır kayıpların sorumlusu olarak gören ve
orada kalmaya devam ederek devlete yük olan güçlü bir grup vardı.
Bu grubun
başı, İspanyolların ilk gelişlerinde onlara karşı çaresizce direnen Tlascalan ordularına liderlik eden genç şef Xicotencatl'dı. Elçiler tekliflerini yaptıklarında, ayağa kalktı ve dinleyicilerini teklifi kabul etmeye
zorladı; bu vahşi yabancılarla birleşmektense, kendi akrabalarıyla ve kendi dilleri, inançları ve gelenekleri olanlarla birleşmenin daha iyi olduğunu söyledi.

Genç savaşçılar coşkuyla kabul ettiler; ancak İspanyollar için mutlu bir şekilde, biri Xicotencatl'ın babası olan dört büyük şef teklife karşı çıktı. Özellikle Maxixca bu fikre
karşı çıktı.

"Aztekler," dedi, "sözlerinde ve yüreklerinde her zaman yalancıdırlar. Onları şimdi Tlascalans'a dostluklarını teklif etmeye iten şey korkudur; ve korkunun nedeni geçtiğinde, tekrar düşmanca davranacaklardır. Ne? Beyaz adamları tanrılara mı kurban edeceğiz - düşmanlarımıza karşı bizimle yan yana savaşan ve şimdi misafirimiz olan adamlara? Böyle davransaydık, bu en büyük ihanet olurdu."

Xicotencatl cevap verdi; ancak Maxixca öfkesini kaybederek onu yakaladı
ve aniden şiddetle odadan dışarı itti. O kadar sıra dışı bir adım ki meclisi o kadar şaşırttı ki, tüm muhalefeti susturdu ve
Meksikalılarla ittifak oybirliğiyle reddedildi.

Artık Tlascalanlara güvenileceğinden emin olan Cortez, kendi adamlarından ve müttefiklerin birliklerinden oluşan keşif birlikleri gönderdi
ve İspanyolların izole edilmiş gruplarının kesilip yok edildiği bölgelere korkunç cezalar verdi; ve
yerlileri birkaç zorlu savaşta yendi, kasabalarını ele geçirdi ve sakinlerini köleleştirdi.

Böylece takipçilerinin ve müttefiklerinin güvenini yeniden kazandıktan sonra
ileri bir hareket için hazırlandı. Seferin gemi yapımcısı Martin Lopez, geçitteki katliamdan kurtulmuştu; ve şimdi ona Tlascala'da on üç gemi inşa etmesini emretti, bu gemiler parçalara ayrılıp Kızılderililerin omuzlarında taşınarak Tezcuco Gölü'ne indirilebilirdi. Yelkenler, donanım ve demir işçiliği, Cortez gemilerini batırdığından beri
saklandıkları kıyıdan getirilecekti.

Tlascalanlar gemi yapımcılarının emrine çok sayıda adam yerleştirdiler. Ormandan kereste kesildi. Yerlilerin bilmediği bir madde olan zift çamlardan elde edildi. Yeni silahlar üretildi.
Vanollardan elde edilen kükürtle barut yapıldı. Ve
iş, ne kadar ağır olsa da, hızla sona erdi.

Ancak, devam ederken, korkunç bir felaket ülkeyi kasıp kavurdu.
O zamana kadar orada bilinmeyen bir hastalık olan çiçek hastalığı, deniz kıyısında ortaya çıktı ve Meksika'yı kasıp kavurdu ve çok sayıda insanı
öldürdü - kurbanlar arasında İspanyolların sadık dostu Maxixca ve Montezuma'nın halefi Cuitlahua da vardı.

İkincisinin yerine, son iki hükümdarın yeğeni olan ve kuzeni olan Montezuma'nın kızlarından biriyle evlenen Guatimozin geçti. Cuitlahua gibi o da yiğit bir prensti ve Meksika'da İspanyollara yapılan saldırılarda büyük bir fark yaratmıştı. Cuitlahua'nın savunma için başlattığı hazırlıkları sürdürdü; ancak kendisi gibi, Aztekler tarafından yakın zamanda fethedilen kabilelerin büyük bir kısmının, imparatorluktaki karışıklığın neden olduğu fırsatı değerlendirerek sadakatlerini geri çekmeleri nedeniyle büyük bir engele maruz kaldı; kraliyet emirlerine yalnızca Meksika Vadisi'nin halkı gerçekten uyuyordu. Meksika'ya doğru yürüyüşe başlamadan önce Cortez, çektikleri zorlukların ve sıkıntıların tekrarlanmasından hoşlanmayan birkaç arkadaşının ayrılmasına izin verdi; en iyi gemisini onların emrine verdi. Kayıpları, Narvaez'in başına gelenlerden habersiz olan
Velasquez'in gönderdiği iki geminin ele geçirilmesiyle fazlasıyla telafi edildi; ve Cortez'in elinde bir tutsak olduğundan emindi. Gemiler limana yelken açtı, kaptanlar ve mürettebat hemen yakalandı ve
sonra kolayca Cortez'e katılmaya ikna edildiler. Jamaika Valisi tarafından donatılan iki gemi de bir fırtınadan sonra hasarları onarmak için limana girdi; ve mürettebatları da Cortez'in cömert vaatleriyle hizmetlerinden vazgeçip ona katılmaya ikna edildi. Böylece en az yüz elli iyi silahlanmış adam ve elli attan oluşan bir takviye aldı.

Ancak Cortez'in iyi talihinin sonu bu değildi. Silah ve askeri malzeme yüklü bir ticaret
gemisi Küba'ya uğradı; ve Meksika'daki keşifleri duyan kaptan orada iyi bir pazar bulacağını
düşündü. Bu nedenle Vera Cruz'a yelken açtı,
gemisi ve kargosu Cortez tarafından satın alındı ​​ve mürettebat
altındaki gücü artırdı.

Noel'e kadar her şey ilerlemeye hazırdı. Ordu artık
altı yüz adama ulaşmıştı, bunların kırkı süvariydi ve
seksen tüfekçi ve yaylı tüfekçi vardı. Ayrıca gemilerden dokuz top alınmıştı. Kendilerine katılan yerli müttefiklerin kuvvetinin yüz on bin ile yüz elli bin arasında olduğu tahmin ediliyordu; ve sadece Tlascalan birliklerinden değil, aynı zamanda Cholula, Tepeaca ve diğer komşu kasabalardan da oluşuyordu; bunlar, Cortez tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra İspanyol yönetimine boyun eğmişlerdi. Ancak Cortez, bunların hepsini yanında götürmeyi hiç düşünmemişti, çünkü böyle bir ordu için erzak temin etmek zor olacaktı; ve gemileri tamamlandığında getirmek ve daha fazla operasyona yardımcı olmak için onları geride bıraktı. Kendisi İspanyollar ve küçük bir müttefik grubuyla birlikte yürüdü ve Tezcuco'ya muhalefetle karşılaşmadan ulaştı. Montezuma'nın Cacama'nın yerine atadığı prens, halkın intikamından korkarak Tlascala'ya kaçmıştı; Ancak geri döndüğünde,
kendi lehine bir parti bulma umuduyla, Tezcucalılar tarafından kral olarak tanınan bir diğer kardeş olan Coanaco tarafından yakalanıp öldürüldü.

İspanyollar şehre yaklaştıklarında, şehrin neredeyse tamamen
terkedildiğini gördüler, sakinleri gölün karşısından Meksika'ya kaçmıştı. Hükümdarları onlara eşlik etmişti ve Cortez onun yerine
başka bir kardeş atadı. Bu prens sadece birkaç ay yaşadı ve
yerine kraliyet ailesinin başka bir üyesi geçti - Cacama'nın yaşamı boyunca egemenliğinin büyük bir bölümünü elde eden ve İspanyolların vatandaşlarıyla mücadelesinde
cesaretli ve sadık bir müttefik olduğunu kanıtlayan prens.

Tezcucalılar, Cortez yeni bir hükümdar atadıktan sonra yavaş yavaş geri döndüler ve Cortez hemen çok sayıda kişiyi kasabadan göle bir kanal kazmaya görevlendirdi, böylece gemileri
bir araya getiren adamlar onun gözü önünde çalışabilecekti.

Çevredeki şehirlerden birkaçı teslim olmak için gönderildi; ve Cortez, varışından bir hafta sonra, İspanyollar ve müttefiklerden oluşan bir birlikle, büyük gölü Xochicalco'dan ayıran dar kara parçasının yakınında bulunan elli bin nüfuslu bir kasaba olan Iztapalapan'a doğru yürüdü.

Yerliler onlarla buluşmak için dışarı çıktılar ve cesurca savaştılar, ancak
şehrin içine sürüldüler. Kaçamayanların büyük kısmı katledildi. Yağmalama işiyle uğraşırken, İspanyollar bir su akıntısıyla alarma geçti; yerliler büyük gölün kıyısını
yarmıştı. En büyük zorlukla birlikler canlarını kurtardı, müttefiklerin çoğu boğuldu.

Iztapalapan'ın kaderi diğer şehirler arasında dehşete yol açtı ve birçoğu teslim olmak için gönderildi, bunların arasında
Otompan ve Chalco vardı. Meksika İmparatorluğu, uzak eyaletlerinin ayrılmasıyla parçalanmakla kalmamıştı; hatta yakınlarda bile uzun süredir için için yanan rekabetler alevlenmişti. Aztekler, Meksika Vadisi halkının bile sadece küçük bir kısmıydı; ve bunların büyük kısmı, uzun süredir var olan birliği bozmak için başkentin sıkıntılarından yararlanmaktan mutluluk duyuyordu. Cortez, vaatler ve hediyelerle işe yardımcı oldu.

Tezcuco'da birkaç hafta kaldıktan sonra, gemilerin
tamamlandığı ve aşağı taşınmaya hazır olduğu haberi geldi; ve Sandoval komutasındaki iki yüz ayak ve on beş atlı, onlara eşlik etmek için gönderildi. Ancak Tlascala sınırına henüz ulaşmıştı ki, büyük bir alay ilerlediğini gördü. Gemiler çoktan bir araya getirilmiş ve tepeler arasındaki bir gölde denenmişti; ve şimdi çok sayıda hamal ve büyük bir askeri refakatçi tarafından parçalara ayrılarak aşağı indiriliyordu. Sandoval, Hint eskortunun büyük kısmını eve gönderdi, ancak en iyi savaşçılardan yirmi binini yanında tuttu. Dört günlük acı dolu bir çalışmanın ardından, hamallar ve savaşçılar ordusu Tezcuco'ya ulaştı. Gerçekten de, başarılmış olan muazzam bir girişimdi; çünkü on üç geminin tüm ahşap ve demir işçiliği, zorlu ve dağlık bir ülke üzerinden altmış milden fazla bir mesafeye taşınmalıydı. Birkaç gün sonra, Cortez İspanyol kuvvetlerinin yarısını ve müttefiklerinin tamamını alarak başkenti keşfetmek ve çağrısına karşılık küstahça cevaplar veren kasabalardan bazılarını cezalandırmak için bir sefere çıktı.

Bir adada bulunan Xaltocan kasabası ilk saldırıya uğradı.
Buraya giden setin kesildiği görüldü; ve İspanyollar bir süre çok acı çektiler. Ancak bir sığlık buldular;
kasabaya ulaştılar ve direnen herkesi kılıçtan geçirdiler.

Halkının terk ettiği diğer üç kasaba işgal edildi ve yağmalandı. Daha sonra Tlacopan'a yürüdüler ve
kasabanın dışında bir savaştan sonra banliyöleri işgal ettiler. Kasaba tamamen ele geçirilmeden önce başka bir sıcak savaş gerekiyordu.

İspanyollar burada birkaç gün mola verdiler ve neredeyse her gün Azteklerle savaştılar. Bir karşılaşmada, Cortez daha önce böyle bir felakete uğradığı büyük geçide kandırılmasına izin verdi. Aztekler yarı yolda döndüğünde, şehirden takviyeler geldi, kano sürüleri İspanyollara yandan saldırdı; ve ancak umutsuz bir mücadeleden ve biraz kayıptan sonra anakaraya geri döndüler. Amaçlarına ulaştıktan sonra, kuvvetler Tezcuco'ya geri döndü, düşman tarafından yürüyüşte çok taciz edildiler. Başka keşifler de yapıldı. Bu olaylar sırasında gemileri bir araya getirme işi devam etti ve İspanyolların büyük memnuniyetine, kıyıdan üç geminin, takviyelerle birlikte geldiği haberi geldi: iki yüz adam, yetmiş veya seksen at, silah ve mühimmat. Bunlar Tezcuco'ya ulaştığında, Cortez artık tüm muhalefeti yenebileceğinden emin oldu. 5 Nisan'da tekrar bir keşif seferine çıktı. Bazı derin geçitlerden geçerek
bir dağ kalesini ele geçirmeye çalıştı; ancak saldırganların üzerine yuvarlanan taş ve kayalardan oluşan voleybollarla
geri püskürtüldü.

Birkaç başka savaştan sonra, Aztek kasabalarının en zenginlerinden biri olan Xochimilco'ya yaklaştılar. Meksika gibi, suyun içinde duruyordu, ancak
göl kenarından küçük bir mesafede. Bu, ancak umutsuz bir mücadeleden sonra ele geçirildi, Cortez'in kendisi de hayatının kıl payı kurtuldu. Ertesi sabah şafak vakti, çok sayıda Aztek kanolarla karaya çıktı ve İspanyollara saldırdı; ve ancak uzun ve umutsuz bir mücadeleden sonra İspanyollar günü kazandı.

Şimdi Tlacopan'a doğru yürüyüşlerine devam ettiler, düşman yakından takip ediyordu ve fırsat gördüklerinde saldırıyordu; ve birlikler Tezcuco'ya tekrar ulaştıklarında gerçekten mutluydular. Bu sırada kanal tamamlanmıştı ve gemiler bir araya getirilmişti; ve
hayatına yönelik başka bir komployu keşfedip cezalandırdıktan sonra, Cortez filonun ilerlemesi için emir verdi. Ciddi bir ayin yapıldı ve sonra gemiler, muazzam bir insan kalabalığının gözü önünde, birbiri ardına kanaldan aşağı indi ve göle ulaştı.

Cortez adamlarını topladı ve seksen yedi atlısı olduğunu gördü;
sekiz yüz on sekiz ayaklı, bunlardan yüz on sekizi tüfekçi veya yaylı tüfekçiydi; üç büyük demir sahra topu ve on beş hafif pirinç top. Adamlardan üç yüz tanesine gemileri yönetmeleri söylendi.

Kızılderili konfederasyonları tam zamanında geldi: elli bin Tlascalans ve diğer kabilelerden çok sayıda asker.

Ordu üç kolorduya bölündü. Biri, Alvarado komutasındaki Tlacopan'daki görevine başlayacaktı. Diğeri, Olid komutasındaki, geçidi ele geçirmeye yardım edecekti; Sandoval üçüncünün komutasını elinde tutarken,
hareketleri koşullara göre belirlenecekti. Cortez
filonun sorumluluğunu kendisi üstlendi.

Bir İspanyol askeri ile bir Tlascalan şefi arasında bir kavga çıktı,
bu şef Xicotencatl'ın akrabasıydı; hemen ordudan ayrıldı ve
Tlascala'ya doğru yola çıktı. İspanyollara karşı her zaman acımasızca düşmanca davranmıştı; ve Cortez, hareket durdurulmazsa
çok ciddi olabileceğini gördü. Arkasından bir grup yerli gönderdi,
eğer mümkünse geri dönmesi için onu ikna etme talimatlarıyla.
Bunu yapmayı reddetti. Cortez peşine bir süvari birliği gönderdi,
onu Tlascala'da tutukladı, Tezcuco'ya getirdi ve orada
kendi vatandaşlarının gözü önünde astı.

Alvarado ve Olid'in tümenleri Tlacopan'da kendilerini kurmakta hiçbir direnişle karşılaşmadı.
Şehre tatlı su sağlayan
rezervuarı kestiler, büyük göl tuzluydu.
Ertesi gün iki tümen mümkünse ilk köprünün efendileri olmak için geçide doğru yürüdü.

Yerliler eski taktiklerini sürdürdüler, geçide atılan barikatları umutsuzca savundular ve
işgalcilere kanolardan atılan bir sürü füzeyle saldırdılar. Uzun ve inatçı bir
mücadeleden sonra İspanyollar ve müttefikleri önemli kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar; ve Olid, tümeniyle birlikte diğer geçidin komutasındaki
istasyonuna doğru yola çıktı.

Iztapalapan tekrar düşman tarafından işgal edildiğinden, Sandoval'ın tümeni onlara karadan saldırdı; Cortez ise filosuyla kıyıdan
uzaktaydı. Şehri ele geçirdikten sonra, Cortez dikkatini
gölün yüzeyini karartan yerlilerin kanolarına çevirdi.
Bu sırada taze bir esinti çıktı; ve gemiler yelkenlerini açarak kanoların arasında hızla ilerledi,
çok sayıda kişiyi devirdi ve yok etti; toplar ise mermilerle
diğerlerini parçaladı; ve nispeten az sayıda kişi şehri geri almayı başardı.

Artık hava neredeyse kararıyordu ve filo büyük güney geçidi boyunca Xoloc kalesine doğru ilerledi, burada geçidin başka bir kolu ana sete bağlanıyordu.

Kale zayıf bir şekilde garnizonlandırılmıştı. Cortez askerlerini karaya çıkardı ve
fırtınayla taşıdı. Burada karargahını kurdu,
gemilerden topların bir kısmını karaya indirerek pozisyonu güçlendirdi.

Şehre yarım lig uzaklıktaydı ve üç büyük yaklaşımdan ikisi zaten onun elindeydi. Yerliler gece gündüz garnizona saldırdı; ancak gemiler ve mevzilerdeki silahlar saldırılarını püskürttü.

Birkaç günlük gecikmeden sonra İspanyollar tarafından eş zamanlı bir saldırı yapıldı. Gemilerden ikisi, geçidin her iki tarafında,
orduyla aynı hizada ilerledi ve setleri ateşleriyle süpürdü.
Düşman geri püskürtüldü; ve Cortez, aralıktan aralıktan geçerek
şehrin bulunduğu adaya ulaştı. Arkalarında, ilerledikçe, yerli müttefikler gedikleri doldurdu ve bunları topçu ve süvari için
uygun hale getirdi; ve iş
tamamlanır tamamlanmaz, daha önce geçmiş olan İspanyollar müttefiklerinin büyük
bir kısmı tarafından takviye edildi.

Bölüm 21: Tanrılar İçin Bir Kurban.

İspanyolların geçitten ayrıldıktan sonra girdikleri sokak,
şehri kuzeyden güneye kesiyordu. Geniş ve
mükemmel bir şekilde düzdü ve
kenarındaki evlerin çatılarından, İspanyollar ilerledikçe
üzerlerine bir füze fırtınası yağdı. Cortez, müttefikleri evleri
yerle bir etmek için işe koydu, İspanyollar sokakta ilerlerken
hızla. Bunu yaptılar, ta ki ilk kanala ulaşana kadar. Buradaki köprü
yıkılmıştı ve Kızılderililer geçtikten sonra, geçici
tahtalar arkalarından çekildi ve
kanalın diğer tarafına dikilmiş sağlam bir taş sur arkasında vatandaşlarıyla birleştiler.

İki saatlik zorlu bir mücadele ve topçu ateşinin ardından bu engel ortadan kaldırıldı; ve İspanyollar, kanalın içinden yürüyerek, daha fazla dirençle karşılaşmadan, uzun süredir işgal ettikleri sarayın bulunduğu büyük meydana ulaşana kadar ilerlediler. Aztekler, güvendikleri tüm savunmaların İspanyollar tarafından ele geçirilme biçiminden ve şehrin kalbinde bulunmalarından dolayı bir süre çabalarından vazgeçtiler; ancak İspanyollardan oluşan bir grup, kıvrımlı teraslardan yukarı büyük tapınağın zirvesine doğru
hızla koşup rahipleri
tepeden aşağı fırlattığında öfkeye kapıldılar.

Sonra, öfke dolu bir haykırışla, kendilerini
düşmanlarının üzerine
attılar. Baştan savma hücumları, İspanyolları meydana geri sürükledi,
ve yerlilerin her sokağa
ağzına
düşen birlikleri tarafından saldırıya uğradılar. İspanyollar bir kez olsun akıllarını kaybettiler,
düzensizliğe düştüler ve az önce geçtikleri caddeden aşağı doğru akan selin önünde sürüklendiler.

Cortez boşuna akıntıyı durdurmaya çalıştı. Panik müttefiklere yayıldı ve tüm kitle yerlilerin önünden uçuyordu;
bir süvari birliği gelip kalabalığın içine daldığında. Yerliler, çok korktukları düşmanların ortaya çıkmasıyla sarsıldılar;
ve Cortez, karışıklıktan yararlanarak, takipçilerini
bir araya getirdi ve Aztekleri tekrar meydana doğru sürdü.

Artık gece yaklaşıyordu ve kaçarken terk ettikleri
topları sürükleyerek, yerliler tarafından
sıkıştırılsalar da, kuvvetler iyi bir düzen içinde yürüdüler ve Xoloc'a çekildiler. Alvarado
ve Sandoval da kendi geçitlerini geçmeyi başardılar,
ama ikisi de şehre giremedi.

Saldırı başarısız olmuştu, ama İspanyolların konumunu güçlendirmişti; çünkü Meksikalılar tarafından inşa edilen tüm
savunmaları
hızla aştıklarını görünce, şimdiye kadar
uzak duran şehirlerin çoğu şimdi teslim oldular ve
işlerinde onlara yardımcı olmak için asker gönderdiler; Ixtlilxochitl, artık Tezcuco Lordu olmuştu ve İspanyolların güçlü bir taraftarıydı, üç ordu arasında bölünmüş elli bin Tezcucalıdan oluşan bir kuvvet getirdi.

Şimdi aynı anda başka bir saldırı daha yapıldı, geçit boyunca ilerleme daha önce olduğu gibi gemiler tarafından korunuyordu; ancak düşman
cesaretle savaştı ve İspanyollar tekrar şehre girmeden önce birkaç saat geçti. İlerleme şimdi önceki seferden daha kolaydı, çünkü sokakları çevreleyen binaların
yıkımı vardı. Ancak yerliler yine de en büyük inatla savaştılar; ancak sonunda büyük meydana ulaşıldı.

Yerlileri, başlıca yapılardan bazılarını yıkarak yıldırmayı düşünen Cortez, eski kışla olarak kullanılan sarayın ve Montezuma'nın sarayına bitişik kuş evinin ateşe verilmesini emretti ve bunlar kısa sürede alevler içinde kaldı. Ancak Aztekler, korkutulmaktan ziyade öfkelendiler ve savaş her zamankinden daha büyük bir hiddetle devam etti. Amacına ulaşan Cortez, geri çekilme emrini tekrar verdi ve süvariler tarafından korunarak sokağa çekildi; yerliler tarafından öylesine umutsuzca saldırıya uğradılar ki, çok az kişi kaleye yara almadan ulaşabildi. Gün be gün aynı taktikler tekrarlandı, Meksikalılar her gece İspanyol müttefikleri tarafından her gün temizlenen gedikleri onardı. Cortez, askerler günlük karşılaşmalarının yorgunluğuyla çoktan yenik düşmüşken, geçidi korumayı ve bunu engellemeyi imkansız buldu. Ancak Alvarado'nun tümeni, gündüzleri kazandıkları
toprağı gece tutuyordu; ancak birlikler,
sürekli çalışmadan ve
sel gibi yağan
yağmurdan korkunç şekilde zarar gördüler. Cortez askerleri de pek iyi durumda değildi, çünkü
Xoloc kalesindeki binalar çok az kişiye barınak sağlıyordu; ve
geri kalanlar, tüm fırtınalı hava koşullarına
açık bir şekilde, arkadaki geçitte uyumak zorundaydı.

Ayrıca, sık sık savaşa çağrılıyorlardı; çünkü Aztek
imparatoru, vatandaşlarının olağan uygulamasının aksine,
sık sık gece saldırıyordu; genellikle geçitlerdeki üç tümene aynı anda saldırılar düzenliyordu, aynı anda da komşu kasabalardan gelen birlikler arkadaki kamplarına saldırıyordu. Açık saldırılarla yetinmedi, ancak
stratejiye başvurdu. Bir keresinde, gölün kıyısındaki bazı uzun sazlıkların arasında çok sayıda kanoyu pusuya düşürdü. Birkaç büyük
tekne daha sonra İspanyol gemilerinin yanında kürek çekti. Şehre yönelik erzakla dolu olduklarına inanan iki küçük gemi onları takip etti. Aztek tekneleri sazlıklara doğru yöneldi, İspanyollar onları takip etti ve hemen Kızılderililerin
sürdüğü batık kerestelere
vurdu. Anında tüm kano filosu tarafından saldırıya uğradılar, adamların çoğu yaralandı ve iki kaptan da dahil olmak üzere birkaç kişi öldürüldü ve İspanyol teknelerinden biri
ele geçirildi.

Kuşatmanın başlamasının üzerinden üç ay geçmişti ve Meksikalıların tutumu her zamanki gibi cesur ve meydan okuyucuydu.
Cortez'in genç imparatorla müzakereleri
açmak için yaptığı birkaç girişim
aşağılamayla karşılanmıştı. Er ya da geç kıtlığın işini yapacağı kesindi; çünkü şehre giden tüm yollar İspanyolların elindeydi ve göldeki kasabalar müttefiklerinin büyük ordusu tarafından ya dostça ya da korkutulmuş olduğundan, ilk başta geceleyin erzakla gelen kanolar bile karanlıkta gizlice geçmeyi bırakmıştı. Yerlilerin büyük askerleri mutlak savaşta İspanyollara pek fayda sağlamadı, ancak kasabaları korkutarak, henüz istilacılarla birlikte olmaya razı olmamış kabilelere karşı seferler düzenleyerek ve ülkenin geniş bir kesiminden erzak toplayarak iyi bir hizmette bulundular. Ancak kıtlığın işini yapmasını beklemek İspanyolların ruhuna pek uymuyordu. Bu süreç kesinlikle uzun olacaktı, çünkü bu kadar sert savaşan adamlar açlığa da aynı inatla direneceklerdi; ayrıca, kuşatmanın süresi müttefikler arasında hoşnutsuzluk yaratmaya başlamıştı, çünkü savaşları genelde çok kısa sürüyordu. İspanyollar da yorgunluk, maruz kalma ve zorluktan kaynaklanan ciddi bir hastalıktan muzdaripti.

Şu anda şehrin kuzeybatı kesiminde bulunan büyük Tlatelolco pazarını ele geçirmek için büyük bir çaba sarf etmeye karar verildi.

Bu pazarın ele geçirilmesi, Cortez'in kuvvetlerinin Alvarado ve Sandoval'ın kuvvetleriyle birleşmesini sağlayacaktı; ve geniş
pazar, salonları ve revaklarıyla orduya konaklama sağlayacaktı; ve her gün geçit boyunca savaşmak yerine şehre yakın mesafeden saldırmalarını sağlayacaktı.

Sandoval, Alvarado'ya katılacak ve Cortez'i desteklemek için yetmiş seçkin asker gönderecekti. Geçit boyunca ilerleyen ve yalnızca gemiler tarafından değil, göl şehirlerinin müttefikleriyle dolu sayısız kano tarafından desteklenen, kanallara giren ve Azteklerin arkasında karışıklığa neden olan Cortez tümeni, banliyöleri rakiplerinden temizledi ve ardından üç büyük caddeden Tlatelolco meydanına doğru ilerledi.

Alderete, ana merkez caddeden ilerleyen kuvveti yönetiyordu. Bu, yolun her iki tarafında kanallar bulunan yükseltilmiş bir geçitti. Tapia ve Alvarado'nun bir kardeşi diğer kollardan birine komuta ederken, Cortez üçüncüsüne önderlik ediyordu. Üç topla küçük bir süvari birliği, geçide giden büyük caddede yedekte kaldı; ve burada, bir felaket durumunda, kol toparlanacaktı.

Üç kol aynı anda ilerledi. İspanyollar Aztekleri önlerinden geri bastırdı. Müttefikleri, kanalları tek tek aldıkça doldurdular. Tlascalanlar evlere saldırdı ve
düşmana çatılarından saldırdı; kanolar ise Azteklerin
kanolarıyla çatıştı ve böylece gedikleri
doldurmakla meşgul olan adamlara müdahale etmelerini engelledi. Paralel sokaklar, İspanyolların diğer kollardaki arkadaşlarının bağırışlarını duymaları ve hepsinin istikrarlı bir şekilde
zemin kazandığını bilmeleri için birbirlerine yeterince yakındı. Sokaklardaki düşman her zamankinden daha az inatla savaştı; ve
Cortez, her zamanki keskin görüşlülüğüyle, hemen
direnişin zayıflığının bir plan olduğunu ve
Azteklerin ilerlemelerine izin verip, onları bir
tuzağa
sürüklediğini anladı.

Alderete'den hızla ilerlediğini ve büyük meydana sadece kısa bir mesafede olduğunu söyleyen bir mesaj almıştı. Pazar yerine ilk ulaşan kişi olmak isteyen bu subayın geri çekilmeyi güvence altına almak için uygun önlemleri almadığından korkan Cortez, küçük bir birlik birliğiyle adımlarını geri çekti
ve Alderete'nin kolunun ilerlediği sokağa döndü.
Kısa bir mesafe katetmişti ki, katı emirlerinin ihmal edildiğini gördü; çünkü yaklaşık otuz fit genişliğinde, en az on iki fit derinliğinde suyla dolu bir açıklığa rastladı. Sadece, boşluğu kapatmak için ufak bir girişimde bulunulmuştu; ve yanda yatan taşlar ve keresteler, başlandığı gibi terk edildiğini gösteriyordu.

General ayrıca, yolun bu noktaya yaklaşırken daraldığını ve işin açıkça yakın zamanda yapıldığını gördü. Bu ihmalin sonucundan çok endişelenen
adamlarını gediği doldurmaya gönderdi; ancak operasyona
başlamalarından hemen sonra korkunç bir çığlık yükseldi ve uzaktaki çatışmanın karışık gürültüsünü bastırdı.

Alderete, Cortez'in tahmin ettiği gibi, geri çekilen Azteklere
fazlasıyla büyük bir hevesle baskı yapmıştı.
Geçidi savunan barikatları
o kurmuş ve uçurumun
doldurulması emrini vermişti. Ancak karede ilk olma hevesleriyle İspanyollar baskı yapmaya devam ettiler, hiçbiri müttefiklerin emri yerine getirip getirmediğini görmek için durmaya tenezzül etmedi. Böylece, pozisyon üstüne pozisyon alarak, kareye yaklaşana kadar baskı yaptılar.

Aniden imparator Guatimozin'in boynuzu, bir tapınağın tepesinden keskin bir
not gönderdi. Sanki sihirle geri çekilen Aztekler dönüp takipçilerinin üzerine atıldı; bitişik sokaklardan, patikalardan ve köşelerden gelen savaşçı sürüleri ilerleyen birliğe saldırdı.

Tamamen hazırlıksız yakalanan, saldırının aniliği ve öfkesiyle şaşkına dönen, korkunç savaş çığlıklarından dehşete düşen, Azteklerin
füze yağmuruyla yere düşen İspanyollar,
karışıklığa düştüler ve bir dalganın tepesindeki köpük gibi sokakta sürüklendiler. Liderleri onları toparlamaya çalıştı ama boşuna. Sesleri gürültüde boğuldu ve panik içindeki takipçileri artık sadece hayatlarını korumayı düşünüyorlardı.

Yola devam ettiler, ta ki kesimin kenarına ulaşana kadar. Burada bazıları
dalarken, diğerleri arkadan gelen baskıyla içeri itildi. Yüzme bilenler mücadele eden yoldaşları tarafından aşağı çekildi.
Bazıları karşıya geçti ve setin kaygan tarafına tırmanmaya çalıştı,
ama geri düştüler ve Aztekler tarafından yakalandılar; kanoları şimdi
yukarı fırladı ve kalabalığa bir füze fırtınası
atarak karışıklığa katkıda bulundu.

Cortez, küçük grubuyla birlikte, gediğin diğer tarafındaki yerini korudu. Zaten arkalarındaki geçide
çıkan Aztekler tarafından çevrelenmişlerdi; ancak yerlerini
çaresizce korudular ve yoldaşlarının sudan
çıkmalarına mümkün olduğunca yardım etmeye çalıştılar. Cortez hızla tanındı ve üzerine füze fırtınaları yağdı, ancak bunlar miğferinden ve zırhından
zararsızca sıyrıldı. Altı Aztek birlikte
üzerine atıldılar ve onu teknelerine
sürüklemek için çaresizce çabaladılar. Mücadele sırasında bacağından ciddi bir
yara aldı ve düştü.

Takipçilerinden biri olan Olid, onu kurtarmak için atıldı, yerlilerden birinin
kolunu kesti ve bir diğerini de vücudundan geçirdi; ve Lerma adında bir yoldaş ve bir Tlascalan şefi de ona katılarak, Cortez'in
vücudunun başında durdu ve düşmanlarını uzaklaştırdı, üç saldırganını daha öldürdü; ancak Olid, liderinin yanında ölümcül şekilde yaralandı. Muhafızların kaptanı Quinones, birkaç adamıyla birlikte şimdi yukarı doğru savaşarak ilerledi, Cortez'i sudan kaldırdı ve yola yatırdı. Uşaklarından biri atını yukarı çekti, ancak bir ciritle boğazından
yaralanarak düştü. Daha sonra kahya Guzman, dizginleri tuttu ve Cortez eyere bindirilirken onu tuttu;
ancak kendisi Aztekler tarafından yakalandı ve bir kanoyla götürüldü.

Cortez, yaralı olmasına rağmen savaşmaya devam edecekti; ancak
Quinones, atını dizginlerden tutarak arkaya doğru çevirdi ve liderinin hayatının "ordu için orada atılmayacak kadar önemli olduğunu" haykırdı.

Kaçakların kalabalığı geçit boyunca akıyordu. Yol yumuşaktı ve o kadar kesilmişti ki diz boyu çamura batmıştı; ve bazı yerlerde
yanındaki kanalların suları onunla birleşiyordu. Yanlardakiler, baskı nedeniyle genellikle kaygan kenarlardan aşağı zorlanıyor;
ve anında yakalanıp düşmanın kanoları tarafından götürülüyorlardı. Cortez'in sancaktarı kanalda düşenler arasındaydı,
ama ayağa kalkmayı başardı ve
sancak kurtuldu.

Sonunda kaçaklar top ve süvarilerin
yedek olarak yerleştirildiği noktaya ulaştılar. Burada Cortez onları toparladı ve topçular
üzerlerine sıcak ateş açarken
azteklere küçük atlı birliklerle saldırdı. Daha sonra diğer iki birliğe geri çekilmeleri emrini verdi ve bunlar ona katıldığında, tümen geri çekildi, Cortez hareketi süvarilerle örttü.

Şehirden kurtulur kurtulmaz, Tapia diğer komutanlara başarısızlığı bildirmek için at sırtında gönderildi. Cortez ile aynı anda ilerlemişlerdi ve yanlarında neredeyse meydana ulaşmışlardı; onlar da Guatimozin'in borusunun
patlaması ve ardından gelen korkunç haykırışla irkildiler. Sonra daha önce açıkça duyulabilen savaş sesinin
uzakta kaybolduğunu duydular; ve Cortez'in tümeninin geri püskürtüldüğünü anladılar.

Kısa bir süre sonra kendilerine yönelik saldırı, Cortez ile savaşan birlikler geri dönüp onlara yönelik saldırıya katıldıkça daha da şiddetlendi.
"Malinzin!" diye bağırarak aralarına iki veya üç kanlı kafa fırlatıldı.

Sandoval ve Alvarado komutanlarının ölümüne inanmasalar da, direnmenin faydasız olduğunu düşündüler ve aslında Azteklerin öfkeli saldırılarına
dayanamadılar. Büyük zorluklarla birliklerini geçit yolundaki siperlere çektiler ve burada gemilerin topları yolu süpürerek saldırganları geri püskürttü. Tapia, Guatimozin'in iki kamp arasındaki iletişimi kesmek için yerleştirdiği adamlardan aldığı birkaç yaradan kanayarak gelene kadar Cortez'in kaderi konusunda büyük bir endişe hakimdi. Sandoval hemen atını sürdü. O da yolda saldırıya uğradı; ancak zırhı ve atının zırhı, üzerlerine yağan füzelerden onu korudu. Kampa vardığında birliklerin çok moralsiz olduğunu gördü. Çok sayıda kişi ölmüş ve yaralanmıştı ve en az altmış iki İspanyol, çok sayıda müttefikle birlikte düşmanın eline düşmüştü. Gerçekten de Alderete etrafındaki kolon neredeyse tamamen yok edilmişti ve iki top ve yedi at kaybedilmişti. Cortez, takipçisine felaketin nedenini açıkladı ve Sandoval'a birkaç gün sahaya çıkamayacağı için yerini alması ve kampların güvenliğini gözetmesi gerektiğini söyledi. Roger Hawkshaw, yaşanan umutsuz çatışmalarda payına düşeni fazlasıyla almıştı. Önceki çatışmalarda sadece kendi hayatını korumak için savaşmıştı, ancak şimdi kavgaya hevesliydi. Arkadaşı Cuitcatl ve söz verdiği gelini Meksika'da tutsaktı ve şimdi onları kurtarmak için savaşıyordu. Ölümcül geçit boyunca ilk geri çekildiği zamandan bu yana neredeyse bir yıl geçmişti; ve o
zamanda gövdesi genişlemiş ve gücü artmıştı;
ve vurduğu darbeler o kadar korkunçtu ki Cortez, kendisi, birkaç kez onun cesaretini onaylayarak onunla konuşmuş ve onu kendi korumalarından biri olarak atamıştı.
Geçidin kenarında onun yanında durmuş ve orada iyi bir hizmette bulunmuştu.

"Bir paladin gibi dövüşüyorsun," dedi Cortez, Roger ona saldıran üç yerliyi keserken; "ama bak, Sancho, kılıcını bir dakika kaldır ve o mızrağı al. Eğer ucunu suda olan zavallılara verirsen, gücün onları yukarı çekmeye yetecektir."

Roger hemen hayat kurtarma işine koyuldu ve aksi takdirde boğulacak olan bir yirmiden fazla adamı sürükledi.
Cortez saldırıya uğradığında yükselen çığlığı duydu; ve mızrağını
aşağı atıp kılıcını çekerek, ona yardım etmek için
koşmak üzere döndü; ancak bu anda iki Meksikalı üzerine
atıldı, ayağı çamura saplandı ve bir anda o ve iki saldırganı derin kıyıdan aşağı suya yuvarlanıyordu.

Muazzam bir çabayla, kendini onların kavrayışından kurtardı ve kıyıya
ulaşarak yukarı tırmanmaya çalıştı; ancak bir kano hızla
yanına geldi, bir düzine Meksikalı üzerine atıldı ve
muzaffer bir haykırışla onu tekneye çektiler, tekne hemen
çatışma sahnesinden kürek çekti.

Roger, kanonun dibinde yatarken, tüm umutların
bittiğini hissetti. Azteklerin savaşta esir alınan hiçbir kişiyi asla esir almadıklarını ve
ellerine düşenlerin hepsinin tanrılarının
sunaklarına gideceğini biliyordu. Savaşta düşmediği için çok pişmandı; ancak her halükarda uysalca ölmeyeceğine karar verdi; ve soğukkanlılıkla sunakta katledilmektense, zamanı geldiğinde
o kadar çaresizce direneceğine karar verdi ki
onu öldürmek zorunda kalacaklardı.

Birkaç kanaldan geçerken, kano bazı merdivenlerde durdu.
Roger dışarı çıkarıldı ve bağıran kalabalığın arasından büyük bir tapınağa götürüldü,
orada birkaç İspanyol tarafından işgal edilmiş bir hapishane odasına
atıldı. Sayıları arttı, ta ki
yirmiye ulaşana kadar.

Mahkumlar arasında çok az şey konuşuldu. Kolları serbestti,
ama bacakları iplerle sıkıca bağlanmıştı; ve on silahlı Aztek, bağlarını çözmeye
çalışmayacaklarından emin olmak için onları gözetiyordu.

Roger'ın gördüğü mahkumlardan biri, ne yazık ki, arkadaşı Juan'dı.
Birkaç yerinden ağır yaralıydı; Roger da öyleydi, ancak savaşın heyecanı içinde bunu
fark etmemişti.

"Eh, evlat!" dedi yaşlı asker. "Bu, altın arayışımızın kötü bir sonu. Kim bunun birinin kaderi olacağını düşünürdü ki,
önce iğrenç bir tanrının sunaklarında katledilmek ve sonra
bir vahşi ırkına yemek sağlamak?"

"Yemeği sağlamak beni rahatsız etmiyor," diye cevapladı Roger.
"Birinin boğulup balıklar tarafından yenmesi veya öldürülüp Aztekler tarafından yenmesi, görebildiğim kadarıyla, kişi için pek fark yaratmıyor.
Ancak, henüz en kötüsüne karar veremedim, Juan.
Çok sayıda kişiyi esir almış olmalılar, çünkü burada olmayan birçok kişiyi kaçırdıklarını gördüm; ayrıca çok sayıda Tlascalans ve diğer müttefiklerimiz var. Sanırım hepimizi bir anda feda etmeyecekler, ancak muhtemelen günde çok sayıda kişiyi feda edecekler. Bu durumda, sonuncular arasında olma şansına sahip olabiliriz; ve sıramız gelmeden önce, İspanyollar
kasabanın efendisi olabilir."

Juan başını iki yana salladı.

"Umut etmek de iyi, evlat; ama bence
hiçbir şansı yok. Cortez'in kendisi sağ salim çıksa ve birlikler
fazla kayıp vermeden çekilse bile, bu seferki gibi sakatlanmalardan sonra
tekrar saldırmaları birkaç gün sürecek. O zaman bile başarı şansları bugün olduğundan daha iyi olmayacak; aslında daha kötü, çünkü diğer taraftan gelen saldırıda düşmüş olabileceklerin yanında gücümüzün yaklaşık altıda birini kaybettik; toplamda dörtte birini koyalım. Yerlilerimiz bugünkü yenilgilerinden dolayı
moralsiz kalacak ve Aztekler
güven kazanacak.

"Aziz James adına, ama o adamlar iyi savaşıyorlar! Şehre ilk geldiğimizde eğilip gülümsediklerini ve her şeye bu kadar uysalca boyun eğdiklerini gördüğümüzde,
şeytanlar gibi
savaşabileceklerini kim düşünebilirdi? Hayata karşı bu kadar pervasız adamlar görmedim.

"Pedro düştü. Onu bir oğul gibi sevdim. Ama ölmesi
buradan çok daha iyi."

"Gerçekten düştüğünü duyduğuma üzüldüm, Juan. Düştüğünden
korktum, çünkü
yaşasaydı seni esir almana izin vermezdi.

"Kendimize dair tüm umudumu yitirmiyorum. Meksikalılar kahramanlar gibi savaşıyor, ama sonunda onların cesaretine rağmen biz kazanmalıyız. Şehri fırtınayla ele geçirmesek bile, ki bunu asla yapmamalıyız, eğer erzak temin edilirse açlıkla ele geçireceğiz. Şimdi neredeyse açlıktan ölüyor olmalılar. Bir ay sonra şehirde hayatta kalan tek bir canlı
kalmayacak.

"Kaçma şansımız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Omuzlarımızdan kanatlar çıkmadığı sürece," dedi Juan,
"ve havada uçabilirsek. Bu adamların bize bir şans vermek için çok dikkatli bir şekilde bizi gözetlediklerinden emin olabilirsin; ayrıca, dışarı çıksak bile, fark edilmeden yürüyerek gidemeyiz.

"Karanlık bir gecede rengini gizlemeyi başarabilirsin, evlat, ve
yerel bir kıyafetin yardımıyla, çünkü onların dilini konuşabilirsin; ama
benim için, bu fikir umutsuz ve düşünülemez. Hayır, hayır, evlat, kendimi kandırmıyorum. Zamanım geldi; ve buna katlanacağım,
umarım, bir erkek ve bir Hıristiyan gibi."

Zaman zaman, Aztekler tutukluların güvende olup olmadığını görmek için içeri girerdi. Muhafızlarla yaptıkları konuşmadan, Roger,
saldırının her yerde başarısız olduğunu ve İspanyolların
kamplarına çekildiklerini anladı.

Öğleden sonra bazı rahipler içeri girdi. Tutuklulardan ikisi
onlar tarafından seçildi, bağları kesildi ve götürüldüler.
Kısa bir süre sonra, büyük savaş davulunun sesi
şehirde yankılandı.

Kamplarındaki İspanyollar sesi duyunca silahlanmaya başladılar;
Ancak bunun anlamını anlamaları uzun sürmedi, çünkü kamplarından ana piramidi saran büyük bir alay gördüler. Şehre en yakın olan Alvarado'nun kampı tapınaktan kısa bir mil uzaklıktaydı; ve açık akşam havasında askerler aralarında beş veya altı beyaz figür olduğunu görebiliyorlardı.

Her zamanki gibi, kurbanlar kendi kurbanlarına onur vermek için tüylerle süslendi. Darbelerle sürüklendiler
ve tapınağın zirvesine ulaştıklarında, tek tek yakalanıp, vücutlarına bir eğri verecek şekilde dışbükey olan kurban taşının üzerine sırt üstü fırlatıldılar.
Baş rahip daha sonra, keskin bir taş bıçakla, iki kaburga arasındaki deriyi ve eti kesti ve elini deliğe sokarak kalbi çıkardı ve tanrının
figürüne sundu.

Görüntü ne kadar uzak olursa olsun, İspanyolları deliliğin eşiğine getirdi; ve eğer subayları olmasaydı, silahlarını alıp tekrar saldırıya geçerlerdi, yoldaşlarının öldürülmesinin intikamını almak için.

Tutsakların davulların sesini, yerlilerin haykırışlarını ve bir veya iki kez yoldaşlarının acı çığlıklarını duyduklarında hissettikleri duygular korkunçtu. Onların da katlanmak zorunda kalacakları kader buydu; ve savaşta yüzlerce kez ölümle yüz yüze gelmiş olan adamlar, yaklaşan kıyametleri karşısında ürperiyor ve titriyorlardı.

Her gün içlerinden ikisi alınıyordu ve aynı korkunç sahne yaşanıyordu. Roger, kendisinin ilk seçilenlerden biri olmamasına oldukça şaşırmıştı, çünkü boyu ve fiziği onu yoldaşları arasında özellikle göze çarpıyordu; ancak özel bir festival için ayrılmış olanlardan biri olduğunu düşünüyordu. Şehirdeki kıtlık ne olursa olsun, esirler iyi besleniyordu; çünkü Aztekler arasında, tanrılara sunulan tüm kurbanların sağlıklı ve iyi durumda olması bir onur meselesiydi. Muhafızlar her altı saatte bir değişiyordu ve üçüncü gün, yardım görevlisinde Roger, şaşkınlık ve memnuniyetle arkadaşı Bathalda'yı tanıdı. İkincisi içeri girdiğinde, Roger'ın gözüne çarptığında, onu tanıdığına dair hiçbir işaret yapmaması için önemli bir hareket yaptı. Aztekler her zamanki gibi gruplar halinde oturup sohbet ediyorlardı. Gündüzleri kaçmaya çalışan tutuklulardan hiçbir korkuları yoktu ve sadece geceleri bağlarını çözmeye çalışmadıklarından emin olmak için özel bir dikkat gösteriyorlardı. Bathalda hemen Roger'ın oturduğu köşeye doğru yürüdü.

"Arkadaşlarım nasıl?" diye sordu Roger, alçak bir sesle.

"Peki," diye cevapladı Bathalda. "Cuitcatl genç imparatora sizi tanıdığı ve size yardım ettiği
koşulları anlattı ve hemen itibar kazandı ve şimdi burada büyük bir birlik komuta ediyor. Prensesi görmedim. Sarayda.
Cuitcatl bana sizin için çalıştıklarını ve fedakarlık zamanınız gelmeden sizi kurtaracaklarını söyledi; ancak şu anda nöbet çok sıkı."

"Ama her an seçilebilirim," dedi Roger.

Bathalda başını iki yana salladı.

"Cuitcatl, kurbanları seçen rahiplere rüşvet vererek
sizi sona bırakmalarını sağladı; bu yüzden bu konuda tedirginlik hissetmenize gerek yok.
Sabırlı ve dikkatli olun. Muhafızlarınızdan biri size yaklaşıp,
'Zaman geldi,' derse, onun bir dost olduğunu anlayacaksınız. Size söylediği gibi davranın. Şimdilik daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum."

On gün geçti. Juan gitmişti ve Roger ondan
ayrılmaktan çok etkilenmişti - hatta,
kendisinden daha fazla,
aslında, düşmanlarına karşı küçümsemeyle ve ölümünün korkunç bir şekilde intikamının alınacağı güvencesiyle kaderiyle yüzleşmeye hazır olan
eski askerden bile daha fazla.

Bathalda tekrar ortaya çıkmamıştı.

Suçlu sayısı
azaldıkça, muhafızlar da azalmıştı; ve şimdi sadece
Roger ve bir kişi daha kaldığından ve ikisi de hala bağlı olduğundan, bir önceki gece nöbet tutan ikisini tek bir Aztek rahatlattı.

Roger'ın arkadaşı uyuyana kadar, kayıtsızca mazgal deliğinden bakarak durdu. Sonra ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Zaman geldi. Yarın diğeri alınacak. Sayı
diğer hapishanelerden oluşturulacak. Gece Cuitcatl dışarıda olacak. Buradaki kapı sürgülü olmayacak. Seni gözetleyecek tek bir
adamın olacak; ama kim olduğunu bilmiyoruz ve onunla anlaşamayabiliriz. Eğer anlaşırsak, sana şifreyi verecek.
Anlaşamazsak, onunla anlaşmak zorundasın. Beni takip edecek adam
gizli. O buradayken iplerini çözmelisin ve o
onları tekrar bağlamana yardım edecek, böylece göze güvenli görünseler de, anında
sarsılıp atılabilirler.

"Bathalda ve bir başkası sana eşlik edecek. Diğerinin kim olduğunu bilmiyorum; ama bana anlayacağınız söylendi."

Diğer Roger'ın Amenche olduğundan emin olduğu ve sevgili prensesinin onunla birlikte uçacağı düşüncesiyle
kalbinin
ateşle
attığı.

Saatler hızla geçti. Ertesi gün son İspanyol da alındı;
ve zorla, mücadele ederek ve direnerek odadan
çıkarıldıktan hemen sonra; dört saat önce göreve geldiğinden beri
Roger'a hiçbir işaret vermeyen muhafız,
anlaşılan parolayı verdi.
Sonraki ayağa kalktı ve yerlinin yardımıyla ayak bileklerini birbirine bağlayan ipleri çözdü.

Yarım saat boyunca ayaklarındaki kan dolaşımını
geri getirmek için odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra gardiyan ipleri değiştirdi, ama bunu öyle bir şekilde yaptı ki, daha önce olduğu kadar sıkı ve güvenli görünseler de, hafif bir çabayla düşüp onu serbest bırakacaklardı.

Akşam saat sekizde gardiyan rahatladı.
Roger'a dışarıda bir baykuşun çığlığını duyması gerektiğini söylemişti, iki kez tekrarlandı; ve bunu duyduğunda arkadaşlarının dışarıda olduğunu anlayacaktı. Roger, yeni gardiyanından şifreyi merakla
dinledi; ama gelmeyince,
Cuitcatl'ın onu rüşvetle ikna edemediği ve adamı
kendisinin alt etmesi gerektiği sonucuna vardı.

Aztek, mazgala yerleşti ve dışarıyı gözetleyerek durdu;
arada sırada dönerek, Roger'ın yattığı yere yakın sabitlenmiş olan meşalenin ışığında, kendisini bağlarından
kurtarmaya çalışmadığını görmek için bakıyordu.

Roger beklenen
sinyali ancak gece yarısına kadar duyabildi. İkinci çağrı yapılır yapılmaz, ipleri bir arada tutan düğümü çekti, sessizce ayağa kalktı ve Aztek'in üzerine atladı. Şaşkına dönen adam, Roger'ın güçlü kavrayışında bir çocuktan başka bir şey değildi. Bir anda yere
atıldı, ağzının etrafına bezi sarıldı, böylece herhangi bir çığlık kaçması
önlendi ve kolları Roger'ın ipiyle arkasından bağlandı.

Roger daha sonra kılıcını ve mızrağını aldı ve kapıya gitti.
Kendisine söylendiği gibi, dış sürgüler açılmıştı.
Bir geçitten geçerek dış kapıya geldi. Bu kapı
güvenli bir şekilde sabitlenmişti, ancak Roger dış duvara yaslanmış bir binanın çatısına
çıkmakta zorluk çekmedi; ve buraya ulaştığında,
kendini yukarı çekti ve sokağın ötesine düştü.

Kapıda üç kişi duruyordu ve hemen onlara doğru
yöneldi. Biri küçük bir çığlık atarak öne koştu ve kendini
onun kollarına attı. Diğerleri, beklediği gibi, Cuitcatl ve
Bathalda'ydı. İlki onu sıcak bir şekilde selamladı.

"Tanrılara şükürler olsun ki özgürsün, Roger," dedi. "Yakınımda senin için bir
kanom var. Bathalda sana ve prensese eşlik edecek. Ben gidemem. Ben bir Aztek'im ve cesur genç imparatorumuzla
sonuna kadar savaşacağım."

"Umarım, Cuitcatl, direniş sona erdiğinde -ki çok geçmeden sona ermeli, çünkü muhafızların konuşmalarından kıtlığın aranızda olduğunu ve her gün yüzlercesinin öldüğünü biliyorum- umarım sana yardım edebilirim, tıpkı senin bana yardım ettiğin gibi."

"Yaşamak istemiyorum," dedi Cuitcatl. "İmparatorluk kayboldu."

"Ama bunda onursuzluk yok," diye cevapladı Roger. "Hiçbir adam
sizden daha cesurca kendini savunamazdı ve
üstün silahlar tarafından
yenilmekte utanılacak bir şey yoktur. Yaşayabileceğinize ve yine de mutlu olabileceğinize inanıyorum."

"Burada durup konuşmayalım," dedi genç cazique. "Eskisi gibi değil. O zaman gece yarısı şehirde dolaşabilir,
tek bir kişiyle karşılaşmadan. Artık uyumuyoruz,
ama İspanyollara her gece saldırılar düzenliyoruz; ve her an birlikler gelebilir."

Küçük grup ilerledi ve bir dakika içinde
merdivenlerden indi. Bathalda orada yatan küçük bir kanoda yerini aldı.

"İşte sana o kılıçtan ve ciritten daha çok yakışacak bir silah," dedi ve ona bir savaş sopası,
içine sivri uçlu obsidiyen parçaları yerleştirilmiş ağır bir silah uzattı.

Roger, Amenche'nin kanoya binmesine yardım etti, Cuitcatl'ı sıcak bir şekilde
elinden sıktı ve sonra içeri girdi.

"Git," diye haykırdı ikincisi. "Birliklerin yaklaştığını duyabiliyorum."

Bunu söyledikten sonra hızla uzaklaştı. Bathalda bir süre oturup birliklerin geldiği yönü
öğrenmek için dinledi. Ayakkabısız ayakların yumuşak sesini
gördüğü anda küreğini suya daldırdı ve tekne sessizce
kayarak uzaklaştı.

Çok geçmeden dar su yolundan çıkıp göle doğru
çıktılar; ve sonra teknenin başı Tlacopan geçidinin olduğu yöne doğru döndü. O sırada Roger'ın yanına sokulmuş oturan Amenche -konuşmaya bile fazla mutlu- doğruldu ve şöyle dedi:

"Sus!"

Bathalda kürek çekmeyi bıraktı.

"Arkamızdan büyük bir kano geliyor," dedi dikkatle dinleyerek. "Gölde, arkamızdakileri duyabiliyorum."

"Tekrar kıyıya girsek iyi olur," dedi Roger, "ve onların bizi geçmesine izin verelim."

Ancak kano çok da geride değildi; ve gemidekiler, kıyıya doğru kürek çekerken küçük tekneyi gördüler. Geceleyin bu kadar küçük bir tekne görmek alışılmadık bir şeydi. İçinde bir casus olabileceği fikri geldi ve durmaları için bağırdılar.

Bathalda elinden geleni yaptı, ancak kano hızla yanlarına geldi. Durma emri yine dikkate alınmayınca, bir cirit
atışı yapıldı.

"Kaçamayız," dedi Bathalda. "Daha karaya
çıkmadan üzerimize gelecekler."

"Kürek çekmeyi bırak," dedi Roger.

"Amenche, yat, canım, teknenin dibinde. Ben onlarla
ilgileneceğim."

Kürekçilerin kürek çekmeyi bıraktığını görünce, cirit atışları
durdu; ve yaklaşık yirmi adam taşıyan kano
yanına koştu.

Bunu yaparken, Roger gemiye atladı. Yerlilerden üç veya dördü, onun korkunç silahıyla anında yere serildi.
Diğerleri, şaşkınlıklarından
kurtulur kurtulmaz, yerlerinden kalkıp ona saldırdılar. Sayıları pek işe yaramıyordu. Teknenin pruvasında durup silahını
başının etrafında sallayarak, Roger onları uzak tuttu; silahı her düştüğünde birini
düşürdü. Boşuna ona yaklaşmaya çalıştılar. Büyüklüğü ve onlara aniden saldırması, batıl inançlı korkularını harekete geçirdi. Ne tür bir varlıkla uğraşmak zorunda olduklarını bilmiyorlardı ve sergilediği korkunç güç ve ona yaklaşan herkesin başına gelen ani kader onları dehşete düşürdü.

Roger kısa sürede saldırıya geçti ve tekne boyunca ilerleyerek onları geri püskürttü. Sonunda, sayılarının yarısından fazlası düştüğünde, geri kalanlar denize atlayıp kıyıya yüzdüler.
Roger üç veya dört mızrak darbesiyle yaralanmıştı, ancak bunlar çok derinlere işlemek için çok aceleyle yapılmıştı.

"Yaralanmadım, Amenche," dedi, tekrar öne doğru ilerleyerek ve
kanoya adım atarak.

Cevap gelmedi. Kadın sessizce orada yatarken eğildi.

"Bayıldı," dedi.

"Kürek çek, Bathalda. Diğer küreği bana versen iyi olur.
Bu yöne doğru gelen tekneleri duyabiliyorum. Bağırışları duyduklarına şüphe yok.

"Kıyı boyunca ilerle. Görünmeyeceğiz, yakın olacağız; ve eğer bize
yaklaşırlarsa, bir kanala sığınabiliriz."

Ama fark edilmeden geçip gittiler. Önlerinde belirsizce uzanan geçidi gördüklerinde, tekrar
gölde kürek çektiler ve Xoloc'a saldıran kanolardan kaçınmak için uzun bir tur atarak, silahları ateşli bir şekilde
ateş
ederek tekrar geçidin arkasına geldiler.

Yaklaştıklarında selamlandılar, çünkü İspanyolların hepsi
silahlıydı. Roger, hapishaneden kaçan bir arkadaş olduğunu haykırdı; ve İspanyollar da karşılık olarak
hoş geldiniz diye bağırdılar. İki dakika sonra, kano geçidin
yanındaydı.

Bathalda kıyıya sıçradı ve Roger Amenche'yi kaldırıp dışarı çıkarken kanoyu tuttu. Kaygan kıyıya
tırmanmasına yardımcı olmak için bir düzine el uzatıldı.

Hepsi onun figürünü tanıyordu. Birçok hoş geldiniz
nidası ona ve diğer esirlere dair birçok soruşturma vardı.

"Size her şeyi doğrudan anlatacağım. Meşaleyi biraz daha yakına getirin. Burada bayılmış bir hanım var. Dışarı çıktığımızda saldırıya uğradık. Kavga sertti ve onu korkuttu."

Bir asker bir meşale getirdi ve bunu yaparken Roger yüksek sesle
bir çığlık attı. Amenche'nin yüzü kansızdı ve gözleri kapalıydı. Ama Roger'ın
ağlamasına sebep olan bu değildi. Beyaz elbisesinde koyu bir leke vardı ve ortasında bir okun tüylü başı. Bathalda ve Roger, teknedekilerin saldırılarını haber verdiği füzelerden kaçmışken; Amenche dönerken, Roger gemiye atladığında bir ok ona isabet etmişti.

Roger'ın dehşeti o kadar büyüktü ki sendeledi ve etrafında duran askerler onu desteklemeselerdi
düşecekti.

Bathalda, "Sanırım kan kaybından bayıldı," dedi; ve Roger, her türlü yardımı reddederek, Amenche'yi, kanolardaki saldırganlarla
sıcak bir şekilde çarpışan İspanyolların saflarından geçerek kaleye taşıdı.

Onu hemen Marina'nın bulunduğu odaya taşıdı. Amenche ayağa kalktı ve giyindi, çünkü saldırı sıcaktı ve Xoloc'ta
uyuyacak yer yoktu. Roger içeri girdiğinde, hoş geldin ve sevinç çığlıkları attı.

"Kaçtım, Malinche," dedi; "ama korkarım ki
beni kurtarırken öldü. Onu sana getirdim, çünkü sen buradaki tek kadınsın."

Marina kızı şefkatle aldı ve bir kanepeye yatırdı.

"Onunla ilgileneceğim," dedi yumuşak bir sesle. "Onu bana bırak, Roger."

Roger gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde odadan çıkarken, bir subay onu kapıda karşıladı ve Cortez'in onun gelişini yeni duyduğunu ve
onun varlığını istediğini söyledi. General onu büyük bir nezaketle karşıladı.

"Yoldaşlarımdan birinin geri döndüğünü görmek harika, Sancho," dedi. "Başınıza ne kadar üzücü bir talihsizlik geldiğini duyuyorum; çünkü sanırım
karaya getirdiğiniz hanım, Marina'nın bana bahsettiği kadındı. Bana
geri dönmeniz konusunda tüm umudunu kaybetmediğini söyledi;
çünkü sevdiğiniz prenses şehirdeydi ve
eminim ki, hayatınızı kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı."

"Bunu yaptı, General," dedi Roger; "ve korkarım ki kendi pahasına - o ve Tezcuco'da yaşadığım dönemde benim kardeşim olan asil genç bir cazique."

"Şimdi sizi sorularla rahatsız etmeyeceğim," dedi Cortez; "ama söyleyin bana - diğer tutuklulardan herhangi birinin hayatta olup olmadığını biliyor musunuz? Her akşam tapınağın zirvesine kadar olan o korkunç alayı işaretledik. Elli sekiz kişi kurban edildi, ama tam olarak kaç tane daha kaldığını bilmiyoruz; yoldaşlarımızdan hangilerinin düştüğünü ve hangilerinin esir alındığını bilmiyoruz."

"Söyleyemem," diye cevapladı Roger. "Hapishanede birlikte bulunan yirmi kişiden geriye kalan tek kişi bendim. Diğer hapishanelerden aynı oranda alınsalar bile, şu anda sadece birkaç kişi kalmış olabilir. Ben sonuncuya kadar bir kenara bırakıldım, çünkü kurbanları her gün seçen rahip, arkadaşım Cuitcatl tarafından rüşvetle satın alınmıştı."

Roger, Cortez onu gönderir göndermez hızla uzaklaştı ve Malinche'nin dairesine geri döndü. Kapının dışında duran Meksikalı hizmetçisi, onun yaklaştığını görünce kapıyı açtı;
ve Malinche yaklaşırken parmağını dudaklarına götürerek dışarı çıktı.

"Oku çıkardık," dedi. "Hala baygın;
ama sülük bunun kan kaybından kaynaklandığını düşünüyor ve hayati bir
noktaya zarar gelmemiş olmasını umuyor. Şu anda bundan daha fazlasını söyleyemez.

"Şimdi kendi yaralarına baksan iyi olur. Soldaki bu küçük odaya senin için bir
kilim yığını sereceğim; ve
herhangi bir değişiklik olursa sana haber vereceğim."

"Sence herhangi bir umut var mı, Malinche?"

Malinche başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum, Roger. Otları kullanmadaki becerisiyle ünlü
bir sülüğü getirmek için anakaraya çoktan haber yolladım. Halkımız
sizin Avrupa'da bilmediğiniz birçok basit şeye sahip ve onlar
yaraları tedavi etmede çok becerikliler - bence beyaz adamlardan çok daha fazla."

Bölüm 22: Ev.

Yaraları sarıldıktan sonra Roger, kendisi için hazırlanmış olan
yatağa kendini attı ve saatlerce dönüp durdu.
Şimdiye kadar, Amenche'yi onun kendisini sevdiği gibi sevmediğine inanmıştı ve bunun için sık sık kendini suçlamıştı.
Amenche onu, kendi ırkının insanlarının tutkusu ve bağlılığıyla sevmişti ve onun için hayatını vermeye hazır olduğunu söylediğinde bu bir mecaz değildi.

Roger, yakın zamana kadar, onun sevgisinin onun sevgisinin yanında
zavallı kaldığını biliyordu. İngiltere'den yelken açtığı zamandan, onunla ilk karşılaşmasına kadar, bir gün, kendi gemisine komuta etmeye geldiğinde, Plymouth Hoe'da ayrıldığından beri aklında olan kuzeniyle evleneceğini hayal etmişti. Bu hayal, Amenche ile ilk tanıştığı zamandan beri kaybolmuştu; ve Cacama ona evlenme teklif ettiğinde, teklifi memnuniyetle kabul etmişti. O zamanlar, ülkeyi terk etme şansı zayıf görünüyordu; ve Amenche ile mutlu olacağından emindi. O zamandan beri, kızın ona olan aşkını, şefkatli bağlılığını ve ülkesini, halkını ve her şeyi feda etmeye istekli olmasını, kaderini onunla paylaşmak için ona karşı hissettiği duyguyu büyük ölçüde artırmıştı; ve onu gerçekten sevmeye başlamıştı; ama yine de, belki de, bir sevgilinin tutkulu bağlılığından çok, bir kardeşin sakin ve içten şefkatiyle.

Ama şimdi onun tüm kalbine sahip olduğunu biliyordu. Eğer ölürse, hayatının ne olacağı onun için pek de önemli görünmüyordu. Onun uğruna her şeyi riske atmıştı, her şeyi bırakmıştı -arkadaşlarını, evini ve ülkesini- ve onunla birlikte ölmekten mutluluk duyacağını hissediyordu.

Malinche odasına girmeden önce sabah olmuştu.

"Akıllı biri," dedi, "ve onunla birlikte olan vatandaşım, onun yaşayacağını düşünüyor."

Rahatlama o kadar büyüktü ki Roger gözyaşlarına boğuldu.

"Benimle gel," dedi Malinche, elini tutarak. "Olanları bildiğini sanmıyoruz ama endişeyle odaya bakıyor. Çok, çok zayıf; ama sülük seni görürse ve güvende ve iyi olduğunu bilirse bunun onu uyandıracağını ve iyileşme yoluna sokacağını düşünüyor. Onunla konuşmamalısın veya onu hiçbir şekilde heyecanlandırmamalısın."

Roger, Malinche'yi odasına kadar takip etti. Amenche yatıyordu, yüzünde en ufak bir renk izi yoktu ve gözleri kapalıydı ve nefesi o kadar zayıftı ki Roger ona baktığında öldüğünü düşündü.

"Elini tut ve yanına diz çök," diye fısıldadı Malinche.

Roger kızın elini tuttu. Bunu yaparken, sanki dokunuşunu
tanımış gibi hafif bir titreme geçirdi. Sonra gözleri açıldı.

"Amenche, canım, beni tanıyor musun?" dedi Roger, yüzünü onunkine yaklaştırırken.

Yüzü aniden aydınlandı ve gözlerine yoğun bir mutluluk ifadesi geldi.

"O Roger!" diye fısıldadı; "Seni öldürdüklerini gördüm."

"Güvende ve iyiyim, gördüğün gibi," dedi. "Seni incitmişler,
canım; ama iyileşeceksin ve birlikte mutlu olacağız.
Konuşmamalısın, ama sessiz kalırsan yanında kalabilirim.

"Önce bunu iç," ve Meksikalı doktorun ona uzattığı bir bardağı ona uzattı; ve kolunu Amenche'nin başının altına koyarak,
kaldırdı ve sıvıyı dudaklarının arasına döktü.

Sonra başını tekrar yastığa koydu ve yanına diz çökerek,
elini tuttu.

Kadın, sakin bir mutluluk ifadesiyle, arada sırada "Sevgili Roger," diye mırıldanarak, yüzüne bakarak yatıyordu.

Şu anda göz kapakları düştü ve birkaç dakika içinde düzenli nefes alıp verişleri uyuduğunu gösterdi.

Meksikalı doktor, Roger'ın erişebileceği bir yere bir bardak daha ilaç koydu ve kulağına, "Sanırım şimdi işe yarayacak. Uyandığında
bunu ona ver." diye mırıldandı. "Eğer istenirsem, çağrılabileceğim bir yerde olacağım."

Amenche birkaç saat uyudu ve uykusuzluktan ve
geçirdiği kaygıdan dolayı Roger birçok kez
kısa uykulara daldı.

Bunlardan birinde Amenche'nin elinin hafif bir hareketiyle uyandı
ve o gözlerini açtığı anda o da gözlerini açtı.

"Ne oldu, Roger? Ve ben neredeyim?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Önce bu ilacı iç, sonra sana anlatacağım," dedi.
"Hatırlarsın canım, teknede birlikteydik ve
saldırıya uğradık. Bir ok sana çarptı, ama ben bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ta ki geçide ulaşana ve seni baygın bulana ve seni buraya, Malinche'nin odasına getirene kadar; o ve ülkendeki doktorlardan biri yaranı sardı ve şimdi birkaç saattir sessizce uyuyorsun."

"Ah evet," dedi, "şimdi hatırlıyorum. Bir okla vuruldum. Keskin bir
acıydı, ama bağırmadım; çünkü tüm
güç ve kuvvetine ihtiyacın vardı. Orada sessizce yattım ve dövüşün gürültüsünü duydum; ve sonunda, senin galip geldiğini anladığımda, üzerime bir baygınlık çöktüğünü hissettim ve ölüyormuşum gibi düşündüm; ve sonra
daha fazlasını hatırlamıyorum, sadece rüyalarımda, yanıma gelip diz çöküp beni öptüğünü gördüm; ve şimdi o kısmın doğru olduğunu biliyorum ve o zamandan beri çok mutlu rüyalar görüyorum.

"Ama neden burada yatmalıyım? Ayağa kalkamaz mıyım?"

"Hayır canım. Kan kaybından zayıfsın ve sessiz olman gerekiyor.
Bir dakika burada yat. Sülüğü içeri getirip nasıl olduğunu kontrol edeceğim."

Meksikalı kapının dışındaki hasırların üzerinde uyuyordu. Hemen
içeri girdi ve Amenche'yi muayene ettikten sonra, kesinlikle daha iyi olduğunu söyledi. Prenses uyanır uyanmaz haberdar edilmesi emrini veren Malinche bir iki dakika sonra geldi; ve bir
danışma yapıldı, Amenche'nin askerlerle dolu ve gece saldırılarının gürültüsüne ve kargaşasına maruz kalan kaleden hemen alınmasına karar verildi.

Malinche dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri döndü ve İspanyollarla ittifak halindeki Tezcucalı caziquelerden biriyle konuştuğunu söyledi. Hemen Amenche'yi sarayında kabul etmeyi teklif etmişti, sarayı geçidin sonundan sadece üç mil uzaktaydı.

"Roger'ı tekrar terk edemem," dedi prenses,
önerileni anladığında.

"Onu terk etme düşüncen yok," dedi Malinche, nazikçe.
"Roger sana eşlik edecek. Onun da en az senin kadar
dinlenmeye ve huzura ihtiyacı var. Ayrıca, ciddi şekilde yaralanmış, ama bunu hafife alıyor.

"Cazique halkından bir grup insanı sizinle buluşmaları için bir haberci gönderdi.
Gün batımında sizi gölün karşısına götürmek için bir tekne hazır olacak. "Sedyelerle iniş yerinden sarayına taşınacaksınız."

Bu program uygulandı ve o akşam saat dokuzda
Roger ve Amenche ikisi de cazique'in sarayındaki lüks dairelere yerleşmişti.

Yaralarından kurtulan Cortez, yeni bir
ilerlemeye hazırlandı; bu sefer farklı bir şekilde yürütülecekti.
Bu kadar inatçı ve aktif bir düşmana karşı ilerleme karşı konulamaz, istikrarlı ve sürekli olmalıydı. Gelecekte, hiçbir geri adım
atılmamalıydı. Her gedik, her kanal o kadar
sağlam ve sağlam bir şekilde doldurulmalıydı ki bir daha asla rahatsız edilememeliydi; ve bu amaçla her bina -ister özel bir ev, ister tapınak, ister
saray olsun- yıkılmalıydı. Cortez bu karara büyük bir isteksizlikle
vardı. Şehri, başarısının en görkemli
ganimeti olarak sağlam bir şekilde korumak isterdi; ancak
deneyimi ona her evin bir kale, her sokağın kanallarla kesildiği bir yerde, onu fethetmeyi beklemek umutsuzdu.

Kızılderili müttefikleri onun niyetini en büyük memnuniyetle duydular, çünkü akıllarında her zaman, beyaz adamlar ayrılırsa Azteklerin asi tebaalarından korkunç bir
intikam alacağı korkusu vardı. Çok sayıda adam
bir araya getirildi ve iş için gerekli aletler sağlandı. Bu, tüm banliyöler düzleştirilene ve şehrin etrafında süvarilerin manevraları ve topçuların oyunu için geniş bir alan bırakılana kadar istikrarlı bir şekilde gerçekleştirildi.

Son saldırıyı yapmadan önce, Cortez bir kez daha imparatoru teslim olmaya ikna etmeye çalıştı; ve son savaşlardan birinde esir alınan üç Aztek soylusunu ona bir mesaj iletmeleri için gönderdi. Guatimozin'e kendisinin ve halkının cesur adamların yapabileceği her şeyi yaptığını ve kaçış için hiçbir umut, hiçbir şans kalmadığını söyledi. Onların
erzakları tükenmişti. İletişimleri kesilmişti.
Vasalları onları terk etmişti ve Anahuac ulusları onlara karşı birleşmişti. Bu nedenle, gözlerinin önünde her gün yok olan
cesur tebaasına ve şimdi hızla harabeye dönüşen
güzel şehre karşı merhametli olması için ona dua etti. Ondan
İspanya hükümdarına olan bağlılığını kabul etmesini rica etti; bu durumda
yetkisi onaylanacak ve Azteklerin
kişilerine, mülklerine ve tüm haklarına saygı gösterilecekti.

Genç hükümdar şartları anında reddederdi, ancak bunlar üzerinde müzakere etmek için bir konsey topladı. Birçoğu onları kabul ederdi, ancak rahipler tüm nüfuzlarını buna karşı kullandılar; Krala Montezuma'nın kaderini, sonuçta Beyazlara gösterdiği misafirperverliği, Cacama'nın ele geçirilmesini ve hapsedilmesini, soyluların katledilmesini, tapınağın kirletilmesini ve ülkeyi hazinelerinden
soymuş olan doymak bilmez açgözlülüğü hatırlattı. İspanyollara verilen cevap her geçit boyunca muazzam bir saldırı şeklinde verildi; ancak İspanyol bataryalarının ve gemilerinin topları saldırganları geri püskürttü ve yıkım operasyonları devam etti. İşçi ordusu her gün evleri yerle bir etti ve kanalları doldurdu, ancak Meksikalılar işçileri
koruyan birliklere aralıksız saldırılarda bulundu. Birkaç hafta boyunca çalışma devam etti, zavallı sakinler açlıktan
hızla tükeniyordu. Depolanan tüm yiyecekler çoktan
tüketilmişti ve nüfus bahçelerde kazılan köklerle, ağaç kabuklarıyla, yapraklarla ve otlarla ve yakalayabildikleri
farelerle, sıçanlarla ve kertenkelelerle beslenmeye başlamıştı.

Kuşatmacılar ilerledikçe evlerin ölülerle
dolu olduğu görüldü; bazılarında ise kıtlığın son aşamasında olan
erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. Yine de, zayıflamış ve acı çekiyor olsalar da Aztekler
kararlarını korudular ve Cortez'in her teklifini reddettiler.

Sonunda Alvarado'nun tümeni büyük meydana doğru yolunu açtı ve yoldaşlarının çoğunun katledildiği büyük tapınağa çıkan bir grup, mevziyi koruyan Aztekleri yendi, rahipleri katletti ve kutsal alanı ateşe verdi; ve ertesi gün Cortez'in tümeni aynı noktaya doğru yol aldı ve Alvarado'nunkine katıldı.

Şehrin yedide sekizi artık yıkılmıştı; ve kralın sarayı ve birkaç tapınak hariç, İspanyolların ilk gördüklerinde hayranlığını
çeken ve şehri dünyanın en güzel şehirlerinden biri yapan tüm binalar
yerle bir edilmişti.

Geriye kalan kısımda Aztek nüfusunun tamamı
kalabalıktı. Sayıları hala çok fazlaydı, çünkü kuşatma başlamadan önce
çevredeki birçok şehirden insanlar başkente akın etmişti. Veba, kıtlığın çalışmasına yardımcı oluyordu; ve İspanyol
yazarlar "birlikler ilerledikçe, cesetler o kadar kalındı ​​ki
üzerlerine basmadan yürümek imkansızdı" diyorlar.

Cortez tekrar tekrar imparatorla pazarlık yapmaya çalıştı.

Zayıflıktan öylesine bitkin düşmüşlerdi ki ayaklarını bile zor tutuyorlardı, Aztekler meydan okuyan tavırlarını sürdürdüler ve müttefiklerin ilerlemesi
yeniden başladı. Aztekler her zamanki gibi cesurca savaştılar;
ancak o kadar zayıflamışlardı ki füzeleri artık tehlikeli değildi ve kolları silahlarını zorlukla kaldırabiliyordu.

Korkunç bir katliamdı. Konfederasyonlular, onları boyun eğdiren ve uzun süre aşağılayan ırka karşı nefretle soluk soluğa kalmışlardı ve hiç acıma göstermediler; hatta Cortez, o kararın isteyen herkese gösterilmesini emrettiğinde bile, müttefikler durdurulmayı reddettiler ve katliam çalışmaları İspanyol trompetleri geri çekilmeyi çalana kadar devam etti.

O gün, tek başına, kırk bin kişinin düştüğü hesaplandı. O gece, şehrin üzerinde kederli bir sessizlik hüküm sürdü. Sessiz bir umutsuzluk içinde ve yine de teslim olma düşüncesi olmadan, Aztekler kaderlerini bekliyorlardı. Ertesi sabah, 15 Ağustos 1521'de, birlikler yeniden düzenlendi; ancak ilerlemeyi emretmeden önce Cortez bazı önde gelen şeflerle bir görüşme yaptı ve onları imparatoru görmeye ve onu teslim olmaya ikna etmeye ikna etmeye çalıştı; ancak Guatimozin'in olduğu yerde ölmeye hazır olduğu ve İspanyol komutanla
görüşme yapmayacağı cevabı geldi. Cortez yine de saldırıyı birkaç saat erteledi.

Sonra, gecikmenin işe yaramadığını görerek, isteksizce saldırının yeniden başlaması emrini verdi. Önceki gün olduğu gibi, bu sadece bir katliamdı. Azteklerin çoğu kanolarla uçmaya çalıştı, ancak bunlar filo tarafından
kesildi.

Ancak, şu anda, katliam hala devam ederken, Guatimozin'in kendisinin gemilerden biri tarafından
yakalandığına dair hoş bir haber geldi. Yanında karısı, Montezuma'nın kızı olan güzel Prenses Tecuichpo ve yüksek rütbeli yirmi soylu vardı. Yakalanma haberi filoya ve şehre hızla yayıldı ve Azteklerin hala gösterdiği zayıf direniş hemen sona erdi. Guatimozin, Cortez'in önüne getirildi ve generalin ve takipçilerinin hayranlığını ve saygısını
uyandıran bir vakar ve sakinlikle davrandı. Ertesi sabah, imparatorun isteği üzerine, Cortez kuşatmadan sağ kurtulanların hepsinin şehri terk etmesine izin verdi; hem İspanyollara hem de vahşi müttefiklerine, kendilerine hiçbir hakaret veya zarar verilmemesi yönünde kesin emirler verdi. Üç gün boyunca, yorgunluktan bitkin, ateş ve açlıktan bitkin ve çoğu durumda yara izleriyle dolu erkek, kadın ve çocuklardan oluşan hüzünlü alaylar geçit yollarından ilerledi. Sadece erkeklerin sayısının otuz ila yetmiş bin arasında olduğu tahmin ediliyordu. Kuşatma sırasındaki kayıplar da çağdaş yazarlar tarafından farklı rakamlarla ifade edilmiştir. En düşük tahmin yüz yirmi bin iken, bazı yazarlar bunun iki katı olduğunu belirtmektedir.
Daha yüksek rakamlar muhtemelen gerçeğe en yakın olanlardır,
çünkü şehrin nüfusu kendi başına çok büyük olmasına rağmen,
İspanyolların yaklaşmasıyla birlikte oraya sığınan tüm çevre şehirlerden gelen çok sayıda insan tarafından
muazzam şekilde
artırılmıştır.

İspanyolların kaybı nispeten küçüktü, bunun daha büyük kısmı
Alderete'nin sütununun
yok edildiği gün meydana gelmiştir. Ancak müttefiklerin kaybı çok büyüktü; çünkü
İspanyollar gibi düşmanın füzelerine meydan okuyacak zırhlarla donatılmamışlardı. Sadece Tezcucanlılardan
otuz bin kişinin öldüğü söylenmektedir.

Şehirde elde edilen ganimet miktarı nispeten azdı ve ordu, emekleri ve fedakarlıkları için biçtiği
zavallı ödül karşısında acı bir hayal kırıklığı yaşadı. Aztek hazinelerinin İspanyolların şehre yaklaşmasından önce
çıkarılıp gömüldüğüne şüphe yok. Gerçekten de, kuşatma sırasında Aztekler, şehri ele geçirseler bile çabalarını ödüllendirecek altın
bulamayacaklarını haykırarak onları sürekli olarak kışkırttılar.

Meksika şehrinin savunması, sıklıkla Kudüs'ün Titus'a karşı savunmasına benzetildi. Her durumda, savaş sanatlarından habersiz geniş bir nüfus, medeni bir düşmanın
çabalarına kahramanca bir kararlılıkla direndi ve düşmana değil, açlığa ve hastalığa yenik düştü.

Azteklerin kaderi, fetihçi bir halk olmalarına rağmen, boyun eğdirdikleri ulusları köleleştirip zulmetmeleri nedeniyle onlara denk geldi; onlara hiçbir hak veya ayrıcalık tanımadan, sadece
başkentin ihtişamını ve lüksünü sağlamanın ve
savaşları için adam sağlamanın bir aracı olarak kullanarak. Hatta vadinin şehirleri,
Meksika'nın yakın komşuları,
sinir bozucu bir bağımlılık durumunda tutuldu; ve sonuç olarak Aztek İmparatorluğu'nun tamamı
bir anda dağıldı ve İspanyolların gelişi onlara misilleme ve intikam fırsatı verdiği anda
ezicilerinin üzerine
çöktü. Eğer bu olmasaydı, bu kadar geniş ve kalabalık, ve bu kadar cesur ve ölümden korkmayan insanlardan oluşan
bir imparatorluğu fethetmek için Cortez'inkinden çok daha fazla sayıda bir kuvvete ihtiyaç duyulacaktı.

Meksika'nın ele geçirilmesinde yaşamın yok edilmesi ne kadar korkunç olsa da,
İspanyollar bundan sorumlu tutulamazdı; ancak soyluların katledilmesi hariç, ki bu katliamdan Cortez hiçbir şekilde sorumlu değildi.
Savaş, İspanyolların savaşlarını
ayırt eden
o kadar acımasızca yürütülmedi. Cortez'in İspanya için fethettiği ülkenin güzel başkentini yok etme gibi bir arzusu kesinlikle yoktu. Kuşatma sırasında alınan esirler ve
çıkıp teslim olan insanlar, İspanyollar Aztekler tarafından vatandaşlarının günlük fedakarlıklarını görünce çıldırsalar bile, her zaman nezaketle karşılandılar. Kuşatma sırasında Cortez, düşmanı anlaşmaya ikna etmek için tekrar tekrar çabaladı; ve savaş bittikten sonra, tüm
hayatta kalanların zarar görmeden ayrılmalarına izin verildi.

Meksika'nın düşüşünden iki hafta sonra, Amenche ve Roger ikisi de
iyileşiyordu. Amenche'nin yarası, ilk günden sonra, pek fazla
endişe yaratmamıştı. Kan kaybından ve Roger'ın Meksikalıların elinde tutsak olduğunu ve tapınakta kurban edilmeye mahkûm olduğunu duyduğundan beri, uzun süren gerginliğin etkilerinden bayılmıştı. O zaman, mutluluğun ve aldığı bakım ve ilginin etkisiyle, iki veya üç gün içinde kalkıp bitişik odaya gidip, ateş, endişe ve yaralarının sonucu olan Roger'ın yatağının yanına oturacak kadar iyileşmişti. Bir süre hayatı tehlikedeydi; ancak kriz geçtikten sonra o da hızla iyileşti.

Malinche onları görmeye birkaç kez geldi ve onunla Amenche arasında sıcak bir sevgi
doğdu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Roger?" diye sordu bir gün, onu yalnız bulduğunda.

"Amenche ile hemen evlenmeyi düşünüyorum," dedi; "ve mümkünse gecikmeden Avrupa'ya geri dönmeyi."

"Bunu senin için başardım," dedi Malinche. "Dün Cortez ile konuştum. Şehir daha fazla gün dayanamaz ve bundan sonra
umarız bir daha savaş olmaz. Her neyse, ona
başından geçenlerden o kadar sarsıldığını,
tekrar silah taşıyabilecek duruma gelmenin uzun zaman alacağını;
ve bir süreliğine Avrupa'ya gitmeyi çok istediğini; ve şehrin düşmesiyle birlikte ilk yaralı konvoyuyla kıyıya gitmeni kabul ettiğini söyledim. Elbette, Amenche ile evlenmene
izin verdi; ve ona sorduğumda, seni
haklı olarak kazandığını söyledi. Eğer buraya dönersen, Amenche'ye kardeşinin topraklarının büyük bir kısmını vereceğini söyledi. Seni bir daha burada görme ihtimalinin düşük olduğunu ona söylemedim."

Sonraki iki hafta boyunca Roger, Amenche'ye Hıristiyan inancının ana hatlarını öğretti ve konvoyun yola çıkmasından bir gün önce, Meksika'nın düşüşünden üç hafta sonra, Peder Olmedo onu Kilise'ye kabul etti ve evlilik töreni gerçekleşti. Törene Cortez ve liderlerinin çoğu ve birçok yerli soylu katıldı.

Onlar arasında Roger, Cuitcatl ile tanışmaktan memnundu. İmparatorla birlikte esir alınanlardan biriydi; ve Malinche, Cortez'e Roger'la arkadaş olduğunu ve onu serbest bıraktığını söylediğinde, Cortez tarafından hemen serbest bırakılmıştı. O akşam, iki arkadaş uzun uzun konuştular.

"Mutlu olacaksın," dedi Cuitcatl, "ve zamanla, kendi ülkendeki
evine gelip, bu korkunç zamana
sıkıntılı bir rüya olarak bakacaksın. Cacama veya Maclutha için yas tutmuyorum. Onlar
henüz
kalmayan sıkıntılardan, benim
mutsuz ülkem için kaçtıkları için şanslılar; çünkü İspanyolların, bize karşı yürüttükleri kampanyada kendilerine çok iyi hizmet edenleri
yavaş yavaş alt edeceklerini çok iyi öngörüyorum. Müttefikleri zamanla onların tebaası olacaklar, ta ki Azteklerin tüm imparatorluğu ayaklarının dibine çökene kadar. "Ama ne olursa olsun, buna daha fazla katılmayacağım. Azteklerin yanında kendi vatandaşlarıma karşı savaştım. Ülkemizi İspanyolların egemenliği altına girmekten kurtarmak için elimden geleni yaptım. Şimdi malikanelerime çekilip kendimi onlara adayacağım. Cortez bana imzalı bir kağıt verdi. Bu kağıtta, ona karşı savaşmama rağmen, esir alınanlar arasında kurban edilmekten kurtulan tek kişi olan İspanyol bir esirin hayatını kurtardığımı ve bu nedenle tüm İspanyollara bana nezaket ve anlayışla davranmalarını emrettiğini ve bana ve mirasçılarıma, mülklerimin her zaman için her türlü haciz veya vergiden muaf olduğunu teyit ettiğini söylüyor. Malinche bu belgeyi ondan aldı ve hazinedarı ve şabeyini de mühürlerini buna yapıştırmaya ikna etti. Ve şüphesiz buna saygı gösterileceğini söylüyor.

"Bildiğiniz gibi, Roger, çoktan kuzenimle evlenmeliydim, o Maclutha'nın
nedimelerinden biriydi; ama bunu bu sıkıntılar bitene kadar erteledik. Bugün Tezcuco'ya gittim ve haftanın sonunda evleneceğiz; bu yüzden sessiz ve mutlu bir hayat
sürdürme konusunda her türlü ümidim var ve sonunda bu sıkıntıların ülke halkının mutluluğuna yol açacağını düşünüyorum. Bir Tezcucalı olarak, Aztek tiranlığının
ağır bir zulüm olduğunu, insanların çok ezildiğini kabul edebilirim. Tapınaklardaki toptan kurbanlar, artık sonsuza dek kaldırıldı, sürekli savaşların
nedeniydi; ve İspanyollar
bir kez tüm direnişi
aştığında ve sağlam ve istikrarlı bir
hükümet kurduğunda, insanların Aztek yönetimi altında olabileceklerinden daha mutlu olacaklarını düşünüyorum.

"Bathalda'ya ne oldu?"

"Bize buraya kadar eşlik etti ve sonra sizin mülklerinize gitti;
birkaç arkadaşını toplayıp evinizi işgal etmesi gerektiğini,
hiçbirinin bu sıkıntıdan yararlanıp yağmalamamasını sağlamak için.
Onu sizin bakımınıza
tavsiye ediyorum, Cuitcatl."

"Bunu yapmak için hiçbir sebep yok, Roger. O sadık bir hizmetçi ve arkadaş oldu ve gelecekte benim sağ kolum olacak."

Ertesi sabah Malinche onlara veda etmeye geldi.

"Son dört yılda ne kadar çok şey oldu, Roger!" dedi. "O zaman ben bir köle kızdım. Sen yabancı bir ülkede tutsaktın. O zamandan beri ne sahneler yaşadık!

"Gideceğin için gerçekten üzgünüm, Roger," ve gözleri yaşlarla doldu; "sen benim ilk arkadaşımdın ve o zamandan beri seni bir kardeş gibi sevdim. Seni gerçekten çok özleyeceğim. Ancak, senin ve Amenche'nin birlikte mutlu olacağınızı biliyorum.

"Prenses, bende sizin bir şeyiniz var," ve ağır bir
kemer kaldırdı.

Amenche sevinçle bağırdı.

"Kaçırdım," dedi, "ama kayıkta veya Roger beni oradan şatoya götürürken
düşmüş olmalı diye düşündüm.

"Bak, Roger," dedi, onlara uzatarak, "bu benim çeyizim.
Size parasız bir gelin olarak gelmeyeceğimi söylemiştim, ama son zamanlarda yanıldığımı
düşünüyorum. Maclutha öldüğünde, Tezcuco'daki hazine odasından
taşıdığımız
tüm mücevherleri bana verdi. En değerli olanların hepsini seçip,
kaçtığınız gece eşyalarımın altına giydiğim bu geniş
kemere diktim. Kaybı beni üzdü, ama zaten sahip olduğunuz iki küçük
keçenin sizi zengin etmeye yeteceğini söylediniz.
Yine de, onlar Maclutha'nındı ve ben de benimkileri size vermek istedim; ama
kemerin başına ne geldiğini düşünemedim."

"Yaranı incelemek için cübbeni çözdüğümüzde, Amenche, üzerinde buldum; ve sana veya Roger'a, hangisi iyileşirse ona vermek üzere bir kenara koydum; ve şimdi onu ortak malınız olarak teslim etmekten mutluluk duyuyorum.
Roger'a, bana bakmam için verdiği iki küçük çantayı çoktan iade ettim.

"Ve şimdi, ikinize de elveda. Bazen, İngiltere'deki
uzak evinizde beni düşüneceksiniz?"

Ve Malinche, gözyaşlarına boğularak aceleyle uzaklaştı. Kıyıya yolculuk kolaydı çünkü hastalar yerli hamallar tarafından taşınan sedyelerle taşınıyordu. Yaylaların canlandırıcı havası, vadinin korkunç sıcağından çok acı çeken hastaların güçlerini geri kazanmalarına çok yardımcı oldu. Konvoyun komutanı, serin havanın tüm faydalarından yararlanabilmeleri için onları bir hafta boyunca Tlascalan yaylasında durdurdu; kıyıya vardıklarında ve gemiye bindiklerinde Roger gücünün hızla geri döndüğünü hissetti.

Cortez, Malinche'nin isteği üzerine, onları geminin komutanının bakımına emanet eden özel bir mektup yazdığı için, kendisine ve Amenche'ye rahat bir kamara tahsis edildi. İspanya'ya yolculuk uzun sürdü ve gemi Cadiz'e varmadan önce Roger ve Amenche tamamen sağlıklarına ve güçlerine kavuştular.

Roger'ın başarısı, gerçekten de, en çılgın umutlarının ötesindeydi. İki
kese mücevher ve Amenche'nin beraberinde getirdikleri, onu çok zengin bir adam yapmaya yetecekti. Ayrıca, Malinche'nin evdeki arkadaşlarına özel bir hediye olarak verdiği en iyi Meksika mallarından oluşan bir koleksiyonu da vardı; ve başkentin ele geçirilmesinde bulunan altının (Cortez'in korumalarından biri olarak) payı olan, bin pound değerinde bir külçe altın vardı.

İspanya'ya yaklaşırken konuşulan bir gemiden, İngiltere ve İspanya'nın Fransa'ya karşı ittifak halinde olduğunu öğrenmişti; ve bu nedenle, Cadiz'de İngiliz gemileri bulacağından hiç şüphesi yoktu. Gemi limana girdiğinde, limandaki birkaç gemide İngiliz bayrağının dalgalandığını görünce yüreği sevinçle doldu.

Roger ve arkadaşları karaya çıkar çıkmaz, Meksika'nın ele geçirilmesi hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen hevesli bir kalabalıkla
çevriliydiler;
Bunlardan biri, şehrin düşmesinden hemen sonra gönderilen hızlı bir geminin altı hafta önce haber getirdiği; ve Roger kuşatma hikayesini bir düzine kez daha anlatmak zorunda kalmıştı.

Kalabalıktan kurtulur kurtulmaz bir sarrafa gitti ve külçesi karşılığında İspanyol altını aldı. Sonra bir terziden İspanyol modasına uygun bir takım elbise satın aldı ve bunları giyerek göze çarpmadan hareket edebildi.

Amenche akşam karanlığına kadar karaya çıkmadı, ancak Roger'ın karaya çıktıktan sonraki ilk işi rütbeli bir İspanyol hanıma uygun bir sandık dolusu giysi satın almak ve bunları gemiye göndermek oldu. Bunları gönderdikten sonra limana doğru yola koyuldu ve denizciler arasında soruşturarak ertesi gün bir İngiliz gemisinin yola çıkacağını öğrendi.

Bir tekne kiralayarak gemiye bindi. Sonuna kadar İspanyol karakterini korumaya karar verdi, böylece tüm
sorulardan kaçınmış olacaktı; ve buna göre, kendisi ve karısı için bir yolculuk ayarladı, kaptan onu Londra'daki Mahkeme ile işi olan
bir İspanyol beyefendi sanmıştı.

Bu konuyu hallettikten sonra Roger gemiye döndü ve akşamın geç saatlerinde Amenche ile birlikte ertesi sabah erkenden yelken açacak olan İngiliz gemisine kürek çekti.
Rüzgar elverişliydi ve gemi
hızlı bir yolculuk yaptı. Kaptan ve denizciler Roger'ı görünüşüyle ​​ilgili yorumlarıyla eğlendirdiler. Daha önce hiç bu kadar büyük ve güçlü bir
İspanyol görmedikleri konusunda hemfikirdiler.

"Bir inçse altı fit üç boyunda," dedi yaşlı bir denizci,
"ve gördüğüm en geniş adamlardan biri. Mavi gözleri ve açık kahverengi saçlarıyla, görünüşü hiçbir zaman bir İspanyol'a benzemiyor. Eğer onu iyi bir İngiliz kumaşına
koyarsanız ve ona bir
Hristiyan gibi konuşmayı
öğretirseniz, hiç kimse onun bir İngiliz'den başkası olduğunu hayal edemez. İspanyollar genelde ciddi yüzlere sahiptir, ancak bu adam en iyilerimizle
gülüp şakalaşabilirmiş gibi görünüyor. İnsan neredeyse
söylediklerimi anladığına yemin edebilir, şimdi."

Roger birkaç kez anladığını söylemek istedi, ancak
öğüdünü tuttu. Londra Köprüsü yakınlarında karaya çıkar çıkmaz bir hana gittiler;
ve sandığını taşıyan denizciler gittikten sonra,
ev sahibine İngilizce hitap etti.

"Uygun kıyafetler alabileceğim bir kumaşçıya beni yönlendirebilir misiniz?" dedi. "İspanya'da kalıyordum ve
enkaz altında kalıp tüm kıyafetlerimi kaybettiğimden, kendimi İspanyol modasına göre
düzenlemek zorunda kaldım. Ayrıca karım için İngiliz modasına uygun kıyafetler satın almak istiyorum."

"Görünüşüne bakılırsa İngiliz olduğunuzu düşünmüştüm," dedi ev sahibi; "giysilerinizin modası tamamen yabancıydı ve ayrıca garip bir aksanla konuşuyorsunuz."

Çünkü Roger, yaklaşık altı yıldır Meksika ve İspanyolca dışında hiçbir şey konuşmamasına rağmen, İngilizce kelimeleri anlamakta zorluk çekiyordu.

"Bir süredir uzaktaydım," dedi; "ve kendi dilimi neredeyse unutana kadar
İspanyollarla konuştum."

İki saat sonra, zengin bir tüccar gibi giyinmişti; ve Amenche, ona söylediğine göre, bir tüccarın sahip olduğu en güzel eş olmuştu. Londra'da bir hafta kaldılar, Amenche gördükleriyle çok eğleniyor ve ilgileniyordu. O sürenin sonunda, sağlam bir at ve yolda karşılaşabileceği herhangi bir hayduta karşı kendini savunmak için bir kılıç satın alan Roger, Amenche'yi arkasında bir yolcu olarak taşıyarak Plymouth'a doğru yola koyuldu. Londra'dan ayrıldıktan altı gün sonra şehre girdiler ve Roger, Amenche'nin ana handa rahatça ikram edildiğini gördükten sonra, Usta Diggory Beggs'in evine doğru yola koyuldu. Usta dükkanındaydı ve içeri girdiğinde eğilerek öne çıktı. "Bugün sizin için ne yapabilirim, iyi beyefendi?" dedi. "Her çeşit ve türden malım var: İtalyan ve İspanyol işi; ipekler, satenler ve kadifeler."

"Sizinle yalnız konuşmak istiyorum, Efendi Beggs. Eski bir arkadaşınızdan gelen bir mesajın taşıyıcısıyım. Bana birkaç dakika
konuşma izni verirseniz, birlikte iş yapabiliriz."

"Elbette," dedi tüccar, böyle bir
tanışmanın bazı önemli işlemler sunduğunu düşünerek. "Beni takip edecek kadar
iyi olur musunuz?" ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

Dame Mercy, odaya girdiklerinde en küçük kızıyla birlikte işte oturuyordu, Diggory şöyle dedi:

"Lütfen gidin, Dame. Bu beyefendi ve benim birlikte tartışmamız gereken önemli
bir işimiz var."

"Bizi terk etmeniz için hiçbir sebep yok," dedi Roger. "Benim
işim o kadar da özel değil ama siz ve Hanım Agnes bizi duyabilirsiniz."

"Kızımın adını biliyorsunuz!" Dame Beggs şaşkınlıkla haykırdı.

"Beyefendi eski bir arkadaşımızdan bir mesajla geldi," dedi Diggory; "ve şüphesiz kızımızın adını söylediğini duymuştur."

"Ve Dorothy," diye sordu Roger; "iyidir umarım."

"En büyük kızım üç ay önce evlendi," diye yanıtladı Dame Mercy.

Roger memnuniyetle haykırdı.

"Yani hiç biriniz beni tanımıyor musunuz?" diye sordu. "Ve yine de, sen pek değişmedin; sadece Bayan Agnes genç bir kadına dönüştü, oysa ben ondan ayrıldığımda henüz bir çocuktu."

Diggory Beggs ve karısı Roger'a şaşkınlıkla baktılar. Agnes ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek ayağa kalktı.

"Roger bu," diye bağırdı. "Ah, anne! Roger bu, bize geri dön."

"Ben Roger'ım, kesinlikle teyze," dedi, eğilip onu öptü;
sonra amcasıyla el sıkıştı ve Agnes'i öptü.

"Peki baban," diye sordu Diggory, "ve Swan?"

"Üzücü bir hikaye," dedi Roger. "Çok üzücü bir hikaye, amca. Altı yıl önce, Swan Tabasco kıyılarında battı; ve kendim hariç, her can kayboldu."

Bu Diggory Beggs için bir darbeydi. Aslında, kuzeni Reuben'i görme veya Swan'a bindirdiği sermayenin karşılığını alma umudunu çoktan yitirmişti; ancak Roger'ı görmek, bir anlığına, girişimin sonuçta verimli olduğu yönündeki umutlarını artırmıştı. Ancak, hızla kendine geldi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Roger, ama kesinlikle şaşırmadım. İki yıl boyunca
geri dönmeni bekledik; ama hepimiz, çoktan
umudumuzu yitirdik ve Swan'daki hisselerimizi kayıp
para olarak yazdık. Reuben için üzgünüm, çok üzgünüm, çünkü onu bir kardeş gibi
seviyordum.

"Peki, peki, şimdi bundan bahsetmeyelim.
Bize sağ salim geri döndün; ve kayıp ağır olsa da ve
beni bir süre sakatlasa da, üstesinden geldim.

"Şimdi, o zamandan beri ne yaptığını söyle bize. Ve hangi
mucizeyle sağ salim geri döndün?"

"Uzun bir hikaye, amca. Çok uzun bir hikaye. Ama başlamadan önce sana şunu söyleyebilirim ki, gemi ve girişimi kaybolmuş olsa da,
ben kendim kesinlikle parasız dönmedim; ve aslında,
Swan ve teçhizatı için harcanan tüm parayı
tamamen geri ödeyebilirim.

"Şimdi hepinizin benimle hana gelmenizi istiyorum, çünkü orada size tanıştırmak istediğim bir hanımı bıraktım."

"Karınız mı?" diye bağırdı Mercy Hanım. "Eve bir eş getirdiğini
söylemiyorsun, Roger?"

"Öyle diyorum, teyze. O kendi ülkesinde bir prenses; ama daha
iyisi, o kadınların en değerlisi ve benimkini kurtarmak için neredeyse hayatını
verdi."

Mercy Hanım ciddi görünüyordu ve konuşmak üzereydi ki Roger sözünü kesti.

"Ne söyleyeceğini biliyorum teyze. Yeğeninin
yabancı bir kadın olması fikri seni şok ediyor. Önemi yok, onu
görmeden söyleme.

"Ama giderken, içeri uğrayalım ve Dorothy'yi görelim ve onu da yanımıza alalım. Keşke karımı ilk karşılayanlardan biri olsaydı."

Dorothy, Roger ile evine vardıklarında diğerleri kadar şaşırmıştı; ve eve bir eş getirdiğini duyduğunda ona anlamlı bir bakış attı.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Dorothy - orospuyla ayrılmamız."

Dorothy güldü.

"Bunu söylediğimde ciddiydim, Dorothy ve sonrasında iyi vakit geçirmek için ciddiydim. Ancak bir daha asla geri dönmeyeceğimi düşündüğümde başka birine aşık oldum; ve hikayemi duyduğunda, onun benim için neler yaptığını ve ona ne kadar çok şey borçlu olduğumu bildiğinde ve onu kendisi olduğu için sevdiğinde beni suçlamayacaksın."

"Seni hiç suçlamıyorum, Roger," dedi açıkça. "Sen gittiğinde, birbirimizi umursadığımızı sanıyorduk; ama tabii ki o zamanlar sadece bir kız ve bir erkek çocuğuyduk ve ben büyüdüğümde sen eve gelmediğinde ve senin de dediğin gibi eve hiç gelmeyecekmiş gibi göründüğünde, başka birine aşık oldum.

"Ve şimdi başlığımı takacağım ve gelip karını göreceğim.
Adı ne?"

"Adı Amenche," dedi Roger; "ve ona Amenche diyeceğim.
Vaftiz edildiğinde--elbette evlenmeden önce vaftiz edilmesi gerekiyordu--Peder Olmedo ona bir Hristiyan adı olması gerektiğini söyledi ve ona Caterina adını verdi; ama buna rağmen
adı Amenche ve biz buna sadık kalacağız.

"Ama gel; bu garip yerde bir saattir yalnızdı,
zaten, ve benden kaçtığımı düşünmeye başlamalı."

Dorothy ve Agnes, koyu tenli prensesin yumuşak güzelliğine hemen kapıldılar; ve o akşam, Roger Meksika'da olan her şeyin hikayesini anlattığında, Dame Mercy'nin son önyargısı
yok oldu ve Amenche'yi kollarına alıp şefkatle öptü.

"Canım," dedi, "Roger benim için her zaman bir oğul gibiydi ve
bundan sonra sen de kızlarımdan biri olacaksın."

Diggory'ye gelince, onun sevinci ve memnuniyeti neredeyse kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Roger'ın geri dönmesine çok sevinmişti, Kuğu'ya harcadığı paranın geri ödenecek olmasından çok memnundu ve
Amenche'ye çok kapılmıştı.

Prenses sadece birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu, çünkü Roger
güvenli bir şekilde yerleşene kadar onun bu dildeki eğitimine başlamaktan
korkmuştu İngiltere: ancak aldığı
karşılamadan çok memnundu; ve ilk kez,
bir gün bu garip ülkeyi evi olarak görebileceğini hissetmeye başladı.

Roger ve amcası arasında, atılması gereken adımlar
konusunda uzun bir konuşma oldu. İspanya ve İngiltere artık bu kadar yakın müttefik olduklarından, Swan'ın Batı Hint Adaları'na yelken açtığının veya Roger'ın orada servet edindiğinin bilinmesine izin vermenin son derece tedbirsiz olacağı konusunda anlaşmaya varıldı; çünkü eğer bu durum Mahkeme'nin kulağına giderse -ve böyle garip haberler hızla yayılırsa- konuyla ilgili herkese yıkıcı bir para cezası verilebilirdi. Bu nedenle, bu konuda hiçbir şey söylenmemesi kararlaştırıldı; ancak Swan'ın yabancı yerlerde battığı ve battıktan tek kurtulan Roger'ın yurtdışına yerleşip orada para kazandığı ve yabancı bir kadınla evlendiği söylenecekti. Daha da fazlası, anlatmaya gerek kalmayacaktı. Mücevherler, birer birer Amsterdam'a gönderilebilirdi; ve orada, nereden geldiklerini umursamayan tüccarlara satılabilirdi; ve Diggory Beggs'in ortakları, Swan girişiminde, paralarını geri almaktan ve nasıl elde edildiğine dair hiçbir soru sormamaktan fazlasıyla memnun olacaklardı. Ve böylece işler yoluna girdi.

Roger, birkaç ay boyunca amcasıyla nominal ortaklıkta kaldı; ve sonra kasabadan birkaç mil uzakta büyük bir arazi satın aldı,
burada bir taşra beyefendisi olarak yerleşti. Bir süre, ilçenin yargıçları tarafından biraz utangaç bir şekilde
karşılandı, çünkü bir Plymouth tüccarının
aralarında böyle yerleşmesinin duyulmamış bir şey olduğunu düşünüyorlardı; ancak zamanla, özellikle şehre gittiğinde oradaki en yüksek mevkide yer aldığı ve birçok soyluyla eşit bir devlet ve harcamaya sahip olduğu öğrenildikten sonra kabul edildi.

Karısı sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda mücevherlerinin zenginliğiyle de dikkat çekiciydi; bunların çoğu daha önce İngiliz Sarayı'nda görülmemiş
bir şekilde yapılmıştı. Zaman geçtikçe ve İngiltere ile İspanya arasındaki ilişkiler soğudukça, artık gizliliğe gerek kalmadı; ve yavaş yavaş Swan'ın İspanyol anakarasına yelken açtığı, Roger'ın Cortez'in fetihçi grubundan biri olduğu ve Amenche'nin İspanyol değil Aztek Prensesi olduğu öğrenildi. Bu o zamanlar büyük bir
konuşmaya sebep oldu ve Roger'ın
saygısına çok şey kattı. Ülkede lider bir konuma geldi ve yıllar sonra İspanyol Armadası'na karşı savaşmak için kendi masrafıyla iki gemi donattı.

Neyse ki, Amenche'nin sağlığı Devonshire'ın nispeten soğuk iklimine geçişten
hiç etkilenmedi. Roger'a birkaç
çocuk
doğurdu ve bugün bile Devonshire'daki ilk ailelerin çoğu
damarlarında Aztek
prenseslerinin kanının
dolaştığından gurur duyuyor.

G. A. Henty'nin By Right of Conquest adlı eserinin Gutenberg Projesinin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY RIGHT OF CONQUEST ***

***** This file should be named 19398.txt or 19398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/9/19398/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
