*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baby Pitcher's Trials
Yazar: Mrs. May
Yayın Tarihi: September 27, 2006 [EBook #19390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baby Pitcher's Trials, by Mrs. May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baby Pitcher's Trials
       Little Pitcher Stories

Author: Mrs. May

Release Date: September 27, 2006 [EBook #19390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABY PITCHER'S TRIALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: Frontispiece.--The Funeral, s. 52]

KÜÇÜK SÜRAHİ HİKAYELERİ.

BEBEK SÜRAHİLERİNİN DAVASI.

TARAFINDAN

BAYAN MAY.

BOSTON:
CLARK & FISKE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
32 CORNHILL.

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında, CLARK & FISKE tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Küçük Sürahi Güneşi Nasıl Yaptı, 7

BÖLÜM II.
Flora Güneşin Suyu İçmesini Bekliyor, 19

BÖLÜM III. Zavallı Robin'in Hikayesi, 30

BÖLÜM IV.
"Cenaze Töreni Yapılacak", 41

BÖLÜM V.
Bertie, Jack ile Gece Yarısı Pınarda Buluşur, 53

BÖLÜM VI.
Ondatra İçin Ölümcül Bir Tuzak, 65

BÖLÜM VII.
Tuzakta Bir Şey, 76

BÖLÜM VIII.
Jack Sıcak Ceketini Çıkarır, 84

BÖLÜM IX.
Sürgündeki Flora, 96

BÖLÜM X.
Flora Küçük Mavi Arabaya Binmeye Gider, 105

BÖLÜM XI.
Sabun Adam'a Elveda Diyor, 114

BÖLÜM XII.
Ve Yolunu Kaybediyor, 124

BÖLÜM XIII.
Charley Horozu Yutar, 133

BÖLÜM XIV. Mutlu Towzer, 142

BÖLÜM XV.
Flora Büyük Kapıyı Asla Açmaz, 152

BEBEK Sürahi'nin Denemeleri.

BÖLÜM I.

KÜÇÜK PRENSES GÜNEŞİ NASIL YARATTI.

Yağmur hızla yağıyordu ve iki gündür yağıyordu. Bu üçüncüsüydü.
Flora kurşuni gökyüzünden ve ıslak topraktan bıkmıştı.
Hareket eden bulutları ve ağaçların sallanan dallarını yeterince uzun süre izlemişti ve artık güzel hava için hazırdı. Ama güzel havanın asla
gelmeyeceği gibi görünüyordu ve boşuna biraz mavi gökyüzü aradı.
Hafif bir çizgi bile yoktu. Dışarıda fırtına vardı ve içeride fırtına vardı. Gökyüzünün gri tarafı görülebilen tek şeydi ve
Flora'nın öfkesinin gri tarafı da dışarıdaydı. Her ikisinin de güneşli bir tarafı vardı ama bu, ayık bulutlar tarafından dikkatlice gizlenmişti.

Flora, camdan aşağı birbirini kovalayan büyük damlalardan bıkmıştı. Islak camdan ve sisten dışarı bakmaya çalışmaktan bıkmıştı. Dış dünyayı bir anlığına gördüğünde görülecek hiçbir şey yoktu ve en kötüsü de buydu. Çamurlu yollardan, su birikintilerinden ve küçük yeşil çimen parçalarından başka bir şey yoktu. Buna katlanılamazdı.

Flora yüksek sandalyesinden alçak ayak taburesine doğru süründü, başını eline yasladı ve iç çekti. Rahibe Amy okula gitmişti ve
Charley ile Bertie büyük çocuklardı. Elbette "yubber" botlarıyla her yere, her havada gidebilirlerdi. Onları nasıl da kıskanıyordu! Sadece sürünün en küçüğü olan Baby Pitcher, yağmur yağdığı için evde kalmaya zorlanmıştı. Bu yüzden iç çekti. Annesi iç çekişi duydu ve merakla, "Eee?" dedi.

"Eğer bir hanımefendi olsaydım," dedi Flora, "gerçek bir hanımefendi olsaydım, hava durumu için
içeride kalmazdım. Su geçirmezliğimi giyer ve balık tutmaya giderdim."

"Yağmurda mı?"

"Yapardım."

Annem güldü. Flora artık gülünecek bir ruh halinde değildi, bu yüzden
gözlerini kapattı, gözyaşlarını tutmak için, çünkü
yorganı sıkıca kapatmazsa
geleceklerini biliyordu. Ancak hepsini tutmadı, çünkü annem iki veya üçünün küçük kızının yanağından yavaşça aşağı
süzüldüğünü gördü.

"Su geçirmezlik olmadan balık tutmaya gitmezdim," diye ekledi huysuzca;
"içine düşüp ıslanabilirdim."

Annem artık gülmüyordu. Çok ciddiydi. Hava kararmaya başladığından beri
kolay bir zaman geçirmemişti. Hiçbir şeyi doğru düzgün yapamadı.
Tüm çabaları Flora'yı eğlendirmeyi başaramamıştı. Bu yüzden annesi iç çekti.

Flora, örtüleri sıkıca kapalı tutması gerektiğini unutarak,
gözlerini kocaman açtı ve şaşırdı. Annesi çok ayık görünüyordu. Acaba o da
hoş güneş ışığı bu kadar uzun süre uzak kaldığı için ağlayacak mıydı?

"Ben ağlamazdım," dedi içtenlikle. Annesi başını kaldırdı. "Ben asla
yağmur için ağlamam," kendi yanağından ıslaklığı aceleyle sildi. "Hanımlar
yağmur için ağlamaz, iyi çocuklar da ağlamaz; sadece huysuz olanlar."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi annesi; ama gülümsemedi.

"Sanırım hava düzelince hoş olacak; siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Genelde öyle olur," dedi annesi sessizce; sonra işine devam etti ve
Flora'ya daha fazla dikkat etmedi. İşte bu alışılmadık bir davranıştı. Annesi ne demek istiyordu? Bunu düşünürken, Flora kendi dertlerini unuttu ve yağmuru tamamen unuttu, oysa o anda yağmur şiddetle pencereye çarpıyordu ve soğuk rüzgar içeri girmek için yalvarıyordu. Bir süre sonra ayak dayanağını annesinin yanına taşıdı ve
sakince oturdu.

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi. "Bu bir hikaye ama aynı zamanda gerçek. Duymak ister misin?"

Annem onayladı.

"Şey. Bir zamanlar, epey bir zaman önce, neredeyse bir hafta kadar önce, birileri
balık tutmaya gitmişti. Charley, Bertie, Amy veya ben değildim. Annesi ona
asla yapmamasını söylemişti, çünkü içeri düşebilirdi, biliyorsun. Ama düştü; gitti."

"Ne kadar da yaramaz bir çocuk!" dedi anne, ciddi bir şekilde.

"Ama o bir çocuk değildi."

"Affedersiniz," dedi anne, "Ben onun bir çocuk olduğunu sanıyordum."

"Ve o bir kız değildi."

"Hayır mı?"

"Hayır. Ne olduğunu asla tahmin edemezsin."

"O zaman bana söylemek zorunda kalacaksın."

"O bir sinekti."

"Gerçekten!"

"Evet, o bir sinekti; kesinlikle bir sinekti. Peki göletin nerede olduğunu düşünüyorsun? Gerçek bir gölet değildi ama öyleydi, bilirsin."

"Şurup sürahisi veya erik kavanozu olabilirdi. Sinekler tatlılara çok düşkündür."

"Ama değildi. Krem sürahisiydi. Biraz süt yakalamaya çalışıyordu
ve içine düştü."

"Ne yazık!"

"Evet ve annesi orada değildi ve süt onu boğdu. Ve umarım
yaşadığı sürece bunu hatırlar ve bir daha asla hatırlamaz. Bu iyi bir hikaye değil miydi?"

"Çok iyi bir hikayeydi."

"Kendini daha iyi hissetmeni sağladı mı?"

"Çok daha iyi; ve şimdi sana bir hikaye anlatacağım."

"Aman Tanrım!"

Flora buklelerini yüzünden geriye doğru taradı ve dinlemeye hazırlandı.

"Bir zamanlar," dedi annesi.

"Uzun zaman önce mi?"

"Çok uzun zaman önce değil."

"Bir hafta kadar mı?"

"Ah, hayır; bir hafta kadar değil. İki gün kadar diyelim."

"Şey."

"Bir zamanlar--"

"Yaklaşık iki gün önce?"

"Evet canım. Bu evden daha büyük olmayan küçük beyaz bir sarayda, bir kral ve bir kraliçe, uzun boylu bir prenses ve küçük bir prenses yaşardı."

"Oh oo!" dedi Flora.

"Ve kral her zaman güzel sarayda kalamazdı, çünkü ailesine yiyecek ve giyecek sağlamak için yurtdışına gitmesi gerekiyordu. Kraliçe, uzun boylu prenses ve küçük prenses onun ailesiydi."

"Evet," dedi Flora.

"Ve uzun boylu prenses her zaman sarayda kalamazdı, çünkü bir gün kendisi de kraliçe olmayı bekliyordu ve annesi - yani kraliçe - onun akıllı olmasını istiyordu; bu yüzden onu her sabah okula gönderiyordu. Ama kraliçe ve küçük prenses sarayda kalıyorlardı ve
sık sık birlikte evde kalıyorlardı."

"Tıpkı bizim gibi."

"Evet canım. Prenses hava güzel olduğunda diğer küçük kızlar gibi
dışarıda koşup oynardı ve güzel olmadığında
kendisini oyuncaklarıyla ve evcil hayvanlarıyla evde eğlendiriyordu."

"Sence beyaz bir faresi var mıydı?"

"Sanırım beyaz bir faresi vardı."

"Ve bir büyükannesi?"

"Büyükannesi olduğundan neredeyse eminim."

"Ama büyükanne sarayda yaşamıyordu?"

"Ah, hayır. Büyükanne saraydan çok da uzak olmayan bir evde yaşıyordu ve uzun prensesle küçük prenses neredeyse her
gün onu ziyarete gelirdi."

"Şey."

"Kraliçe ve küçük prenses birlikte çok mutluydular ta ki bir şey olana kadar. Uzun bir fırtına oldu ve sarayda iki günden fazla
güneş ışığı olmadı."

Flora, yağmuru hatırlayarak, büyük
damlaların neşeyle
şakırdadığı pencereye baktı, ancak hemen tekrar annesine döndü, çünkü
hikayenin tek bir kelimesini bile kaybetmek istemiyordu.

"Güneş sarayda parlamadığında, çok kasvetli bir yerdi, hiç de saray gibi değildi ve kraliçe üzgündü ve prenses
mutsuzdu. Prenses neden mutsuz olduğunu bilmiyordu, ancak kraliçe biliyordu. Bunun nedeni, küçük yüzleri hoş ve neşeli gösterecek
güneş ışığının olmamasıydı. Küçük prensesi mutsuz ve hoşnutsuz görmek kraliçeyi üzdü, bu yüzden biraz güneş ışığı yaratmayı deneyeceğini düşündü."

"Öyle mi?"

"Hayır," dedi annem. "Zavallı kraliçenin çok
çalıştığını ama nasıl yapılacağını unuttuğunu söylemekten üzgünüm."

"Çok yazık!" dedi Flora.

"Ama zavallı kraliçe oldukça cesaretini kaybettiğinde küçük prenses denemeyi düşündü; ve zavallı annesinin -yani kraliçenin- başaramadığını yaptı. Küçük prenses güneş ışığını yarattı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Flora ellerini çırparak. "Nasıl yaptı bunu?"

"Neden," dedi annem gülümseyerek ve kolunu küçük kızın boynuna dolayarak, "ayak taburesini kraliçenin yanına getirdi ve kraliçeye bir hikaye anlattı."

"Tıpkı benim gibi!"

"Evet canım. Ve kraliçe çok mutluydu çünkü saray artık karanlık ve kasvetli değildi; küçük kızının
yarattığı güneş ışığıyla parlıyordu."

"Prenses, demek istiyorsun."

"Prenses küçük bir kızdı."

"Ve kraliçe bir hanımefendi miydi?"

"Kraliçe küçük kızın annesiydi."

"Ah, biliyorum!" dedi Flora, büyük bir neşeyle zıplayarak, "Ben küçük
prensesim ve sen kraliçesin ve burası saray."

"Evet," dedi mamma.

"Ve baba kral ve kız kardeş uzun boylu prenses."

"Evet, canım."

"Ve umarım," diye ekledi içtenlikle, "prenses asla unutmaz ki
güneş ışığı yaratmayı bildiğini."

"Kraliçe de öyle umuyor," dedi mamma.

BÖLÜM II.

FLORA GÜNEŞİN SUYU İÇMESİNİ BEKLİYOR.

Ertesi sabah her yerde güneş vardı; sarayın içinde ve
dışarıda. Uzun fırtına sona ermişti. Flora verandada bekledi Güneşin ıslak
topraktan nemi emmesi için, etrafta koşup
özgürlüğünün tadını çıkarması için. Çok uzun süre evde kalmıştı -üç tam gün!
Ve şimdi etrafta çimenler bitiyordu ve şişkin tomurcuklar
yapraklara dönüşmeye hazırdı. Ve kuşlar neşeyle şarkı söylüyorlardı
sanki onlar da dışarı çıkıp oynamaktan memnunmuş gibi.

Flora onları daldan dala atlarken izledi ve
kahverengi kanatlarını ödünç alabilmeyi diledi, çünkü evlerin tepelerinden uçup
onlarla neşeli bir şarkı söylemek istiyordu. Ama
kahverengi kanatları ödünç alamazdı ve kendini bir kuşa dönüştüremezdi. Bu yüzden
güneşin kuruttuğu üst basamağa oturdu ve Tanrı'nın ona kanatlar ve pençeler yerine
verdiği çevik ayaklar ve meraklı parmaklarla tatmin olmaya çalıştı.

Buhar yerden yükseliyordu ve parlak damlalar
çimlerin yumuşak yapraklarında parıldıyordu. Son parlak damla kaybolduğunda ve artık buhar kalmadığında, istediği yere gitmekte özgürdü. Kalın ceketi ve deri çizmeleriyle kendini çok rahat hissediyordu, çünkü onları bir kenara koymak için henüz çok erkendi, ama eğer kendi istediği gibi olsaydı, ayak bileği bağları ve bir çıngırakla keyifli sabahı memnuniyetle karşılardı.

"Anne en iyisini bilir," diye fısıldadı gözleri mavi düğmeli ve saçları karışık yünlü siyah bebek Dinah'a. "Anne en iyisini bilir ve
umarım buna ikna olmuşsundur."

Güneş basamaklardan çekilmişti ve Flora biraz üşümüştü, bu yüzden şalını Dinah'ın etrafına sıkıca bağladı ve verandada aşağı yukarı yürüdü. "Her şeyi bilmiyorsun," dedi sertçe, "çünkü sen
yeterince yaşlı değilsin. Ve ben de değilim. Öyle olduğumu mu düşünüyordun? Hayır. Sana
kim olduğunu söyleyeceğim. Annem öyle. O çok yaşlı ve dünyadaki her şeyi
biliyor. Bana sıcak ceketimi giymemi söylediğinde ağlamıyorum. Ama sen ağlıyorsun ve bundan utanmalısın. Bir dahaki sefere ağlamadan yapacak mısın? Ha?" Bebeği hafifçe salladı ve nutuğuna devam etti. "Yaramaz çocuklar, anneleri 'evet' dediğinde 'hayır' der. İyi çocuklar bunu yapmaz. İyi çocuklar, annelerinin dediklerini söyler. Ve yaramaz çocuklar hikaye anlatır. Ben hikaye anlatmam ve iyi çocuklar da anlatmaz. Ağladığında
ağlamadığını söylersen, bu bir hikayedir. Ağlamadığında
ağladığını söylersen, bu bir hikayedir. Her iki şekilde de bir hikayedir ve her iki şekilde de kötüdür. Annen öyle diyor ve biliyor. Annen kadar
yaşlandığında sen de bileceksin. Ve ben de bileceğim. Bu yüzden bu konuda daha fazla soru sorma."

Dinah hava almak ve Flora'ya eşlik etmek için dışarı çıkmıştı. Elbette,
son bölümde sözü edilen uzun boylu prenses Amy, verandaya açılan
pencerede oturuyordu; ama sonra meşguldü. Kimseye eşlik edemezdi, çünkü ev dersini çalışıyordu. Flora ona çok
acıdı, çünkü çok ayık görünüyordu ve Flora'nın anlayamadığı
sözcükleri kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Zor bir dersti ve
Amy bunu yenmeye kararlıydı. Flora konuşmak istiyordu ve Dinah'tan başka konuşacak kimse yoktu. Dinah iyi bir dinleyiciydi, ama pek konuşkan değildi. Aslında, tek kelime bile konuşamıyordu; bu yüzden herhangi bir fikri varsa bile bunları dile getirmiyordu. Flora her şeyin kendi istediği gibi olmasından
bıkmıştı. Amy'nin o aptal kitabı bırakıp ona biraz ilgi göstermesinin çok daha iyi olacağını düşünüyordu; ama bunu
söylemedi yüksek sesle. Bunu sadece Dinah'ın duyabileceği bir tonda Dinah'a fısıldadı. Amy çok geçmeden kitabı ve onunla birlikte ayık, ciddi bakışı bıraktı.

"Goody!" dedi Flora, Dinah'ın tehlikede olmasına aldırmadan ellerini çırparak.
Ama Dinah düşmedi. Flora, korkunç bir darbeyi önlemek için tam zamanında onu boynundan yakaladı. Flora "Goody" dediğinde Amy pencereyi açtı.

"Sen misin?" dedi. "Fare olduğunu sanıyordum."

"Sadece ben," dedi Flora. "Güneş tüm suyu
içtiğinde dışarı çıkacağım."

"Güneş susamış bir adam, canım."

"Öyle," diye iç çekti Flora. "Dinah beklemekten yoruldu."

"Flora beklemekten yoruldu sanırım."

"Evet, Flora öyle."

"Ve güneş içerken o ne yapmak isterdi?"

"Eğlenin," dedi Flora, siyah bebeği uyutmak için yatırırken,
şalı başının üstüne çekmişti. "Dinah uyuyor ve ben hazırım."

"Ben çalışırken hareketsiz durduğun için çok tatlısın,
ve biraz eğleneceğiz."

"Oo!" dedi Flora. "İstediğimi yapmak için on beş dakikam var,
sonra da gitmeliyim. Şimdi ne yapmak istersin?"

"Bir şeyler çal," dedi Flora neşeyle.

"Peki."

"Çin takımımı çıkarıp, şeker kasesine gerçek şeker ve et için doğranmış elmayla akşam yemeği oynamak istiyorum."

"Eğer zamanımız olsaydı çok güzel olurdu; ama olmadı."

"Oh!" diye iç çekti Flora.

Amy şapkasını ve paltosunu giydi ve kitaplarının etrafındaki kayışı sıktı.

"'Anne' mi yoksa 'etiket' mi istersin?"

"Birinci sınıf," dedi Flora. "Ben anne olacağım ve sen 'o' olabilirsin."

"Hepsi birden mi?"

"Evet. Ama beni yakalarsan, bu adil olmaz."

"Hayır, kesinlikle," dedi Amy. "Ve ben direğe elimi koyana kadar başlamamalısın."

"Hayır."

"Ve eğer kurallara uymazsan, tekrar başlamak zorundayız."

"Evet."

"Hazır mısın?"

"Hazır."

Flora koşmaya başladığında, biri "Holloa!" diye seslendi. Bu yüzden durdu
ve "Kim o?" diye sordu.

O, tek başına okula giden Charley'di.

"Acele etsen iyi olur," diye bağırdı. "Orada Bebek Sürahisi ile oynaşmaya devam edersen, geç kalacaksın."

"Daha erken," dedi Amy; ama Flora öfkeliydi ve ayağını
tepinerek bağırdı,

"'Geç de lekelendin, Charley Waters; ve bana öyle seslendiğin için
çirkin bir çocuksun. Benim adım Baby Pitcher değil; adım Flora Lee!"

"Vay canına!" dedi Charley. "Lee'nin cesareti küçük evcil hayvanla
kaçıyor. Birileri yakalasın!"

"Onu kızdırmamalısın," dedi Amy; "oynamak istiyor."

"Sen de yapma," diye surat astı Flora. "Bunu yaptığını sanıyordum."

"O kandırılmaya ihtiyaç duyuyor," dedi Charley.

"Sen de istemiyorsun, Charley Waters."

"Kardeşimin isteklerini yerine getirmek için oynayacaksın, değil mi?" dedi Amy, yatıştırıcı bir şekilde.

Hayır, Flora yapmayacaktı. Charley planlarına karışmış ve onun sinirini bozmuştu. Charley için çok kötüydü ama o zaman Charley tamamen suçlu değildi, çünkü Bebek Sürahisi'nin siniri kolayca bozulurdu. Ve şimdi Amy'nin gitme zamanı gelmişti. On beş dakika erimişti.

"Küçük kız kardeşi böyle ekşi bir suratla bırakmak istemiyorum," diye fısıldadı Flora'nın kulağına. "Kara bakışları siler ve nazik olursan, annenden beyaz tahtama yazmana izin vermesini isteyebilirsin."

"Eve dönene kadar mı?"

"Evet."

Flora hızlı bir hareketle kasvetli bulutları sildi ve
güneşli yüzünü bir öpücük için kaldırdı.

"Bu bir hanımefendi," dedi Amy onaylayarak.

"Çok dikkatli olacağım ve kırmayacağım," dedi Flora minnettarlıkla;
"ve Dinah ona dokunmamalı."

"Pekala! Eğer bir Nisan suratın yoksa, öyle demem," diye ilan etti
Charley, gülümsemeleri yok etme riskine rağmen.

Ama Flora umursamadı. Güzel beyaz arduvazı düşünüyordu.
Bir kereden fazla eline almamıştı ve sonra Amy onu izlemek
ve uyarmak için yanında durdu. Şimdi her şey ona ait olacaktı.

"Ben gidiyorum," dedi Charley. "Gitmeden önce biri beni öpebilir mi?"

"Dinah öpecek."

Flora siyah bebeği kaldırdı ama Charley ekşi bir surat yaptı ve
"Pah!" dedi. Bu Flora'yı eğlendirdi ve Charley'nin peşinden koştu ve Dinah'ı öpmesi konusunda ısrar etti, ancak daha ne olduğunu anlamadan Charley onu kollarına aldı ve burnunun ucuna bir öpücük bıraktı. Onu orada bırakmak istemiyordu, yanağına koymaya çalışıyordu, ancak küçük burun tam yolundaydı, bu yüzden öpücüğü yakaladı.

"Ho, ho!" diye güldü Charley. "Geri alıp ait olduğu yere koyayım."

Böylece Flora kıpırdamadan durdu ve Charley geri aldığını düşündü; ve yanağına bir tane daha koydu. Sonra Amy ile birlikte okula doğru yürüdüler,
Flora ve Dinah'ı çok mutlu bir ruh hali içinde bıraktılar.

BÖLÜM III.

ZAVALLI ROBİN'İN HİKAYESİ.

Flora köşeyi dönene kadar bekledi. Geriye baktıklarında elini salladı ve gözden kaybolmadan önce Charley bir veda öpücüğü attı.

"Bu senin için değildi," dedi siyah bebeğe, "bu yüzden bu konuda
bu kadar hoş görünmene gerek yok. Benim içindi. Ve şimdi içeri girip beyaz tahtaya yazacağız; ama ona dokunmamalısın, çünkü birinin beceriksiz
parmakları ve siyah parmakları var. Ben değilim - parmaklarım beyaz; ve Amy de
değil. Sensin. Bebekler diğer insanlar kadar çok şey bilmezler ve bebekler
şeyleri kırarlar. Ben kırmıyorum. Eğer o tahtayı kırarsan, Amy ağlayacak. Dedi ki
alabilirim; sana hiçbir şey söylemedi. 'Hatırlıyor musun?'

İçeri girdiler, ama kısa süre sonra tekrar dışarı çıktılar. Güneşli sabah o kadar
yüksek sesle bağırıyordu ki Flora içeride kalamadı. Beyaz tahta bile onu tutacak
güce sahip değildi. Bir süre onunla oynadı ve sonra bir kenara attı, çünkü Dinah yürüyüşe çıkmak istiyordu. Bunu nasıl bildiğinden eminim
anlayamıyorum. Belki de siyah bebek isteklerini metresinin kulağına fısıldamıştı ve Flora onu memnun etmeye oldukça istekliydi. Dışarı çıktıklarında verandadaki basamaklar kuruydu ve artık sis yoktu; bu yüzden Flora istediği yere gitmekte özgürdü. Yani, annesinin istediği yere gitmekte özgürdü. Ahıra, teyzenin yanına, Charley ve Bertie'nin yaşadığı yere ya da büyükanneyi görmeye; ama
uzaklaşmayacak ya da halka açık sokakta oynamayacaktı ve evini
görüntüleyemeyeceği bir yere gitmeyecekti. İsterse bütün gün arazide dolaşabilirdi; ve bahçede, etrafında geniş bir oturma yeri olan büyük bir ağaç vardı, orada evcilik oynayabilirdi, piknik yapabilirdi ya da sadece Dinah'ın yardım ettiği herhangi bir şey oynayabilirdi.
Ama çoğu zaman bu yerlerden hiçbirine gitmek istemiyordu. Büyük kapıyı açmak isterdi (ama bu yasaktı) ve gürültülü ördekleri gölete kadar takip etmek isterdi ve şimdi okulda olması gereken ama çamurlu sokakta oynayan neşeli bir grup çocuğa özlemle baktı. Her zaman kendi yolunun olmasının ve her şeyi anneye sormak zorunda kalmamanın ne kadar güzel olacağını düşündü. Kaba, kaba çocukların partisine katılmak için güçlü bir şekilde cazip geldi. Aralarında bir kız yoktu.

"Bence çok kötü," diye şikayet etti Dinah'a, "ve bu üzücü olmalı. Büyük kızlar nereye gitmek istediklerini annelerinden daha iyi bilirler. Değil mi? Elbette biliyorlar. Hayır mı dedin? Annen öyle diyor. Bu yüzden başını çevirebilirsin. Eğer öyle bakmazsan, her şeyi unutursun. Ve ben de unutacağım."

Flora haklıydı. Başını çevirdi ve her şeyi unuttu. Düşünülmesi gereken başka bir şey daha vardı. Birisi bahçenin dibindeki duvarın üzerinden
atlıyordu. O kimdi? Verandanın diğer ucuna
koştu,
görmek için.

"Sen misin?" diye seslendi. Cevap gelmedi. "Sen misin, diyorum?"

Bertie (çünkü Bertie'ydi) başını kaldırıp başını salladı. Geçen yılın
çiçeklerinin kuru sapları ve gövdeleriyle kaplı
yatakların yanından geçti ve patikaya doğru oldukça yavaş bir şekilde ilerledi.

"Acele et," diye bağırdı Flora sabırsızlıkla.

Bertie acele edemeyeceğini belirtmek için başını salladı ve sonra iki elinde bir şey taşıdığını gördü ve onu dikkatlice
taşıdı.

"Nedir o," diye sordu.

"Şşş!" dedi Bertie. "Bu ürkek küçük bir şey ve sen
gürültü yapmamalısın. Yavaşça gelip bakabilirsin."

Ellerini ihtiyatla ayırdı ve Flora içeri baktı; ama alan
çok dardı ve o kadar hevesliydi ki pek iyi göremiyordu. Bu yüzden
ellerini biraz daha ayırdı ve sonra o bir kuşun
parlak gözlerini ve yuvarlak başını gördü.

"Oo!" diye haykırdı.

"Robin," dedi Bertie.

"Yaşıyor mu?"

"Görmüyor musun?"

Durdu ve Flora bir kez daha baktı.

"Yaşıyor. Çok sevindim."

"Ama ellerini çırpmamalısın. Bu bir rüzgar çıkarır ve o
rüzgardan çok
korkar. Her şey gibi onu da titretir. Keşke
kalbinin atışını hissedebilseydin."

Flora hevesle ellerini uzattı.

"Bırakın," diye yalvardı içtenlikle. Ama Bertie, "Henüz değil;
tanışana kadar bekle." dedi.

"Sence tanışır mı?"

"Ah, evet. Beni birinci sınıf tanıyor artık. Dün geceden beri yanımda. Dün evdeydim, hastaydım. Bugün de hastayım. Bu yüzden buradayım. Okula gitmedim. Ayaklarım ıslandı."

"Lastik çizmelerinle mi?"

"Üzerlerinden. Dizlerime kadar girdim, çizmelerimi tamamen doldurdum. Onları çıkardım,
ve suyu boşalttım; ama bu işe yaramadı. Soğuk
kaldı. Bilirsin, yakalamıştım ve sallayıp atmam mümkün değildi. Bir kere üşüttün mü, yapışır. Boğazımda büyüyen bir şey var.
Annem buna bademcik diyor, sanırım; ama sanırım pek bir şeye
yaramaz."

"Acıyor mu?"

"Ah, hayır! Gece çok kötüydü ama. Dün yağmurdan
çıkamadım."

"Artık çıkamıyordum."

"Bademciklerle evde kalmak çok sıkıcıydı, bu yüzden pencereden dışarı bakıp
gitmesini diledim."

"Tıpkı benim gibi," dedi Flora neşeyle.

"Ve o pencereden çok sıkıldım!"

"Ben de."

"Yumruğumu ona geçirmek istedim, ama bu doğru olanı yapmak olmazdı, bu yüzden hislerimi kendime sakladım. Bir ara bir şeyin, pip! pip! dediğini duydum. İlk başta ne olduğunu anlayamadım."

"Kızılgerdandı."

"Evet, ama bunun kızılgerdan olduğunu bilmiyordum. Başka bir
kuş olduğunu düşündüm. Bir süre sonra tekrar geldi. Pip! Pip! Pencerenin hemen altından, sonra etrafıma bakmaya başladım. Ama uzun bir süre hiçbir şey göremedim. Sonunda pencereyi açtım ve orada, ıslak meydanda zıplayan Bay Robin vardı. Dışarı çıktım ve onu bir anda yakaladım."

"Yakalanmak mı istiyordu?"

"Kendini tutamadı."

"Uçup gitmeliydim."

"Bununla mı?" Bertie kırık bir kanadı işaret etti.

"İkisiyle. "

"Böyle bir düzine kanadın olsa bile uçamazsın. Kırık."

"Oh!"

"Ve bu onun bizim meydanımızda olmasının sebebi. Onu neyin
sakatladığını bilmiyorum ama sanırım
fırtına ya da bir taş."

"Sanırım bir şeydi," dedi Flora hevesle.

"Ve şanslıydım ki, o piep, piep diye bağırdığında,
puss yerine onu duydum. Eğer puss etrafta olsaydı, ona
alar mıydı?"

"Olmaz mıydı?" diye yankıladı Flora.

"Bay Robin'i kıyma yapardı. Geriye
bir tüy bile kalmazdı. Sana ne yapmak istediğimi söylüyorum. İyileşene
kadar onu beslemek."

"Ben de."

"Evet, ben okuldayken sen doktor olabilirsin; ve eğer _iyileşirse_, ona en iyi kafesi yapmaz mıyım?"

"İyileşecek."

"Belki. Ama diyetine dikkat etmelisin. Ona
zararlı bir şey verme, biliyorsun."

"Vermeyeceğim. Ona süt ve kek ver."

"Ve solucanlar. Solucanları unutmamalısın."

"Biraz kaz?"

"Evet."

"Şimdi kaz?"

"Bu fena fikir olmazdı. Dün gece aç değildi ve bu sabah da
yemeyecekti. Belki güzel, şişman bir solucan onu cezbedebilir."

Flora güzel, şişman solucanları nerede arayacağını biliyordu, bu yüzden Bertie'yi Dinah ve kızılgerdanla ilgilenmesi için bıraktı, kendisi de kuş için bir kahvaltı peşindeydi. Belirli bir tahtanın altında yaşayan bir aile vardı ve
büyük bir aile olduğu için evde her zaman birileri olurdu. Kapıyı
denediğinde kapı açılmıyordu; yani tahtaya
vardığında onu kaldıramıyordu. Islak kil onu o kadar sert bir şekilde aşağı çekiyordu ki
yüzünü kızarana kadar çekmesine rağmen onu hareket ettiremedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Sonra tahtanın diğer ucuna gidip onu denedi. Ama
sıkıca yapıştı. Bir santim bile kıpırdamıyordu. Sonra sinirlendi ve bazen Dinah'la konuştuğu gibi onunla konuştu ve daha iyi bir sonuç alamadı. Onu zorla veya ikna ederek hareket ettiremedi.
Bertie'ye geri dönmekten başka bir yol yoktu robin'in kahvaltısı.

"Başarabilirim," dedi Bertie, "eğer civcivi alırsan. Bana karşı dayanabilecek tahtayı görmek isterdim."

Flora civcivi memnuniyetle aldı ve küçük kalbin elinde çırpındığını
hissettiğinde yüzü aydınlandı. Bu, solucan avlamaktan
çok daha hoştu. Basamağa oturdu ve Bertie geri dönene kadar kuşu çok
şefkatle tuttu.

BÖLÜM IV.

"CENAZEYE GİDİYORUZ."

Tahta Bertie'ye karşı dayanamadı ve evde solucan ailesinden birkaçını buldu. Onun varlığından çok rahatsız olmuşlardı ve
sanki saklanma yerlerini veya şirket kıyafetlerini ve tavırlarını arar gibi her yöne doğru kıvranıyorlardı. Açıkça ziyaretçi kabul etmeye hazır değillerdi. Ama bu Bertie için hiçbir fark yaratmadı.
Kızılgerdan'ın zevk alabileceği kadarını bir sopaya astı ve
çok zorlukla--çünkü solucanlar sürekli düşüyordu--kaybetmeden
verandaya geri döndü tek bir sürüngenin.
Ama oraya vardığında kuş yemek yemedi. Bu üzücü değil miydi?
Her şekilde kandırdılar. Flora gözlerinde yaşlarla bile onunla konuştu,
ama bunun bir faydası olmadı. Faturasını açmadı ya da önündeki
güzel kahvaltıya hiç dikkat etmedi.

"Çok yazık!" dedi Flora. "Ölecek mi?"

"Korkarım ölecek."

Bertie kıvranan solucanlara hüzünle baktı.

"Bolluk bereketin olduğu bir ülkede açlıktan ölecek ve kimsenin buna nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum. Böylesine baştan çıkarıcı bir kahvaltıya kim karşı koyabilir?"

"Ben koyamadım," dedi Flora.

"Ve koyamadım. Ve acele etmezse,
yiyebileceği bir kahvaltı olmayacak. Şuna bak--ve buna."

Bertie, aceleyle oradan ayrılmak için
yer döşemesinin tam kenarından sarkan, iyi beslenmiş, yumuşak bir lokmayı ve
kalın yapılı gövdesi tahtaların arasında hızla kaybolan bir başkasını işaret etti.

"Ben buna sıkışıklık derim. Günaydın demek için durabilirler."

"Solucanlar her şeyi bilmez," diye karşılık verdi Flora.

"Tam olarak her şeyi değil," dedi Bertie.

"Şimdi ne yapacağız?"

"Belki de susamıştır. Dinah susamıştır. "

"Ve sen?"

"Evet, ben."

Su getirildi; ancak kuş içmedi, ancak Flora kafasını porringer'a soktuğunda gagasını o kadar açtı ki içtiğini
zannetti.

"Sadece soluk soluğa kalıyor," dedi Bertie. "Kuşlar başları suyun altındayken nefes alamaz. Kimse alamaz."

"Ben alabilirim."

"Hayır canım."

"Minimler alabilir."

"Ah, evet, minimler alabilir. Ancak minimler balıktır ve suda yaşarlar.
Orası onların evidir. Kuşlar havada yaşar. Ağaçlara küçük evler yaparlar."

"Gökyüzünde yaşarlar. Onları çok yüksekte gördüm."

"Neredeyse gökyüzü kadar yüksekte uçarlar; ama gece olduğunda ve
uçmaktan yorulduklarında, dinlenmek için eve giderler."

"Küçük evlerde mi?"

"Evet canım."

"Onları görmek ister misin?"

"Ağaçların tepesinde, görüş alanının dışındalar. Zamanla, yapraklar
dökülüp kuşlar uçup gittiğinde, sana yuvarlak yuvalardan birini getireceğim."

"Kızılgerdanı koymak için."

"Eğer kızılgerdanımız varsa."

"Şimdi bir tane var."

"Ama kanadı kırık ve yemek yemiyor."

"Çok yazık!"

"Ve eğer yemek yemiyorsa, o zaman ölsün de. Sanırım şu anda bunu
düşünüyor. Ona bak!"

Flora, Dinah'ın elbisesini ve şalını çalarak bir yatak yapmıştı; ama kuş, onu yatağın üzerine koyduğundan beri kıpırdamamıştı. Şimdi yan yatıyordu, gözleri kapalıydı ve çok zor nefes alıyordu.

"Uyuyor," dedi Flora.

Bertie başını iki yana salladı.

"Uyandığında daha iyi hisset."

"Eğer _uyanırsa_."

"Elbette uyanacak! Sen uyanıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Ve ben uyanıyorum. Ve Dinah da uyanıyor. Onu sıcak tut; Elbette uyanacaktır!"

Flora onu cep mendiliyle örttü, buna battaniye dedi ve öğle uykusunu bitirmesini sabırla beklemeye çalıştı. Ama arada sırada battaniyenin bir köşesini kaldırıp nasıl olduğunu görmekten kendini alamadı; ve her baktığında daha fazla
nefes alıyormuş gibi görünüyordu, sonunda tamamen hareketsiz yattı ve hiç
nefes
almadı. Bunu iyi bir işaret olarak aldı, çünkü görebildiği göz
kısmen açıktı; ve yeni kafes yapılana kadar kızılgerdanı tutmak için ahıra
bir kutu almaya giden Bertie'ye hemen gelip kuşu çevirmesini söyledi, çünkü bir tarafı uyanmıştı. Onu
rahatsız etmek istemiyordu; ama diğer gözünün açık olup olmadığını bilmek istiyordu.
Bertie elinde kutuyla geldi. Kuşu bir an yakından
izledi.

"Onu çevirmeye gerek yok," dedi üzgün bir şekilde. "Uyuyor "Temizle."

"Bir yandan uyandı," diye ısrar etti Flora; ama Bertie, kızılgerdanın
bir daha asla uyanmayacağını biliyordu. Kutuyu bıraktı ve zavallı küçük
kuşu aldı. Tamamen ölmüştü.

Flora, sarkık başı gördüğünde ve kuşun bir daha asla
zıplayıp ötmeyeceğini veya solucan yemeyeceğini anladığında, acı bir şekilde ağladı. Tam tanışıyorken gidip ölmesi çok kötüydü.
Yeni kafes yapıldığında birlikte çok
güzel vakit geçireceklerdi.

"Önemli değil," dedi Bertie; ama o da çok üzgündü.
Güzel bir kafeste, en tatlı şarkıları
söyleyen evcil bir kuşu dört gözle bekliyordu. Ve şimdi bu asla olamazdı.

"İyileş, bir ara," diye hıçkırdı Flora.

"Asla," dedi Bertie, bunun üzerine Flora her zamankinden daha yüksek sesle ağladı.

"Onu gömmeliyiz ve her şeyi unutmalıyız."

"Cenaze töreni mi var?"

"Evet."

"Güzel bir kutuda mı?"

"Evet."

Flora gözlerini sildi. Cenaze töreni ihtimali teselli ediciydi. Kaybını
unutmasına yardımcı oldu.

"Şapkanın etrafına bir kurdele bağla?"

"İstersen."

"Benimki de mi?"

"Evet."

"Ve Charley ile Amy gelene kadar bekle?"

"Evet, canım."

"Güzel!"

Dinah'ı yakaladı ve verandada zıplayarak yürüdü.

"Cenaze törenine gidiyorum. Biliyor muydun? Neden kimin
öldüğünü sormuyorsun? Elbette birileri öldü. Birisi ölmeden cenaze töreni yapılamaz!
Ben değilim ve sen de değilsin. Bu evdeki hiç kimse de. Öyle olduğunu
düşündün mü? Hayır. O bir kızılgerdan. Siyah bir yüzün olduğu için gidebilirsin.
Cenaze törenlerine her zaman siyah giy. Ben ve Bertie de giyecek, şapkalarımızın etrafında.
Gülmemelisin. İyi insanlar cenaze törenlerinde gülmezler ve ben de gülmem.
Sadece kötü. Bir solucan var. Bakmak ister misin? Bu, robin'in kahvaltısı
eve gidiyor. Orada bir tahtanın altında yaşıyor. Ben kaldıramam ve sen
kaldıramazsın. Bertie kaldırabilir. Daha fazla kahvaltı istemiyor. Elbette hayır! O
ölecek. Amy ve Charley geldiğinde onu göm. Bir yere. Sen
nerede olduğunu biliyor musun? Ben bilmiyorum. Bertie biliyor."

Dinah'ı kollarında tutarak, okul bittiğinde köşede Charley ve Amy ile buluştu, neşeli haberlerle.

"Cenaze törenine gideceğiz!"

"Hayır!" dedi Charley.

"Çok, Charley Waters."

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Nerede?" diye sordu Amy endişeyle.

"Orada," eve doğru işaret ederek.

"Bizim evde değil mi?"

"Evet."

"Olamaz. Kimse ölmedi."

"Birisi ölmeden cenaze töreni yapılamaz."

"Flora, biri öldü mü?"

"Öldü."

"Kim?"

"Kızılgerdan. Bugün öldü. Verandada bir cenaze töreni yapacağım."

"Ho, ho!" diye güldü Charley.

"Bana çok korku verdin!" dedi Amy. "Eve götürmek için
yeterince gücüm kalmadı."

Charley onu sırtında taşımayı teklif etti ama Amy teklifi reddetti.
Bir an bir ağaca yaslandıktan sonra devam edebildi.

"Sevgili çocuğun ne demek istediğini bilmiyorum, ya sen?"

"En ufak bir fikrin yok," dedi Charley.

"Ve Bertie neden bu kadar meşgul?"

"Onu da anlayamıyorum."

"Bertie ne yapıyor, canım?"

"Kutuyu yapıyor," dedi Flora.

"Hangi kutu?"

"Kutu yapmadan kızılgerdanı gömemezsin!"

"Ah!"

"Elbette hayır. Daha iyisini bilmen gerekirdi."

"Öyle. Bay R. ne zaman uzaklaştı, vb.?"

"Hiçbir yere gitmedi, sadece öldü."

"Oh!"

"Ve Bertie kutuyu bitirdiğinde, bir sıra oluşturup yürümeliyiz. Ben
ve Dinah önce gideceğiz, çünkü o en siyah olan."

"İyi. O baş yas tutan olacak."

"Ben de."

"Sen mareşal olacaksın."

"Pekala."

Mareşal olmanın ne demek olduğunu en ufak bir fikri yoktu ama kulağa hoş geliyordu. Bertie kutuyu bitirmekte uzun süre kalmadı. Kuşu içeri koymadan önce Amy bir avuç saman getirdi ve yumuşak bir yuva yaptı. Sert kutunun dibinde yattığını görmeye dayanamıyordu.
Bertie kapağı çiviledi ve bir burgu ile bir delik açtı. "İçinden bakmak için," dedi. Ama delik çok küçüktü ve içerisi çok karanlıktı, hiçbir şey göremiyordunuz.

Bertie kutuyu kolunun altında ve küreği omzunda taşıyarak yürümek istiyordu ama Flora el arabası konusunda ısrar etti ve Flora mareşal olduğu için el arabası alayı yönetmek üzere dışarı çıkarıldı. Flora ve Dinah baş yas tutanlar olarak onları takip ederken Amy ve Charley yürüdü
Tek sıra halinde, alayı olabildiğince uzun tutmak için. Flora'nın istediği kadar 
arazide dolaştılar ve sonra Bertie, Amy'nin bahçesinin ortasına
derin bir çukur kazdı ve kızılgerdanı gömdü.

BÖLÜM V.

BERTIE, JACK İLE GECE YARISI BAHARDA BULUŞUYOR.

Flora cenaze töreninden çok keyif aldı. Daha önce gömebileceği ölü bir kuşu olmamıştı ve bunu çok hoş bir şey olarak
düşündü; aslında o kadar hoştu ki,
bir gün geri gelip tekrar yapmak istiyordu. Bu yüzden
bir sopayla yeri işaretledi, böylece kuşu başka bir cenaze için
istediğinde nerede bulabileceğini bilebilecekti. Kuşun sonsuza dek gözünden
saklanacağı veya istediği zaman
yeniden gömemeyeceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bu yüzden sopayı dikti ve
mutlu bir kalple
ayrıldı.

Kuşun sadece bir kez gömülebileceğini ve
orayı rahatsız etmemesi gerektiğini öğrendiğinde, kaybını yeniden yas tuttu. Fakat Amy ona
küçük höyüğe bir papatya dikeceğini ve bunun kendisinin olacağını,
ve çiçekler açtığında kuşunu düşünmesi gerektiğini söyledi. Ve
Charley, eğer yeterince para biriktirebilirse parlak sarı bir kanarya satın alacağına söz verdi ve bu "normal bir çığlık" atacaktı. Bertie'nin kafesi hemen yapmasını istiyordu, fakat Bertie bir kanarya için yeterince iyi bir kafes yapamayacağını düşünüyordu. Ancak, Charley kuşu satın almaya hazır olduğunda elinde bir güzellik olacaktı. Bu, hiç parası olmayan Charley'e karşı sinsi bir
darbeydi. Kuşu satın almayı çok istiyordu ama kanaryalar paraya mal oluyordu ve Charley'nin cepleri her zaman boştu,
para söz konusu olduğunda.

Flora, Charley'nin vaatlerine pek inanmıyordu. Bertie'nin aklında yeni bir fikir vardı. Bir misk sıçanı için bir tuzak hazırlamak istiyordu. Bu yüzden
kafesi yapmaya vakit ayıramıyordu. Eğer bir tane yakalamayı başarırsa -ki başarması gerektiğini düşünüyordu, çünkü bahar onlarla doluydu-
Flora istediği tüm parfümlere sahip olacaktı. Böylece rahatladı ve
zamanla -çok kısa bir süre içinde- kızılgerdanı tamamen unuttu. Bertie tuzağını kurdu ve bekledi. Misk sıçanına Flora'dan başka kimse inanmıyordu. Bertie'nin tüm girişimlerinin başarısına inanıyordu. Herkes onun çabalarına gülüyordu. Charley, her ne olursa olsun, onun "gitmiş" olduğunu söyledi ve Amy ona dikkatini mantıklı bir şeye
vermesini tavsiye etti. Her sabah kahvaltıdan önce pınara doğru yolculuk etti ve hızla atan kalbiyle tuzağı inceledi. İçinde
hiçbir şey yoktu ama her tarafta izler vardı. O izleri takip etmeye ve ne olacağını görmeye karar verdi. Pınara doğru uzun bir yürüyüş ve yalnız bir yürüyüştü. Yakınlarda başka tuzaklar da kurulmuştu ama
sahipleri yakınlarda oturuyordu ya da üst yoldan geliyordu. Elbette
Charley'nin arkadaşlığını hiç istemedi. Charley'nin hiç inancı yoktu ve
bu kadar sık ​​boşuna avlanma fikriyle alay ediyordu. Ama Bertie
kendi kendine akıl yürüttü,--diğerleri misk faresi yakalıyorsa, o neden yakalamasındı? Tuzakları onlarınki kadar iyiydi, yemi de aynıydı. Elbette
hiç yakalamamıştı ama bu asla yakalamaması için bir sebep değildi. Her şeyin bir ilki olmalıydı. Ve bir tane yakaladığında,
Charley fikrini değiştirmez miydi? Pınar misk fareleriyle doluydu. Kişi
tuzağının yolunu bulmalıydı. Bunun bir "patlayıcı" olmasını umuyordu. Bu düşünceler aklından geçtiğinde,
pınara doğru gidiyordu. Beyaz bir don olmuştu ve hava keskindi. Ellerini
ceplerine soktu ve neşeyle ıslık çalarak koştu.
Ruhu hafifti ve umutları yüksekti. Tuzağında bir misk faresi bulmayı yarı yarıya bekliyordu. Oraya giden yolu o kadar kolay ve davetkar hale getirmişti ki,
kesinlikle bir şey oraya giden yolu bulmuş olmalıydı. Bir misk faresi değil,
belki de, ama bir şey. Oraya vardığında, tuzağını inceleyen bir çocukla karşılaştığında şaşırdı. Hoş bir sürpriz değildi, çünkü çocuk Jack Midnight'tı; dünyada herhangi bir ilişki kurmak istediği son kişiydi. Charley'nin alaca horozunu dürüst olmayan bir şekilde
kazanan Jack'ti. Bertie öfkeliydi. Başka bir çocuk olsaydı yapacağı gibi, durumu sorgulamak için durmadan, hemen yanlış bir sonuca vardı. Jack'in
bir kötülük planladığını düşündü ve kanının soğumasını beklemeden,
çabuk,
"Çık oradan!" diye bağırdı.

"Ne gevezelik ettiğini biliyor musun?" diye sordu Jack.

"Sanırım biliyorum."

"Ve sanırım bilmiyorsun. Bir dakika sakin ol bakalım?"

"Başka birinin tuzağına karışmak her neyse, kötü bir şeydir."

"Bu senin tuzağın, öyle mi?"

"Evet, öyle."

"Peki, kim karışıyor?"

"Sen."

"Ben karışmıyorum."

"Sen karışıyorsun."

"Ben karışmıyorum diyorum; ve en iyisini kim bilir, bilmek isterim?"

Bertie'nin öfkeli olduğunu biliyor olabilirsin, yoksa böyle bir çocukla
sözcükler saçmalamaya tenezzül etmezdi. Ayrıca korkmuş olurdu, çünkü Jack
büyük bir çocuktu. Bertie'den daha büyük, daha güçlü ve çok daha yaşlıydı ve her açıdan dövüşmek için çok daha nitelikliydi. Çok fazla
pratik yapmıştı. Ama bir çocuk öfkelendiğinde, sonuçları düşünmek için durmaz. Bertie için Jack'in onunla kavga etmeye meyilli hissetmemesi şanslıydı. Onu bir köpeğin sincabı sarsması kadar kolay sarsabilirdi ve direnmenin bir faydası olmazdı. Jack bir kereliğine utanılacak bir şey yapmıyordu ve haklı olduğunu biliyordu. Bu bir çocuğa çok yardımcı olur. Haklı olduğunu bildiğinde, karşılık vermek için yarı yarıya daha az istekli hisseder. Belki de Bertie'nin kaba sözlerine karşılık verdiğinde karşılık verdiğini düşünüyorsunuz; ancak şunu hatırlamalısınız ki Jack çaresiz bir adamdı ve iyi niyetli olmasaydı diliyle vurmak için zahmete girmezdi. Ve daha iyi yetiştirilmiş bir çocuğun dudaklarından çok kaba duyulacak olan dil, sonuçta Jack Midnight'tan geldiğinde o kadar da kötü değildi. Horoza karşı davranışından gizlice çok utanıyordu, özellikle de Charley ve Bertie buna hiç dikkat etmemişken. Sadece onun kendi yoluna gitmesine izin vermişlerdi, ancak yolunun asla onlarınkiyle kesişmemesine dikkat etmişlerdi. Bundan kaçınabildikleri zaman onunla konuşmadılar; kaçınamadıkları zaman da medeni bir şekilde konuştular - asla kaba değillerdi. Bu Jack'i rahatsız etti ve aşağıladı. Düşmanları olmayan düşmanlara sahip olmak yeni bir deneyimdi. Açıkça dostları olmayan herkesi kendisine karşı görüyordu. Ama burada arkadaş olamayacak iki çocuk vardı ve
onları derinden yaralamış olsa da, onlara düşman diyemezdi.
Horoz için çok üzgün olduğunu gösterecek bir şey yapmak istiyordu;
kötü olmadığını açıkça gösterecek bir şey. Bertie'nin çabuk sinirlenmesi
bir anda başladı ve sonra söndü.

"Ben yukarı çıktığımda çok benziyordu," dedi daha nazik bir
tonla.

"Birisi karışmış," diye karşılık verdi Jack; "ama ben değildim."

"O zaman kim?"

Jack tuzağı işaret etti. Yem gitmişti! Evet, biri karışmıştı.

"Kim olduğunu bilmek isterim," dedi Bertie.

Jack güldü.

"İzlerini takip et, belki onu bulursun. Tuzağından çıkmak
kadar kolay, içeri girmek de."

Bertie izleri hevesle inceledi.

"Musquash," dedi Jack.

"Tuzakta gerçekten bir tane olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Tekrar girip çıktım. Bir kere güzel bir yemek yedi, belki bir tane daha için gelir."

Bertie bir şey yakalamış olmaktan o kadar memnundu ki ilk başta kaçmasına hiç aldırmadı; ama düşündükçe böyle bir ödülü kaybettiği için üzgündü. Eğer onu zaferle
eve götürebilseydi, Charley nasıl da bakardı!

"Eğer bu benim tuzağım olsaydı," dedi Jack, "onu tamir ederdim."

"Sen ne yapardın?"

"Yayı öyle bir kurcala ki, ateş tutmasın, bahse girerim."

"Kurcalanması gerektiğini bilmiyordum."

"Bir misk kabağını _benim_ tuzağımdan çıkarmak için şaşırtırdı. Onu öyle bir kurcalardım ki,
bıyıkla dokunsa bile patlar."

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi Bertie.

Jack memnuniyetle hizmetlerini sundu. Burada hesaba küçük bir ödeme yapma şansı vardı.

"Eğer biraz nazik olursanız ve az önce konuştuğum çileyi umursamazsanız."

"Bu bir şey değil," diye karşılık verdi Jack, kısa bir süre sonra. "Şimdi 'karşılıklı' bir şey
bulabilirsem."

Ceplerini aradı ve bir tel bobini, biraz ip, bir
törpü, bir çift pense ve Bertie'nin gülerek seyahat alet sandığı olup olmadığını sorduğu birçok farklı eşya çıkardı.

"Cepler kullanışlıdır," dedi Jack, "eğer delikli değillerse. Ne zaman bir şey
karşıma çıksa, hemen atarım."

Ve öyle de yaptı. Jack'in cebine oraya ait olmayan birçok şey girdi.

"Şimdi bize tuzağı verin, misk kabağı için hazırlanalım."

"Tekrar gelir mi, sence?"

"Ne engel olacak? O da senin kadar iyi yemeğin ne olduğunu biliyor. Senin doğduğun gibi
burnunu tekrar sokacak."

"Umarım öyle olur," dedi Bertie.

"Hiç yakaladın mı?"

"Hayır."

"Sanırım hiç skunk yapmadın?"

"Asla."

"Ben yaptım, her türden yığınla. Onları da sattım. Bu iyi bir takas."

"Satıyor musun?"

"Derisini yüzüyorum."

"Sanırım öyle," dedi Bertie.

VI. BÖLÜM.

MİSK FARELERİ İÇİN ÖLÜMCÜL BİR KAPLAN.

"Bu işte ara ara bulundum," diye devam etti Jack, "bir şerbetçiotu kurbağası kadar olduğumdan beri."

"Karlı, değil mi?"

"Bu duruma bağlı. Bazen öyle oluyor, bazen de olmuyor. Bu
yaratığına göre değişiyor. Vizonlar, onları yakalayabildiğinizde
çok pahalıya satılıyor. Günümüzde çok nadir bulunuyorlar. Ama tavşanlar
kabukları kadar değerli değil. Onları derilerini yüzmek bir iş, çok hassaslar; ve
hiçbir şey getirmeyecekler. "

"Misk fareleri ne olacak?"

"İşe meraklısın, ha?"

"Eğer bir tane yakalayacak kadar şanslıysam, derisini satmak isterim."

"Eh, misk kabağı iyiyse para kazandırır."

"Nasıl yani? Deri deridir, değil mi?"

"Evet; ama başı olan bir deri bir şeydir, başı olmayan bir deri ise başka bir şeydir, bunu
denediğinizde göreceksiniz."

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum."

"Çok işe yarıyor. Çeyrek, başı olmadan alabileceğin en fazla miktardır."

"Peki başıyla?"

"Büyük bir tanesi için elli sent."

"Öyle mi?"

"Öyle."

"Bana söylediğin için çok mutluyum," dedi Bertie.

"Bilmeye değer küçük bir şey," diye karşılık verdi Jack. "Hiçbir
sığır
sığırı yakalamadım, sanırım."

"Hiçbir şey yakalamadım," dedi Bertie.

"Gördün mü?"

"Hiçbir zaman görmedim."

"Kokladın mı?"

Bertie hayvanla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını itiraf etti,
ama bir keresinde Charley'nin tavuk kümesinde yumurta emen bir
kokarca bulduklarını ve onu öldürdüklerini söyledi.

"O, şey," dedi Jack.

"Ah!"

"Sanırım pişirmemiş."

"Pişirmiş!"

"Evet."

"Ne "Neden?"

"Elbette yemek."

Bertie iğrenmesini gizleyemedi.

"Ona burun kıvırmana gerek yok," diye devam etti Jack. "İyi yemek
_o_. Emzikli bir domuz kadar yumuşak ve tadı o kadar keskin ki, farkı
_anlamak için seni_ şaşkına çevirebilirim."

Jack "tavuk kadar yumuşak" diyecekti ama
calico'yu hatırladı ve bu yüzden kelimeyi kullanmaktan kaçındı.

"Şaka yaptığından eminim," diye ilan etti Bertie.

"Hiç de değil," dedi Jack. "Daha iyi bir akşam yemeği istemezdim. Bu yaratık diğer bazı insanlar gibi, onu
anlatmaya çalıştığın kadar kötü değil. Kötü bir ünü var ve bu onun
hakkındaki en kötü şey."

"Kokusu hariç."

"Alıştıktan sonra o da o kadar kötü değil."

"Öğk!"

"Eğer iyi bir fiyat ödüyorlarsa misk kabağı da daha iyi değil."

"Öyle mi?"

"Öyle yapıyorlar. Kadınlar için koku yapmak için. O küçük torbalardan biri
galonlarca ve galonlarca yaparmış, öyle diyorlar. Alabildiği her şeyi satın alan bir adam tanıyorum. İşte buradasın! Eskisinden çok daha iyi durumdasın. Sanırım
o tuzak bir dahaki sefere bir misk kabağı yakaladığında onu tutacaktır."

"Teşekkür ederim," dedi Bertie.

"Ve eğer pınar onu öldürmezse, kafasına bir taşla
dokun. Küçük bir dokunuş yeterli olacaktır, çünkü kafasına karşı çok hassastır."

Bertie tekrar "Teşekkür ederim" dedi ve Jack yemi ve tuzağı kurmasına yardım etti ve bu sefer misk sıçanı için ölümcül bir tuzak kurulmuştu. Bertie kahvaltıya
geç kalmıştı. Charley içeri girerken ve masaya otururken meraklı gözlerle baktı; ancak Bertie'nin sunabileceği tek bir açıklama yoktu. Charley ona o kadar çok gülmüştü ki, oyun kesinleşene kadar kendi fikrini
saklamak istiyordu; ancak yüzünde alışılmadık bir şey olduğunu göstermekten kendini alamadı.

"Bir şey yakaladın mı?" dedi Charley.

"Hayır."

"Tuzak mı açıldı?"

"Hayır."

"İçinde hiçbir şey yok, ha?"

"Hayır."

"Öyle düşünmüştüm."

Bertie tuzağın ne kadar _çok_ boş olduğunu düşünürken güldü.

"Neye gülüyorsun?"

"Düşünüyordum," dedi Bertie.

"Orada biriyle karşılaştın mı?"

"Bir adam."

"Kim?"

"Jack Midnight."

"Ne yapıyordu?"

"Etrafa bakınıyordu."

"Sana küstahlığından bir şey söyleyebilecek mi?"

"Hayır. Çok nazik ve yardımseverdi. Tuzağımın yayını tamir etmeyi teklif etti."

"Ona izin vermedin mi?"

"Duygularını incitmeden reddedemezdim ve bunu yapmak
istemedim."

"Yapmalıyım, tombul. Duygularım henüz dağılmadı.
Balıkçıyı unutmadım."

"Ve o da unutmadı."

"İnanıyor musun?"

"İnanıyorum, Charley. Sanırım bu konuda kendini çok ucuz hissediyor."

"Umarım öyledir."

"Biliyorum öyledir."

"Bunu söylemedi mi?"

"Hayır; ama öyle davrandı."

"Eğer kendini ucuz hissediyorsa umarım öyle kalır ve mesafeli davranır."

Bertie de öyle umuyordu. Jack'e tuzakta yardım ettiği için çok minnettardı, ama onunla samimi olmak istemiyordu. O, bir arkadaş için doğru çocuk değildi. Genel olarak, onunla
pınarda karşılaştığı için üzgündü.

"Umarım yarın sabah onunla karşılaşmam," dedi, yarı kendi kendine, yarı Charley'e. "Evde kalırsan yapamazsın."

"Bunu yapmayacağım."

"O zaman tuzakçılık işini takip etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Her sabah Jack Midnight ile buluşursan?"

"Elbette."

"Ne kadar?"

"Bir şey yakalayana kadar."

"Tüm yaz boyunca sürerse?"

"Evet."

"Eh, sen _bir_ kazsın."

"Bunu bana o kadar sık ​​söyledin ki, inanmaya başladım."

"O erken yürüyüşü boşuna yapmazdım."

"Daha fazla yapmazdım. Ama eğer oyunundan eminsen, yürüyüşü de umursamazsın."

"Hayır," dedi Charley.

"Eh, eminim."

"Vay canına!"

"Gerçekten olmamış herhangi bir şeyden olabildiğince eminim."

"Ho, ho! Çok güzel ifade edilmiş. Keşke senin bir misk sıçanı yakalayamayacağını bildiğim kadar çok dolarım olsaydı. Yarın Baby Pitcher'ın kanaryasını satın alabilirim. Alamaz mıyım, dostum?"

Flora her sabah yaptığı gibi misk sıçanı hakkında bilgi almak için gelmişti.

"Bugün satın al," dedi Flora.

"Para eksikliğinden bugün satın alamadım."

"Kuş hakkında hiçbir şey düşünmemelisin," dedi Bertie, "çünkü Charley'nin
asla parası olmayacak."

"Ne bir ihtimal!" dedi Charley.

"Flora için pek parlak bir ihtimal değil, itiraf etmeliyim."

"Sözümü tuttu ve bu altın değerinde."

"Hikaye anlatmamalısın," dedi Flora. "Paran yoksa bu bir
hikaye olur."

"Ve eğer Bertie bir misk sıçanı yakalamazsa, bu bir hikaye olacak."

"Evet. Yakalayacağını söyledi."

"Ve ben de tutacağım. Sözümü tutacağıma inanıyor musun?"

"Ben inanıyorum ve Dinah da inanıyor."

"Misk sıçanına inanıyor musun?"

"İnanıyorum. Tuzakta mı?"

"Bu sabah tuzakta değildi."

"Şimdi orada olabilir."

"Evet canım, olabilir."

"Ve sonra olmayabilir de," dedi Charley. "Ben Bebek
Atıcı'nın yerinde olsaydım o hayvanı aramaktan vazgeçerdim. Zavallı küçük
siyah gözleri tamamen solmuş olacak."

"O da vazgeçmeyecek, Charley Waters. Eve gidiyorum."

"Elveda de canım."

Flora elveda demedi. Charley'nin tavırlarından hoşlanmamıştı. Eve giderken Dinah'a bildirirken uygun şekilde saygı gösterilmesini istiyordu.

"Gemplemenler böyle konuşmaz ve hanımlar da konuşmaz. Gemplemenler 'Evet, teşekkür ederim' ve 'Eğer izin verirseniz' derler. Ve ben de öyle yaparım. Charley Waters öyle yapmaz. Ama onun
söylediklerine aldırmamalısın. O hiçbir şey bilmiyor. Bertie biliyor."

BÖLÜM VII.

TUZAKTA BİR ŞEY.

Bertie bir dahaki sefere pınara gittiğinde Jack'i onu beklerken bulmayı umuyordu. Ancak orada kimse yoktu; misk sıçanı bile. Tuzak
tıpkı bıraktığı gibi duruyordu ve yem de bozulmamıştı. Jack'le (gitmiş ve gitmiş) karşılaşmadığı için mutluydu; ama misk sıçanı konusunda biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ona karşı
kırık duygular beslemeye başladı. Onu düzgün bir şekilde karşılamak için bu kadar çaba sarf edilmişken, tuzağa girip yakalanmamak onun için çok kötüydü. Tuzak
olabileceği kadar davetkardı. Oldukça açık bir şekilde, "Salonuma girer misin?" dedi ve tekrar dışarı çıkmakla ilgili tek bir kelime bile etmedi. Bir misk
sıçanı daha ne isteyebilirdi ki? Islak zemindeki izleri inceledi, ancak
hiçbirinin taze olduğunu anlayamadı. Gece boyunca tuzağın yakınında hiçbir şeyin
olduğuna inanmıyordu. Oldukça
kışkırtıcıydı, çünkü yarın Pazar olacaktı. Elbette Pazar günü
kaynağa gidemezdi ve Pazartesi çok uzaktaydı! Pazartesiyi
bekleyemeyeceğini söyledi. Ancak bunun için hiçbir çare yoktu.
Saatler onun sabırsızlığını yumuşatmaya hiç de uygun değildi. Her zamanki gibi yavaş bir tempoda ilerliyorlardı ve her zamanki gibi dakikadan dakikaya tükeniyorlardı.
Ama sonunda Pazartesi sabahını getirdiler. Erkenden kalktı ve oldukça
umutlu bir ruh haliyle yola çıktı; ancak yürürken
morali bozulmaya başladı. Kaynağa yaklaştıkça umudu azalıyordu. En kötüsüne, yani içinde hiçbir şey olmayan bir tuzağa kendini hazırlamaya çalışıyordu ki biri "Yaşasın!" diye bağırdı. Yaklaşık bir saattir bekleyen Jack'ti. Bertie'nin geldiğini görünce dans etti ve kollarını harika bir şekilde savurdu. Bertie koşmaya başladı çünkü Jack'in maskaralıklarından alışılmadık bir şey olduğunu çıkarmıştı. "Yaşasın!" diye bağırdı Jack tekrar, Bertie, Jack'in kendisi gibi soluk soluğa ve nefes nefese yaklaşırken. Jack her zaman koşuyormuş gibi nefes alırdı.

"O yaratığa ne söyleyeceksin?"

Bertie gözlerine inanamadı, çünkü gördüğü en büyük misk sıçanının üzerinde duruyorlardı. O da bir güzellikti! Ne kadar koyu bir kürk! Ve ne kadar uzun, pürüzsüz, tüysüz bir kuyruk! Bertie çok sevindi; ve misk sıçanı büyük olmasına rağmen gözleri onu o kadar büyüttü ki, gerçekte olduğundan üç kat daha büyük görünüyordu.

[İllüstrasyon: O yaratığa ne söyleyeceksin?--s. 78.]

"Bu şimdi bakmaya değer bir manzara, değil mi?"

"Bu bir patlak!" dedi Bertie.

"Bu sezon tuzağa düşen en büyük adam. _Onun_ gibisini yakalayamazsın. O bir dev!"

"Ve yaşıyor da!"

"Yarı yarıya. O kadar kötü yaralanmış ki, onu bitirmek için fazla bir şey gerekmez.
Eğer cansız olmasaydı dövüşürdü. Onu yere sereyim mi?"

"Onu öldürmek istemiyorum," dedi Bertie.

"Ona iyi bir şekilde baktın mı?"

"Evet."

"Çok geçmeden haşatını halledeceğim."

Jack bir taşla kafasına vurdu ve birkaç titremeden sonra hayvan hareketsiz kaldı.

"Onu o kadar ani öldürdü ki, neyin acıdığını anlayamadı."

"O zaman neden titredi?"

"Bunu her zaman yaparlar. Kalp atarken her zaman kıpırdanırlar.
Ama yine de ölüdürler. Şimdi derisini yüzdürmek istiyorsun."

"Henüz değil," dedi Bertie, hemen.

"Sıcakken yapsan iyi olur."

"Önce onu göstermeliyim."

Misk sıçanını uzun, çıplak kuyruğundan şefkatle kaldırırken, kalbi
göğsünde kabardı. Charley şimdi misk sıçanı avcısına ne diyecekti?
Kendisi hiç böyle bir şans hayal etmemişti ve Charley
şaşırırdı. Dalgın bir şekilde uzaklaşırken Jack seslendi:

"Hadi, genç tuzakçı! Aynı aileden daha fazlasına hazırlanmadan
kaçma!"

"Bir daha tuzağı kurmayacağım," dedi Bertie.

"Nedeni ne?"

"Buraya kadar uzun bir yürüyüş var ve oyunumdan memnunum," diye ekledi gururla.

"Bunu bir adama ödünç vermeyi düşünür müsün?"

"Elbette hayır. Dilediğin kadar saklayabilirsin."

"Bu akıllıca, şimdi. Şans eseri aynı yere koyacağım. Diyorum ki, hayvanın derisini yüzmek konusunda yardıma ihtiyacın yok mu?"

Bertie bunu tek başına yapabileceğini düşündü.

"Eğer hiç denemediysen, bu zor bir iş olacak."

"Sanırım öyle olacak," dedi Bertie.

"Ve başını da parçalayabilirsin. Sana nasıl yapıldığını göstermekten çekinmem."

Bertie Jack'e teşekkür etti ama onu rahatsız etmeyi reddetti. Gerçek şu ki, ödülünü eve götürmek için acele ediyordu. Hiçbir şey hakkında konuşmak için duramıyordu, çünkü Charley görmemişti. Bertie'nin getirdiğini gördüğünde siyah gözlerini açmadı mı?

Ve Bertie gururlu ve mutlu hissetmedi mi? Ama Charley'nin benzer koşullar altında yapacağı gibi, iyi şansı hakkında fazla konuşmadı. Oyunun kendi kendine konuşmasına izin verdi. İlk başta Charley, Bertie'nin tuzağına düştüğünden şüphe etmeye meyilliydi; ama Bertie, itiraf ediyoruz ki biraz kibirle, böyle bir hayvanı terk edebilecek herhangi bir çocuktan bahsedip bahsedemeyeceğini sordu ve Charley söyleyemedi.

Herkes Bertie'nin ödülünü incelemek için dışarı çıktı ve herkes bunun bir güzellik olduğunu söyledi. Flora ellerini çırptı, çünkü şimdi istediği tüm 'fümeri' alacaktı. Meydanda boylu boyunca uzandı, ta ki binadaki herkes tarafından gerektiği gibi beğenilene kadar ve sonra büyükannenin evine götürüldü.

"Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın, çocuklar içeri koşup misk faresini ayaklarının dibine bıraktıklarında.

"Aman Tanrım! Şu pencereyi aç, Amy canım. Evde böyle bir
creetur varken asla nefes alamam. Hemen çıkar onu canım."

"Ama senin ona bakmanı istiyoruz, Anneanne. Bertie onu yakaladı."

"Tuzakta," diye ekledi Flora.

Bertie'nin başını okşadı ve onun çok tatlı bir çocuk olduğunu ama creetur'u
dışarı çıkarmazlarsa boğulması gerektiğini söyledi. Bu yüzden
Anneanne'yi memnun etmek için onu dışarı çıkarıp kapı taşına koydular. Burnunda bir mendille açık pencereden bakabilirdi.

"Çok şaşırtıcı değil mi?" dedi Charley.

"Gerçekten büyük bir tane," dedi Büyükanne. "Bana babanı hatırlatıyor, Amy, canım, çocukken. Eve her zaman bir
tür yaratık getirirdi. Aman Tanrım! Ne kadar da doğal görünüyor. Bir keresinde kara kedileri öldürmeye başladığını hatırlıyorum. Eve toplam yirmi kadarını getirirdi ve
ahırın kenarına kurumaya bırakılmış derileri, bahçeye her girdiğimde yüzüme bakardı. Bu yaratık nasıl da bir cesedi geri taşıyor, kesinlikle."

"Bu adam çok güzel bir ceket giyiyor," dedi Charley. "Keşke onu çıkarmanın
en kolay yolunu bilseydik. Biliyor musun, Büyükanne?"

"Aman Tanrım, ben böyle şeyler için hiç beceriksiz olmadım."

"Ne soru," dedi Amy. "Elbette büyükanne bilmiyor."

"Okul zamanından önce bitirmeyi umuyorsak, operasyonlara başlasak iyi olur," dedi Bertie. "Yani, büyükanne ona yeterince uzun süre baktıysa.
Sen baktın mı, büyükanne?"

"Çocuğa Tanrı korusun!" dedi büyükanne, sadece sevdiklerini memnun etmek için bu yaratığa katlanmıştı. "Benim yüzümden daha uzun süre kalmak önemli değil. Ama
okula giderken uğra ve öğle yemeğini ye."

"Turtalar mı?" diye sordu Bertie.

Ama büyükanne gülümsedi ve mümkünse boğucu misk kokusunu dışarıda bırakmak için pencereyi kapattı.

"Keşke Jack'in teklifini kabul etseydim," dedi Bertie, misk faresini eve taşırken Charley'e.

"Neydi o?"

"O adamı benim için derisini yüzmek istiyordu."

"Bu işi ben yönetebilirim," dedi Charley.

"Ben de yapabilirim?"

Bu ikisinin de anladığı bir bölümdü ve tek bölümdü.

BÖLÜM VIII

JACK SICAK CEKETİNİ ÇIKARIR.

Bertie bıçağını keskinleştirdi ve operasyona başlamaya hazırlandı, Charley, Amy ve Flora bakıyordu.

"Arka bacağın iç kısmından başla," dedi Charley.

"Ah, nereden başlayacağımı ve nerede bırakacağımı biliyorum; ama önemli olan
bunu düzgünce, berbat etmeden yapmak. Hadi bakalım."

Bertie bıçağını salladı ve kesmeye başladı. Bir arka bacağın iç kısmında uzun bir yarık açtı.

"İkisine de aynı şekilde davran," dedi Charley.

Operasyonu izleyen Flora aniden bağırdı:

"Kollarını indir ve git. Sen kötü bir çocuksun. Charley Waters öyle diyor; ben de öyle yapıyorum."

Bertie sorunun ne olduğunu görmek için hızla döndü; ve Jack, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, çitin üzerinde duruyordu. Flora'yı çağırmaya çalıştı;
ama Flora küçük bir teriyerin tüm öfkesiyle Jack'e saldırdı, açık bukleleri uçuşuyordu ve koyu gözleri parlıyordu.

"Sen kötü bir çocuksun ve gitmelisin. Kafasını ve ayaklarını kestin. Masanın altına baktım. Üzerinde hiçbir giysi yoktu. Davul çubukları vardı. Davul çubuklarıyla yürüyemiyordu. Kötü çocuk!"

Bu, Jack'in gerçekten çok küçük hissetmesine neden olan bir vahiydi. Mümkün olduğunca kızarmaya yakındı. Kırmızı kan, koyu, kirli teninden gerçekten de görünüyordu. Bertie onun için üzüldü. Kapıyı açmak için acele etti ve içeri girmesini söyledi, Flora'yı şaşırtan bir hareketti bu. Söyleyecek başka
bir sözü yoktu. Alaca horozu öldüren çocuk, sanki hiçbir şey olmamış gibi kapıdan içeri girmeye davet edildiğinde,
dilini
söyleyemedi.

"Bizi ziyaret ettiğin için çok iyi davrandın," dedi Bertie, Jack'i rahat ettirmeye çalışarak nazikçe. "Yürü. Tam zamanında geldin; daha yeni başlamıştık."

Jack, Flora'nın tepkisi karşısında tamamen afalladı, çünkü artık basmanın kaderinin iyi bilindiğinden emindi. Daha önce aklında hoş bir şüphe vardı. Her zaman kendi kendine, "Hiçbir şeyi
kanıtlayamazlar," demişti. Başını garip bir şekilde eğdi ve bir kazaya karıştığı için kendini suçladı.

"İçeri girip nasıl gittiğini görmek istedim," diye cevapladı, utangaç bir şekilde; "ve şimdi buradayım, sana yardım etsem iyi olur. Bıçağını bize ver."

"Çoraplarını zar zor çıkarmıştım," dedi Bertie, bıçağı uzatarak.
Jack bıçağın ucunu yokladı ve sonra Bertie'nin işini inceledi.

"Başlangıçta iyi yapılmış bir pooty, ben buna derim."

"Peki ya sen?"

"Acemi biri için, bilirsin."

"Ah, evet, biliyorum. "

Jack, Bertie'nin bıraktığı yerden başladı ve o kadar ustaca çalıştı ki
birkaç dakika içinde bacakları ve kolları serbest kaldı ve sıcak ceket hayvanın başının üzerine çevrildi ve
çekildi.

"O kadar da güzel değil, onu soymaya gel," dedi Jack.

"Korkunç!" diye ilan etti Amy. "Ne kadar da mavi damar ağı! Beni
ürpertiyorlar."

"Üzerinden nehirler akan bir haritaya benziyor," dedi Charley.

"Ve ne kadar da parlıyor. Ugh!"

Bertie boş deriyi kaldırdı.

"Gördüğüm herkes kadar giyimine bağlı ve
en iyi kumaşı giyiyor. Özel yapım ve uyumsuzluk tehlikesi yok.
O giysi hakkında hiçbir saçmalık yok!"

"Umarım buna giysi demiyorsundur," dedi Amy.

"Başlı başına bir gardırop, şapka ve çizmeler dahil. Seyahat ederken yanında 'Saratoga' taşımazdı."

"Pek bir şey değil," dedi Charley.

"Jack şimdi ne yapıyor?"

Miski tutan küçük keseleri çıkarıyordu ve onları Bertie'ye uzattı, yaratıkların postu kadar değerli olduklarını söyledi.

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Charley, onları merakla inceleyerek.

"Flora burada olmalı. Sanırım 'fümeri' ona ait."

"Küçük hanıma mı?"

"Evet."

"Bu çantalardan birinde," dedi Jack, "tüm aileyi evden kovmaya yetecek kadar koku var."

Bertie, eğer durum buysa, Flora için ikisinden daha iyi olacağını düşündü; bu yüzden birini bir kenara koydu ve diğerini Jack'e verdi, Jack de dikkatlice kağıda sardı ve geniş cebine koydu. Deri daha sonra kuruması için bir tahtaya gerildi ve zamanında yaptığı yardım için içten teşekkürlerini aldıktan sonra, Jack bahçeden, içeri girdiğinden çok daha memnun bir şekilde ayrıldı. İyi niyetini gösterdiğini ve aleyhindeki
hesabın kısmen silindiğini hissetti. Ve öyle de oldu. Charley ve Bertie ona karşı hiç beklemedikleri kadar naziktiler ve sonuçta onun o kadar da kötü bir çocuk olmadığı sonucuna vardılar.

"Her şeyde bir iyilik olduğuna inanıyorum "Bir tane," dedi Bertie, "eğer sadece
başarabilirsen."

"Elbette var," dedi Amy, hemen. "Bunu yeni mi öğrendin?"

"Jack'i her zaman kötü olarak gördüğümü itiraf ediyorum."

"Ben de aynısını," diye itiraf etti Charley.

"Kimse değil," diye vurguladı Amy.

"Bir adam için ayağa kalkmak bu kızlara bağlı değil mi?"

"Öyle, Charley. Genel olarak kızlar ve özellikle de Amy."

"Her zaman Jack'in tarafını tuttu; ama zavallı patiska bahçesini devirdiğinde bana karşıydı."

"Neden, Charley!"

"Bu bir gerçek. Bunu Bert'e bırakıyorum."

"Bana sorma," dedi Bertie.

"Sen parladın ve bu konuda gerçekten güzel konuştun."

"Hayatımda hiç güzel konuşmadım."

"Ve sen hiç parlamadın mı?"

"Bunu söylemedim. Ama ne olursam olayım, hiçbir şekilde bir dahi değilim, hatta bir şair bile değilim."

"Sana karşı sinsi bir hamle var, Charley."

"Son zamanlarda şiir yazmadım," dedi Charley, kuşkuyla.

"Belki de ruhundaki ateş sönmüştür," dedi Bertie. "Tekrar
yakıp yakamaz mısın?"

"Şu anda yakacak odunum kalmadı. Senden ödünç alabilir miyim, Amy?"

"Bu ilk olmayacak," diye gözlemledi Amy, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

"Yine bıçaklandım!" diye ilan etti Bertie, Charley'nin ödünç alma alışkanlığı olduğunu biliyordu.

Amy'nin kesesi iyi beslendiği için her zaman şişmandı ve Charley'ninki her zaman zayıf ve açtı. Amy yardımseverdi ve Charley de iyilik istemekten geri kalmıyordu,
bu yüzden zayıf ve aç kese sık sık acil ihtiyaçlarını zengin akrabasının dikkatini çekiyordu.

"Amy bir koz!" dedi Charley pişmanlıkla, "ve hepsini geri alıyorum. Ben de Jack'e onun kadar iyi bir arkadaştım ama horozu yutamıyorum. Hala boğazıma takılıyor."

"Bu zamanla geçecek," dedi Bertie.

"Horoz seni rahatsız ederse, Jack hakkında ne düşünüyorsun? Onun boğazında senden daha büyük bir yumru var ve aceleyle inmeyecek, garanti ederim."

"Ve ona acıyorum," diye ekledi Amy. "Zavallı horozu çaldı ve onu soğukkanlılıkla öldürdü, ama bundan dolayı üzgün ve eğer yapabilseydi onu tekrar hayata döndürürdü. Ama bunu yapamaz. Bunun yerine sonsuza dek onun hayaleti tarafından rahatsız edilmeli."

"Horoz hayaleti!" diye mırıldandı Charley, kısık bir sesle. Ama Amy duydu.

"Kötü bir eylemin hayaleti," dedi Charley'e sertçe bakarak. "Eğer bir Midnight olmasaydı, oldukça saygın bir çocuk olurdu. Doğmuş bir Midnight'tan pek bir şey bekleyemezsiniz."

"Hayır," dedi Charley.

Doğmuş bir Midnight olmanın herkesin başına gelebilecek ciddi bir talihsizlik olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Zavallı Jack'in başına geldi ve bu yüzden ona acıdılar.

IX. BÖLÜM.

FLORA SÜRGÜN.

Flora parfümünü almak için beklemedi. Jack sahaya çıktığında, kötü çocuklar konusundaki görüşlerini Dinah'a ifade etmek için oradan ayrıldı; Dinah da duygularını ifade etme gücüne sahip olmadığı için, çelişki ruhundan rahatsız olmadı.

Dinah'la konuşmaktan yorulduğunda, şikayetini büyükannesine iletmek ve tartlar dağıtılırken yanında olmak için yanına yürüdü.
Flora okula gidecek kadar büyük değildi. Bu yöndeki sıkıntıları henüz başlamamıştı, ancak onunla öğle yemeği yemek çok önemli bir konuydu ve
öğle yemeği dağıtılırken orada olmayı asla ihmal etmezdi.
Büyükanne her zaman çocuklar için
iyi bir şeyler hazırlardı. "Sevgili şeyler ders çalışırken çok
aç kalıyorlar," dedi. Küçükken, kışın üç aylık okul herkes için yeterliydi.

Öğle yemeği için günün erken saatleriydi (kahvaltı bir saatten biraz daha eskiydi), ancak Flora vazgeçemezdi. Sabırlı olma erdemine sahip değildi. Çocuklar okula giderken içeri girdiklerinde, pencerenin önünde durup, özellikle kendisi için yapılmış olan devasa bir
tart'ı yiyerek yolunu açtı: ama Bebek Sürahisi'nin
neden en büyük tart'ı olması gerektiğini yalnızca büyükannesi söyleyebilirdi. Çocuklar
giysilerinde ve saçlarında misk kokusuyla içeri girdiler,
ve Bertie cebinde küçük bir çanta taşıyordu. Büyükanne nefes nefese kaldı ve
tüm pencereleri açtı, çünkü boğucu havayı soluyamıyordu.

"Sevgili şeylere Tanrı korusun!" diye haykırdı. "Gerçekten de ne kadar kokuyorlar!"

"Güzel kokuyor!" dedi Flora, elini "'fümeri"ne uzatarak.

Bertie ona verdi ve Büyükanne evde buna dayanamadığı için
dışarı çıkarmak zorunda kaldı.

"Hava şimdi daha iyi, değil mi, Büyükanne?" dedi Bertie duygulanarak.

Büyükanne söylemese de, pek de iyi değildi. Küçük
parçacıklar etrafta uçuşuyordu ve o her nefeste onları içine çekiyordu. Turtaları olabildiğince hızlı bir şekilde dolaştırdı ve sonra Küçük
İbrikler aceleyle gitmek için can atıyordu. Ama tüm miski
götürmediler; büyükannenin evine birkaç
gün boyunca nüfuz edecek kadarını bıraktılar. Ama bu sadece bir başlangıçtı. Misk faresinin derisi
taşınıp satılmadan önce herkes kokudan bıkmıştı.
Her yerde misk vardı, içeride ve dışarıda; ve Flora nerede olursa olsun, parfüm
mide bulandırıcıydı. Ama vazgeçmek istemiyordu. Sabahtan akşama kadar elbisesinin cebinde kuruyup sertleşen küçük keseyi taşıyordu ve annesi onun bıkmasını boşuna bekliyordu.
Sonunda evden kovuldu. Annesi artık buna
dayanılamayacağına karar verdi. Flora onu bahçenin bir yerine sakladı (burayı sadece kendisi ve Dinah biliyordu) ve her gün açık havada ve tek başına elinden geldiğince tadını çıkardı. Hatta Charley ve Bertie bile miskten bıkmışlardı ve önce Flora'yı kandırmaya sonra da rüşvet vermeye çalıştılar, ama başaramadılar. Sonunda ona güldüler ve ona küçük şımarık dediler.

"Ben o değilim," dedi ona bu ismi veren Charley'e. Charley'den her zaman şüphe ederdi. "Ben küçük bir kızdan başka bir şey değilim."

"Ve bir şımarık."

"Hayır."

"Sen her neyse, çimene döndün."

"Öyle miyim, Bertie?"

"Tam olarak değil. Seni sürgün gibi oynayacağız."

"Eh. "

"Ne bir sürgün, ne de bir şımartılma konusunda net bir fikri yoktu; ama Bertie'ye inancı vardı ve sürgünün çok hoş bir şey olması gerektiğini hissetti."

"Sen bir sürgünsün," dedi Charley, "çünkü büyükannenin
evine giremezsin."

"Öyle miyim, Bertie?"

"Evet, canım."

Bu doğruydu. Büyükannenin evine giremezdi. Büyükanne ile parfümeri arasında seçim
yapmak zorundaydı. Ama misk faresinin yaptığı gibi
kapı taşında kalabilirdi; ve büyükanne onunla pencereden konuştuğunda, misk faresi oradayken yaptığı gibi
burnuna mendil tutmak zorunda değildi. Sevgili çocuğa, onu dışarıda tuttuğu için yaptığı zulmü telafi etmeyi çok iyi biliyordu;
ve pencereden öyle cezbedici şekerlemeler ve öyle harika zencefilli kurabiye şekilleri geçiyordu ki, Flora sürgününden çok mutluydu. Küçük sürgün toplumdan tamamen mahrum bırakılmamıştı, çünkü Neyse ki, siyah bebeğin koku alma duyusu yoktu. Flora, bunu kaybetmiş miydi yoksa doğuştan mı böyleydi, hiç bilmiyordu; ama
kendisi koku alma duyusuna sahip değildi ve bu yüzden herkesi rahatsız eden kokudan rahatsız olmuyordu. Çok geçmeden hanımı kadar yoğun bir şekilde parfümlenmişti ve evde bir şekerleme için bile olsa tahammül edilemez hale gelmişti. Siyah bebek rezil olmuştu ve öyle sert bir şekilde dövülmüştü ki
ten rengi bozulmuş ve güzel vücudu çok yaralanmıştı. Flora, onu
tedaviye göndermeyi ciddi ciddi düşünüyordu; ama
nasıl bu kadar çok şişkinlik yaşadığını merak ediyordu. Herkesin onu
kapalı alanda bulduklarında dışarı atma cüretini gösterdiğini bilmiyordu. Onu beklenmedik yerlerde görmek olağan bir şeydi. Flora bazen
merdivenlerin dibinde, bazen de bahçenin dibinde onunla karşılaşıyordu; ve
bir keresinde, uzun bir aramadan sonra, yardım için yalvarır gibi kolları uzatılmış bir şekilde bir ağacın dalından sarkarken bulundu. Flora ona ulaşamadı ve tehlikeli pozisyonundan
Charley ve bir merdiven tarafından indirildi.

"Kendini asmaya çalıştığı için onu suçlamıyorum," dedi Charley, hizmetçiyi üst kattaki bir pencereden attığında onu gören, "ve umarım bir dahaki sefere daha şanslı olur."

"Kendini asmadı," diye cevapladı Flora.

"Uçmak istiyordu."

"Bir kuş gibi."

"Öyle yaptı."

"Belki de bir kara kuş olduğunu düşünüyordu."

"Evet," dedi Flora ellerini çırparak ve gülerek, "öyle olduğunu düşünüyordu."

"Misk ağacından uzaklaşıyordu."

"Hayır!"

"Sanırım öyleydi," dedi Charley ciddiyetle, "ve gözlerini
ayırırsan onu kaybedeceğinden korkuyorum. Onu yakından izlemelisin."

"Olacağım."

Flora bebeği kollarında sıkıca tutarak gözden kaybolmasını
önledi.

"Şimdi uçamazsın, Charley Waters."

"Hayır, ama tutunmalısın."

Flora her zamankinden daha sıkı tutundu.

"Ve artık eve girmesine izin vermem," diye devam etti Charley.
"Bu ona uymuyor. Evde kalamaz."

"Onu bahçede tut."

"Ben tutardım."

"Çardakta mı?"

"Evet," dedi Charley, konuyu tartmak için durakladıktan sonra, "Onu çardakta
tutururdum."

Böylece Dinah evdeki eski yerini çardakta yeni bir yuva için terk etmek zorunda kaldı ve Flora ona değişikliğin neden yapıldığını anlattı. Bir süre yakından izlendi, ancak tekrar uçup gitmeye çalışmadığı için Flora yeni durumundan memnun olduğunu düşündü ve bir süre sonra onu ara sıra içeriye taşımaya cesaret etti. Ancak Charley haklıydı. Dinah evde kalamazdı. Flora bunu bilmese de, birileri tarafından dışarı atılacağından emindi. Siyah bebeğin dışarıdaki havayı özlediğini düşünüyordu.

BÖLÜM X.

FLORA KÜÇÜK MAVİ ARABA İLE BİNMEYE GİDİYOR.

Flora çok yalnız kalmaktan yorulmaya başlamıştı, ancak "'fümeri'" bırakmaya hazır değildi, bu yüzden sürgüne devam etmek zorundaydı. Dinah artık iyi bir arkadaş değildi, çünkü yeteneklerinin çoğunu ve bir gözünü kaybetmişti. Flora'ya, kalan tek göz ile, çok tuhaf bir şekilde baktı. Belki de metresine birinin mavi düğmeye
göz koyduğunu açıklamak istiyordu, ama onun
konuşamadığını unutmamalısınız. Sadece çok şaşırtıcı bir şekilde bakabildi. Flora bundan hiç hoşlanmadı ve Amy'nin önerisiyle başının etrafına bir bandaj bağladı, bu da kusuru tamamen gizledi ve kalan mavi düğmenin ifadesini yumuşattı. Bu keyifli öğleden sonra kütüphanede tatlı bir şekilde uyuması gerekiyordu. Aslında mutfak kapısının basamağında bir yığın halinde yatıyordu ve Flora, daha iyi bir şey yapamadığı için büyük kapıya tembelce asılmış, yola bakıyordu. Yaramazlıkların "aldığı" o kritik durumdaydı. Kapıya tırmanmıştı ve orada asılı duruyordu, ister iyi ister kötü olsun, esen ilk rüzgarla sallanmaya hazırdı. Kötü bir rüzgardı ve yolda yavaşça ilerleyen topallayan bir atın çektiği tuhaf, küçük bir araba şeklinde geldi. Arabanın gövdesi kare bir kutuydu ve maviye boyanmıştı. Tekerlekleri kırmızıydı. Yaşlı at, palmiyeli günlerinde griydi; Artık soluk beyazdı. Flora onu seviyordu
çünkü ayık görünüyordu ve yürürken çok yükseğe zıplıyordu;
ve araba parlak renklerini görebileceği kadar yaklaştığında,
bir yolculuk yapmaya karar verdi. Bu yüzden aşağı indi, sürgüyü çekti ve
büyük kapıyı açtı (böylece annesinin kurallarından birini çiğnedi) ve sonra dışarı çıktı
ve arabasının gelmesini yolun kenarında bekledi. Aksayan at
her adımda o kadar yükseğe zıplıyordu ki yerden çok hızlı
çıkamadı ve Flora'nın beklemek için biraz zamanı oldu. Çok yanlış bir şey yapmak üzere olduğunu ve annesini üzeceğini fark edecek kadar uzun. Ama bunu
bir kez bile düşünmedi; başını küçük mavi araba ve
yaşlı beyaz at çevirdi. Sürücü konuşma mesafesine geldiğinde,
durması için bir işaret olarak başını salladı ve çocuğun onunla işi olduğunu düşünen
çocuk "Dur!" dedi ve at durdu.

"Bugün sıramda bir şey var mı, küçük kız?"

"Evet," dedi Flora. "İsterdim--"

"Sabun yağı, eski çizmeler--ütü, şişeler, paçavralar, gazeteler? En iyi sabunu
taşı ve çiviye nakit öde. Beyaz için sekiz sent, renkli için üç sent."

"Bir gezintiye çıkmak için," dedi Flora, biraz şaşkın bir şekilde ama cümlesini
tamamlayarak.

"Hey?"

"Lütfen, bir gezintiye çıkmak istiyorum."

"Benimle değil mi?"

"İsterdim."

"Bu arabayla değil mi?"

"Bence çok güzel bir araba ve atını çok beğendim."

"Öyle, değil mi?"

"Evet," dedi Flora.

"Ve ben istemiyorum. Bu olasılık. O benim işim için bile eski moda. Kargalar bir gün onunla bir iki kemik
çatıştıracak. Sence yapmazlar mı?"

[İllüstrasyon: Eğer izin verirseniz, bir gezintiye çıkmak istiyorum?--s. 109.]

"Eğer izin verirseniz, bir gezintiye çıkmak istiyorum," dedi Flora, üçüncü kez.

"Polly kraker ister mi?"

Flora, sürücünün ne demek istediğini anlamadı, bu yüzden isteğini tekrarladı, bunun üzerine sürücü içtenlikle güldü ve şöyle dedi,--

"Polly kraker istiyor."

"O zaman neden ona vermiyorsun?" diye sordu Flora.

"Verir misin?"

"Veririm."

"Sanırım kiminle birlikte yolculuk edeceğin konusunda seçicisin."

"Öyleyim."

"Sen arkadaşını seçersin, öylesin."

"Ben isterim."

"O zaman, tırmanın. Koltuk biraz daha dar ama
yakın bir yere koyabiliriz."

"Bu hiç kibarca değil. Mücevherciler böyle yapmaz."

"Yapmazlar, değil mi?"

"Hayır. Aşağı inerler ve hanımların kalkmasına yardım ederler."

"Aşağı inmemi beklemiyorsun!"

"Bekliyorum."

"Ne! Bütün gün zıplayıp durduktan sonra mı?"

"Evet!" dedi Flora.

"Yapamam. Romatizmam var."

"Büyükannemin sırtında var."

"Var, değil mi?"

Flora başını salladı.

"Peki, yaşlı hanımı gördüğünde ona saygılarımı iletebilirsin ve
bende de olduğunu söyle."

"Öyle yapacağım. Şimdi ata binmek ister misin?"

"Ve tırmanmayacaksın?"

"Aşağı inmeni istiyorum."

Sürücü güldü, ama elini uzattı ve ona iyice tutmasını söyledi. El çok kırmızıydı ve yağlıydı; ama Flora buna aldırmadı. Elini sıkıca kavradı ve dar koltuğa kaldırıldı ve sonra
topal at koşmaya başladı. Dar olmasının yanı sıra, koltuk o kadar kısaydı ki Flora yağlı sürücünün çok yakınında oturmak zorundaydı ve güzel mavi elbisesi, yine mavi olan
elbisesiyle temas ettiğinde daha da güzelleşmişti.

"Babamın atı o şekilde dans etmiyor," dedi pişmanlıkla.

"Her at bu tür şeyler için eğitilemez," diye karşılık verdi sürücü, ciddi bir şekilde. "Benimki, şimdi, binde bir. Baban
nasıl değişecek?"

"Keşke yapsa," diye cevapladı içtenlikle, ilk kez arkadaşının yüzüne bakarak. "Neden!" diye haykırdı neşeyle, "Sensin, değil mi?"

"Ah, evet! Benim. Bunu yeni mi öğrendin?"

"Senin bir yabancı olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleydin, ha!"

"Öyleydim."

"Senin bir yabancı olduğunu her zaman biliyordum."

"Ama değilim."

"Hayır?"

"Hayır. Ben Flora Lee'yim."

"Peki ben kimim?"

"Siz Bay Podge'sunuz."

"Podge?"

"Sizsiniz."

"Kendimi tanıyorsam hayır."

"Siz de öylesiniz, Bay Hodge Podge. Bana bunu söylemiştiniz. Kendi adınızı
hatırlamıyor musunuz?"

Şimdi her şeyi hatırladı ve bu anıya o kadar içten güldü ki
dizginleri düşürdü ve onları almak için aşağı inmek zorunda kaldı, bu da Flora'yı çok memnun etti. Dizginler düştüğünde, aksayan
at hareketsiz durdu.

"Siz olduğunuzu bilmiyordum, Bayan Fiddle-de-dee," dedi, koltuğuna
çıkarken ve onu tekrar koşmaya
zorladı.

"Diyakoz Brown nasıl?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Benim adım Flora Lee."

"Ve tüm Pazar çocukları nasıl?"

"Ah! Onlar oldukça iyiler, ben de teşekkür ederim. Ben de iyiyim; Dinah da iyi. O
uyuyor."

"Seni en son gördüğümden beri yüzünü yıkamışsın. Bu yüzden seni
tanıyamadım. Seni daha önce hiç temiz yüzlü görmemiştim."

"Ellerin de," dedi Flora, tombul elini uzatarak. Diğerini
tutuyordu.

"Ne kadar da kayganlaştık!" diye haykırdı, "ve bugün Pazar da değil!"

BÖLÜM XI.

SABUN ADAM'A ELVEDA DİYOR.

Küçük Sürahi hikayelerinin okuyucuları bu genç adamı tanıyacaktır.
Flora bir gün bir seyyar satıcının arabasının etrafındaki kalabalığın içinde onunla karşılaştı, seyyar satıcının paçavra çantasının derinliklerinden
gün ışığına çıkarılan zavallı kör bir kedi tarafından oraya çekilmişti. Onu unutmamıştı ama eğer ona kendi adı olarak verdiği garip isimle hitap etmeseydi, onu bir daha asla düşünmezdi. Bu hafızasını tazeledi ve ona adının Hodge Podge olduğunu söylediğinde ona gerçekten inandığını düşünerek güldü. Küçük araba engebeli zeminde sarsılırken, Flora çok geveze oldu. Sarsılmaktan hiç rahatsız olmadı ve sürücünün yağlı elbisesine sıkıca tutunduğu için koltuktan düşmekten korkmuyordu. Arkasındaki mavi kutu sabun yağıyla doluydu ama kapağı aşağıdaydı ve her taraftan diken diken olan demir kancalara asılı sepetler, arabanın hareketiyle birbirlerine çarparak hoş bir şıngırtı çıkaran çeşitli şişeler ve hurdalarla doluydu. Daha önce hiç bu kadar keyif almamıştı. Babasının yumuşak koltuklu ve elastik yaylı rahat arabası, sabuncunun kırmızı tekerlekler üzerindeki küçük kutusuyla kıyaslanamazdı. Ayrıca,
babasının atı dans edemezdi, hiç öğrenmemişti; ve o kadar hızlı koşuyordu ki,
o, binerken çiçekleri ve güzel manzaraları göremiyordu.
Babası yolculuğun nasıl biteceği konusunda hiç endişeli değildi,
ve nereye gittiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bu yüzden yaşlı at
koşarak ilerledi, onu her dakika evden daha da uzağa taşıdı,
ve Bay Podge ile sohbet etti ve hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

Sabuncu eve gidiyordu. Kendini iyi huylu ve rahat hissediyordu, çünkü
müreffeh bir gün geçirmişti. Saat daha dörttü, ama küçük
arabası iyi doluydu ve son ziyaretini yapmıştı. Ve köydeki evlerin hiçbirinde durmamasının sebebi buydu. Durmuş olsaydı,
birisi Flora'yı tanırdı. Ve yolda çok az sayıda insanla karşılaştılar, ama mavi elbiseli küçük kızın mavi elbiseli adama ait olmadığını bilen kimse yoktu. Flora'nın yeterince uzağa gittiğini düşündüğünde arabayı durdurdu ve ona "aşağı atla" dedi. Ama o aşağı atlamaya hazır değildi; yolculuğun tadını çıkarmaya yeni başlıyordu.

"Geri dönüş yolunu bilemezsin," dedi uyarıcı bir şekilde.

"Bileceğim," dedi Flora.

"Ve daha fazla gidersen, seni eve hiç göndermeyebilirim. Şu an
nerede olduğunu bilmiyorsun."

"Biliyorum. Bir tur atacağım."

"Yakında hava kararacak."

"Şimdi hava kararmayacak."

"Ve yağmur yağacak."

"Atı zıplat."

Yaşlı at bir kez daha ve bu sefer biraz daha hızlı bir şekilde yola koyuldu. Eve doğru gittiğini biliyor gibiydi. Sürücü Flora için gerçekten endişeliydi, çünkü küçük kızın yeterince uzağa gittiğini biliyordu.
Onu biraz taşıyarak şımartmaya istekliydi ama
sözcüğü söylediğinde inmesini istiyordu. Onu korkutmaya çalıştı
atını bir daha durdurmaması gerektiğini söyleyerek.

"Durmak istemiyorum," diye cevapladı, cebinden miski çıkarıp
burnuna tutarak. "Koku?"

Geriye doğru sıçradı ve ekşi bir surat yaptı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Benim 'fümeri'm."

"Senin fümeri'n."

"Öyle. Bertie onu bir tuzağa düşürdü."

"_İşte_ başından beri kokladığım şey."

"Evet," dedi Flora.

"Yakınlarda bir yerde misk otu olduğunu sanıyordum."

"Sadece benim."

Uzun uzun kokladı ve değerli parfümü cebine geri koydu.

"Annem bundan hoşlanmıyor ve büyükannem de hoşlanmıyor. Ben hoşlanıyorum. Ve Dinah hoşlanıyor. Ve sen de hoşlanıyorsun."

"Pek de değil, hoşlanmıyorum."

"Güzel mi kokuyor?"

"İyi ve güçlü, evet. Şimdi küçük misk kabağı, elveda."

"Hayır," dedi Flora.

"Bakın, hanımefendi. Kaçtığı için onu yakalamayacak mısınız?"

"Neden, Bay Podge! Ne komik bir adam! Kaçmıyor. Bir gezintiye çıkıyor.
Bir keresinde kaçtım. Deacon Brown'a. Akşam yemeği yedim ve biraz kestirdim."

"Bana Pazar çocuklarından biri olduğunu söylememiş miydin?"

"Söyledim."

"İnanmıyorum."

Flora'nın gözleri parladı. Pazar çocuklarından biri olduğuna inanmıyordu!

"İnanmıyorum," diye tekrarladı ciddiyetle. "Nasıl davranacaklarını biliyorlar. Pazar
çocukları kaçmaz, kaçmaz ve iyi kızlar annelerine bakar."

"Ben bakarım."

"Seni akıl etmesi zor birisin."

"Sen de öyle yap, Bay Podge. Şimdi eve gitmek istiyorsun."

"Atı durduramazsın."

"Yapabilirim. Vay canına!"

Ama durmadı, çünkü efendisi onu sinsice teşvik ediyordu. Artık ciddiydi: Gerçekten eve gitmek istiyordu ve tekrar "Vay canına!" diye bağırdı,
ama yaşlı at hala koşuyordu.

"Sana söylemiştim," dedi sürücü.

"Ah, Bay At!" diye bağırdı endişeyle. "Lütfen durmaz mısın? İnmek istiyorum.
Bir dakika, sevgili Bay At, eğer istersen."

Bu çağrı onun duygularına dokunmuş gibiydi ve onun büyük sevincine, durdu.

"Nezaketin ne olduğunu biliyor," dedi sürücü. "Şimdi inmeden önce dikkatli ol ve daha önce hiç buraya gelip gelmediğine bak."

Flora söylendiği gibi yaptı ve çiçeklerle bembeyaz meyve bahçeleri,
kırsal bir köprü, birkaç dağınık ev gördü; ama tek bir tanıdık nesne yoktu.
Köyden geçmişlerdi ve kırsal bölge ona yabancıydı. Boşuna babasının veya büyükannesinin evini aradı; ortalıkta görünmüyorlardı.

"Ee, Bayan Fiddle-de-dee?"

Flora derin bir iç çekti.

"Kayboldun, ha?"

"Babanın evini göremiyorum. Çok yazık!"

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Dizginleri aldı ve zavallı yorgun at isteksizce döndü.
Geri dönmek istemiyordu ve kırbaçtan keskin bir karıncalanma hissedene kadar efendisinin ciddi olduğuna inanmayacaktı.

"Artık binmek istemiyorum," dedi Flora yorgunca; "dışarı çıkmak istiyorum."

"Korkmaya mı başladın, ha?"

"Flora yorgun."

Durumunun farkına varmaya başlamıştı ve tekrar evini görmek için acele ediyordu.

"Seni burada bırakmayacağım, hanımefendi," dedi adam, "o yüzden biraz daha kıpırdamadan durabilirsin. Eğer kaybolursan, büyük ihtimalle birileri beni suçlayacaktır. Seni biraz geri taşıyacağım ve yolu bildiğini düşündüğünde seni indireceğim. Yorgunsan başını koluma yasla."

Flora bunu yapmayacaktı çünkü aniden kolun yağlı olduğunu fark etti ve dar koltuğun izin verdiği kadar ondan uzaklaştı. Ama arabayı bırakmaya cesaret edemedi çünkü araba her zamankinden daha fazla sarsılmıştı.
Adam yavaşça sürdü ve o, geçerken endişeyle evleri taramıştı. Bir iki kez durdu ama Flora nerede olduğunu söyleyemedi ve köye girene kadar çevre tanıdık gelmedi. Sonra haykırdı--
"Güzel! Şimdi biliyorum."

"Emin misin?"

"Eminim. O tarafa git," doğru yönü işaret ederek.

"Peki, o zaman aşağı atla; ve tekrar binmek istediğinde, binmeden önce
sürücüyü tanıdığından emin ol. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum. Hoşça kal, Bay Podge."

BÖLÜM XII.

VE YOLUNU KAYBETTİ.

Flora aşağı atladı ve sabun adamına yolculuk için veya onu eve kadar getirdiği için teşekkür etmeden
kaçtı. Arabadan ve aksayan attan uzaklaştığı için mutluydu ve zavallı yaşlı at da mutluydu. Başını tekrar diğer tarafa çevirdiğinde onu görmeliydiniz. Küçük mavi arabayla o kadar hızlı
yürüdü ki, herkes Flora'dan
kaçtığını söyleyebilirdi. Belki de akşam yemeği onu bekliyordu, tıpkı Flora'nınki gibi,
ve onu yemek için acele ediyordu. O kadar hızlı zıt yönlere gittiler ki, birkaç dakika içinde birbirlerini göremez oldular.

Flora artık yürümeye mutluydu. Dar koltukta o kadar uzun süre sıkışmıştı ki, bacaklarını uzatmak ve zıplamak bir zevkti; ya da olurdu, sadece çok açtı. Cebinizde yiyecek
bir şey olmadığında aç olmak korkunç bir şeydir. Flora'nın cebinde yiyecek
bir şey yoktu. Köşelerde birkaç kırıntı bulmayı umarak cebini ters çevirdi, ama yoktu; ve sonra
sadece birkaç gün giydiği mavi elbisesi olduğunu hatırladı; yünlü kırıntıları toplamak için yeterince uzun değildi.

"Çok yazık!" diye mırıldandı ve gözlerine yaşlar doldu, çünkü
şimdi eskisinden daha aç hissediyordu. Ve o anda masada onu bekleyen bir kase güzel ekmek ve süt vardı; ama onunla arasında uzun, yorucu bir yürüyüş vardı. Charley veya Bertie'ye uzak görünmeyebilirdi,
ve gerçekten sadece bir mil, ama bir mil küçük yorgun ayaklar için uzun bir yolculuktu ve Flora da açtı. Eşyaları cebine geri koyarken çok iyi göremiyordu,
gözyaşları onu kör etti. Belki de bir şeyi dışarıda bırakmasının sebebi buydu. Ve sizce neydi?
Gidip gitti ve değerli "'fümeri"ni yerde bıraktı.
Elbette bilmiyordu ve sonrasında bunun hakkında çok kötü hissetti,
ama onu nerede kaybettiğini asla söyleyemedi.

Eşyaları geri koyarken, kafasında birkaç sıçrama hissetti. Yukarı baktı ve başının üstünde öyle kara bir bulut vardı ki. O zaman, mavi arabanın sürücüsünün söylediği doğruydu. Yağmur geliyordu ve hava da kararıyor gibiydi. Ya yağmur ve karanlık eve varmadan önce onu ele geçirirse? Şimdi acele etmeliydi. Küçük ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Yağmurdan ve geceden kaçıyordu. Barınak için herhangi bir eve başvurmayı veya yiyecek istemeyi düşünmedi; tek bir dileği vardı, sevgili annesine kavuşmak. Zamanla yorgun ayaklar gevşemeye başladı, ama artık sıçrama hissetmiyordu ve duşu geride bıraktığı için mutluydu. Ayrıca hava daha aydınlıktı; geceden daha hızlı koşabilirdi. Yağmur yağmayacağı için, güzel bir yere
gelirse dinlenmeye karar verdi ve kısa süre sonra yolun hemen dışında çok güzel bir yere geldi, o kadar davetkar görünüyordu ki oturdu ve başını
düz, çimenli tümseğe yasladı. Güzel yaşlı ağaçlarla korunuyordu ve yeni çimen ve taze toprak tatlı kokuyordu, ıslak
yanağını serin yastığa koyduğunda, onu
bırakmaya karar veremedi. Kendi kendine bir dakika dinleneceğini söyledi, ama
o küçük dakika geçince, gecenin ayak izlerini
bu kadar hızlı takip ettiğini unutmuştu. Yeşil yastığını paylaşan
parıldayan böcekleri ve sürüngenleri izleyerek uykulu bir şekilde uzandı ve
bu kadar aç olmasa ne kadar mutlu hissedeceğini düşündü. Ve sonra artık aç değildi, çünkü uyku onu habersizce
çaldı ve yoldan geçen hiç kimse, yanağında gözyaşlarıyla
ıslak zeminde yatan kıvırcık saçlı çocuğu fark etmedi ve
çok emin bir şekilde
sürünen gece onu yakaladı ve
yanından geçti, uyurken karanlık pelerinini üzerine
bıraktı. Ve sonra sağanak yağmur geldi ve onu nazik damlalarla
serperek uyandırmaya çalıştı. Oldukça
açıkça, "Gece geldi ve yağmur. Acele et, küçüğüm!" dedi. Ama
Flora, kuzey rüzgarı onu sertçe sarsıp, sert bir
seviyede, "Burada ne yapıyorsun?" diye sorana kadar uyanmadı. Sonra doğruldu, gözlerini
ovuşturdu ve dağınık düşüncelerini toplamaya çalıştı. Rüzgar onu
neden bu kadar sertçe sarsıyordu? Ve yastığını soğuk ve ıslak yapan neydi? Kendini
kendi yatağında evinde sanıyordu ve yüksek sesle "anne!" diye seslendi.
Ama cevap verecek bir anne yoktu. Sonra yüzünde yağmur damlalarını hissetti ve büyük ağaçların yapraklarına
vurduklarını duydu ve rüzgar dalların arasında ıslık çalarak onları da tıpkı kendisini sarstığı gibi sarstı,
acıdan çığlık atmalarına neden oldu ve birdenbire dinlenmek için
bir dakikalığına uzandığını hatırladı, ama onu bu kadar karanlık ve soğuk yapan şeyin ne olduğunu bilmiyordu.

Geceyi çok geride bıraktığından emindi; ama işte buradaydı,
ve yağmur. Güzel mavi elbisesi sırılsıklamdı ve nem
bahçe şapkasının canını almıştı, öyle ki geniş kenarı
yüzünün etrafında çok rahatsız edici bir şekilde çırpınıyordu. Küçük dereler boynuna ve omuzlarına doğru
aşağı doğru sızıyordu ve ıslak bukleleri
sıkıca yapışmıştı; ama onu sıcak tutamıyorlardı. Ayağa kalktı ve yolu
bulmaya çalıştı. Dinlenme yeri aramak için oradan uzaklaşmıştı ve şimdi
kaybolmuştu. Hiçbir yerde bulamıyordu. Çimenli tepeden
uzaklaşmaya korkuyordu, ama yol sadece kısa bir mesafedeydi.
Birkaç adım daha atsa, iki veya üç evden gelen dostça ışıklar görecekti; ama karanlık onu şaşırtmıştı ve uyku
duyularını uyuşturmuştu. Ah, keşke biri gelip onu annesine götürseydi!
Gece yalnız olmak çok korkunçtu. Açlıktan ve soğuktan
daha kötüydü. Keşke Dinah'ı olsaydı! Dinah çok üzülürdü. Zavallı Dinah! O da
metresi kadar kötü bir durumdaydı.
Hiç kimse onu
yağmurda sırılsıklam bir şekilde
yığın halinde yattığı kapı eşiğinden almamıştı. Artık tüm yetenekleri gitmişti, tüm uzuvları düzensizleşmişti.
Onunla ilgili korunmaya değer tek şey tek cam gözüydü.
Flora bu bilgiden mutlu bir şekilde kurtulmuştu ve siyah bebeğin düşüncesi bile bir teselliydi. Aniden, soğuk bir şey eline dokundu ve
onu ürküttü. Büyük bir köpeğin burnuydu. Büyük yaratık ona bakıp
sorunun ne olduğunu sorduğunda hiç korkmadı. Konuşacak bir şey bulduğu için çok sevindi.
Kollarını onun boynuna doladı ve alnından iki kez öptü,
ve o da bu karşılamadan çok memnun oldu. Onu birçok kez öptü,
ve kuyruğunu şiddetle salladı. Ona, bu kadar
geç vakitlerde dışarıda böylesine hoş bir küçük kız bulduğu için çok üzgün olduğunu söylüyordu; ama onun
_hoş bir küçük kız_ olduğunu biliyordu ve onu
evde görmenin zevkini
yaşayacaktı. Ve Flora onu çok iyi anlıyordu. Artık yalnız değildi.
Köpeğin tüylü kafasını ıslak elbisesinin göğsüne yaklaştırdı ve ona kaybolduğunu, burnunu eline sokacak kadar harika bir yaşlı adam olduğunu ve eğer ona annesinin
evine giden yolu gösterirse yiyebileceği kadar çok kemiği olacağını söyledi. Ve kemikler ona
evindeki masada bekleyen kendi ekmek ve süt kasesini düşündürdü. Şimdi orada mı bekliyordu yoksa birileri onu alıp götürmüş müydü,
ona asla ihtiyacı olmayacağını düşünerek? İçini çekti ve arkadaşının soğuk burnunu okşadı ve çok aç olduğunu fısıldadı. O da her şeyi anlamıştı. Birçok kez akşam yemeği yemeden yatağa girmişti; ama
Flora'ya kendi acılarından hiç bahsetmemişti. Sessiz bir sempatiyle elini yaladı.

BÖLÜM XIII.

CHARLEY HOROZU YUTUYOR.

Birlikte yola çıktılar, Flora köpeğin tüylü
tüylerine sıkıca sarılmış ve yan yana koşarken hoşça sohbet ediyordu.

"Bir yerde mi yaşıyorsun? Ben yaşıyorum. Oraya vardığımda. Yolu bilmiyorum. Sen
yaşıyorsun, güzel köpek. Seni seviyorum. Hepiniz ıslak mısınız? Ben ıslakım. Ve üşüyor musun? Ben de.
Islaksan ağlamamalısın. Ben ağlamıyorum ve iyi köpekler ağlamaz. Hemen eve dön."

Evleri ve parlayan ışıkları görünce sevindi, çünkü şimdi
akşam yemeği, kuru giysiler ve sıcak bir yatağı olacaktı. Yeni arkadaşının
boynuna atladı ve onu tekrar kucakladı; ama o olmasaydı, yolu bulamazdı. Soğukta ve
yağmurda bütün gece dolaşabilirdi. Köpek bir amaçla yola koyuldu.
En iyi rota konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu. Flora'nın zayıf durumuna uygun olmayan hızlı bir tırıs
bulunca, hızını azalttı ve orta hızda istikrarlı bir şekilde
yürüdü, ta ki önünde sallantılı basamaklar olan, yukarı çıkarken
gıcırdayan ve burnunu
dayadığında sallanan eski bir kapı olan
eski bir eve ulaşana kadar. Ateşin ışığının dans ettiği küçük bir pencere vardı ve Flora'ya çok hoş göründü. Köpek kısa, hızlı bir
havlama yaptı ve pencerede bir kadın belirdi; ancak kimse
kapıyı açmadı. Flora kadını çok net bir şekilde gördü, ancak
Flora'yı göremiyordu. Köpek bir an sabırla bekledi ve sonra tekrar havladı, aynı anda da büyük pençesiyle kapıyı tırmaladı. Bu sefer açıldı ve keskin bir ses: "Gir." dedi.

Köpek sadece içeri baktı ve kuyruğunu salladı.

"O zaman, dışarıda kal."

Kapı kapanmak üzereydi ki başka bir ses, "Yaşlı kadın, o
kaba bize bir şeyler anlatıyor. Hiçbir şey hissedemiyor musun?" dedi ve Flora, ıslak giysilerini
üzerine asarak
merdivenleri tırmanabildiği kadar tırmandı ve yeni arkadaşıyla içeri girdi. Arkadaşı, onu eve getirme özgürlüğünü aldığı sıkıntılı genç bir kadın olarak tanıttı.

"Asla!" diye haykırdı Flora'nın pencerede gördüğü kadın. "Yağmur yağdın mı?"

"Yağdım," dedi Flora.

"Peki sen kime aitsin?"

"Anneme aitsin ve eve gitmek istiyorum, lütfen."

"Jack?"

"Ne oldu, yaşlı kadın?"

"Anlayamıyorum. Buraya gel."

Akşam yemeğini yemek için kilerde olan Jack, ağzı dolu bir şekilde içeri girdi. Flora onu hemen tanıdı. Jack Midnight'tı; ama Jack onu "Oh, çok sevindim!" diye bağırana kadar tanıyamadı.

"Peki, küçük hanım değilse!" dedi Jack. "Ne
yaptın?"

"Hangi küçük hanım?" diye sordu kadın.

"Bay Lee'nin küçük hanımı. Beyaz kulübeye ait."

"Söylemiyorsun!"

"Kaliteli insanlara benziyor, değil mi?"

"Hemen hazırlan ve biraz kurulan," dedi kadın, Flora'yı rahatlatmak için telaşla; "boğulan bir fare kadar ıslanmışsın. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır," dedi Flora. "Şimdi gitmek ister misin?"

"Önce bir ısırık al," dedi Jack, ekmeğinden ve tereyağından bir parça uzatarak.

Ama Flora yemek yemedi ve ateşin başında oturmadı; kollarını köpeğin boynuna doladı ve Jack'in onu annesine götürmesini bekledi. Ekmeği reddettiğinde, Jack Towzer'ın aç olduğunu hatırladı ve ona verdi; ama Towzer için çok hafif bir yemekti ve
Flora annesine vardığında bütün bir akşam yemeği yemesi gerektiğini fısıldadı: ve arkadaşı sanki bundan çok
keyif alacakmış gibi kuyruğunu salladı. Jack gitmeye hazırlandığında, köpek de hazırdı. Jack zavallı çocuğu
kollarına aldı ve Towzer onun yanında dörtnala yürüdü. Flora'nın durduğu yerde, ıslak giysilerinden
damlayan oldukça büyük bir su birikintisi vardı.

"Eh!" dedi Jack. "Eğer ıslak bir demet değilsen! Nerelerdeydin?"

"Ata binmeye gittim," dedi Flora. "Bay Podge ile mavi bir arabada."

"Kaçmak mı?"

"Hayır. Kayboldum."

"Ve Towzer seni buldu."

"Bunu yaptı."

Uzanıp Towzer'ın soğuk burnunu okşadı.

"O iyi bir köpek. Ondan hoşlanıyorum."

Sonra onu kollarında taşıyan Jack'e duyduğu minnettarlıktan dolayı, "Ben de senden hoşlanıyorum." diye ekledi.

"Birden fazla şarkı söyleyebilirsin, değil mi?" dedi Jack gülerek.
"Şimdi hangisini daha çok seviyorsun, beni mi yoksa Towzer'ı mı?"

"Towzer, biraz; çünkü o bir köpek, bilirsin, ve sen bir
çocuksun."

"Kötü bir çocuk."

"Kötü bir çocuk değil."

Flora aniden fikrini değiştirmişti; ve Jack büyük kapıyı açtığında
ve sevgili eski evini bir kez daha bulduğunda, aslında onun kirli
yüzünü öptü ve "'yaşadığı sürece onu hatırlaması gerektiğini" söyledi.

Flora boynuna yapışmış halde içeri girerek ne büyük bir kargaşa yarattı! Charley ilk bağıran oldu, "İşte orada!" ve herkes her şeyi duymak için
akın etti. Ama Flora annesinin kucağına gizlice girdi ve
söyleyecek tek bir sözü yoktu ve Jack'in bildiği her şey birkaç kelimeyle anlatıldı.

"Köpeğim onu ​​bir yerden aldı ve evine getirdi," ve sonra Flora dışarıda bırakılan Towzer'ı sordu ve Charley dışarı çıkıp onu içeri davet etti. Her yerden soruşturmalar yapılmıştı; ama kimse
Flora'ya hiçbir ipucu veremedi ve Papa, kasaba tellalına küçük kızı ve evden ayrılırken giydiği elbiseyi anlatan bir "Kayıp" ilanıyla gitmişti. Bertie hızla peşinden gönderildi ve Amy, büyükannenin endişeli kalbini rahatlatmak için koştu. Küçük evcil hayvan
bulundu ve Jack Midnight'ın
köpeği tarafından güvenli bir yere yönlendirilmişti! Onu yeterince övemediler. Daha önce onu hiç fark etmemişlerdi, çünkü Jack'e aitti; ama şimdi hem Jack hem de köpeği
çok beğeniliyorlardı.

Charley, daha sonra Bertie'ye boğazında artık bir yumru olmadığını söyledi. Horozu yutmuştu. Annesi küçük kızını kuru ve sıcak hale getirirken, Towzer mutfakta ziyafet çekiyordu ve
köpek yavrusu olduğundan beri ilk kez Flora'nın "tam bir akşam yemeği" dediği şeyi yedi. Genellikle birkaç parça veya bir kabukla rahatsız ediliyordu;
ama bu gece yiyebileceği her şeyi vardı ve tabağının yeniden doldurulmasından veya daha fazlasını istemekten
utanmıyordu. Jack
böyle bir israfa karşı çıktı. "Bir hafta boyunca ona yetecek kadar yiyecek vardı" dedi; "hayvan ne zaman doyduğunu asla bilemezdi." Ama
Charley ona bilmesi için bir şans vermeye kararlıydı ve sonunda
soğuk burnuyla zarif bir lokma aldı, bıraktı,
geri aldı, tekrar bıraktı, tabağını temizleyemedi.

"İştahını kaybetti," dedi Bertie; ama Amy onun aklı başında bir köpek olduğunu ve
son parçayı nezaket uğruna bıraktığını söyledi, ki bu muhtemelen doğruydu.
Doyurucu yemeğinin ardından, Towzer kendini evinde hissetti ve
köpeklik döneminden beri yüksek bir yaşam tarzına alışmış gibi, tüylü kafasını
patilerinin üzerine koyarak ateşin önüne uzandı.

BÖLÜM XIV.

MUTLU TOWZER.

Towzer sıcak şöminenin üzerinde uzandı ve kalın
tüyleri kururken ateşe gözlerini kırpıştırdı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Bertie; "İyi yaşamanın bir erdemi varsa, o adamın kemiklerine biraz yağ
katmak istiyorum."

"Bunu yapamazsın," diye karşılık verdi Jack. "İki yıldır onun üzerinde çalışıyorum. O senin zayıf türlerinden."

"Bunu denemek niyetindeyim, Flora'ya olan nezaketinin karşılığını ödemek için."

"Her tarafını dana bifteğiyle kaplamak nasıl olurdu?" diye sordu
Charley.

"Planım bu," dedi Bertie. "Sence bu konuda ne düşünüyorsun, köpeğim?"

Şimdiye kadar duyduğu en iyi haber olduğunu düşündü ve Bertie'ye aptalca ama anlamlı bir şekilde teşekkür etmek için sıcak köşesinden ayrıldı.
Bertie'nin yüzüne baktı ve kuyruğunu salladı ve bir köpeğin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde minnettar olduğunu söyledi. Annem mavi elbiseyi bir
flanel örtüyle değiştirdi. Bir daha asla güzel denilemezdi. Sonra ıslak bukleleri
fırçaladı ve kendi sıcak elleriyle pembe ayaklarını ovuşturdu.
Böyle bir muamele altında, Flora canlanmaya başladı.

"İyi bir kız olacağım," dedi minnettarlıkla.

"Ve annemi de unutma?"

"Açacağım. Büyük kapıyı bir daha asla açmayacağım."

"Açtın mı?"

"Açtım. Flora aç. "

Kucağındaki bir kase ekmek ve sütle babasının dizinin üzerinde otururken ne kadar mutluydu!

Amy getirdiğinde, iki tombul eliyle hevesle kavradı ve
uzun, derin bir yudum aldı.

"Küçük evcil hayvan neredeyse açlıktan ölüyor," dedi Amy.

"Küçük evcil hayvan bu günü asla unutmayacak," dedi baba; "zor bir
ders geçirdi."

Ekmeği ve sütün hepsini yedikten sonra, Jack ve Towzer iyi geceler demek için içeri getirildi; ve Towzer burnunu pembe ayaklara soktu,
artık üşümediklerinden ve ıslanmadıklarından emin olmak için,
başını bir anlığına babasının dizinin üzerine koydu.

"Tekrar gel," dedi Flora.

"Her şeyi buraya getirecek," dedi Jack. "Ondan
istemene gerek yok. Her şey şu ki, eğer küstahlaşırsa
onu dışarı
atmalısın."

"Ben etraftayken o köpeği tekmeleyen birini görmek isterim," dedi
Charley, yumruğunu iki katına çıkarıp savaşçı bir ifadeyle. "Eşitliğini
bulduğunu görecektir."

"Bunun için el sıkışacağız," dedi Bertie. Bunu da oldukça ciddi bir şekilde yaptılar.

Sonra Jack ile el sıkıştılar ve Towzer, Flora ile son
sözlerini ve vedalaşma kucaklaşmalarını söylemek için geri döndü: ve gittikten sonra
Flora o kadar uykuluydu ki, sabuncunun küçük mavi arabasındaki yolculuğunu anlatamadı, başı babasının omzuna düşmüştü ve
göz kapakları çok ağırdı.

"Duasını etmedi," diye gözlemledi Bertie, macerasının hikayesini anlatmak için yeterince uzun süre uyanık kalmasını umuyordu.

"Dene," dedi Charley.

"Evet, canım, dene," diye ısrar etti Bertie.

Ama Flora denemek için bile çok ileri gitmişti; bu yüzden annesi onu nazikçe kendi rahat yatağına yatırdı, yağmur ve rüzgar uykularını bölemezdi, sarı saçlarını ve yumuşak yanaklarını sevgiyle okşadı. Küçük kızının bir kez daha sevgili ev çatısı altında güvende olduğu için çok minnettardı. Fakat Flora onun eski ağaçların altında yattığını düşünüyordu ve rüyalarında tatlı çimenleri ve taze toprağı koklayabiliyordu ve bir keresinde uykusunda yüksek sesle güldü; yağmurdan ve geceden kaçıyordu. Charley ve Bertie eve gittiklerinde hala hızla yağmur yağıyordu. Fakat gitmeleri gereken çok uzak bir mesafe yoktu. Hatırlayacağınız gibi, yolun karşısındaki yeni kahverengi kulübede yaşıyorlardı, yangında yok olan eski evlerinin yerini almak üzere inşa edilmişti. Basamaklardan inerken Charley ayağıyla bir şeye çarptı. "Merhaba!" dedi ve Bertie "Şimdi ne olacak?" diye sordu. "Bir engele takıldım," dedi Charley.

"Nereye?"

"Aşağıda, en alt basamağın yanında. Uçan bir şey gönderdim."

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Bertie, karanlıkta el yordamıyla dolaşırken. "Bu
duşta kalmışsa pek işe yaramaz. Nereye
indi?"

"Yolun bir yerinde. Burnunu takip edersen çok da yanlış gidemezsin."

"Gerçekten!"

"Çok nemli."

"Korkunç!" dedi Bertie. "Flora'nın böyle bir fırtınada
ortalıkta dolaştığını düşünmeye dayanamıyorum."

"Baby Pitcher'a oldukça sert geldi," diye iddia etti Charley.

"Önünüzde gün ışığı varken güzel havada kaybolmak yeterince kötü."

"Sana inanıyorum. Bu ne?"

Bertie nesneye rastlamıştı.

"Bu nesne olmalı," dedi Charley. "Işığa getir."

Onu salona taşıdılar ve bir hasırın üzerine attılar, çünkü
damlıyordu ve Charley ayağıyla çevirdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bertie.

"Bu siyah bebek," dedi Charley.

"Yoksa kalıntıları mı?"

"Evet, ondan geriye pek bir şey kalmadı."

"Dinah'a pek benzemiyor ve bu bir gerçek."

"Oldukça yıpranmış, bir gözü hariç. Bu doğal görünüyor."

"Evet," dedi Bertie, "çok. Kendine getirilemez mi?"

"Korkarım ki hayır. Sağlam bir göz üzerine inşa etmek için yeterli değil."

"Ne yazık!" dedi Bertie. "Eğer yamalanamazsa ne yapacağız?"

Charley başını iki yana salladı.

"Onu Flora'dan saklamalıyız."

"Evet."

"Onu saklayacağız."

"Nereye?"

"Flora'nın asla bulamayacağı herhangi bir yer."

"İyi!" dedi Charley. "Onu saklayacağız ve o, bebeğinin
kara kuşa dönüşüp uçup gittiğini düşünecek. "

Böylece siyah bebeği yanlarında eve taşıdılar ve Flora onu
bir daha hiç görmedi. Ama mavi cam düğmeyi sakladılar; eğer
Büyükanne başka bir Dinah yapma şansına sahip olursa, bir göz olarak işe yarardı.

Dinah'ın başına gelenler bir mucizeydi. Flora onu önce kütüphanede, uyurken bıraktığı yerde, sonra da aklına gelebilecek her yerde aradı; ama bebek gitmişti; hiçbir yerde izine rastlanmıyordu.
Ve parfümeri de gitmişti. Flora bu keşfi yapmakta gecikmedi ve parfümeri hakkında Dinah hakkında olduğundan daha kötü hissediyordu. Elini mavi elbisesinin cebine koyduğunda bunun kaybolduğunu biliyordu, ama Dinah'ı uzun, uzun bir süre terk etmedi. Aslında
siyah bebeğin ona geri dönmeyeceğinden asla emin değildi. Eğer
Charley'nin önerdiği gibi bir kara kuş olmak için gitmiş olsaydı, neden, bir gün
geri dönebilirdi. Belki bir kuş olmaktan bıkabilirdi ya da
kırmızıgerdan gibi bir kanadını kırabilirdi yaptıysa,
bir daha asla uçup gitme şansı elde edemezdi.

Büyükanne başka bir Dinah yapmadı. Yeni bir Dinah olacaktı ve
asla eskisinin yerini alamazdı; ve Flora çok umutlu olduğu için,
Büyükanne uzun zamandır denediği arkadaşının
geri dönmesini dört gözle beklerken yeni bir favoriyle olabileceğinden daha mutlu olacağını düşündü. Fakat
Dinah'ın yeri uzun süre boş kalmadı. Towzer oraya oldukça doğal bir şekilde uyum sağladı ve birçok açıdan daha hoş bir arkadaş olduğu için,
Flora siyah bebeği normalde olacağı gibi özlemedi.

BÖLÜM XV.

FLORA BÜYÜK KAPIYI ASLA AÇMAZ.

Flora tehlikeli macerasından hiç de kötü görünmüyordu.

Rahatlatıcı bir uykudan sonra, önceki geceki sefil çocuğa hiç benzemeyen mutlu ve canlı bir şekilde uyandı. Ve gerçekten de
ne kadar sefil olduğunu hatırlayamıyordu. Gecenin karanlığında dışarıda ne kadar soğuk, ıslak ve yalnız olduğunu düşünmeye çalıştığında, yapamadı; çünkü artık
soğuk değildi; güneş parlıyordu ve karanlık yoktu.
Babası o günü asla unutmayacağını söylemişti; neredeyse unutmuştu bile. Geriye dönüp baktığımızda, tehlikelerimizi fark etmek çok zor.
Ama bir daha asla giyilemeyecek olan mavi elbise ve
suya bulanmış bahçe şapkası vardı. Bunları görmek bir anlığına yalnızlık hissini geri getirdi ve güzel sabaha baktığında, burnu büyük kapının parmaklıkları arasında olan Jack Midnight'ın köpeğini gördü. O zaman, karanlıkta el yordamıyla dolaşmak ve geri kalan her şey gerçekten doğruydu; ve Towzer henüz unutmamıştı. Flora
pencerede belirdiğinde, kulaklarını indirdi ve üzgün bir şekilde başını çevirdi. O,
bir önceki geceki arkadaşını, boynuna sıkıca sarılmış küçük kızı arıyordu ve onu annesine götürmesi için yalvardı.
Flora'yı tanımıyordu. Ama Flora ona seslendiğinde, sevinçli bir
ağlamayla cevap verdi. Sesi tanıyordu.

"Büyük kapıdan uzak dur," dedi uyarıcı bir şekilde. "Onu
açmamalısın."

"Bow-wow!" dedi Towser; "Büyük kapıya zerre kadar önem vermiyorum. Daha küçük olsaydım
üzerinden atlardım ve alan yeterince geniş olsaydı
parmaklıkların arasından kendimi sıkıştırırdım. Bow-wow, büyük kapı kimin umurunda?"

"Öteki taraftan geç," dedi Flora, "ve seni içeri alacağım."

Towzer kuyruğunu salladı ve sanki etrafından dolanmak istiyormuş gibi
harekete geçti, ama
sadece inanıyordu. Bir an sonra geri döndü, genç bir köpek yavrusu gibi
çalışmaya başladı. Onun eski, sakin bir köpek olduğunu asla tahmin edemezdiniz.

"Seni bu kadar neşeli yapan ne," diye sordu Flora.

"Bow-wow," dedi. "Zavallı yaşlı bir köpek mutlu olduğunda neşeli olamaz mı?"

Mutluydu, çünkü bir güneş ışığı ayık hayatına zorla girmişti. Ona arkadaşlar ve nazik sözler ve en çok ihtiyaç duyduğu şeyi, çıplak kemiklerini örtecek bir yağ izi vaat ediyordu. Flora onların "güzel, şişman kemikler" olduğunu söyledi; çok büyük oldukları için onlara şişman diyordu;
ve gerçekten de üzücü bir şekilde büyük ve belirginlerdi. Bertie'nin alçısı uygun bir
tedavi olduğunu kanıtladı. Etkisi altında kemikler yavaş yavaş kayboldu ve Flora'nın teorisine göre daha zayıf ve daha küçük hale geldi. Jack, o köpeğin
alma şeklinin tüm doğayı yendiğini ilan etti! Flora, Towzer'ı büyük kapıya asla kabul etmedi ve o da çok geçmeden etrafından dolaşmayı öğrendi. Flora'nın dertlerine giden yolu açan büyük kapıydı ve bunun sonucunda Flora bundan sağlıklı bir şekilde korkuyordu.

"Bir daha asla açma," dedi, sıkıntılarının hikayesini bitirdiğinde.

Ve asla izinsiz açmadı. Küçük mavi araba ve aksayan at bazen geçiyordu ve sabuncu her zaman tetikte olmasına rağmen, Flora'yı bir daha asla binmeyi beklerken bulamadı. Annesinin ona söylediklerini unutmadı: "Hanımlar arabalara binmez ve asla yabancılarla binmek istemezler. Küçük kızlardan her zaman doğruyu yapmaları beklenemez; ancak iyi çocuklar her zaman doğruyu yapmaya çalışırlar."

"Seni sabuncuyla birlikte gezerken görmediğim için mutluyum," dedi Amy. "Küçük kız kardeşimden utanmalıydım."

"Eğer bir yerlerde olsaydım o kutudan aceleyle inerdi," diye ekledi Charley, tehditkar bir tonda.

Bu, Bebek Sürahi'yi harekete geçirdi.

"Ben de öyle yapmazdım," diye cevapladı, sertçe.

Charley başını kışkırtıcı bir şekilde salladı, bu da Bertie'nin "Yapma!" demesine neden oldu.

"Yine yapacağım," dedi Flora.

"Yapmam," dedi Bertie.

"Gerçekten yapmaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Bertie, ciddi bir şekilde, "küçük bir kız olsaydım yapmazdım."

"O zaman yapmam ve Dinah da yapmaz. Ah! O bir karatavuk olacak - unuttum."

Amy küçük kız kardeşini öptü ve onunla nazik, yatıştırıcı bir şekilde konuştu, bu da tüm kırışıklıkları düzeltti. Ve sonra Charley, "Leo cesaretini" uyandırdığı için üzüldü ve o kadar komik hikayeler anlattı ki Flora
kendini çok sakin ve rahat hissetti ve herkesle oldukça barışıktı. Parfümeriyi
kaybettiği için bir hazineyi kaybetti ve bunun için üzgündü;
ama tüm sosyal haklarına ve ayrıcalıklarına kavuştuğu için mutluydu.
Artık büyükannesiyle konuşurken kapının önünde dikilmek zorunda değildi, çünkü misk kokusu kayboluyordu. Büyükannenin kapıları
ardına kadar açıldı ve Baby Pitcher'dan daha hoş karşılanan kimse yoktu.

Bayan May'in Baby Pitcher's Trials adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABY PITCHER'S TRIALS ***

***** This file should be named 19390.txt or 19390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/9/19390/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
