*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Abraham Lincoln (Abraham Lincoln'ün Hayatı)
Yazar: John Hugh Bowers
Yayın Tarihi: September 28, 2006 [EBook #19404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Abraham Lincoln, by John Hugh Bowers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Abraham Lincoln
       Little Blue Book Ten Cent Pocket Series No. 324

Author: John Hugh Bowers

Editor: E. Haldeman-Julius

Release Date: September 28, 2006 [EBook #19404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer, Jeff G. ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










Küçük mavi kitap no. 324
E. Haldeman-Julius tarafından düzenlendi

On Cent Cep Serisi no. 324



İbrahim'in Hayatı
Lincoln

John Hugh Bowers, Ph.D., LL.B.

Tarih ve Sosyal Bilimler,
Devlet Öğretmenler Koleji, Pittsburg, Kans.

Haldeman-Julius Company
Girard, Kansas
Telif hakkı, 1922,

Haldeman-Julius Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Abraham Lincoln'ün Hayatı.


Lincoln'ün hikayesi, bir Amerikalı, kendi dürüst tarafından nasıl olduğunu açıklamak
çabalar, en mütevazı başlangıçtan en yüksek istasyona yükseldi
Onur ve Değer, milyonlarca ilham verdi ve milyonlarca insana ilham verecek.
Doğduğu kütük kabini,
Rails, bir eğitimin ilkelerini aldığı birkaç kitap,
Çalıştığı çam düğümlerinin ışığı,
New Orleans'a uzun yolculuk yaptı, köle Mart
Sempatik ruh insan kurumuna karşı isyan etti
Kölelik-bunların hepsi kaba güçler olarak yoğun ilgi ile doludur
Bu tarafından yavaşça büyük karakterini inşa etti.

Büyük acı ona büyük bir sempati öğretti. Erkekler için büyük sempatisi
Ona erkekler üzerinde büyük etki verdi. Yalnız annesiz küçük bir çocuk olarak
Backwoodların acımasız yoksulluğunda yaşamak her iki alçakgönüllülüğü de öğrendi
ve takdir. Sonra nazik bir üvey annesinden güzelliğini öğrendi
nezaket.

Başarısız olan küçük bir mağazada bir katip olarak,
Yasama Meclisi, Kara Şahin Savaşı'nda kaptan olarak, hukuk öğrencisi olarak
Postmaster olarak başarısız olan küçük bir mağazada ortak olarak boş zaman anları
Sangamon'un Surveyor Vekili olarak Küçük Yeni Salem köyünde
İlçe, Yasama Meclisi için başarılı bir aday olarak,
Yasama Meclisi ve ülke avukatı olarak arkadaşını sevmeyi öğreniyordu
erkekler ve kendi vicdanını korurken onlarla iyi anlaşmak
ve dürüstlük için bir üne kavuşma. Kongre üyesi olarak ve
Başarılı bir avukat olarak kanıtlanmış yeteneği ona bir ölçüm getiriyor
Güvenlik ve rahatlıktan memnun değil. Ve adamları ne zaman,
Onlara olan büyük sevgisini karşılık vermek ve güvenlerini tezahür etmek
Bütünlüğünde, onu hala devam ettiği cumhurbaşkanı başkanı yapın
sıradan insanların mütevazı kardeşi.

Ama kader, çok zengin bir şekilde sahip olduğu onurların tadını çıkarması gerektiğine karar vermedi
hak etti. Beyaz Saray onun için dinlenme yeri değildi. Saat içinde
Seçimlerinin dua ettiği ulus bölündü ve erkekler
Kardeşler olarak sevdiği Fratricidal Savaşına doğru koşuyordu.
Barışı seven, sadece birkaç umutlu olmaktan başka bir barış görmekti
Kendi trajik sonundan günler önce. Savaştan nefret eden, sevgilisini kaptan yapmalı
İnsanlar uzun ve güçlü mücadeleleri ve nazikçe paylaşıyor
Onların büyük fedakarlıklarını yürek. Kıskançlığın nazik bir uyarıcı olarak
Sakin lider olarak dikkati dağılmış insanların birleştiricisi olarak rakipler
Uyumsuz gruplardan, gerçek büyüklüğünü saatlerde kanıtladı
ülkenin tehlikesi. Birçokda mezar bir krizde göründüğünde
Konfederasyon kazanacak ve sendika neredeyse insanüstü bilgeliği kaybedecek
Lincoln, fırtınadan doğru yolu görecekti. İyilik için
Sebepler, Lincoln'un takipçileri olduğuna inanmaya geldi
Birliği kurtarmak için Tanrı'nın kendisi tarafından yönlendirildi.

Lincoln'ün soybilimcileri, atalarını Virginia'ya ve
Massachusetts ve 1635 yılında İngiltere'den gelen Lincolns.
İbrahim adı Lincolns ve Başkanımız arasında sık sık tekrarlıyor
Tarafından öldürülen büyükbabası İbrahim'in adını almış gibi görünüyor
1778'de Kentucky'deki Kızılderililer,
Başkan, sadece on yaşındaydı. Böylece babasız bıraktı
Yaşlı bir öncü topluluğun yaşı olan Thomas, okumayı bile öğrenmedi. O
Yaşamak için elinden gelenin en iyisini yaptı, marangoz oldu ve 1806'da
Kuzeni Nancy Hanks, Joseph Hanks'ın kızı ve onun
Karısı, Nannie Shipley, Thomas Lincoln'un annesi Mary'nin kız kardeşi.

Thomas Lincoln ve eşi Nancy'nin ilk çocuğu bir kızdı. Bizim
Başkan, ikinci çocuk, 12 Şubat 1809'da bir kütük kabinde doğdu,
Hodgensville, sonra Hardin, şimdi Larue County, Kentucky.
Küçük İbrahim yedi yaşındayken babası Indiana'ya taşındı ve
Spencer County, Gentrilville yakınında bir iddia aldı ve kaba bir inşa etti
Zeminsiz Bewned kütüklerin barınağı, büyük açılış sadece korumalı
Derileri asarak. Bu rahatsızlıkta bir yıl yaşadılar,
bir kütük kabini dikti. Çok fazla oyun vardı, ama aksi halde ücret
çok fakirdi ve hayat zordu. 1818'de küçük İbrahim'in annesi,
Bu tür kaba yaşam için hassas, rafine, acınası ve çok zayıf, hastalandı
ve sonun yakın olduğunu hissettim. Küçük çocuklarını ona çağırdı
yaprak ve derilerin yatağı ve onlara "akrabalarını ve ibadetlerini sevmelerini söyledi
Tanrı, "ve sonra öldü ve onları sadece sevgisinin anısına bıraktı.

Thomas Lincoln kaba bir tabut yaptı, ama tören yoktu
Genç karısını içine koyduğunda en acıklı cenaze töreninde
Ormanda ıssız mezar. Küçük Lincoln dokuz yaşındaydı ve
Ölümün Gizemi, Pitiles Kış, Yalnız Mezar, Derin
Orman-Soğuk kabinde kız kardeşiyle birlikte-hepsi derin bir
Hassas çocuk üzerinde izlenim.

1819 yılının sonlarında Thomas Lincoln Kentucky'ye geri döndü ve orada
Bir zamanlar olan Sarah Buck Johnston adında bir dul eşi mahkeme ve evlendi
sevgilisi. Yanında bazı ev eşyaları ve kendi
üç çocuk. Bazı bazı
çocuklarına ait kıyafetler. Uzun boylu, düz olarak tanımlandı
Hintli, yakışıklı, adil, konuşkan ve gururlu bir olarak. Ayrıca vardı
sıkı emek için bol miktarda güç. O ve küçük İbrahim sevmeyi öğrendi
birbirimiz çok değerli.

İbrahim bir yıldan az bir sürede okula gitti, ama bu iyi üvey anne
onu evde okumaya teşvik etti ve duyduğu her kitabı okudu
kilometrelerce bir devre içinde. İncil'i okudu, Ezop'un Masalları,
Murray'in İngiliz okuyucusu Robinson Crusoe, Hacı'nın İlerlemesi, A
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Weem'in Washington'un Hayatı ve Gözden Geçirilmiş
Indiana Tüzüğü. Yangın ışığı tarafından okudu ve yazma yaptı
Brier'den yapılmış mürekkebe batırılmış bir fithard dulağından yapılmış bir kalemle
kökler. Temperance, hükümet konuları hakkında yazma uyguladı,
ve hayvanlara zulüm. Bu sınırda sıklıkla yaygın olan kaba olma
Millet hassas ruhunu şok etti. Taklit ederek konuşmayı uyguladı
gezici vaiz ve ona verecek herkese hikaye anlatarak
kitle. Mahkemeye gitmek için Boonville'e on beş mil yürüdü ve
Avukatları dinleyin.

On dokuz yaşında altı fit iki inç boyunda, yüz ağırlığındaydı ve
Elli pound, uzun kollar ve bacakları, ince gövdesi, büyük ve garip
Eller ve ayaklar, ama büyük bir kafa değil. O giyiliyor olarak resmedildi
Coon-Dinli kapak, Linsey-Woolsey gömlek ve buckskin pantolon
genellikle çok kısa. Babasının ona çalışmayı öğrettiğini söyledi ama asla
Ona onu sevmeyi öğretti-ama çok çalıştı ve şikayet etmedi. O
Rayları bölmede sıradan bir adamdan çok daha fazla iş yaptığı söylendi,
doğrama, biçme, çiftçilik, yapması istenen her şeyi yapmak
tüm gücüyle. Bu yaşta ilk yolculuğa çıktı
New Orleans'a kadar düz bir tekne ile. Bu ilginç bir maceraydı;
Ve ayrıca üzüntüler vardı; Kız kardeşi Sarah evlendi ve öldü
çocuk doğumda.

1830 ilkbaharında Thomas Lincoln'un fitil ruhu çağrıyı hissetti
Batı ve Illinois için yola çıktılar. John Hanks onlarla beşle tanıştı
Macon County'deki Decatur'un kuzeybatısında, bir blöf üzerinde
Çamurlu Sangamon'a bakan bir kabin inşa ettiler, bölünmüş raylar, çitle çevrili
On beş dönüm ve kır kırdı. Genç Lincoln yirmi bir yaşındaydı ve
özgür, ama yaz aylarında evde kaldı, babasına yardım etti ve
Onun yeni evlerini kurmaya adanmış üvey annesi. Aşağıdaki
Kış, Bayan Nancy Miller için tarihi rayları ayırdı-"Dört yüz
onu yapmak için gerekli olan ceviz suyu ile boyanmış her kot bahçesi için
Çift Trowser. "

İlkbaharda, öncü bir maceracı, Denton offut, İbrahim ile nişanlandı.
Hanks ve bir diğer yardımcı, yeni bir tekne hükümleri almak için
Orleans, günde elli sent ve altmış dolarlık bir bonus için
üçü için. Bu ve nehirden önceki gezi Lincoln
"Eğer bir şansım olursam
O şeyi vurmak için sert vuracağım. "

Yeni Salem, sadece birkaç yıldır olmaya yönelik çok küçük bir köydü
süre. Burada Offut küçük bir genel mağaza inşa etti ve Lincoln'u içine yerleştirdi
Offut başka önemsiz iş girişimlerine sahipken
Topluluk, katibi Lincoln, en iyi adam
ülke ve bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olurdu. Offut's
övünmek, yaşayan Clary's Grove erkeklerinin dikkatini çekti
Yeni Salem'in yakınında ve onlar arasında bir güreş maçı
Lincoln ve şampiyonu zorbası Jack Armstrong. Lincoln elinden geleni yaptı
Bundan kaçınmak için ve önde gelen bir vatandaş karşılaşmayı durdurdu. Sonuç
Armstrong ve çetesi Lincoln'un arkadaşları oldu ve daha sonra verdi
Sadece sadece desteğin desteğinin en içten siyasi desteği
Armstrong gibi adamlar önemli bir siyasi varlıktı.

Bu süre zarfında Lincoln çalışmalarına devam etti ve
İngilizce Dilbilgisi Çalışma İz bulana kadar mahalleyi aradı
altı mil uzakta ve satın almak veya ödünç almak için yürüdü; getirilmiş
Zaferle geri döndü ve kapsamlı bir şekilde çalıştı.

Bu sefer dürüstlüğü ile ilgili bazı anlatılarımız var.
Washington ve Kiraz Ağacı'nın hikayesi ile olumlu bir şekilde karşılaştırın.
Offut'un mağazasını tutarken bir kadın ona dört peni fazla ödedi ve
Hatayı bulduğunda o akşam birkaç mil geri döndü
o yatmadan önce kuruşlar. Yarım kilo satmak için başka bir vesileyle
Çaydan çok küçük bir ağırlık kullandığını keşfetti ve acele etti
eksikliği iyi yapmak için. Gerçekten de baş özelliklerinden biri
Hayatı mutlak dürüstlüktü.

İlk vapur olan tılsım,
Sangamon. Springfield'da etkinliği kutlamak için bir ziyafet düzenlediler ama
Lincoln davet edilmedi çünkü sadece "beyler" i davet ettiler ve
Lincoln sadece pilottu.

Boş zamanlarını hukuk veya tarih inceleyerek geçirdi ve
Gençliği Henry Clay'in romantik figürünün hayranı. Evlat edindi
Clay'in prensiplerinin çoğu, özellikle kademeli olarak,
TÜM idealini terk ettiği kölelerin telafi edilmiş kurtuluşu
hayat. Bu tür çıkarlarla, Offut başarısız olduğunda ve
Mağaza memuru olarak işi sona erdi, kendini aday olarak duyurmalı
Yasama Meclisi için. Kampanyası Black Hawk Savaşı tarafından kesintiye uğradı.
Lincoln gönüllü oldu. Clary's Grove Boys ona katıldı ve seçti
Kaptan. Kampanya sırasında nezaketini ve cesaretini gösterdi
Tüm emrini, isyan ve tehdit edici buldu; ve onlarla yüzleşmek
kendi bedenini aralarında ve fakir dostu bir Hintli,
General Cass'ten güvenli davranış kampa sığındı. Hayır gördü
savaşmak ve Hintlileri öldürmedi ama uzun zaman sonra ikna edebildi
Kongre, "savaş kaydı" nın mizahi bir açıklamasıyla. Savaş sona erdi
Seçimden hemen önce geri dönüp ilçeyi güdükleme zamanı
içinde yenildi.

Berry adında bir adamla ortaklaşa küçük mağazayı satın aldılar
Yeni Salem'de; Ancak Berry içti ve işi ihmal etti. Lincoln
Kesinlikle ılıman, ama tüm yedek anlarını çalışarak geçirdi
Blackstone, bir kopyası neyse ki bir
Çöp varil, zavallı bir adamdan zorunlu olarak satın aldı
bela.

Firmanın her iki üyesi de işin "göz kırpmasıyla meşgul
"Berry öldü, Lincoln'ü firmanın borçlarını bıraktı, on iki yüz
Dolar,-Ona mizahi bir şekilde "
ulusal borç "; ve ne zaman ödeme yapmaya devam etti
Önümüzdeki on beş yıl boyunca. Bir süre yeni Salem'in posta müdürüydü,
O kadar küçük bir ofis ki Andrew Jackson onu gözden kaçırmış olmalı. Ama
Deneyim her zaman ne kadar titiz olduğunu gösterir; yıllar sonra
Yerleşim yapmak için Springfield'a bir hükümet ajanı geldi Lincoln Drew
Postanında topladığı paraları da ileri sürüyor ve yine de
Onları asla ödünç almadığı kredisine çok ihtiyaç duymuştu
geçici kullanım için.

Bir süredir Sangamon'un Surveyor yardımcısı olarak daha iyi bir pozisyonu vardı
Kontluk. Çalışmaları doğruydu ve 1834'te iyi gidiyordu
Yine yasama organı için aday olarak duyuruldu ve seçildi.

Vandalia'da Yasama Meclisi'nin oturumunda Stephen A.
Douglas, o zaman bir lobici ve ona dedi ki, "O şimdiye kadarki en az adam
testere. "Bu oturumda Lincoln öğreniyor, erkekleri inceliyor ve
yöntemler ve ihtiyatlı bir şekilde gelecekteki başarıya hazırlanmak
Fırsatları erkenden ele geçirmeye çalışmak.

Bu, Lincoln'un Ann Rutledge'e aşık olduğu zaman
Zaten bir başkasına nişanlanmış yeni Salem'in güzel genç kadını.
Diğer sevgili doğuya gitti ve geri dönmedi. Lincoln'un umutları vardı, ama Ann
hastalandı ve beyin ateşinden öldü. Onu yatarken görmesine izin verildi
sonuna yakın ve onun nazik doğası üzerindeki etki korkunçtu. Orada
ona derin bir umutsuzluk yerleşti. O sonbahar ve kış dolaştı
Sangamon boyunca ormanda yalnız, neredeyse üzüntü ile dikkati dağıldı.
Deliliğin eşiğinde göründüğünde bir arkadaş, bowling yeşili aldı
onu kendi evine ve geri sağlığa ve kedere emzirdi
sadece onun tarafından rahatlatılan o mizaç melankolisine yerleşti
Mizah, orada olduğu derin mistiklerin bir parçasıydı,
Peygamber, hayatın trajedisinde onu bu kadar erken vaftiz eden üzüntü,
ve ona acı çeken bir dünyaya acımayı öğretti.

Yine yasama organı için koştu ve politikasını duyurdu: "Herkes için
taşımaya yardımcı olan hükümetin ayrıcalıklarını paylaşmak
yükler; Vergi ödeyen oy hakkına kadar olan tüm beyazları kabul ettiği için
ya da silahlı silah (hiçbir şekilde kadınlar hariç). Seçilirse yapacağım
Sangamon'un tüm insanlarını kurucularım olarak da düşünün
Beni destekleyenlere karşı. Onların gibi davranırken
Temsilci Ben tüm konular üzerindeki iradeleri tarafından yönetileceğim
Bu, iradelerinin ne olduğunu bilmenin araçlarına sahibim; Ve hepsinde
diğerleri kendi yargımın bana öğrettiği şeyi yapacağım en iyi şekilde ilerleyeceğim
çıkarları. "Her zaman temelde demokratikti, çok yakındı
İnsanlığın kalbine, güçlü titreşimlerini hissetti ve biliyordu
Sezgisel olarak halkının ne düşündüğü. Çağdaşları düşündü
güvenilir bir kamuoyu duygusu vardı.

Bu kampanyanın bir olayı Lincoln'un Repartee'deki çok yönlülüğünü gösteriyor.
Whig olan George Forquer, Demokrat olarak değişti ve
Arazi Ofisi'nin kaydı olarak atandı. Evi, en iyisi
Springfield, bir yıldırım çubuğu vardı, Springfield'ın sahip olduğu tek kişi
görülen. Springfield yakınlarındaki bir toplantıda Lincoln konuştu ve ne zaman
Bitmiş, Horse, Lincoln'a çağırarak biraz küçümseme ile cevap verdi
"Genç adam." Lincoln, katlanmış kollarla saldırıyı dinledi ve sonra
Sözlerle biten ruhlu bir cevap verdi: "Beyefendi bana
genç adam. Yıllar içinde hilelerde ve esnerinde olduğumdan daha yaşlıyım
politikacılar. Yaşamak istiyorum ve yer ve ayrım yapmak istiyorum, ama ben
Beyefendi gibi, şimdi ölmeyi tercih eder, yaşadığı günü görmek için yaşa
Üç bin dolar değerinde bir ofis için siyasetimi değiştirirdim
yılda ve daha sonra bir yıldırım çubuğu dikmeye mecbur hissediyorum
kırılmış bir Tanrı'dan suçlu vicdan. "

Whig bileti seçildi, Lincoln liderlik etti ve Sangamon
delegasyon, altı ayağın üzerindeki yedi temsilci ve iki senatör
Uzun boylu "uzun dokuz" olarak adlandırıldı. Vandalia'da Lincoln lideri
uzun dokuz ve kamu iyileştirmeleri için mevzuatı ilerletmeye çalıştı
kamu arazilerinin satışı ile finanse edilmek. Bir arkadaşına güvendi
Valiliği hayal ediyordu ve
"Illinois'den DeWitt Clinton."

Meclis, muazzam bir demiryolu ve kanal planına oy verdi ve
On iki milyon krediye izin verdi. Bu geniş projeler sağladı
özel mevzuat için sınırsız fırsatlar ve tüm bunlarda
Manevra Lincoln atmosferi en yetenekli idi. İnsan doğasını biliyordu
ve nasıl başa çıkılır. Günün sırasıydı ve böylece
Çıkarmayı başardıkları uzun dokuz işlevi ustaca yaptı
Vandalia'dan Springfield'a sermaye. Lincoln bunu kanıtlamış olsa da
"Politikacının püf noktalarını ve ticaretlerini" biliyordu.
mahkumiyetler; Yasama organı geçtiğinde gösterildiği gibi
Kaldırılma oluşumunun "son derece onaylanamadığı" kararlar
Toplumlar ve onlar tarafından ilan edilen doktrinler,
kararlar; Ayrıca,
kararlar ve meslektaşı Dan Stone'u onunla imzalamaya teşvik etmek,
protestosu 3 Mart 1837 için dergiye girmişti.
Protesto, "kölelik kurumu" ilan ettiğini söylediler
adaletsizlik ve kötü politika üzerine kuruldu. "Bu gerçek bir harmanlıydı
Kendine olan ilginin aksine layık bir idealin ifadesi,
Bileşenler o zamanlar kesinlikle hiçbir şekilde
kölelik. Bu zamandan sadece birkaç ay sonra
Komşuda iğrenç zulüm ve lovejoy cinayeti meydana geldi
Alton kasabası.

Uzun dokuz eve geldiğinde sermayeyi onlarla birlikte getirerek Springfield
günden beri görülmediği için böyle bir kutlama planlandı
Tılsım Sangamon'a geldi. Bu ziyafet için Lincoln sadece değil
davet edildi, ancak yönetim kurulunun başına yerleştirildi; sadece pilot olmak
Bu sefer işletmenin onu dışlamamıştı. Bir konuşma yaptı ve
Springfield'da birçok arkadaş edindi. Zamanı onun için fırsattı
Springfield'a taşın. Yani 1837 yılında, Abraham Lincoln,
Yirmi sekiz yaşında ve bir avukat, yetersiz mallarını paketledi
bir çift eyer çantası ve yeni başkent, sonra daha az bir kasaba
İki bin kişiden fazla, burada hayatında yeni bir döneme başlamak için.
Çok fakir olmasının yanı sıra hala "ulusal" yükünü taşıdı
Borç "Berry ile ortaklığın başarısızlığından ayrıldı, ama
Arkadaşlarım ve dürüstlük için bir üne sahipti. Zamanla borcu öder ve
Arkadaşları sayılarda artar.

Lincoln'un Joshua Speed ​​mağazasına girdiği sabah
Springfield ve kalacak bir yer aradığını belirtti,
Speed: "Genç adam gördüğüm en üzücü yüzü vardı." Hız
Lincoln'un Yukarıdaki bir odada Speed'in kendi yatağını paylaşabileceğini belirtti;
Lincoln şaka yaptı, eyer çantalarını düşürdü, tekrar yıkıldı ve
Dedi: "Eh, hız, taşındım." John T. Stewart ile birlikte, yoldaşı
Black Hawk kampanyası, bir hukuk ortaklığı kurdu. Lincoln ve
Stewart'ın ikisi de siyasetle çok ilgileniyordu.
Yasaya bölünmemiş bağlılık. Birlikte dört yıl boyunca
geçimini sağladı ve onları meşgul edecek kadar çalıştı ama
Çok ilginç ya da kazançlı olduğunu kanıtlayan tür.

Çeşitli vesilelerle halka açık konuşmalar yapmak için çok zaman harcadı ve
özneler, kendi başına etkili adres sanatını uygulamak
gelişim. 1838'de yine yasama organına seçildi ve
Konuşmacı için azınlık adayı.

Şimdi Bayan N.W. Edwards, Springfield'ın yerel aristokratlarından biriydi,
Ve kız kardeşi Kentucky'den Mary Todd onu ziyarete geldi. Mary Todd
Güzeldi ve Lincoln ve Douglas eli için rakiplerdi.
O zamanlar gözlemciler, parlak ve yetenekli bir kızla bunu düşündü
Zarif ve atılgan Douglas kesinlikle tercih edilecekti. Ama özledim
Todd kendi seçimini yaptı ve o ve Lincoln olmak üzere nişanlandı
Yılbaşı, 1841'de evlendi.

Gün geldi ve düğün ciddileşmedi. Şimdi ona geldi
Yine o siyah ve korkunç melankolik. Tamamen kasvetle dolaştı.
Ona yardım etmek için iyi arkadaşı Joshua Speed ​​onu Kentucky'ye götürdü
bir gezi. Dönüşünde Mary Todd ile bir uzlaşma,
Evlilik, Kasım 1842. Lincoln'ün nazikçe, onun
Düşüncelik ve öz kontrolü, tam tersiydi. Kural
"karşıtlar çekiyor" sendikayı açıklayabilir ve evlilik değilse
İdeal olarak mutlu olabilir, bir daha mutlu olabilir.
kaderin onu hazırladığı kariyere müdahale etti.

1841'de Stewart Kongreye gitti ve Lincoln ortaklığı çözdü
Yargıç Stephen T. Logan ile en iyisi olan bir başkası oluşturmak için
Illinois'de avukat. Logan ile temas Lincoln'u daha gayretli hale getirdi
Öğrenci ve Hukukun Abler Uygulayıcısı. Ama iki olumlu
Kişilikler uzun zamandır uyum içinde çalışamadı, bu yüzden 1843'te Lincoln oluştu
William H. Herndon ile ortaklık, kölelikten bir adam
Lincoln'ün ölümüne kadar Lincoln'un genç ortağı olarak kalan eğimler
ve onun biyografisi oldu. Ama çok fakirdiler. Mücadele
Hard ve Lincoln ve gelini çok tutumlu. 1841'de
Vali için aday göstermiş olabilir, ama reddetti;
"Illinois'in DeWitt Clinton" olma tutkusunu bırakmıştı.
İçsel iyileştirme teorilerinin
pratikte çok iyi çalıştı. 1837 paniği her ikisini de ikna etmişti
Bu tür iyileştirmeleri denemenin isteksizliğinin destekçileri de
bir seferde büyük bir ölçek. Yanılmış olmasına rağmen öyle görünmüyor
takipçilerinin desteğini kaybettiler, çünkü onlarla yanıldılar;
Ve deneyim, "bir politikacı için daha popüler
Bileşenleri, sağa karşı olmaktan ziyade yanlışlıkla
onlara."

Vali adaylığını reddetmesine rağmen, hırslı karısı
doğal eğilimini siyasi olarak tutmaya teşvik etti
Field ve Kongre yönüne bakmak. Hırsları
geçici olarak engellendi. 1842'de Washington'un doğum gününde,
Washington Temperance Hareketi Temperance hakkında bir konuşma yaptı. İken
Tüm adres takdire şayan ve yüksek bir insani tonda tasarlandı
Hepsini memnun etmedi. Bilge ve nazik bir hoşgörü ile doluydu
bilgisinden ve erkeklere olan sevgisinden farklı.

Temperance adamı olmakla suçlandığında "İçmiyorum" dedi.

Eleştirildi ve bu nedenle ve karısı bir
Piskoposluk ve bir aristokrat ve bir zamanlar kabul ettiği için
arkadaşlarının önlediği bir düello ile savaşmak için meydan okuma, kongre
Hırsların ertelenmesi gerekiyordu. Ayrıca başka adaylar da vardı. O
Hardin ve Baker için bir kenara bırakıldı. 1844'te Whig'teydi
Seçim bileti ve büyük ölçüde Henry Clay için devleti zorladı
hayran kaldı.

Sonunda 1846'da Whigs onu Kongre için aday gösterdi. Demokratlar
Öncü Metodist vaiz Peter Cartwright'ı kullanan
Washington'un Lincoln'e karşı doğum günü adresi ve hatta suçlamanın
Laycoln için değerli bir temeli olmayan ateizmin çok
Dini, hiç kiliseyle birleşmemiş olsa da. Ne zaman dedi
Herhangi bir kilise, tek koşulu olarak sunağı üzerine yazar
Üyelik İsa'nın sözleri: "Tanrı'nın Rabbini seveceksin
Tüm kalbin ve tüm ruhun ve tüm gücünüzle ve senin
Komşu olarak kendin olarak; "O kiliseye katılacaktı. Lincoln'ün hayatı kanıtladı
Bu ifadedeki samimiyeti.

Lincoln, en çok çok dikkatli bir şekilde izleyerek kapsamlı bir kampanya yaptı
bir adayın başarısına katkıda bulunabilecek çıkarlar ve
alışılmadık bir çoğunluk tarafından seçildi. Dahası, o
o yıl Illinois heyetinde bir yer sağladı.

1847'de otuzuncu Kongrede oturduğunda orada gördü.
Eski günlerin devlerinin sonuncusu-Webster, Calhoun, Clay ve Old
John Quincy Adams, oturum bitmeden önce koltuğunda ölüyor. Orada
Ayrıca Andrew Johnson, Alexander H. Stephens ve David Wilmot.
Douglas, Senato'da yeni koltuğunu almak için oradaydı. Meksika Savaşı
kapanıyordu. Whig partisi savaşı bir olarak kınadı
basitçe köle bölgesini genişletmek için getirilmişti. General Taylor
Scott ve diğer birçok önde gelen ordu subayı Whigs'di. Bu
FROS, Whig politikasını kınama politikasını haklı çıkarmaya yardımcı oldu.
Demokratlar savaşa girdikleri ve aynı zamanda yeterli oy kullandığı için
Savaşın kovuşturulması için malzemeler. Lincoln yürekten girdi
Bu parti politikası.

Kongrede oturduktan birkaç gün sonra geri yazdı.
Herndon mizahi bir şekilde kapanan bir mektup: "Hepiniz çok endişeli olduğunuz gibi
Kendimi ayırt etmem çok geçmeden sonuçlandırdım. "
Buna göre, bir dizi karar verdikten kısa bir süre sonra
"Spot kararları" olarak bilinir.

Bu kararlar, cumhurbaşkanının 11 Mayıs 1846 mesajına atıfta bulundu,
Başkanın yönetimin nedenlerini ifade ettiği
savaşa başlayarak ve Meksikalıların "topraklarımızı istila ettiğini ve
Kendi vatandaşlarımızın kanını kendi topraklarımıza atın. "Lincoln alıntı
bu çizgiler ve daha sonra başkandan "tam noktayı" belirtmesini istedi.
Bunlar ve diğer iddia edilen olaylar gerçekleşti. Bunlar
kararlar asla harekete geçmedi, ona bir fırsat verdiler
bir konuşma yapmak; Ve iyi bir konuşma yaptı; florid ve hararetli değil
erken çabalarının bir kısmını karakterize eden stil; Ama güçlü,
gerçekleri ortaya çıkaran ve elverişli yapan mantıksal konuşma
izlenim, böylece onu tamamen bilinmeyenler arasında olmaktan kurtarmak
Ev.

Gelecekteki kariyerine atıfta bulunarak Teksas ile ilgili bir paragraf burada
alıntı. Diyor ki: "Herhangi bir insan, eğimli olan ve
Güç, mevcut hükümeti yükseltme ve sallama hakkına sahip,
ve onlara daha iyi uygun yeni bir tane oluşturun. Bu en değerli, bir
en kutsal doğru,-umduğumuz ve inandığımız bir hak,
dünya. Bu doğru da tüm halkının
Mevcut bir hükümet bunu kullanmayı tercih ediyor. Böyle bir kısmı
insanlar, bu devrim yaratabilir ve çok fazla kendilerini yapabilir
Bölge yaşadıklarında. "Bu politik felsefe,
1846'da Teksas'a rahatça uygulanan, konfederasyon
1861'de diledi; Ve tam olarak 1861'de Lincoln'ün istemediği şey.

Lincoln'un başından beri bildiği gibi, savaşla ilgili kursu ve
İdare bazı kurucularını memnun ediyordu; bazıları
haklı olmaktan ziyade savaşçı olmayı tercih eder, diğerleri dürüstçe tercih edilir
genleşme. Diğer Whig'lerin çoğu gibi, Ashmun'a oy vermişti
Savaşın "gereksiz ve
anayasaya aykırı olarak başkan tarafından başladı. "Bir bazılarının
Springfield halkı,
bir stres döneminde yönetimi zayıflatmış gibi görünüyordu, ancak
Lincoln Bu bir vicdan meselesiydi ve onunla adil bir şekilde tanıştı
Kaçma veya herhangi bir renk. Ve daha sonra Douglas onu suçladığında
Yatanaksız olarak, patlamayı seçmediğini söyledi.
gerçek olduğunu düşündüğü şeye oy vermişti ve ayrıca
Her zaman Whigs ile oy vermiş olan dinleyiciler
başlatıldıktan sonra savaşı sürdürmek için gerekli malzemeler. O
Yeniden canlandırmayı isterdi, ancak Yargıç Logan aday gösterildi ve
seçildi.

Seçim biletindeydi ve New England ve Illinois'i zorladı
Taylor, Kongre ertelenmez. New England konuşmaları
ahlaki ciddiyetle dolu. Boston'da Vali Seward'ın konuştuğunu ve
dedi: "Haklı olduğunu düşünüyorum. Bu kölelikle uğraşmalıyız
Soru ve bundan sonra verdiğimizden daha fazla zaman verin. "
Aralık ayında ikinci oturum için Washington'a geri döndü ve çalıştı
Köleliği hariç tutmak için tasarlanmış Wilmot şartları için sürekli olarak
Meksika'dan alındı. Bu ikinci seansta oy verdi
köleliği Columbia Bölgesi'nden hariç tutacak bir yasa tasarısı, çünkü
faturanın formu gibi değil ve sonra bir önlem getirdi
aynı amaca hizmet etmek için tasarlanmıştır.

Kongre Üyesi olarak süresi dolduğunda, aradı ancak elde edemedi
Genel Arazi Ofisi Komiseri pozisyonu. Ona teklif edildi
Oregon'un yeni organize edilmiş bölgesinin valisinin pozisyonu, ancak
Bu, karısının mantıklı tavsiyesi nedeniyle reddetti. Daha sonra
Tekrar hukuk uygulamak ve seyahat etmek için Springfield'a geri döndü.
Eski sekizinci devrenin çamurlu yolları, biraz hayal kırıklığına uğramış ve
hayal kırıklığına uğramış adam; Ama her zamanki gibi aynı samimi, nazikçe herkes
adamları.

1850'den 1860'a kadar olan yıllar boyunca Lincoln'ün uzun figürü,
Siyah olarak, Springfield halkına aşina olmaya devam etti, çünkü
Meydandaki pis hukuk bürosu arasında sokak boyunca ilerledi ve
Sekizinci Caddede evi. Şahsen ve elbisede temizdi ve
hukuk pratiğinde gayretli, ama ne olduğunu toplamakta iyi değildi
ona geliyor; O günlerde paraya ihtiyacı olduğu için kötü. Sonunda vardı
Borçlarını ödedi, ancak babasının ölümü sadık kalmıştı
üvey annenin yardıma ihtiyacı var; Ve onun vardiyası olmayan üvey kardeşi
çok nazik ilgi ve sağlıklı harflerle ekspostüle
tavsiye.

Çok çalıştı ve hızla mükemmel bir avukat olarak biliniyordu. O
eyaletteki en iyi adamların arkadaşlarını yaptı ve ona atıfta bulundular
sevgiyle "dürüst Abe" veya "eski Abe" olarak, ama her zaman ele alındılar
"Bay Lincoln" olarak saygıyla. Asla gagalı olan mizahı ilgiliydi
düşünceli melankolik ve küçük olanı düzeltmek için tasarlandı
çok iyi anladığı hayattaki sert yerler
trajediler ve gözyaşları. Erkekler onu sevdi, hikayeleri için yalnız değil, ama
Yaşam sadeliği, gerçek nezaketi, tamamen eksikliği
bencillik. Kişiliği hakkında bir hayranlık vardı. O görünüyordu
Bir şekilde gizemli ve aynı zamanda basit. Aslında o her zaman
Fikirler yapmaya çalışmak basit ve net görünüyor ve hikayeler anlattı
Bu amaca ulaşmak. Davayı jüriye açıklığa kavuşturmaya çalıştı,
ve işitcileri için açık. Tüm hayatı boyunca
Ağır üzüntüler, bu yıllar muhtemelen onun için en parlaktı. O
halkının güveninden ve arkadaşlarının bağlılığından keyif aldı.
Yaşam, yargıç, avukatlar, tanıklar, her ne kadar derece olan adamları,
Jüri üyeleri, davacılar, hepsi onu duymak için sevgiyle toplandı
Konuşmak ve hikayeler anlatmak. Ama o sadece bir hikaye anlatıcısı değildi. Onun
Konuşma, erkekleri çok değeri için ona çekecekti. O öyleydi
Temelde ciddi, onurlu ve asla huzursuzluğa verilmedi
aşinalıklar.

Çok nazik olsa da, çok derinden sempatik ve bazen bu kadar verilen
Mizah, uyandırıldığında, sertliğinde korkunçtu, onun
Doğru olan dava için kazanma kararı, sert bir şekilde azarlaması
Adaletsizlik, Yanlışlık Keyifsiz Çıkarması ve Acımasız
gerçeğin hüküm sürdüğünü görme kararlılığı. Yanlış veya dikkatsiz tanıklar
çapraz muayenelerini korkuttu ve rakipleri onu hayal etti
Bir jüri önünde bir davanın ele alınmasında etkinlik.

Sadakat olarak adlandırılmasına rağmen, onun hakkında komuta eden bir haysiyet vardı
mevcudiyet; Görünüşü ilham verdi; Ve sıcakta ve
Adli çaba tutkusu, onun özellikleri garip ve
zorlayıcı güzellik ve çekicilik. Asla küçük değildi, asla tartışmasız
Ve asla haksız bir avantaj elde etmeye veya hatta değersiz bir şekilde kullanmaya çalışmadım
değerli bir son elde etmek için araçlar. Sonuç olarak mahkemeler ve jüriler inandı
Ne dedi. Davanın yanlış tarafındayken fakir bir avukattı,
ve eğer bilseydi kötü bir dava almazdı. Bir keresinde, ne zaman
Bir duruşmanın ortasında, müvekkilinin hareket ettiğini keşfetti.
Hileli olarak, mahkeme salonundan ayrıldı ve yargıç ona gönderdiğinde,
"Ellerini yıkamaya gitmiş" olduğunu söyledi. Çok fazla vardı
Bir insan sempatisi, en etkili savcı olmak için
yanında açık adalet vakası; Ve yapmak için çok sempatikti
Para-suçlamaları o kadar küçüktü ki Herndon ve diğer avukatlar
ve hakim bile onunla birlikte desteklendi. Adı görünse de
Illinois yüz yetmiş üç vakada rapor verir,-bir kayıt
ona devletin avukatları arasında birinci sırayı vererek geliri
Muhtemelen yılda iki veya üç binden fazla değil. Ve nişanlandı
Illinois gibi eyaletteki en önemli durumlardan bazılarında
Merkez Demiryolu Şirketi / McLean İlçesi,
Demiryolu tarafından korundu ve arazinin vergilendirilmesini başarıyla önledi
devlet tarafından demiryoluna atıldı,-ve sonra onu kurtarmak için dava açmak zorunda kaldı
Beş bin mütevazı ücret, şimdiye kadar aldığı en büyük şeydi. İçinde
Edwin M ile nişanlandığı McCormick Reaper Patent davası
Stanton, ona federal mahkemede Kısacası ile muamele eden
Cincinnati, ona "o zürafa" dedi ve teslim etmesini engelledi
Çok dikkatli ve istekli bir şekilde hazırlandığı argüman. Çok
Bir deneyim, elbette, hassas doğası için çok acı vericiydi ve
yaralanmayı tamamen affedebileceği ne kadar harika olduğunu gösteriyor
Daha sonra Stanton'u savaş sekreteri olarak atadığında yaptı.
Hepsini ona hatırlatan arkadaşların protestosu.

En önemli cinayet davalarından birinde William'ı veya "Duff" ı savundu.
Armstrong, eski arkadaşı Jack Armstrong'un oğlu. Bu bir
William ve annesi Hannah için de umutsuz dava
Gençken Lincoln için sıcak bir arkadaş. Gençlik
Clary's Grove Boys'un en vahşi ve kovuşturma tanığı nasıl olduğunu anlattı,
Ay ışığında darbeyi vurdu. Lincoln tabi tuttu
korkunç çapraz muayenelerden birine tanık ve sonra karşı karşıya kaldı
suçun taahhüt edildiği yılın almanakıyla
Ayın, tanığın iddia ettiği saatte yer aldığını gösterin.
Armstrong tarafından vurulan darbeyi gördüm. Çocuk beraat etti ve
Lincoln, eski onun gözyaşları ve minnettarlığı dışında hiçbir ücret kabul etmez
Arkadaşlar.

Bir başka ilginç dava, başlıca tanığın
Bir kampanya yürütmeden on yıldan fazla olan yaşlı Peter Cartright
Kongre için Lincoln'e karşı. Cartight "Peachy" nin büyükbabasıydı.
Yunan Crafton'un öldürülmesiyle suçlanan Harrison. Bu bir
Eski Metodist Bakanının öne çıktığı dramatik an
Lincoln ve beyaz başı eğilirken Lincoln,
Yunan Crafton ölüyor, son sözleri arasında "Söylemeni istiyorum
Onu affettiğim beni öldüren adam. "Böyle bir öldükten sonra
Deklarasyon ve böyle bir sahne Lincoln,
Herhangi bir jürinin kalplerini acıma ve affetme ile hareket ettirirdi
Kendisi her zaman belada olan tüm ruhlar için hissetti; Ve Harrison
beraat etti. Onu büyük yapan barda böyle deneyimlerdi
avukat; ve inandığı her şeyin büyük savunucusu
haklı olmak; ve onu daha önce insanlığın büyük nedenini kazanmaya hazırladı
ulusun ve dünyanın tüm halkı.

1852'de Lincoln Scott için kampanya yürüttü. 1854'te kaybediyor gibiydi
Missouri'nin kaldırılması haberi olduğunda siyasete ilgi
Uzlaşma onu uyandırdı. Bu Douglas tarafından ortaya çıkmıştı, yeni
Demokratların lideri, o zaman en etkili adamlardan biri
Kongre ve Webster, Clay ve Calhoun'un günlerinden sonra
Amerika'da en önde gelen politikacılar. Douglas bulmak için Illinois'e geri döndü
Kuzeydeki kurucularının çoğu düşündükleri şeyden memnun kalmadı
Güney Demokratlarını memnun etmek için yapmıştı. O düşündüler
köleliği ilerletmek için köleliği sınırlamak için idealden fedakarlık ediyordu
Başkan olma hırsları. Devletini geri kazanmak için yola çıktı. O
Springfield'da konuştu; Ve birkaç gün sonra Lincoln bir konuşmada cevap verdi
Bu, arkadaşlarını memnun etti ve onları içinde bir
Şampiyon, özgürlük nedeni için coşkuyla ateş ediyor.

Biraz iradesine karşı aday gösterildi ve seçildi
1854 sonbaharında yasama organı, ancak memnuniyetsizliği gördüğünde
Yasama Meclisinden istifa etmeye teşvik edildi Demokrat Parti
ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için aday olun. Demokratlar,
Mükemmel bir uyum olmasa da, çoğunluğu vardı ve olamazdı
seçildi, ancak geri dönen fraksiyon için gelgitin döndürülmesine yardımcı oldu
Demokratlar. Hayal kırıklığına uğramasına rağmen, mücadelenin sadece olduğunu biliyordu
başladı.

Ulus kölelik sorunu üzerinde uyandırıldı. Çok iyi olsa da
insanlar böyle rahatsız edici bir ajitasyondan ziyade barış istediler
Sorun, bölgelerdeki kölelik sorununa karar verilmesi gerekiyordu
Ve tüm kölelik sorunu düşmeyecekti. 1856'da Cumhuriyetçi
Parti, Illinois Eyaleti için büyük bir kongrede düzenlendi.
Lincoln'un güçlü bir konuşma yaptığı Bloomington; Ve Cumhuriyetçi
Birkaç hafta sonra Philadelphia'da düzenlenen ulusal kongre kendisine verildi
Başkan Yardımcısı için 110 oy. Yeni Cumhuriyetçiye bağlıydı
parti ve Fremont için kuvvetli bir şekilde kampanya, adayları
Başkan.

Lincoln'ün hevesli arkadaşları, zaten yolda olduğunu söyledi.
Başkanlık. Senato için 1858 yarışması yaklaşırken, yine
Demokratların bölüneceği ve Lincoln'un biraz
Başarının güveni. Kansas'ta proslavery adamları, haksız bir şekilde
oy, köleliği tercih eden Lecompton Anayasasını kabul etmişti; Başkan
Buchanan Kongreyi Kansas'ı bu hileli olarak kabul etmeye çağırdı
Anayasa; Douglas bu anayasaya karşı çıktı ve
Kansas'ın köle devleti olarak kabul edilmesi; böylece cumhurbaşkanını kızdırmak ve
Güney ve Kuzey Cumhuriyetçileri memnun.

Şimdi Illinois'in 1859 oturumunda zaman yaklaşıyordu
Yasama Meclisi, Douglas'ın Birleşik'ye Yeniden Seçim için öne çıkması gerekecek
Eyaletler Senato. Yasama organları 1858 kampanyasında seçilecekti
büyük ölçüde bu konuda. Douglas en önde gelen adam olmuştu
Demokrat Parti ve onu yenebilecek herhangi bir adamın ulusal olması
tanıma. Illinois Cumhuriyetçileri Lincoln aday gösterdi.
Douglas'a bir dizi ortak tartışmaya meydan okudu.

Ünlü Lincoln-Douglas tartışmaları ilgi dolu ve tam olarak geri ödüyor
ve dikkatli bir çalışma, ancak bu ciltte çok kısaca tedavi edilecekler.

Lincoln bu tartışmalara yüce bir ruhla ve sonuna kadar girdi
nezaket, adalet, büyüklük ve
en övgüye değer haysiyet. Dedi ki, "
dünyevi onurlar, bu yarışmada bir şey tarafından harekete geçirileceğini iddia ediyorum
Ofis kaygısından daha yüksek "ve görünüşe göre öyleydi.

Lincoln geleceğe baktı ve 1860'ın gelecek kampanyasını öngördü
Başkanlık için. Douglas'ın lideri olacağını öngörüyor
Bu kampanyada Demokratlar ve tartışmayı buna göre yürüttüler.

Lincoln, anlık sorunları değil, aynı zamanda ebedi de düşündü
verimler. Arkadaşlarının ona söylememesini istediği bazı şeyler korku için
O oylarını kaybedecekti, dedi, çünkü onlardı
Doğru ve söylenmelidir: örneğin, "Bu ulus yarıya dayanamaz
köle ve yarı özgür .... kendine bölünmüş bir ev ayakta olamaz .... i
Evin düşmesini beklemeyin .... Birliğin olmasını beklemiyorum
çözüldü. Bölünmeyi bırakmasını bekliyorum. Hepsi bir olacak
bir şey ya da diğeri. Ya kölelik muhalifleri tutuklayacak
daha fazla yayılması ve kamusal zihninde olduğu yere yerleştirin
nihai yok olma seyri; veya savunucuları onu itecek
Tüm eyaletlerde, yeni ve yeni, kuzeyde
Güney gibi. "Bu tür ifadeler muhtemelen ona oy kullandı
Zaman, daha sonra halkı peygamberlik vizyonunun
Doğru ve ona olan güvenleri, her zaman güçlü, buna göre
artırılmış.

Lincoln, avukatın eğitimi ile, Wily Cross-examiner,
Derin hukukçu, ileri görüşlü devlet adamı, Douglas'ı bir ikileme zorladı
Illinois Kuzey Demokratları ve Güney Demokratları arasında
köle eyaletleri. Lincoln arkadaşları tarafından Douglas'ın yapacağı konusunda uyarıldı
Muhtemelen Illinois Demokratlarını memnun etmeyi ve seçilmeyi seçin
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Ama Lincoln arkadaşlarına cevap verdi: "Ben peşindeim
Daha büyük oyun: 1860 savaşı yüzlerce değerindedir. "Zaman kanıtlandı
Lincoln haklıydı. Lincoln'ün arkadaşları akıllıca tahmin ederken
Douglas'ın senatörlüğü güvence altına almayı seçeceği tahmini
Birçoğu karşı olan Illinois Demokratlarını memnun etmek
kölelik, Lincoln,
Başkan için 1860 kampanyası.

Örneğin, Lincoln'un sorduğu sorulardan biri: "
herhangi bir yasal şekilde, herhangi bir kişinin isteklerine karşı
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı, köleliği sınırlarından dışlayın
Bir devlet anayasasının oluşumu? "Douglas," Hayır, "diye cevap vermelise
Illinois'i yabancılaştırırdı; Ve eğer "evet" diye cevap verirse
Güney'i yabancılaştır. Oldukça adroit bir şekilde Douglas cevapladı,
"Evet," ve Illinois'deki arkadaşlarını memnun etti; Ama daha sonra etkisi
Güney açıkça ona karşıydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Senato Douglas en iyisi için bir maç olduğunu kanıtlamıştı
topraktaki tartışmalar, ancak tartışmalarından sonra dikkat çekti.
Lincoln Senato'da on altı yıl içinde biriyle tanışmadığını
Lincoln'den daha fazla karşılaşmayı tercih etmezdi.

Tartışmanın sonuna kadar Lincoln, argümanı bir
net gerçek için çok yüksek onurlu mantıksal arama düzlemi; hangisiydi
Siyasi yarışmalarda alışılmadık bir şey. Bu tür fikirlere atıfta bulunmaya devam etti
"Kölelik doğru mu yanlış mı?" "Arasındaki ebedi mücadele
Doğru ve yanlış. "Lincoln insanlık için yalvarıyordu.

Tartışmalar, eyaletlerin en büyük yedi şehirinde devam etti,
ve ortak nişanlar arasında kahramanlar her gün konuşuyordu
Büyük zorlama koşulları altında. Senatör olmanın prestiji
Lincoln'e her zaman verilmeyen Douglas Comforts of Seyahat Konforuna ve
Kampanyanın sonu yıpranmıştı. Seçim bittiğinde
Popüler oy çok yakındı, ancak Yasama Meclisi üyeleri verdi
Douglas çoğunluk ve Senato'ya geri döndü. Ama kampanya
Demokrat Parti'yi bölün ve Lincoln'u ulusal bir figür haline getirdi.

Lincoln, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış ve onun tarafından finansal olarak utanmıştır
Kişisel masraflar, arkadaşlarını bir şaka ile neşelendirebilir. Dedi,
"Ayak parmağını güdük çocuk gibiyim-gülmek için çok acıyor, ama
Ağlamak için çok büyüktü. "Ekledi," Ancak yarışı yaptığım için mutluyum. Bana yaşın büyük ve dayanıklı sorusu hakkında bir duruşma yaptı.
Başka hiçbir şekilde olamazdım; Ve şimdi görünümden batacağımıza rağmen
Ve unutulun, inanıyorum ki dava için bazı notlar
Ben gittikten sonra uzun süre dayanacak sivil özgürlük. "

Ama unutulmayacaktı. Hepsinden tebrikler aldı
ulusun bölümleri. En büyüğü gelip konuşacak birçok çağrı var
Çoğu reddettiği şehirler, çünkü yasalarına geri dönmeli
pratik yapın ve biraz para kazanın. Ancak Douglas göründüğünde
Ohio'da Gubernatorial Yarışması, günaha çok büyüktü ve o
Çok büyük önce Columbus ve Cincinnati'de cevap vermek için kabul edilen çağrılar
izleyiciler. Ayrıca Cooper Union Enstitüsü'nde konuşma çağrısı da kabul etti.
New York City, burada büyük bir konuşma yaptı ve
William Cullen Bryant başkanlık eden seçkin seyirci. Lincoln
rahatsız hissettiğini ve "seyircinin fark ettiğini hayal ettiğini söylüyor
Batı kıyafetleri ile düzgün oturan takım elbise arasındaki kontrast
Bay Bryant ve platformda oturan diğerleri. "Harika ile konuştu
Earness ve Tribune'de ertesi gün Horace Greeley şunları söyledi: "Hayır
Diğer adam, New York'a ilk cazibesinde böyle bir izlenim bıraktı
seyirci. "New York'tan New England üzerinden konuşma gezisine çıktı
Nerede derin bir izlenim bıraktı. Bir ulusal ile eve gitti
itibar. Erken yaşamının garip hikayesi kitlelere hitap etti
Kuzey halkının; O konuşma konusuydu ve
sorgu. Bir arkadaş biyografi için veri aradı.

"Hırslı olduğumu ve olmak istediğimi itiraf ediyorum
Başkan. Bana ödediğin iltifat için duyarsız değilim ve
Bu konuda tezahür ettirdiğiniz ilgi, ama böyle iyi şanslar yok
benim için Amerika Birleşik Devletleri başkanlığı olarak. Ayrıca orada
Erken tarihimde sizi veya başka birini ilgilendirecek hiçbir şey değil. "
Ayrıca, "Başkanlığa takıldığımı sanmıyorum"; Ve
Bu, "Seward ve Chase gibi erkekler öncelik alma hakkına sahipti." Ancak
Central Illinois Gazetesi'nin editörü onu ortaya çıkardı ve sonrası
hareketin güçlü bir şekilde yayılması.

Davis, Sweet, Logan ve Palmer gibi arkadaşlar ve aynı zamanda sadık
Ortak Herndon, onu aktif bir aday olmaya çağırmaya devam etti.
Sonunda rıza gösterdi ve marshalling çalışmalarında meşgul oldu.
arkadaşlarının desteği. Tüm tanınmış becerilerini bir politikacı olarak kullandı
Kampanyasını iletmek için, yoksul olmayan bir şey çıkarılacak
tamamen onurlu olan yöntemleriyle ilgili bu sözlerden.
Bir arkadaş yazdı: "Bana çok zarar vereceği bir konumda değilim
Ulusal bilette aday gösterilmemek; Ama bana zarar verirdi
Illinois heyetini al ... bu konuda bana biraz yardım edebilir misin
bağın sonunda? "Kendi devletinin sadakati yakında
emin. Decatur, 9 ve 10 Mayıs 1860, Cumhuriyetçi Devlet Sözleşmesi
Big Wigwam'da bir araya geldi ve başkanlık eden Vali Oglesby, "Bir
Illinois'in onurlandırmaktan memnun olduğu seçkin vatandaş mevcut ve
Platformdaki bir yere davet edilmelidir. "çalkantılı alkışlar
Lincoln, kalabalığın kafalarının üzerinden platforma kaldırıldı. O
John Hanks teatral olarak birkaç eski çit taşıyarak girdi
raylar ve bayrak ve raylarda bir afiş, "Sangamon dipte yapılmış
1830 tarafından Abraham Lincoln ve John Hanks. "Yine sempatik bir
Uproar ve Lincoln vesileyle uygun bir konuşma yaptılar. Ne zaman
Tümülte, "Abraham Lincoln
Başkanlık için Illinois Cumhuriyetçilerinin ilk seçimi ve
delegelere,
adaylık ve devletin oylamasını onun için bir birim olarak yayınlamak. "

Bir hafta sonra, 16 Mayıs, Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi
Chicago, on bin tutacak şekilde inşa edilmiş "Wigwam" da
Kişiler. Lincoln'un arkadaşları Davis, Judd, Palmer, Swett, Oglesby,
Orada gece gündüz uykusuz "Nailers gibi" çalışıyor. .
Adaylar New York'tan Seward, Illinois'den Lincoln, Cameron
Pennsylvania, Ohio Chase, Missouri Bates; ve diğerleri daha az nota.
Seward'ın arkadaşları, Lincoln'un arkadaşlarının hayal ettiği gibi, Seward'ın
İlk oy pusulasında acele ile aday gösterilebilir. Lincoln'un takipçileri,
Dileklerinin aksine, Cameron ile "gerekli bir düzenleme" yaptı
Pennsylvania, karşılığında bir kabine yeri olacak
Üçüncü oylamaya aday gösterilen Lincoln'e desteğini verdi.
Seward'a yönlendiren William M. Evarts, yapmak için her zamanki harekete geçti
Muazzam alkış kargaşası ile yapılan seçim oybirliğiyle.
Maine'den Hannibal Hamlin başkan yardımcısı için aday gösterildi. Blaine diyor
Hamlin, "güçlü sağduyulu, sagaklık ve ses yargısında,
Karakterin sağlam bütünlüğü, Bay Hamlin'in
kamu erkekleri. "

Springfield'da Lincoln bekliyordu ve haberi aldığında
dedi, "Sekizinci caddede küçük bir kadın var.
Bu haberi duy, "ve ona söylemek için uzaklaştı.

Douglas haberi duyduğunda Washington'daydı ve "Orada"
Bu gece Illinois'de bir katran varil kalmayacak. "

Bir kerede Sözleşmenin bir komitesi Springfield'a gitmek için görevlendirildi
ve Lincoln'e resmi bir bildirim verin. Bu tören, daha sonra çok ayrıntılı
Günler, o zaman çok basit ve hemen. Lincoln'u aradılar
Kendi evi, zaten kasvetli hissettiği
sorumluluk. Komite,
görünüm ve ilk izlenimlerini aldı; Ama daha sonra o olduğunda
hayatın ateşi ile hayatın eklendiği uygun kelimeleri uyandırdı ve konuştu
Onun ciddiyeti, güvenilir hissettiler ve çok sevindi.

Amerika'nın tüm tarihinde, George Washington'un seçimi
Devrim ordusuna liderlik etmek, karşılaştırılacak tek olay
Abraham Lincoln'un bu adaylığı ile iyi bir servet; Ama ülkeye
Bir bütün olarak nispeten belirsiz ve bilinmiyordu. "Bilge adamları"
Ulusun bazı yanlış yönleri vardı. "Dürüst Abe, Rail Splitter"
kitlelere iyi gelebilir, parti liderleri emin olamazdı
Ray bölmesi ve sadece dürüstlük için yeterli niteliklerdi
Büyük bir krizde büyük bir cumhuriyetin başkanı. Yine de Seward
Ve Chase onu memnun eden bir samimiyetle destekledi ve
Tüm parti kampanyaya büyük bir coşku ile girdi.

Ve kampanyanın çok erken saatlerinde Cumhuriyetçiler oldukça
kazanma olasılığı; Demokratlar için, Charleston'daki kongresinde,
bölünmüş; Kuzey Demokratlar Douglas ve Güney için
Demokratlar ona karşı. Douglas'ın olduğu Baltimore'a ertelediler
daha sonra aşırı güneyliler cıvatalandı ve aday gösterildi
Breckenridge. Ayrıca sınır devletleri yeni bir parti düzenlediler.
Anayasa Birliği Partisi'ni aradı ve John Bell'i aday gösterdi.

Douglas en enerjik bir kampanya yaptı, hatta konuşmalar yaptı.
Güney, ama Lincoln'un onu büyük bir şekilde cevaplamasını sağladığı sorular
1858'de Illinois'de tartışma, güneyliler tarafından unutulmadı,
Onunla hiçbir ilgisi olmazdı, ama Breckenridge'i destekledi.

Lincoln, kampanya sırasında Springfield'da sessizce kaldı ve egzersiz yaptı
ne dediğine ve küçük olanlara en dikkatli takdir yetkisi
yazdı. Vali kendi odalarını Lincoln'teki Statehouse'a yerleştirdi.
Bertaraf, arayanlarla tanıştı ve konuştu ve hepsiyle hoş bir şekilde şaka yaptı
kim geldi ama karışıklığa katkıda bulunacak hiçbir şey söylemeye dikkat ediyordu
zaten var olan dillerin. Kuzeydeki en radikal kölelikçilerden bazıları hiç
Muhafazakâr, pratik, tanınmış olduğu için Lincoln'den memnun
Anayasa kapsamında var olduğu gibi kölelik,
Birlik ilk değerlendirme olarak, köleliğin uzatılmasını kısıtlayan,
ve kademeli olarak telafi edilmiş bir kurtuluş için umuyordu, ancak hiçbir şeyi tercih etmedi
devrimci veya Birliğin bütünlüğünü tehdit etmek.

En ateşli, ancak makul olan kölelikçilerin çoğu onu destekledi
şimdilik en pratik politikaya sahip olmak.

Toplam popüler oy 4.680.000 idi. Lincoln 1.866.000 aldı; Douglas,
1.375.000; Breckenridge, 846.900; Bell, 590.000. Seçim oyunun
Lincoln 180 aldı; Douglas, 12; Breckenridge, 72; Bell, 39. Lincoln
Kuzey eyaletlerini taşıyan Breckenridge Güney eyaletleri, Bell the
Virginia, Kentucky ve Tennessee ve Douglas yeni sınır eyaletleri
Jersey ve Missouri. İnsanların nasıl bölündüğünü göstermek için Douglas,
Breckenridge ve Bell'in neredeyse tüm eyaletlerde hem Kuzey hem de bazı oyları vardı
Güney. Lincoln'un en güneyde yer alan eyaletlerde hiçbir oyu yoktu, ancak taşındı
Sınır eyaletlerinin kuzeyindeki tüm eyaletler.

Başkan olarak Lincoln'un kariyeri sonsuza kadar zorlaştı
ve onun için daha güvenilir ki
insanların çoğunluğunun seçimi değil, yarısından daha az
onlardan; Kuzey eyaletlerinin yarısından daha azı bile.

Güney Carolina Lincoln Seçim Haberleri "Zevkle Hanedildi"
istedikleri hemen ayrılık için bir gerekçe olarak
uzlaşma veya ertelemekten daha; Senatörleri istifa etti; önce
Noel Palmetto bayrağı, her federal binanın üzerinde yüzdü
Eyalet ve Ocak ayının başlarında "Batı'nın Yıldızı" gemisine ateş ettiler
Charleston Limanı'na Fort Sumpter için malzemelerle girdi. İle
Güney eyaletlerinin yedi Şubat-Güney Carolina, Mississippi,
Florida, Alabama, Georgia, Louisiana ve Teksas-
Jefferson ile birlikte "Amerika Konfederasyon Devletleri" ni kurdu
Başkan olarak Mississippi Davis ve Gürcistan'dan Alexander H. Stephens
Başkan Yardımcısı olarak.

Lincoln, bu arada, sadece Springfield'da, en çok bekleyebilir
Interregnum'u denemek; Belirsiz ve iktidarsız Buchanan izin verirken
hükümetin dizginleri zayıf ellerinden ve birçoğu
Kuzeydeki etkili erkekler herhangi bir fiyata barış için danışmanlık yaptı. Lincoln
sıkıntılı, yok, üzgün ama aynı zamanda sakindi
Açılış adresi-koşullar altında muazzam bir sorumluluk;
Çünkü bu adreste en önemlisi bir politika duyurmalı
Bu dünyada bir hükümdarla yüzleşen krizler-Ölüme Yeter Yatık,
"Artık asla memnun olmayacağım." Dedi. Ayrıca beslendi
ofis arayanlar ve kabine randevuları ile rahatsız; için
Yargıç Davis'in Chicago Sözleşmesinde yaptığı anlaşma
Pennsylvania Cameron onun beğenisine sahip değildi.

Açılışı için zaman yaklaşırken üvey annesini ziyaret etti,
Babasının mezarına hac yaptı ve 11 Şubat'ta başladı
Washington için, Springfield'da, eski arkadaşlarından ayrıldıktan sonra,
istasyonda sabah erkenden toplanan ve barakiye içinde duran
Bu güzel sevgi dolu veda sözlerini konuşurken yağmur
Koçun platformundan:

"Arkadaşlarım, benim durumumda olmayan kimse duygularımı takdir edemez
Bu ayrılıkta üzüntü. Bu yere ve bu insanların nezaketine
Her şeyi borçluyum. Burada çeyrek yüzyıldır yaşadım ve
Genç bir adamdan yaşlı bir adama geçti. Burada çocuklarım doğdu
Ve biri gömüldü. Şimdi ayrılıyorum, ne zaman veya yapabileceğimi bilmeden
Benden önceki bir görevle geri dönenden daha büyük bir görevle
Washington. O ilahi varlığın yardımı olmadan
Ona katıldım, başarılı olamıyorum. Bu yardımla başarısız olamıyorum. Benimle gidebilecek ve seninle kalabilecek ve ol
Her yerde iyilik için, herkesin henüz iyi olacağını umalım.
Dualarında umduğum gibi, özen gösteren özen için ona övgüde bulunacaksınız
Ben, sana sevecen bir veda teklif ediyorum. "

Yolda kısa gayri resmi konuşmalar yaptı-
Politikanın duyurusu-Columbus, Cleveland, Buffalo, Albany ve Yeni
York. Washington'un Philadelphia'daki doğum gününde kutladı
Bağımsızlık Salonu'nu yükselterek Kansas'ın özgür bir devlet olarak kabul edilmesi
Otuz dört yıldızın yeni bayrağı. Derinden taşındı ve hararetle konuştu
"Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki bu duygu
Özgürlük, bu ülkenin insanlarına yalnız değil, aynı zamanda herkese umuyoruz
Gelecek zamanlarda dünya halkı; hangi söz verdi
Zaman zaman ağırlıklar tüm erkeklerin omuzlarından kaldırılır ve
Herkesin eşit bir şansı olmalı. "Ve son olarak," Bu ülke
Bu prensipten vazgeçmeden kurtarılamıyor, ben söylemek üzereydim
bu noktada teslim olmaktan ziyade suikaste kurmayı tercih ederdi. "

Suikasta yapılan referansı,
Dedektifler O giderken onu öldürmek için bir komplo keşfettiler
Baltimore aracılığıyla. Kişisel güvenliğiyle ilgili tavsiyenin aksine,
Daha önce Harrisburg'daki Yasama Meclisine hitap etmek için nişanını sürdürdü
Washington'a gidiyor. Başkentte ve ülkede
Birçok Konfederasyon sempatizanı.

Washington'da olduğu birkaç gün boyunca bile
açılış, ülkenin üzerindeki erkekler asla olmayacağına bahse giriyorlardı
açıldı. 4 Mart 1861, parlak güneş ışığında şafak oldu. Öğlen yaşlı
Buchanan, Lincoln'u başkentine eşlik etmeye çağırdı.
Büyük Batılı omuzların üzerine yerleştirin
Sıkış eski diplomat için çok ağırdı. Birlikte sürdüler
Pennsylvania Bulvarı Törenin yapıldığı Capitol'e
Doğu Portico. Seçkin yetkililer oradaydı, ama kalabalık
Küçük, trajedi söylentileri ve yaşlı komutan Scott
Talimatlarla birlikler göndermişti, "Herhangi biri başlarını kaldırırsa
Ya da bir parmak göster, öldürmek için ateş et. "

Yeni cumhurbaşkanının görev yemini alması için an geldi.
Açıkçası yeni kıyafetlere katılan Lincoln, açıkça utandı ve
Bir yandan yüksek şapkasını tutan garip bir an için durdu
Diğer altın başlı abanoz çubuğu. Eski rakibi Douglas adım attı
Hemen keyifli zarafetle ileriye doğru ilerleyin ve onu şapka ve kamıştan rahatlattı
ve onları onun için tuttu-önemi olan güzel bir olay
uzun zamandır hatırlandı. Oregon'dan Senatör Baker-eski Springfield'dan biri
Arkadaşlar-Eşey olarak onu sundu ve adresini okuduktan sonra,
Dred Scott kararını yazan yaşlı Baş Adalet Taney,
Ofis yemini yönetti.

Ulusun uzun zamandır beklediği adresi okundu
Belirli bir şekilde, her şey duyabiliyor-işitiyor-"yanlış anlaşılmalar
farklılıklara neden olmuştu; "-
mevcut kölelik kurumu ve hatta kendini bir lehine ilan ediyor
Yeni kaçak köle yasası. Ama sendika ile ilgili olarak sağlamdı. O açıkça
Birliği kölelikle ilgili herhangi bir konunun üzerine koyun. Dedi ki: "Birliği
Bu devletler süreklidir .... kendi hareketi üzerine hiçbir durum
Yasal olarak Birlikten Çıkın .... Anayasa olarak dikkatli olacağım
Kendisi, sendika yasalarının sadakatle
Tüm eyaletlerde idam edildi, "ve o kararlaştırıldı" tutmak, işgal etmek,
ve hükümete ait mülk ve yerlere sahip olmak ve
Görevleri ve impostları toplayın. "Ve güzel olanla kapandı
Seward'ın önerilerinden birinin üzerine kuruldu: "
kapalı. Biz düşman değil, arkadaşlar. Düşman olmamalıyız. Yine de
Tutku gerilmiş olabilir, sevgimizin bağlarını kırmamalıdır. Mistik hafıza akorları, her savaş alanından uzanan ve
Bu genişliğin her yerinde yaşayan her kalbe ve ocak taşına vatansever mezar
toprak, yine dokunduğunda sendikanın korosunu şişirecek,
Elbette, doğamızın daha iyi melekleri tarafından olacaklar. "

Lincoln'ün hayatının kalan dört yıl kırk gün
Büyük İç Savaşımızdaki harika kısmının hikayesi.

Lincoln, görevlerini yerine getirmek için açılışından döndüğünde
Ofis, dayanandan daha büyük bir sorumlulukla karşılaştı
Washington, bu gezegendeki herhangi bir erkeğe dayandığı kadar büyük
tüm çağlar. Kendi sevgili ülkesi-insanlığın sevenleri olan ulus
insan refahını ilerletmede dünyaya liderlik edeceğini umuyordu, zaten
Kira asonder ve her yerde liderlik etmeye alışkın olan erkekler
Düşünce ve eylem bölündü. Kuzeyde Etkili Erkekler tavsiye etti
huzurlu ayrılık. Güney'deki radyaller alacaklarını açıkladı
Washington ve onu Konfederasyon başkenti yapın. Önde gelen erkekler
North, Güney'in zorlanamayacağını ve zorlanmaması gerektiğini ilan etti.
Ve bu korkunç problemlerle onu şaşırttı, Lincoln de rahatsız oldu
Ofis arayanlarla, "Bu mücadele ve mücadele etmek
Ofis henüz kurumlarımızı test edecek. "Kabine için William'ı seçti
H. Seward, Dışişleri Bakanı; Salmon P. Chase, Sekreteri
Hazine; Savaş Sekreteri Simon Cameron; Gideon Wells, sekreteri
Donanma; İçişleri Bakanı Caleb B. Smith; Edward Bates,
Başsavcı; Montgomery Blair, Postmaster-Genel.

Açılıştan sonraki ilk gün tüm sorun ona sunuldu
Binbaşı Anderson'dan Fort'daki aç askerleriyle bir mektupta
Sumpter. Hükümler ve takviyeler istedi; Yirmi Bin
Askerler kaleyi ve tüm ayakta tutulması için gerekli olurdu
Ordu on altı bin adamdı. General Scott tahliye tavsiye etti.
Lincoln, "Anderson Fort Sumpter'dan çıktığında gitmem gerekecek
Beyaz Saray'dan. "Askeri Danışmanlar farklıydı: Kabine
farklıydı; Ve Lincoln sorunu düşünürken, Seward kabul etti
Lincoln yerine onun gerçek kafa olduğu genel varsayımıyla
hükümetin; ve buna göre Lincoln'den önce hazırlanmış ve yatırılmış
"Başkanın düşüncesi için bazı düşünceler"
"Politika eksikliğinden" şikayet etmek cesurca savaşmak için önerdi
İspanya ve Fransa ve "Büyük Britanya ve Rusya'dan Açıklamalar"
ve bu politikanın yönünün
Başkan "kabinesinin bir üyesi üzerine" ve mütevazı ile
önemi "bu benim özel eyaletim değil; ama ben de
Varsay veya sorumluluktan kaçın. "Lincoln bu teklifi bir
Magnanimous Ruh, "Önerilen politikaya gelince, bu olması gerekiyorsa
Bitti yapmalıyım .... genel bir politika hattı kabul edildiğinde, ben
İyi olmadan değiştirilme tehlikesi olmadığını anlayarak
gerekçe veya gereksiz tartışma konusu olmaya devam etmek; Yine de
İlerlemesinde ortaya çıkan noktalar diliyorum ve var olduğumu varsayalım
var, tüm dolabın tavsiyesi. "

Böylece Seward, ulusun daha sonra anladığı gibi, kim
Hükümet Başkanı ve ne kadar bilge ve yetenekli olduğu; Ve bu
üstünlük, Seward iki ayı özgürce kabul edecek kadar harikaydı
Daha sonra: "Yönetici gücü ve canlılık nadir niteliklerdir ...
Başkan en iyimiz. "

12 Nisan'da Konfederasyonlar Fort Sumpter'a ateş etti ve bu eylemle
Saldırganlık birleştirildi ve kuzeyi uyandırdı. Douglas derhal emin oldu
Desteğinin başkanı ve verdiği takipçilerini telgraf etti
onun "
Birliği korumak, hükümeti korumak için anayasal işlevler
ve federal başkenti savun. "Böylece uzlaşma konuşmasını sona erdirdi,
uzlaşma, imtiyaz ve ayrıca doğru veya yanlış tartışma
kölelik. Hastasındaki Başkan, nazikçe bilgeliğe sahipti
Birlik meselesinin yerine geçti ve konfederasyon olana kadar beklemişti
saldırgan. 15 Nisan'da 75.000 gönüllü aradı ve aradı
Kongre 4 Temmuz'da ekstra oturumda toplanacak.

Yanıt anında ve kararlıydı. Kuzey, uzun süredir sevindim
Gerilim bitti, sendika için yüz binlerce insan sunuldu.
Konfederasyonlar Washington'u yakalamak ve bunu yapmakla tehdit ettiler
Konfederasyon başkenti ve birkaç gün boyunca onlar
bunu yapardı. Altıncı Massachusetts,
Baltimore sokakları, dört asker ve on iki isyan öldürüldü ve birçoğu
yaralı; ve Maryland'deki güney sempatizanlar,
Askerlerin bu eyaletten geçmesi. Başkan, her zamanki gibi
uzlaştırıcı ve hasta ama sağlam, "Amerikalı bir parçası yok
Sadık bir askerin ayağı tarafından basılamayacak kadar iyi toprak
ülkesinin başkentinin savunulmasına. "

Başkanın büyük görevleri arasında,
Avrupa'nın Konfederasyonun tanınmasını önlemek için daha fazla devlet ve
bir ordu ve donanma yaratmak için. Diplomasisi Birlik Maryland için kurtardı,
Kentucky ve Missouri.

Artan güven ve güçle Başkan erkekleri izledi ve
olaylar; dikkatli ve sabırla, hatalar ve başarılarla; ortasında
Acrid eleştirisi, gürültülü istismar ve malign yanlış beyanda bulundu
Onun yavaş emin yolu.

Manassas'taki ilk felaket kuzeyi sendeledi ve sabitledi. .
Başkan Potomac Ordusu'nun komutasını aradı, General
Küçük başarılar kazanan ve gönderen George B. McClellan
Batı Virginia'da büyük telgraflar. Parlak, cesurdu
muhteşem, iyi bir organizatör ve kısa süre sonra güçlü genç çiğ eğitti
En iyi ordulardan biri olan işe alımlar-çiftçiler ve zanaatkârlar-
hiç tanık olmuştu. McClellan sondaj ve hazırlanırken
Doğu, Batı'daki Fremont, bir bildiri düzenleme yetkisini aldı
Missouri'deki tüm sendika dışı adamların kölelerini özgürleştirmek; bir eylem
kuzeydeki kölelikçileri memnun etti ama
sınır belirtiyor ve cumhurbaşkanının şaşkınlıklarına eklendi. İçinde
Birlik için tasarruf etme emri Maryland sınır devletlerine neden olur,
Kentucky ve Missouri Başkan, ilanını iptal etmek zorunda kaldı.
Fremont ve çözünenlerin düşüncesiz istismarını yaşıyor
itirazdan bahsetti. Sadece anında ve ahlaki meseleyi gördüler
Birliğin nihai siyasi meselesinden ziyade kölelik-
Birkaç köleyi kurtarmak için erken acele, bütünü kaybedeceklerdi
hem özgürlük hem de sendika neden oluyor. Lincoln özgürlüğü kadar sevdi
Onlar ama daha akıllıydı; Yine de hasta başkanı çok acı çekti
Yanlış anlaşılmadan. Onun sabrı asla bitkin düşmedi
Birçok kaynaktan haksız eleştiri tarafından, piques tarafından
ve ordulara komuta edebileceğini hisseden yeni yapımı generallerin gururları
Kendi sıcaklığını yönetemediler; Korkunç Buell tarafından
Doğu Tennessee'ye taşınamadı ve Konfederasyon'u durduramadı
sadık vatandaşlara karşı depredasyonlar; ve takdirsiz McClellan tarafından
Başkanın babalık isteğini anlayamayacak kadar gençti ve
Delen ve delinmiş ama savaşmak için ilerlemeyen.

Başkanın embriyo-jenerallerle ilgili sıkıntıları ışığında
Bir arayanın onu düşündüğü anlatıyı takdir edebilir
Bazı makaleler üzerinde ne yaptığını sordu ve "Ey hiçbir şey
Çok-sadece birkaç general yapmak. "Ve bir kez bir mesaj taşıyıcısı
Gravely ona düşmanın birkaç general yakaladığını ve
Bazı katırlar, "Tüm bu katırları kaybetmek için ne yazık."

Bull Run, insanları ağlamak konusunda daha temkinli hale getirmişti "
Richmond, "ve böylece tüm Washington tatil yaptı ve dışarı çıkmaktan zevk aldı
McClellan'ın Büyük Ordu Manueuvres'e bakın-
Artık sevinç olmayacaktı-daha fazla tatil yok. Sempatik bir arkadaşa
"Kendime sempati değil, davamız için başarı istiyorum."

Yine cumhurbaşkanının bilgeliği test edildi ve kanıtlandı.
Mason ve Slidell, Büyük Britanya Konfederasyon Komiserleri
Bir federal savaş gemisi bir İngiliz posta paketinden alınmıştı. Bir İngiliz
Ultimatum derhal tazminat ve özür isterken,
Evde duyarlılık, tutulmasını istedi; Ama Başkan
Komiserleri yollarına göndererek İngiltere ile sorun yaşadı.

Başkanın Kongre'ye mesajında, birkaç gün sonra,
Bu meseleye hiç atıfta bulun çünkü ne zaman sessiz olacağını biliyordu
ve ne zaman açıklanacağı gibi.

Başkanın gerçek büyüklüğünün ve affedilmesinin kanıtı ve
davayı herhangi bir kişisel düşüncenin çok üstüne koyması
Edwin M. Stanton Savaş Sekreteri, Başarılı Olması gerçeği
Rusya'ya bakan olarak görev yaptığı Cameron. Stanton
Bir Demokrat, McClellan'ın bir arkadaşı ve hiç konuşmayı bırakmamıştı
Lincoln, Lincoln'u selamladığı brüt istismarla
1859'da Cincinnati'deki McCormick davasında avukat. Ama hepsiyle
Stanton'un Lincoln adaletsizliği-Revilings ve onun hakaretleri-
Lincoln ona teklif ettiğinde kabine yerini kabul etti. Ama eğer
Stanton truculent, bir tiran ve zorba-tamamen daha fazla
önemli-dürüst ve güçlüydü ve
Hükümeti soyan ve işini yapan Grafters
kahramanca. Başkan bunu istedi. Ve Stanton yakında öğrendi
Diğerleri Lincoln'un her durumun ustası olduğunu öğrendiği gibi. Lincoln's
Arkadaşlar Stanton'un atanmasına karşı çıktı ve Başkan'a
Stanton ona Cincinnati'de ne kadar davrandı, ama cumhurbaşkanı vardı
Kendisi veya kendi geleceği için düşünülmez. O sadece almak endişeliydi
Büyük nedene en iyi hizmet edebilen erkekler.

Lincoln'un muazzam sıkıntıları için tuhaf uygunluğu
O zamanlar başkanlık,
Recalcitrant McClellan. General sondaj yapıyor ve alıyordu
altı ay hazır,-hem başkan hem de kamu istenen eylem; ama
General, o kadar hazırlıklı olmak istedi ki güvenilir ve kararlı bir
Zafer savaşı sona erdirecekti. Başkan sabırlıydı, ikna edici,
Makul: General tuhaf, küçük ve bazen aslında
aşağılayıcı. İkisi, ilerleme planları açısından farklıydı.
Konfederasyonlar. General, bir
Sivil, zaman cumhurbaşkanının akıllıca olduğunu göstermiştir.

Büyük kalp ulusun ağırlığıyla birlikte yüklendi,
İki çocuğu Willie olduğunda Beyaz Saray'a ek üzüntüler geldi
Ve Tad, tifo ateşiyle hastalandı. Gündüz ve gece
Keder çılgın baba, zamanını yatağını izlemek arasında böldü.
çocuklar ve mücadele eden ulusu izlemek. Her zaman dindar olsa da
En derin his, Willie'nin ölümü anlayışını güçlendiriyor gibiydi
manevi yaşamın gizemlerine. Bir süreliğine görünüyordu
keder çılgın ve sonsuza dek, her zaman olan büyük ruh
Merhametli tüm insanlar üzerindeki düşüncelerinde daha da hassastı
hem Güney hem de Kuzey ve birçok güzel durumda o
savaşın şiddetini yumuşattı.

Savaşın erken döneminde Kuzey oybirliğiyle
köleliğe muhalefeti ve ancak amacıyla birleşebilir
Sendikayı Kurtarın; Ancak kölelik göz ardı edilemedi. Güneyden
Savaşın kölelik ve hatta sendika generallerinden kaynaklandı
içine giren kaçak kölelerle uğraşmaya zorlandı
çizgiler. Halleck onları kamptan gönderdi; Buell ve Hooker onlara izin verdi
sahipleri gelip alacaklar; Butler onları "savaş kaçakçılığı" olarak tuttu.
Savaş, insanların öngördüğünden daha uzun sürdüğü gibi
Kuzeydeki kaldırılma hissi, basın ve minberden oraya kadar büyüdü
"köleleri serbest bırakmak için bitişler geldi. "Politikacılar şunu söyledi
Başkan "Halkın iradesi" ve vaizler ona "iradesini
Tanrı'nın "; ama cumhurbaşkanının büyük zihni kendi öğütlerini tuttu
köle tutmanın ama sadık sınır devletlerinin bir
tuhaf sorun.

1862'nin başlarında Kongreye bir ortakın benimsenmesini önerdi
"Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletle işbirliği yapması
Bu tür bir manastırı veren köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyin
yardım. "Karar kabul edildi, ancak sınır devletleri
Planla ilgisi yok. Daha sonra General Hunter dövüş ilan etmede
Belirli Güney Bölgesi üzerindeki yasa, "bunlardaki kişileri ilan etti
Devletler, şimdiye kadar köle olarak tutuldu, sonsuza dek özgür. "Başkan iptal edildi
Fremont'un benzer bir eylemini iptal ettiği için emir,
"Başkomutan olarak benim için yetkin olup olmadığı kesin olarak eklemek
Ordu ve Donanma, herhangi bir devletin veya eyaletin kölelerini serbest bırakmak için,
ve herhangi bir zamanda, her durumda, bir zorunluluk haline gelmiş olurdu
hükümetin böyle bir gücü kullanması, sorular:
Benim sorumluluğum altında, kendime rezervasyon yapıyorum. "Ve yine hitap etti
Sınırdaki halkı, kademeli olarak telafi edilen planını benimsemek için devletler
Kurtuluş, planının bilgeliğini cevapsız mantıkla kanıtladı ve
bu tür bir tazminat maliyetinin maliyetinden çok daha az olduğunu
Savaşın olası uzaması. Sadık köle sahipleri
Sınır devletleri kölelerinden vazgeçmeye hazır değildi.

Sonra cumhurbaşkanı özgürleşmeyi düşünmeye başladı, ancak
kendisine amaçlar; sırrını o kadar iyi tuttu ki,
Kurtuluş üzerine kararlı ve almadığı için eleştiriliyordu
Eleştirmenlerine cevap verdi, "Benim en önemli nesnem,
Sendika ve köleliği kurtarmak ya da yok etmek için değil. "Horace Greeley
Greeley'in göremediğini gösteren kötüye kullanımla karşılıklı olarak
Başkanın politikasının bilgeliği-desteği gerekli olanlara
Savaşı kazanmak henüz kurtuluşa hazır değildi.

Vaizler ona "Tanrı'nın İradesi" ni açıklamaya çağırdığında,
"Eğer Tanrı'nın bir noktada iradesini başkalarına açıklaması muhtemelse
Görevimle çok bağlantılı, onu ortaya çıkaracağı varsayılabilirdi
doğrudan bana. "

Tüm bu aylar yavaş ama doğru düşüncesiyle çalışıyordu,
Gizli Çerçeveleme Amerikan tarihinin en önemli belgesi o zamandan beri
Bağımsızlık Bildirgesi. Bunu şifre odasında yaptı
Savaş Departmanı Telgraf Ofisi, harcamaya alışkın olduğu
Ön taraftaki erkeklerden haberler bekleyen endişeli saatler ve ayrıca
Nihayet bitmeyen akıştan uzaklaşarak ne dinlenebileceğini arayın
işkenceciler, ofis arayanlar, politikacılar ve adaçayı elçilerinin elçileri
tavsiye.

Kurtuluş aklındaydı, iyi nedenlerden dolayı, hayır
referans. Doğru zamanı bekledi-bekledi
Zafer-büyük sabır ve büyük ıstırapla beklenen. Ve ne zaman
İlk olarak kurtuluş amacını sadece bunlara uygulamaktı
"Bir devletin herhangi bir eyaletinde veya belirlenmiş bir kısmında köle olarak tutulan kişiler
O zamanlar birleşmeye karşı isyan edecek insanlar
"Böylece sadık sınır devletlerini köleler tutan ve
İsyanlarını durdurması gereken başkaları için bir kaçış yoluna izin vermek.
Muhafazakar ama akıllıydı. Bir yandan radikal kölelikçiler
memnun değildi ve diğer taraftan kitlelerin hepsi hazır değildi
ona doyurucu destek vermek için. Ama dedi ki, "Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım
ve bence olması gerektiğini düşündüğüm kursu almanın sorumluluğunu üstleniyor
"Bu yüzden bu sessiz kendine güvenen adamdı, inanmadan
Desteklemeden, kararlı omuzlarında neredeyse yalnızdı,
Sorumluluk ağırlığı. Bir kez daha Kongreye çağırdı
eski kademeli telafi politikası. O yalvarıyor:-"Biz diyoruz
Birlik için olduğumuzu. Dünya bunu söylediğimizi unutmayacak.
Birliği nasıl kurtaracağımızı biliyoruz. Dünya nasıl tasarruf edeceğimizi bildiğimizi biliyor
BT. Biz bile-burada bile-gücü koruyoruz ve sorumluluğu üstleniyoruz. İçinde
köle için özgürlük vermek özgürlüğe özgürlük sağladığımız,-onurlu
Verdiklerimizde ve neyi koruduğumuzda. Asil bir şekilde tasarruf edeceğiz veya
Ortaklık olarak dünyanın son en iyi umudunu kaybeder. Diğer araçlar başarılı olabilir, bu
başarısız olamaz. Yol huzurlu; cömert; Sadece; bir yol, eğer
Takip eden, dünya sonsuza dek alkışlayacak ve Tanrı sonsuza dek kutsasın. "
Ama yapmazlardı ve Beyaz Saray'daki yalnız adam,-nazik gözler
Daha derin batık, bronz yüz daha derinden çatlak, üzgün tonlar daha fazla
derinden etkilenen-sempati veya danışmanlık sorma görevleri
herhangi biri.

Yeni Yıl Günü, 1863, büyük resepsiyon bittikten sonra imzaladı
Kurtuluşun son bildirisi. Evde olsa hala vardı
alay ve istismar, İngiltere'de ilanın etkisi
önemli; Orada emekçi erkekler korkunç sıkıntılardaydı çünkü
Değirmenleri için pamuk alamazlardı; Ama bu İngilizce
İşçiler-Kurtuluş Bildirisinin İşitilmesi-Sebep
Birliğin özgürlük ve emek nedeniydi-ve ancak
İngiltere'nin zengin değirmen sahipleri, acı çekmeyen, bazıları
Onları, sendikayı memnuniyetle yok etti ve köleliği sürdürdü
pamuk; İşçiler-açlıktan ölürken bile-
Konfederasyona daha fazla yardımı önlemek için İngiliz hükümeti,
Özgürlük nedeninde kahramanca tercih eden açlığı tercih ediyor. Lincoln
İngiltere'nin işçilerinin bu eylemlerine "
herhangi bir yaşta aşılmamış Hıristiyan kahramanlığı örneği veya
herhangi bir ülke. "Ve daha sonra bu İngiliz işçiler
Üzerine yazdıkları Lincoln, "İnsanlığın Sevgilisi".

Lincoln hariç herkes McClellan'ın aşırı yaratılışıyla sabrını kaybetmişti
Ve Lee'nin Antietam'dan geri çekilmesini takip edemediğinde Lincoln
onu kaldırdı ve yenilgisi olan Burnside komutuna yerleştirildi
Fredericksburg, yenilgisi olan Hooker ile değiştirilmesine neden oldu.
Chancellorsville onun yerini hayal kırıklığına uğratan Meade
Başkan Gettysburg'daki zaferi takip etmiyor.

4 Temmuz 1863, Gettysburg ve Vicksburg, belirleyici zaferler, geliyor
Birlikte savaşı sona erdirmiş olmalıydı. Konfederasyonlar sonra kazanamadı
Bu, ama yine de savaştılar. 19 Kasım 1863'te ulusal
Gettysburg savaş alanındaki mezarlık adanmıştı; ve sonra
Edward Everett, vesileyle resmini vermişti, Lincoln
şimdiye kadar teslim edilen en önemli kısa konuşmayı teslim ettim
İngiliz dili. Lincoln's Gettysburg adresinin bir kopyası
Bu serinin "Lincoln Konuşmaları" adlı başka bir cilt.

Gelgit döndü, ancak ilk olarak çok pahalı dövüş gerekli
Doğu Tennessee'de ve daha sonra Virginia'da ve ayrıca Sherman savaşmalı
Güney'in kalbine doğru yol ve çizgilerini kırmak
Karar konfederasyonlarından önceki iletişim verilecektir.

Batı'da Fort Henry, Fort Donelson, Pittsburgh Landing ve
Vicksburg, Grant'i en çok bilinen zaferlerdi
Başarılı Birlik Genel. Başkan onu rütbeye kadar ilerletti
Teğmen General, onu doğuya getirdi, onu tüm
ordular ve ona Lee'yi dövme, Richmond'u alma ve son verme görevini verdi
savaş.

1864 sonbaharında, bazı muhalefetlere rağmen, Lincoln
Başkan yeniden seçildi. Yine bu kampanya sırasında, onun tutumu
Eleştirmenleri ve rakipleri hala gerçek büyüklüğünü daha da ileriye taşıdı.
Göreve büyüklük ve bağlılık. Yeniden seçilmek istese de
bu amaçla hiçbir çaba sarf edemezdi, bunun yerine tümünü verdi
Birliği kurtarma çalışmalarına enerjiler. Kabinede kovalamaca bir
şefine karşı açık aday. Lincoln,
daha sonra Chase'i baş adalet olarak atayarak kızgınlık
Ölen yaşlı Roger B. Taney. Arkadaşlar Başkanı söylediğinde
Başka bir taslağı onayladıysa kesinlikle yeniden seçilmek üzere yenilecekti
Askerlerden, nedenin yeniden seçilmesini gerektirmediğini söyledi.
ancak daha fazla asker gerektirdi-ve bir kerede yeni bir taslak sipariş etti
500.000 ilave erkek.

Lincoln, ikinci sırada en güzel bir affetme ruhunu nefes aldı
Bu serinin hacminde tam olarak basılan açılış adresi,
"Lincoln'un Konuşmaları."

Mart 1865'te Grant, kapatmak üzere olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi.
Lee'de ve savaşı bitirin ve Lincoln'u Grant's'i ziyaret etmeye davet etti
Karargah. Ve başkan böyle
Grant'in merkezi, ertesi gün Richmond'a girebilir
Konfederasyonlar geri çekildi. Yani Lincoln, küçük oğlu Tad ve Amiral ile
Porter, küçük bir grup denizci tarafından eşlik edildi, basitçe, yaya olarak girildi
Terk edilmiş sermaye, bir fatihin intikamını getiren biri değil,
Ama bir kurtarıcının sevgisi. Tüm tarihin harika anlarından biri
Beyaz yünü barikat eden yaşlı bir zenci, saygısızlık yarattığında
Başkan'a ve tanınan Lincoln yüksek şapkasını çıkardı.

Richmond'da iki gün kaldı.
Federal otoritenin restorasyonu, nezaket ve affetme danışmanlığı.
"Onları rahat bırak," dedi askeri valiye; "Onları al
Kendi küçük ürünlerinde çiftçilik ve toplama. "Böylece hazırlanıyordu
şimdiye kadar manevi bir gelişme ile "ülkenin yaralarını bağlamak"
Çağdaşlarının ötesinde, onu anlayamadıkları bile.

Sonra Lee'nin teslim olmasını duyduğu Washington'a geri döndü ve
İki gün sonra, Beyaz Saray'daki büyük bir kalabalığa,
Yeniden yapılanma politikasını özetleyen dikkatle hazırlanmış konuşma,
Louisiana'da başlamış olduğu için. Zaten eleştiriliyordu
"isyancılara çok nazik" olduğu için.

Bu şimdiye kadar yaptığı son konuşma buydu.

Küçük Tad dedi ki, "Baba geldiğimizden beri hiç mutlu olmamıştı
Washington. "Kahkahaları başarısız olmuştu, hızla yaşlanmıştı, omuzları
Bükülmüştü, korkunç rüyalar onu perçinledi ve 13.
Onu ezen bir tane vardı. Ama ertesi gün dördüncü oldu
Fort Sumpter'ın tahliyesinin yıldönümü,-14 Nisan İyi Cuma.
Ve sonunda mutluydu, insanlarıyla birlikte gelen sevinci paylaşıyor
savaşın sonu.

Bayan Lincoln ile bir sürüş yaptı ve geleceği planladılar-onlar
biraz para biriktirir ve Springfield'a geri dönerdi ve
tekrar hukuk uygulama. Karısına bu doğal olmayan sevinç portomuttu-o
Little Willie ölmeden hemen önce böyle olduğunu hatırladı. İçinde
Akşam Ford'un tiyatrosuna gittiler. Stanton onları caydırmaya çalıştı
Çünkü Gizli Servis suikast söylentileri duymuştu. Çünkü
Stanton, Binbaşı Rathbone'un bir muhafız üzerinde ısrar etti. Saat 9'da
Parti Başkan'ın kutusuna girdi-Başkan çok mutluydu-
10:20 Bir atış duyuldu-Major Rathbone,
suikastçı ve bir hançerle kesildi. Suikastçı o fışkırırken düştü
Kutudan sahneye, kanlı hançerini markaladığı, bağırdı
Korkunç teatralizm, "_sic Semper Tyrannis_" ve takip
Karanlıkta platformdan kayboldu ve uzaklaştı. .
Başkan birincisinden bilinçsizdi ve onu
Tiyatro caddenin karşısındaki bir evden bir lomager "Onu benimkine götür
oda, "ertesi sabaha kadar durduğu yerde bilinçsiz kaldı
nefes almak; Ve başucundaki Stanton, "Şimdi çağlara ait." Dedi.

Birisi suikastçıyı bir aktör olan John Wilkes Booth olarak tanımıştı.
Güney davasında fanatik. Ve Lincoln'u öldürürken halkını yaptı
güneyde mümkün olan en büyük zarar.

Kuzey zafer kutlamasıyla dekore edilmişti; Şimdi öyleydi
eğik ve keder ve öfke ile şaşkın. Onu istismar edenler ve
onu malign ve ona karşı çıktı şimdi onu yeni bir gibi anlamaya geldi
Işık onu büyük fedakarlıklarıyla dönüştürdüğünü gördüler. Vücudu bayrağın içine saygıyla katladılar ve önce
Beyaz Saray ve sonra eyalette yattığı Capitol'e; Ve sonra onlar
O uzun yolculuğa Springfield'a geri döndü.
1861'de başkente doğru ilerleyin. Her yerde şehirlerde ve
Kasabalar Büyük Kalabalıklar Toplandı, Gece veya Yağmur veya Fırtına Olmadan Dikkat Edildi ve
tren gece açık ülkeye doğru hızlanırken bile küçük gruplar
Çiftçiler, loş ışıktaki yol kenarında görülebilir.
Tren ve fenerlerini üzücü bir veda içinde sallamak.

Kuzeyin hissettiği öfke ve kızgınlık ne olursa olsun, ağlayan
Lincoln'ün yüzüne eve döndüğü gibi bakan binlerce kişi
Sadece affetme ve barış gördüm.

Fakat güzel af hayali gerçekleşmeyecekti. Karşılıklı
Affetme ve uzlaşma, çoğu için çok yüksek ideallerdi.
O zamanlar çağdaşlar ve intikam ruhları,
günlerde kaçınılmaz adaletsizlik ve acı meyvesi
Takip eden yeniden yapılanma. Her şey ne kadar farklı olabilirdi
Lincoln yaşamaya devam etti. Büyük etkisi nasıl yardımcı olurdu
Savaştan sonra ülkenin sorunlarının çözümü. Besoted Sefil
o gün dünyadaki en önemli hayatı yakaladı.

Zamanının yanlış yönlendirilmiş adamları onu alay ettiler çünkü yapamıyorlardı
Yüce ideallerini kavrayın veya onun büyükünün pratik bilgeliğini görün
amaçlar. Onu kendi cılız standartlarına göre ölçtüler ve
Onu kınamak sadece kendilerini kınadı. Üzücü hayatı, trajik
Ölüm, ölümsüz ihtişamıyla tüm reformcular, peygamberler ve
Dünyanın Kurtarıcıları. Savaş sahneleri azaldıkça, erkeklerin önyargıları soğudukça,
Güçlü sorunlar daha iyi anlaşıldıkça, erkekler gerçekten nasıl gerçekte
Harika öyleydi. Başarılı bir şekilde en önemli ve en çok bitirdi
Tüm tarihte bir ölümlü adama miras bırakılan zor görev.

       * * * * * *




Cep Serisindeki Diğer Başlıklar


Drama

   46 Salome. Oscar Wilde.
   50 Toplum Sütunu. Ibsen.
  131 Kefaret. Tolstoi.
   99 Tartuffe. Moliere.
   54 ciddi olmanın önemi. Oscar Wilde.
   81 Pelleas ve Melisande. Maeterlinck.
    8 Lady Windermere'nin hayranı. Oscar Wilde.
  226 Prof. Bernhardi. Schnitzler.


Kurgu

    6 De Maupassant'ın hikayeleri.
   15 Balzac'ın hikayeleri.
  178 Kleopatra'nın gecelerinden biri. Gautier.
   58 Boccaccio'nun hikayeleri.
   45 Tolstoi'nin hikayeleri.
   12 Poe'nun masalları.
  145 Büyük Hayalet Hikayeleri.
   21 Carmen. Merimee.
   38 Dr. Jekyll ve Bay Hyde.
   27 Mahkemen bir adamın son günleri. Hugo.
  151 Kral olacak adam. Kipling.
   47 İnancından vazgeçti. Jack London.
   41 Noel Carol.
   57 RIP Van Winkle.
  100 kırmızı kahkaha. Andreyev.
  148 Güçlü Gücü. Londra.
  105 Asılı yedi. Andreyev.
  102 Sherlock Holmes Masalları.
  161 Körler Ülkesi. H. G. Wells.
   85 değirmene saldırı. Zela.
  156 Andersen peri masalları.
  158 Harikalar Diyarında Alice.
   37 John Bull'un hayali.
   40 ev ve beyin.
   12 hayat rengi. E. Haldeman-Julius.
  198 adalet ihtişamı. Anatole Fransa.
  215 Mucizevi İntikam. Bernard Shaw.
   24 Öpücük ve diğer hikayeler. Çehov.
  219 İnsan Trajedisi. Anatole Fransa.
  196 Markiz. Kum.
  230 Altın Polar. Theophile Gautier.
  232 Üç Yabancı. Hardy.
  239 Yirmi altı adam ve bir kız. Maxium Gorki.
   29 rüya. Schreiner.


Tarih, biyografi

  126 Roma Tarihi.
  128 Sezar: Kimdi.
  185 Baskı Tarihi.
  175 Tarih Bilimi. Froude.
   52 Voltaire. Victor Hugo.
  Woodrow Wilson'ın 125 Savaş Konuşmaları.
  142 Bismarck ve Alman İmparatorluğu.
   51 Bruno: Hayatı ve şehitliği.
  147 Cromwell ve onun günü.
  236 VIII. Henry'nin Devlet ve Kalp İşleri.
   50 Paine'nin sağduyu.
   88 Paine Vindication. Ingersoll.
   33 Shams Smasher.
  163 Yunanistan ve Roma'da Seks Hayatı.
  214 Lincoln Konuşmaları.
  144 Poe ahlaksız mıydı? Whitman.
  104 Waterloo Savaşı. Victor Hugo.
  159 Lincoln ve işçi sınıfı.
  223 Swinburne üzerine deneme. Quiller-Couch.
  229 Diderot. Ellis.
  227 Keats. Adam. İşi ve arkadaşları.
  201 Şeytan ve Azizler. H. M. Tichenor.
   67 Kilise Tarihi. Tichenor.
  139 Dante'nin Hayatı.


Mizah

   18 boş bir adamın boş düşünceleri. Jerome.
   20 Gülelim. Nasby.
  166 İngilizce konuştuğu gibi. Mark Twain.
  205 Artemus Ward. Onun kitabı.
  187 Whistler'in mizahı.
  216 Heinrich Heine'nin zekası. Geo. Eliot.
  231 8 Mizahi Eskizler. Mark Twain.


Edebiyat

   97 Kralın aşk mektupları VIII.
   36 Sosyalizm Altında İnsan Ruhu. O. Wilde.
   28 Hoşgörü. Voltaire.
   89 Genius erkek ve kadınlarının aşk mektupları.
   87 Aşk. Montaigne.
   48 Bacon'un Makaleleri.
   60 Emerson'un makaleleri.
   84 Bir rahibenin aşk mektupları.
   26 Kiliseye gitme konusunda. Shaw.
   61 Tolstoi'nin makaleleri.
  176 Dört deneme. Ellis.
  160 Shakespeare. Ingersoll.
  186 Nasıl "Kuzgun" yazıyorum. Poe.
   75 Kitap seçimi. Carlyle.
   76 Barış Prensi. Bryan.
   86 okuma. Brandes.
   95 bir afyon yiyicinin itirafları.
  188 Voltaire Rahip ve Kral'ı nasıl kandırdı.
    3 18 Deneme. Voltaire.
  213 Lincoln. Ingersoll.
  183 Sanat ve Edebiyatta Gerçekçilik. Darrow.
  177 Kadınların boyun eğmesi. John Stuart Mill.
   17 Yürüyüşte. Thoreau.
   70 Kuzu Denemeleri.
  135 Milyonerler için Sosyalizm. G. B. Shaw.
  235 deneme. G. K. Chesterton.
    7 Liberal Eğitim. Thomas Huxley.
  233 Edebiyat ve Sanat Üzerine Düşünceler. Goethe.
  225 Yabancılarda küçümseme. J. R. Lowell.
  221 kadın ve diğer makaleler. Maeterlinck.
  218 Denemeler. Jean Jaures.
   10 Shelley. F. Thompson.


Maksimler ve Epigramlar

   56 Ingersoll'un bilgeliği.
  106 Aforizmalar. Geo. Kum.
  168 Epigram. O. Wilde.
   59 zekâ epigramları.
   35 maksimum. Rochefoucauld.
  154 Ibsen Epigramları.
  197 Witticisms. De Sevigne.
  180 epigram. G. B. Shaw.
  155 maksimum. Napolyon.
  113 İngiltere Atasözleri.
  114 Fransa Atasözleri.
  115 Japonya Atasözleri.
  116 Çin Atasözleri.
  117 İtalya Atasözleri.
  118 Rusya Atasözleri.
  119 İrlanda Atasözleri.
  120 İspanya Atasözleri.
  121 Arabistan Atasözleri.
  181 Epigram. Thoreau.
  228 Aforizmalar. Huxley.


Felsefe, din

   62 Schopenhauer makaleleri.
   94 Sokratların Yargılaması ve Ölümü.
   65 Marcus Aurelius Meditasyonu.
   44 Ezop Masalları.
  165 Geleceğin Keşfi. H. G. Wells.
   96 Platon diyalogları.
  103 Cep Teolojisi. Voltaire.
  132 Din Temelleri.
  138 Kötümserlik Araştırmaları. Schopenhauer.
  211 Doğada Tanrı'nın Fikri. John Stuart Mill.
  212 Yaşam ve Karakter. Goethe.
  200 cahil filozof. Voltaire.
  101 Pascal'ın düşünceleri.
  207 Olimpiyat Tanrıları. H. M. Tichenor.
  210 Stoacı Felsefe. Prof. Gilbert Murray.
  Yeni Ahit Üzerine 220 Deneme. Blatchford.
  224 Tanrı: bilinen ve bilinmeyen. Uşak.
   19 Nietzsche. Kimdi ve ne için durdu.
  204 Güneş ibadet ve daha sonraki inançlar. Tichenor.
  184 İlkel İnançlar. H. M. Tichenor.


Şiir

    1 Omar Khayyam Rubaiyat.
   73 Whitman'ın Şiirleri.
    2 Wilde's Reading Hapishanesi.
   32 Poe'nun Şiirleri.
  164 Michael Angelo'nun Sonları
   71 Evrim Şiirleri.
  146 Kar bağlı, alaç piper.
    9 harika İngiliz şiirleri.
   79 Enoch Arden. Tennyson.
   68 Shakespeare'in Sonları.
  173 Sir Launfal Vizyonu.
  222 Vampir ve diğer şiirler. Kipling.
  237 düzyazı şiirleri. Baudelaire.


Bilim

  190 Psiko-Analiz-İnsan davranışının anahtarı. Fielding.
   49 Evrim üzerine üç ders. Haeckel.
   42 Maymundan insana.
  288 Modern Bilim Üzerine Düşünceler. Huxley.
  202 En uygun olanın hayatta kalması. H. M. Tichenor.
  191 Evrim ve Din. Balmforth.
  133 Elektrik açıklandı.
   92 Hipnotizma açıktı.
   53 Böcek ve Erkekler: İçgüdü ve Akıl Darrow.
  189 Eugenics. Ellis.
  107 Zihin ve Bellek Nasıl Güçlendirilir.
  108 Sağlıklı bir zihin nasıl geliştirilir.
  109 Güçlü bir irade nasıl geliştirilir.
  110 Manyetik Bir Kişilik Nasıl Geliştirilir.
  111 Arkadaş nasıl çekilir.
  112 Başkalarının lideri nasıl olunur.
  140 Biyoloji ve Ruhsal Felsefe. Tichenor.


Bir dizi tartışma

   11 Din tartışması. John H. Holmes ve George Bowne.
   39 İsa hiç yaşadı mı?
  130 Hıristiyanlık üzerine tartışmalar. Ingersoll ve Gladstone.
   43 Evlilik ve Boşanma. Horace Greeley ve Robert Owen.
  208 Doğum Kontrolü tartışması. Bayan Sanger ve Winter Russell.
  121 Roma veya Akıl. Ingersoll ve Manning.
  122 Maneviyat. Conan Doyle ve McCabe.
  171 Yaşam anlamı var mı?
  206 Kapitalizm ve Sosyalizm. Seligman ve yakın.
   13 Ücretsiz mi bir gerçek mi yoksa yanlış mı?
  234 Sosyalizm Üzerine McNneal-Sinclair tartışması.


Çeşitli

  192 Eş anlamlılar kitabı.
   25 Kafya Sözlüğü.
   78 Nasıl hatip olunur.
   82 İngilizce yazmada yaygın hatalar.
  127 Bekleyen annelerin bilmesi gereken.
   81 Bebeğin bakımı.
  136 Çocuk Eğitimi.
  137 Ev Hemşireliği.
   14 Her kızın bilmesi gereken şey. Bayan Sanger.
   34 Doğum kontrolü için durum.
   91 Erkeklik: Erkeklere sunulan yaşam gerçekleri.
   83 Geçmiş, şimdiki ve gelecek. Besant.
   74 Seks eşiği üzerine.
   98 Nasıl Sevilir.
  172 Sevginin Evrimi. Anahtar.
  203 Kadın Hakları. Ellis.
  209 Doğum Kontrolü yönleri. Tıbbi, ahlaki, sosyolojik.
  143 Papa Leo Sosyalizm Üzerine.
  152 Emek hareketinin temelleri. Phillips.
   30 Hayat benim için ne anlama geliyor. Jack London.
   93 100 yıl nasıl yaşanır.
  167 Sağlık Üzerine Plutarch.






Projesi Gutenberg'in Abraham Lincoln'ün Hayatı, John Hugh Bowers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 19404.txt or 19404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/0/19404/

Produced by Turgut Dincer, Jeff G. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
