*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christ in Flanders (Flanders'daki Mesih)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: October, 1999  [Etext #1940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christ in Flanders, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christ in Flanders

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage

Release Date: October, 1999  [Etext #1940]
Posting Date: March 6, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRIST IN FLANDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi

FLANDERS'TA İSA

Honore De Balzac tarafından

Ellen Marriage tarafından çevrildi

İTHA

Bugünlerde gurur duyulabilecek
Flanders'ın kızı Marcelline Desbordes-Valmore'a, eski Flanders'ın bu ilginç efsanesini ithaf ediyorum.

DE BALZAC.

FLANDERS'TA İSA

Brabant tarihinin belirsiz bir uzak döneminde, Cadzand Adası ile Flaman kıyısı arasındaki iletişim, yolcuları bir kıyıdan diğerine taşıyan
bir tekneyle sağlanıyordu. Protestanlık tarihinde çok ünlü olmaya mahkum olan adanın baş şehri Middelburg'da o zamanlar sadece iki veya üç yüz kadar ev vardı; ve müreffeh Ostend kasabası belirsiz bir limandı, korsanların balıkçılar ve orada yaşayan birkaç fakir tüccar arasında güvenlik içinde yaşadığı dağınık bir köydü.

Fakat Ostend kasabası toplamda yirmi kadar evden ve üç yüz kulübeden, enkaz gemilerinin sürüklenen odunlarından yapılmış kulübelerden veya kulübelerden oluşmasına rağmen, yine de bir valiye, bir garnizona, çatallı bir darağacına, bir manastıra ve bir belediye başkanına, kısacası gelişmiş bir medeniyetin tüm kurumlarına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.

O günlerde Brabant ve Flanders'a kim hükmediyordu? Bu noktada gelenek sessizdir. Hemen itiraf edelim ki bu hikaye harikulade, gizemli ve belirsiz olanın tadını fazlasıyla çıkarıyor; Flaman anlatıcıların kış akşamları işçi toplantılarına sık sık anlatılan bir hikayeye aşıladıkları unsurlar,
ayrıntıların şiirsel değeri ve
tutarsızlığı açısından büyük ölçüde farklılık gösterir. Her nesil tarafından anlatılmış,
şömine başında büyükanneler tarafından aktarılmış, gece gündüz anlatılmış ve
tarih her çağda biraz değişmiştir. Birbirini izleyen nesillerce
birçok değişikliğe uğramış büyük bir bina, kasvetli, hava şartlarından yıpranmış bir yığın, bir şairin zevki gibi, hikaye yorumcuyu ve çalışkan kelime, olgu ve tarih elemecisini umutsuzluğa sürükler. Anlatıcı buna inanır, tıpkı Flamanlar'daki tüm batıl inançlı zihinlerin de inandığı gibi; ve dinleyicilerinden
bir nebze daha bilge ne de daha saf değildir. Ancak tüm farklı yorumların bir uyumunu oluşturmak imkansız olacağından,
hikayenin ana hatları şöyledir; Belki de pitoresk
tuhaflığından arındırılmış, ancak tarihi gerçeklere karşı tüm cüretkar saygısızlığı ve din tarafından onaylanan
ahlaki öğretileriyle - bir mit, hayal gücünün
çiçeklenmesi; bilge kişilerin kendilerine göre yorumlayabilecekleri bir alegori.
Herkese kendi otlağı ve buğdayı yabani otlardan ayırma görevi.

Yolcuları Cadzand Adası'ndan Ostend'e taşıyan tekne hareket noktasındaydı; ancak kaptan, insanların bindiği küçük iskeleye şalopa bağlayan zinciri çözmeden önce, o günkü son yolculuğu olan geç kalanları uyarmak için birkaç kez korna çaldı. Gece çöküyordu. Günbatımının sönmekte olan ateşleri altında Flanders kıyılarını görmek,
ya da kıyıda, açık araziyi çevreleyen setlerin duvarı boyunca aceleyle ilerleyen,
ya da bataklıkların uzun sazlıkları arasında, gecikmiş yolcuların herhangi bir şeklini görmek neredeyse imkansızdı. Tekne doluydu.

"Ne bekliyorsunuz? Hadi yola çıkalım!" diye bağırdılar.

Tam o anda, iskeleden birkaç adım ötede bir adam belirdi,
ayak sesi duymamış olan kaptanın şaşkınlığına.
Yolcu, tekne hareket edene kadar beklemek için yere uzanmış ve
korna sesi onu uyandırana kadar uyumuş bir köylü gibi yerden fırlamış gibiydi. Hırsız mıydı? Yoksa
gümrük veya polise ait biri miydi?

Adam, teknenin bağlı olduğu iskelede belirir belirmez,
şalgamın kıç tarafında duran yedi kişi, yeni gelene yer kalmaması için

çabuk sıralara oturmaya başladılar. Bu, aristokrat ruhunun hızlı ve içgüdüsel çalışmasıydı, zengin adamın kalbinden gelen bir ayrıcalık dürtüsüydü. Yedi kişiden dördü, Flamanlar'daki en aristokrat ailelere mensuptu. İlki, iki güzel tazısı olan genç bir şövalyeydi; uzun
saçları mücevherli bir şapkanın altından akıyordu; yaldızlı mahmuzlarını şakırdatıyor,
bıyıklarının uçlarını zaman zaman küstah bir zarafetle kıvırıyor ve mürettebatın geri kalanına küçümseyerek bakıyordu. Bileğinde bir şahin olan soylu bir kız, yalnızca annesiyle
veya açıkça akraba olan yüksek rütbeli bir din adamıyla konuşuyordu. Tüm bu kişiler çok fazla gürültü yapıyor ve sanki teknede başka kimse yokmuş gibi kendi aralarında konuşuyorlardı; ama yanlarında, bölgede büyük öneme sahip bir adam, Bruges'un iri yarı bir burgher'ı,
geniş bir pelerine sarınmış bir şekilde oturuyordu. Dişlerine kadar silahlanmış uşağı,
yanına altınla dolu birkaç kese koymuştu.
burgher'ın yanında, katibiyle birlikte seyahat eden, Louvain Üniversitesi'nden bir doktor olan bilgili bir adam vardı.
Birbirlerine küçümseyerek bakan bu küçük insan grubu,
teknenin ön kısmındaki kürekçi sırası tarafından yolculardan ayrılmıştı.

Geç kalmış yolcu, gemiye binerken etrafına bakındı,
kıçta kendisine yer olmadığını gördü ve
bir koltuk aramak için pruvaya gitti. Oradakilerin hepsi yoksul insanlardı. Kahverengi devetüyü palto, hortumlu çorap ve sade, sert keten yakalı başı açık adamı ilk gördüklerinde, süs eşyası takmadığını, elinde ne bir şapka ne de başlık taşıdığını, kemerinde ne bir kılıç ne de kese olduğunu fark ettiler ve herkes onu otoritesinden emin bir belediye başkanı, eski zamanların pek çok Flaman'ı gibi, sade yüz hatları ve karakterleri Flaman ressamlar tarafından ölümsüzleştirilmiş, değerli ve nazik bir belediye başkanı olarak gördü. Bu nedenle, daha fakir yolcular onu teknenin diğer ucunda alaycı kıkırdamalara neden olan saygı gösterileriyle karşıladılar. Çalışmaya ve zorluğa alışmış yaşlı bir asker, banktaki yerini yeni gelene bıraktı ve geminin kenarına oturdu, dengesini sağlamak için ayaklarını bir balığın omurgası gibi, bir teknenin tahtalarını bir arada tutan o çapraz kirişlerden birine koydu. Bebeğini kucağında taşıyan ve Ostend'deki işçi sınıfına ait gibi görünen genç bir anne, yabancıya yer açmak için kenara çekildi. Bunu yapma biçiminde ne bir kölelik ne de bir küçümseme vardı; bu, uzun deneyimlerle bir hizmetin değerini ve arkadaşlığın getirdiği sıcaklığı bilen yoksulların, ruhlarının açık yürekliliğini ve doğal dürtülerini ifade etmelerinin basit bir göstergesiydi; iyi niteliklerini ve kusurlarını o kadar yapmacıksız bir şekilde ortaya koyuyorlardı. Yabancı, ona nazik ve onurlu bir hareketle teşekkür etti ve genç anne ile yaşlı askerin arasına oturdu. Hemen arkasında bir köylü ve on yaşında bir çocuk olan oğlu oturuyordu. Yaşlı, buruşuk ve paçavralara bürünmüş bir dilenci kadın, neredeyse boş cüzdanıyla, pruvada yatan büyük bir ipin üzerinde çömelmişti. Kürekçilerden biri, onu güzelliği ve refahı günlerinde tanıyan yaşlı bir denizci, sıradan insanların kullandığı güzel bir ifadeyle, "Tanrı aşkına" içeri girmesine izin vermişti.

"Çok teşekkür ederim, Thomas," demişti yaşlı kadın. "Bu gece dualarımda senin için iki
_Paters_ ve iki _Aves_ okuyacağım."

Kaptan son kez borusunu üfledi, sessiz kıyıya baktı, zincirinden kurtuldu, teknenin yanında koştu ve dümen
başındaki yerini aldı. Gökyüzüne baktı ve açık denize
çıktıklarında adamlara bağırdı: "Çekilin, bütün gücünüzle çekin! Deniz bir fırtınaya gülümsüyor, cadı! Dümenin çalışma şeklinden ve yaralarımda fırtınayı hissedebiliyorum. "

Denizin sesine alışkın olmayan kulaklar için anlaşılmaz olan denizcilik ifadeleri küreklere taze bir enerji veriyor gibiydi; birlikte zamanı tutuyorlardı,
hareketin ritmi hala düzgün ve istikrarlıydı, ancak önceki kürek çekme
şeklinden oldukça farklıydı; sanki dörtnala giden bir at dörtnala
gitmeye başlamıştı. Kıçta oturan neşeli topluluk, kürekçilerin kaslı kollarını, bronzlaşmış yüzlerini ve parlayan gözlerini, gergin kasların oyununu, onları kanaldan önemsiz bir ücret karşılığında
geçirmek için harcanan fiziksel ve zihinsel güçleri izleyerek eğlendiler. Kürekçilerin sıkıntısına acımaktan çok, birbirlerine adamların yüzlerini gösterdiler ve her kasını
zorlayan mürettebatın yüzlerindeki grotesk ifadelere güldüler; ancak teknenin ön kısmındaki asker, köylü ve yaşlı dilenci kadın, denizcileri aynı sempatiyle izliyordu Alnının teriyle yaşayan ve zorlu mücadeleyi, çabanın yorucu heyecanını bilen emekçiler tarafından doğal olarak hissedilir. Üstelik, hayatlarını açık havada geçiren bu insanlar, gökyüzündeki tehlike uyarılarını görmüşlerdi ve yüzleri ciddiydi. Genç anne çocuğunu salladı, ninni olarak Kilise'nin eski bir ilahisini söyledi.

"Eğer oraya varırsak," dedi asker köylüye, "bu, Yüce Tanrı'nın bizi hayatta tutmaya kararlı olmasından kaynaklanacak."

"Ah! O Efendidir," dedi yaşlı kadın, "ama bence bizi Kendisine götürmek O'nun hoşuna gidecek. Sadece şu aşağıdaki ışığa bak..." ve gün batımına doğru konuşurken başını salladı.

Ateş kırmızısı çizgiler, öfkeli bir fırtınayı serbest bırakmak üzereymiş gibi görünen koyu kırmızı kahverengi bulut yığınlarının arkasından parlıyordu. Denizin boğuk bir mırıltısı vardı, derinliklerden geliyormuş gibi görünen bir inleme sesi, henüz sadece kötülük yapmak isteyen bir köpeğin çıkardığı gibi alçak bir uyarı homurtusu. Sonuçta, Ostend çok uzakta değildi. Belki de resim, şiir gibi, o anda deniz ve gökyüzünün sunduğu resmin varlığını gerçek süresinin ötesinde uzatamazdı. Sanat, şiddetli zıtlıklar gerektirir, bu nedenle sanatçılar genellikle Doğanın en çarpıcı etkilerini ararlar, şüphesiz bunun nedeni, onun günlük ruh hallerinin büyük ve görkemli cazibesini
yaratmaktan umutsuz olmalarıdır; yine de insan ruhu, onun sakinliğiyle olduğu kadar duygusuyla ve sessizlikle olduğu kadar fırtınayla da derinden sarsılır.

Bir an için teknede kimse konuşmadı. Herkes o denizi ve gökyüzünü, ya bir tehlike önsezisiyle ya da neredeyse hepimizi ele geçiren dinsel melankoli etkisini
hissettikleri için izliyordu, dua saati, tüm doğanın çan sesleri dışında sessizleştiği zaman. Deniz soluk ve solgun parlıyordu,
ama renkleri değişti ve yüzey tüm çelik renklerini aldı. Gökyüzü neredeyse soluk griyle kaplıydı,
ama batıda kan çizgileri gibi uzun dar çizgiler vardı; doğudaki gökyüzündeki parlak ışık çizgileri, sanki bir fırçanın ucuyla çizilmiş gibi keskin ve temiz, yaşlı bir adamın alnındaki kırışıklıklar gibi bulut kıvrımlarıyla ayrılmıştı. Tüm sahne, gün batımının ateş balyalarıyla güçlü bir tezat oluşturan kül grisi ve yarı tonlardan oluşan bir arka plan oluşturuyordu. Yazılı dil, insanların icat ettiği cesur söz
şekillerinden bazılarını konuşma dilinden ödünç alabilseydi, askerle birlikte "hava bozguna uğradı" veya köylünün söyleyeceği gibi "gökyüzü bir cellat gibi parladı" denebilirdi. Aniden gün batımının olduğu taraftan bir rüzgar
çıktı ve gözlerini denizden hiç ayırmayan kaptan ufuk çizgisindeki dalgayı görüp bağırdı:

"Kürek çekmeyi bırakın!"

Denizciler hemen durdular ve küreklerini suya bıraktılar.

"Kaptan haklı," dedi Thomas soğukkanlılıkla. Büyük bir dalga tekneyi yakaladı, onu tepesine kadar taşıdı ve sanki
onlar için esiyormuş gibi görünen denizin çukuruna daldırdı. Bu muazzam
kargaşada, denizin bu ani gazabının patlamasında, kıçtaki
birlik solgunlaştı ve korkunç bir çığlık attı.

"Kaybolduk!"

"Ah, henüz değil!" dedi kaptan sakin bir şekilde.

Konuşurken, başlarının hemen üzerindeki bulutlar rüzgarın şiddetiyle
parçalandı. Gri kütle parçalandı ve doğuya ve batıya doğru uğursuz bir hızla dağıldı, gökyüzündeki yarıktan gelen belirsiz bir ışık
tekneye tam olarak düştü ve yolcular birbirlerinin
yüzlerini gördüler. Hepsi, asil ve zengin, denizciler ve fakir yolcular, son gelenin
görünüşü karşısında bir an için hayrete düştüler. Sakin, dingin alnında ayrılmış altın rengi saçları omuzlarına
kalın bukleler halinde düştü; tatlılığıyla yüce ve ilahi aşkla
ışıldayan yüzü, çevredeki karanlıkta öne çıktı. Ölümü küçümsemiyordu; ölmemesi gerektiğini biliyordu. Ama kıçtaki şirket, hayatlarını tehdit eden fırtınanın amansız öfkesini bir anlığına unutsa da, bencillik ve yaşam alışkanlıkları kısa sürede tekrar galip geldi.

"O aptal belediye başkanı, hepimizin aldığı riskleri görmediği için ne kadar şanslı! Tıpkı bir köpek gibi, mücadele etmeden ölecek," dedi doktor.

Bu son derece akıllıca sözü söyler söylemez fırtına tüm lejyonlarını serbest bıraktı. Rüzgar göğün her yanından esti, tekne bir topaç gibi döndü ve deniz kabardı.

"Ah! Zavallı çocuğum! Zavallı çocuğum!... Bebeğimi kim kurtaracak?" diye haykırdı anne yürek parçalayıcı bir sesle.

"Onu sen kurtaracaksın," dedi yabancı.

O sesin heyecan verici tonları genç annenin yüreğine dokundu ve umut getirdi; Rüzgârın ıslığı ve yolcuların çığlıkları arasında nazik sözleri duydu.

"Anvers'te bulunan İyi Yardımcı Kutsal Bakire, eğer beni bundan kurtarırsan sana bin
kilo balmumu ve bir heykel vaat ediyorum!" diye bağırdı kasabalı, altın keselerinin üzerine diz çökerek.

"Bakire, Anvers'te olmadığı gibi burada da değil," diye yorumladı doktor bu rica üzerine.

"O cennette," dedi denizden geliyormuş gibi görünen bir ses.

"Bunu kim söyledi?"

"Şeytan bu!" diye haykırdı hizmetçi. "Anvers'in
Bakiresi ile alay ediyor."

"Şu anda Kutsal Bakire'nizden daha fazlasına sahip olamayız," diye bağırdı kaptan yolculara. "Ellerinizi kepçelere koyun ve teknedeki suyu boşaltın.--Ve geri kalanınız," diye devam etti denizcilere hitap ederek,
"tüm gücünüzle çekin! Şimdi zamanı; sizi bu dünyada
bırakan şeytanın adına, kendi İlahi Takdiriniz olsun! Herkes
kanalın korkunç derecede tehlikeli olduğunu bilir; ben otuz yıldır oradan oraya
gittim. Bu gece ilk kez bir fırtınayla mı karşı karşıyayım?"

Dümende durdu ve daha önce olduğu gibi teknesine ve denize
ve gökyüzüne baktı.

"Kaptan her zaman her şeye güler," diye mırıldandı Thomas.

"Tanrı bizi o zavallı yaratıklarla birlikte yok olmaya mı terk edecek?" diye sordu
yakışıklı süvarinin kibirli kızı.

"Hayır, hayır, asil bakire... Dinle!" ve onu belinden yakaladı ve
kulağına, "Yüzebilirim, bundan hiç bahsetme! Seni sarı saçlarından tutup
güvenli bir şekilde kıyıya getireceğim; ama seni sadece
kurtarabilirim." dedi.

Kız yaşlı annesine baktı. Kadın dizlerinin üzerinde, onu dinlemeyen
Piskopos'tan af diliyordu. Şövalye, güzel
gözlerinde belirsiz bir evlatlık dindarlığı duygusu okudu ve
boğuk bir sesle konuştu.

"Kendini Tanrı'nın iradesine teslim et. Eğer O, anneni Kendisine götürmekten
memnuniyet duyarsa, şüphesiz bu onun mutluluğu için olacaktır --başka bir
dünyada," diye ekledi ve sesi daha da alçaldı. "Ve bu dünyadaki
bizimki için," diye düşündü kendi kendine.

Rupelmonde Hanımı, Gavres baronluğunun yanında yedi tımarhanenin hanımıydı.

Kız, kalbinde yaşam özlemini ve kiliseleri dolaşan, bir ödül, evleneceği bir mirasçı veya hazır para peşinde koşan yakışıklı maceracı, genç bir haylaz aracılığıyla konuşan aşkı hissetti. Piskopos dalgalara duasını etti ve sakin olmalarını söyledi; yapabileceği tek şey buydu. Cariyesini ve onu karşılayacağı zarif ziyafeti düşündü; belki de tam o anda yıkanıyor, parfüm sürüyor, kadifeye bürünüyor, kolyesini ve mücevherli tokalarını takıyordu; ve sapkın Piskopos, Kutsal Kilise'nin gücünü, Hıristiyanları rahatlatma ve Tanrı'ya güvenmeleri için onları teşvik etme görevini düşünmekten
çok uzak, dünyevi pişmanlıkları ve aşıkların iç çekişlerini dua kitabının kutsal sözleriyle karıştırdı. Topluluğun solgun yüzlerine
yanan loş ışıkta, tekne bir dalga tarafından havaya kaldırılıp karanlık derinliklere geri atılırken farklı ifadelerini görmek mümkündü; şalopa sonbaharda kuzey rüzgarının oyuncağı olan kırılgan bir yaprak gibi titriyordu; gövde gıcırdadı,
parçalanmaya hazır gibiydi. Korku dolu çığlıklar yükseldi, ardından korkunç bir
sessizlik geldi.

Pruvadaki insanların davranışlarıyla, teknenin diğer ucundaki zengin veya büyük insanların davranışları arasında garip bir fark vardı.
Genç anne, büyük bir dalganın kırılgan gemiyi yutmakla tehdit ettiği her seferinde
bebeğini sıkıca göğsüne bastırıyordu; ama
yabancının sözlerinin yüreğine
yerleştirdiği umuda tutunuyordu.
Her seferinde gözler onun yüzüne döndüğünde, gördüğü manzara karşısında taze bir inanç
kazanıyordu, çaresiz bir kadının güçlü inancı, bir annenin inancı. O ilahi vaatle, onun dudaklarından çıkan sevgi dolu sözlerle yaşıyordu; basit yaratık, bunların gerçekleşmesini güvenle
bekliyordu ve artık tehlikeden neredeyse hiç korkmuyordu.

Geminin kenarına sımsıkı tutunan asker, gözlerini
garip ziyaretçiden hiç ayırmıyordu. Diğerinin yüzünün sarsılmazlığını kendi kaba ve esmer yüz hatlarına kopyaladı, bu göreve mekanik ve pasif itaatle geçen bir yaşam boyunca pek de bozulmamış bir irade ve zekanın tüm gücünü uyguladı. Kendisinden daha büyük sakin ve dingin bir cesarete o kadar düşkündü ki, sonunda, belki de bilinçsizce, o gizemli doğadan bir şey kendi ruhuna geçti. Hayranlığı bu adama karşı içgüdüsel bir şevk, ona karşı sınırsız bir sevgi ve inanç, askerlerin liderlerine karşı hissettikleri sevgi gibi, diğer adamları etkileme gücüne sahip olduğunda, zaferlerin halesi onu çevrelediğinde ve dehanın büyülü büyüsü yaptığı her şeyde hissedildiğinde. Zavallı dışlanmış kendi kendine mırıldanıyordu:

"Ah! Zavallı sefil herifim! Gençliğimin günahlarını kefaret etmek için yeterince acı çekmedim mi? Ah! Zavallı kadın, neden neşeli bir Fransız kadının hayatını
sürdün? Neden Tanrı'nın mallarını kilise adamlarıyla, yoksulların mallarını gaspçılarla ve yoksulları
sömürenlerle
yiyip bitirdin? Ah! Gerçekten günah işledim!--Aman Tanrım! Tanrım! Bırak da cehennemdeki zamanımı bu sefalet dünyasında
tamamlayayım."

Ve yine haykırdı, "Kutsal Bakire, Tanrı'nın Annesi, bana merhamet et!"

"Rahat ol, anne. Tanrı bir Lombard tefecisi değildir. Zamanımda rastgele
insanları öldürmüş olabilirim, ama
dirilişten korkmuyorum."

"Ah! Efendi Lancepesade, o güzel hanımlar bir piskoposa, kutsal bir adama bu kadar yakın oldukları için ne kadar mutlular! Günahları için af alacaklar," dedi yaşlı kadın. "Ah! Keşke bir rahibin bana 'Günahların
affedildi!' dediğini duyabilseydim! O zaman inanırdım."

Yabancı ona doğru döndü ve yüzündeki iyilik onu titretti.

"İnanın," dedi, "ve kurtulacaksınız."

"Tanrı sizi ödüllendirsin, iyi beyefendi," diye cevapladı kadın. "Söyledikleriniz doğruysa,
Loretto Meryem Ana'ya çıplak ayakla hac yolculuğuna çıkıp ona sizin ve benim için dua edeceğim."

Baba ve oğul olan iki köylü sessiz, sabırlı ve Tanrı'nın iradesine itaatkardı, tıpkı sığırlar gibi içgüdüsel olarak Doğa'nın yollarına uyma alışkanlığı olan insanlar gibi. Teknenin bir ucunda zenginlik, gurur, öğrenme, sefahat ve suç vardı - sanat, düşünce, eğitim, dünyevi çıkarlar ve yasaların yaptığı gibi insan toplumu; ve bu uçta terör ve ağıt, korkunç şüphelerle bastırılmış sayısız farklı dürtü vardı - bu uçta ve sadece bu uçta, korkunun ızdırabı.

Tüm bu insan hayatlarının üstünde güçlü bir adam duruyordu, kaptan; hiç şüphe
ona, şefe, krala, aralarındaki kaderciye
saldırıyordu. O, İlahi Takdire değil, kendine güveniyordu, "Kutsal Bakire" yerine "Keşke kaç!" diye bağırıyordu, aslında fırtınaya meydan okuyordu ve bir güreşçi gibi
denizle mücadele ediyordu.

Ama teknenin diğer ucundaki çaresiz yoksullar! Anne, göğsünde sallanıyor, fırtınaya gülümseyen küçük çocuk; bir zamanlar çok
hafif ve neşeli olan, şimdi ise acı bir pişmanlıkla işkence gören kadın; yaralarla kaplı yaşlı asker, tek ödülü, bitmeyen sadakati ve sadakatinin
tek ödülü olan sakatlanmış bir hayat. Bu gazi, içindeki yaşamı
korumak için gözyaşlarına batırılmış bir lokma ekmeğe neredeyse hiç güvenemezdi, yine de her zaman gülmeye hazırdı ve neşeyle yoluna devam etti, ihtişamını bir bira tenceresinin derinliklerinde boğabildiğinde veya ona hayran olan çocuklara savaşlarla ilgili hikayeler
anlatabildiğinde mutluydu, geleceğini Tanrı'nın ellerine hafif bir kalple bıraktı. Son olarak, zorluklara ve zahmete, bedenlenmiş emeğe, dünyanın yaşadığı emeğe alışmış iki köylü vardı. Bu basit insanlar düşünceye ve onun hazinelerine kayıtsızdı, hepsini bir inanca batırmaya hazırdı; ve inançları daha da güçlüydü çünkü bu konuda hiç tartışmamışlardı veya onu
analiz etmemişlerdi. Böyle bir doğa bakir bir topraktır, vicdanla
oynanmamıştır, duygu derin ve güçlüdür; tövbe, sıkıntı, aşk,
ve çalışma, irade güçlerini yüz kat geliştirdi, arındırdı, yoğunlaştırdı ve artırdı, irade--insanda bilgili doktorların Ruh dediği şeye benzeyen tek şey.

Dümencinin neredeyse mucizevi becerisiyle yönlendirilen tekne,
Ostend'i neredeyse görebilecek bir mesafeye gelmişti ki, kıyıdan elli adım kadar uzakta, aniden şiddetli bir deniz tarafından vuruldu ve devrildi.
Başında ışık olan yabancı, boğulan yaratıkların bu küçük dünyasına şöyle seslendi:

"İnanan kurtulacak; beni takip etsinler!"

Ayağa kalktı ve dalgaların üzerinde sağlam adımlarla yürüdü. Genç
anne hemen çocuğunu kollarına aldı ve denizin üzerinden onun yanından geçti. Asker de ayağa fırladı ve kendi sade üslubuyla,
"Ah! _nom d'un pipe_! Şeytana kadar _seni_ takip edeceğim;" dedi ve buna
şaşırmış gibi görünmeden suyun üzerinde yürüdü. Yorgun günahkar, Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna inanarak, yabancıyı da takip etti.

İki köylü birbirlerine, "Denizde yürüyorlarsa,
neden biz de onlar gibi yapmayalım?" dediler ve onlar da kalkıp diğerlerinin peşinden koştular. Thomas takip etmeye çalıştı, ama inancı sarsıldı; birden fazla
denizde battı ve tekrar kalktı, ama üçüncü seferde o da
denizde yürüdü. Cesur dümenci, bir remora gibi teknesinin enkazına
tutundu. Cimrinin inancı vardı ve gitmek için ayağa kalkmıştı, ama
altınını da beraberinde götürmeye çalıştı ve onu dibe
sürükleyen altınlarıydı. Bilgili adam, şarlatanla ve onu dinleyen aptallarla alay etmişti; ve gizemli yabancının yolculara dalgaların üzerinde yürümelerini önerdiğini duyduğunda, gülmeye başladı ve okyanus onu yuttu. Kız sevgilisi tarafından
derinliklere sürüklendi. Piskopos ve yaşlı kadın
dibe doğru gittiler, günahlarla ağır yüklenmiş olabilirler, ama daha da ağır yüklenmişlerdi
inançsızlık ve putlara güven, bağlılıkla ağırlaşmışlardı,
ki sadakalar ve gerçek din bunlara pek az girerdi.

Dalganın üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde sağlam adımlarla yürüyen sadık sürü, etraflarında fırtınanın korkunç ıslığını duydu; büyük
dalgalar yollarını kesti, ama karşı konulamaz bir güç
onlar için denizde bir yol açtı. Bu inananlar,
suyun püskürmesinin arasından kıyıdaki bir balıkçı kulübesinin penceresinde titreyen belirsiz bir ışık noktası gördüler ve her biri, ışığa doğru cesurca ilerlerken, dalgaların
tüm kükremesi arasında arkadaşının, "Cesaret!" diye bağırdığını duyuyor gibiydi; ancak hiç kimse tek kelime etmemişti--her biri kendi tehlikesine o kadar dalmıştı ki. Bu şekilde kıyıya ulaştılar.

Hepsi balıkçı ateşinin yanına oturduklarında,
ışık etrafındayken rehberlerini boşuna aradılar.
Deniz, kulübenin bulunduğu uçurumun dibindeki dümenciyi sürükledi; o, ölüm yüzüne
baktığında bir denizcinin
tutunabileceği gibi, tahtaya tüm gücüyle ve ana damarıyla tutunuyordu; ADAM aşağı indi ve neredeyse
tükenmiş denizciyi kurtardı; sonra adamın başının üstünde bir yardım elini uzatarak şöyle dedi:

"İyi, bu seferlik; ama bir daha deneme; örnek çok kötü olur."

Kaptanı omuzlarına aldı ve onu balıkçının
kapısına götürdü; bitkin adam için içeri girmek için kapıyı çaldı; sonra, mütevazı sığınağın kapısı açıldığında, Kurtarıcı kayboldu.

Merhamet Manastırı denizciler için bu noktada inşa edilmişti, uzun süre sonra (söylendiğine göre) İsa Mesih'in ayak izleri kumda
görülebilirdi; ancak 1793'te, Fransız işgali sırasında, rahipler Kurtarıcı'nın yeryüzüne son ziyaretine tanıklık eden bu değerli kalıntıyı
götürdüler.

1830 Devrimi'nden kısa bir süre sonra kendimi manastırda buldum. Hayattan bıkmıştım. Bana umutsuzluğumun nedenini sorsaydınız,
içimde eriyen ruhum o kadar uyuşuk bir şekilde büyümüştü ki,
bunu söylemem neredeyse imkansız olurdu. Batı rüzgarı zekamın
kaynaklarını gevşetmişti.
Göklerden soğuk, gri bir ışık
yayıldı ve başımın üzerinden geçen bulanık bulutlar karaya
tehdit edici bir görünüm verdi; tüm bunlar, denizin enginliğiyle birlikte, bana, "Bugün öl ya da yarın öl, yine de ölmeyecek miyiz?" dedi. Ve sonra--ben
gezmeye devam ettim, şüpheli gelecek, solmuş umutlarım üzerine kafa yorarak. Bu kasvetli
düşüncelerle kemirilmiş bir şekilde, mekanik bir şekilde manastır kilisesine döndüm,
deniz sisleri arasında hayaletler gibi yükselen gri kulelerle. Hayal gücümü harekete geçirmeden etrafıma baktım
sütun ormanına, yapraklı başlıkların üzerine yerleştirilmiş ince kemerlere, heykellerden oluşan narin bir labirente. Önümde geniş kapılar gibi açılan, sürekli menteşeleri üzerinde dönen yan koridorlar boyunca dikkatsiz gözlerle yürüdüm. Sonbahar gününün loş ışığında, çatının heykelsi girintilerini, zarif sivri kemerlerin kalıplarının narin ve temiz hatlarını görmek neredeyse imkansızdı.
Org boruları sessizdi. Karanlık şapellerde gizlenen hüzünlü yankıları uyandıracak kendi ayak seslerimden başka hiçbir ses yoktu.
Kuleyi destekleyen dört sütundan birinin tabanına, koroya yakın bir yere oturdum. Oradan binanın tamamını görebiliyordum.
Baktım ve aklımda bununla ilgili hiçbir fikir oluşmadı. Sütunların muazzam labirentini, havada bir mucize eseri asılı
olarak
bir ağ gibi asılı duran büyük gül pencerelerini görmeden gördüm. Yan koridorların sonundaki kapıları, havadaki galerileri,
ince sütunlarla bölünmüş,
oyulmuş taştan ince filigran işçiliğiyle
çiçek formlarına ve yoncaya
döndürülmüş kemerlerle çerçevelenmiş vitray pencereleri gördüm. Koronun sonundaki cam kubbe, kurnazca yerleştirilmiş değerli taşlardan yapılmış gibi parlıyordu. Beyazlık ve renklerin dönüşümlü
alanlarıyla çatının aksine, iki koridor
sağda ve solda o kadar derin gölgeler içindeydi ki,
yüzlerce şaftının soluk gri hatları karanlıkta zar zor görülebiliyordu. Muhteşem kemerlere, kıvrımlı işlemelere, çelenklere, kıvrımlı çizgilere ve
iç içe geçmiş ve iç içe geçmiş arabesklere baktım ve garip bir şekilde aydınlatılmıştı, ta ki sadece bakmanın etkisiyle algılarım karışana ve yanılsama ile gerçeklik arasındaki sınırda durana kadar,
gözler için kurulan tuzağa kapılmış ve etrafımdaki şekillerin sayısız
değişimi nedeniyle neredeyse başım dönmüş bir şekilde.

Oyma taş işçiliğinin etrafında fark edilmeyecek şekilde bir sis toplandı ve ben onu sadece
ince altın tozundan oluşan bir pusun içinden gördüm,
bir odanın havasında eğik bir şekilde süzülen güneş ışığının çubuklarında
havada asılı kalan zerreler gibi. Aniden
gül pencerelerinin taş dantelleri, tüm formları bu kadar gölgeli hale getiren bu buharın arasından parladı. Her kalıp, her oymanın kenarları, heykelin en ufak
ayrıntısı gümüşe batırılmıştı.
Güneş ışığı vitraylı pencerelerde ateşler yaktı, zengin renkleri
parıldayan ışık kıvılcımları
gönderdi. Şaftlar titremeye başladı, başlıklar
yumuşak bir şekilde sarsıldı. Binanın içinden sanki bir zevk ürpertisi geçti,
taşlar yerlerinden gevşedi,
duvar aralıkları zarif bir dikkatle sallandı.
Burada ve orada ağır bir iskele, bir balo sonunda bir kadril tamamlamaya tenezzül eden bir dul kadar ciddi bir şekilde hareket etti.
Başları yonca çelenkleriyle süslenmiş birkaç ince ve zarif sütun,
burada ve orada gülmeye ve dans etmeye başladı.
Sivri kemerlerden bazıları, Orta Çağ hanımları gibi, evlerinin altın cübbelerine işlenmiş armalarını
taşıyan yüksek sivri kemerli pencerelere çarptı.
İnce pencerelerle
panjurlu kemerlerin dansı bir turnuvadaki kavgaya dönüştü.

Bir anda kilisedeki her taş titredi, yerinden ayrılmadan; çünkü org boruları konuşuyordu ve ilahi müziğin meleklerin şarkılarıyla karıştığını ve
dünya dışı bir uyumun, dev kuleler kare kaideleri üzerinde sallanırken ve sallanırken
gürültü yapan
çanların derin notalarıyla birlikte olduğunu duydum. Bu garip Şabat bana dünyadaki en doğal şey gibi geldi; ve Charles X.'in tahtından
atıldığını gören ben artık hiçbir şeye şaşırmıyordum. Hayır, ben kendim sinirlerimi
zevkle etkileyen bir tahterevalli hareketiyle hafifçe sallanıyordum,
bu konuda bir fikir vermek imkansızdı. Yine de bu hararetli isyanın ortasında, katedral korosu sanki bir kış günüymüş gibi soğuk hissediyordu ve orada oturan, beyaz cübbeli, sessiz ve duygusuz bir sürü kadının farkına vardım. Buhurdanlardan yükselen tatlı tütsü dumanı ruhuma minnettardı. Uzun mumlar titriyordu. Şarabın hainliğiyle mahvolan bir ilahici kadar neşeli kürsü, Çin çanlarının
çalması gibi
sekip duruyordu.

Sonra tüm katedralin o kadar hızlı döndüğünü anladım ki
her şey rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. Sunağın üzerindeki
çarmıhtaki devasa Figür bana, beni korkutan
birbirine karışmış bir kötülük ve iyilikseverlikle gülümsedi; gözlerimi çevirdim ve sütunların üzerinden kayan ve onlara tarif edilemez bir çekicilik katan
mavimsi buhara hayran kaldım. Sonra frizlerde bazı zarif kadın figürleri kıpırdanmaya başladı. Ağır sütunları tutan melekler kanatlarını salladılar. Kendimi, beni tatlı ve uyuşuk bir coşkuyla
sonsuz bir neşeye boğan ilahi bir güç tarafından yükseltilmiş hissettim. Sanırım bu hayaletleri biraz daha uzatmak için hayatımı verirdim ama
birdenbire kulaklarımda tiz bir ses yankılandı:

"Uyan ve beni takip et!"

Solgunlaşmış bir kadın elimi eline aldı; buz gibi soğukluğu her
sinire sindi. Yüzünün kemikleri, cildinin soluk, neredeyse zeytin rengi kırışıklıklarından açıkça belli oluyordu. Büzülmüş, buz gibi yaşlı kadın, tozda sürüklediği siyah bir cübbe giymişti ve boğazında incelemeye cesaret edemediğim beyaz bir şey vardı. Solgun ve renksiz gözlerini zar zor görebiliyordum çünkü gökyüzüne dikilmişti. Beni koridorlar boyunca peşinden sürükledi ve elbisesinden silkelediği küllerde varlığının bir izini bıraktı. Yürürken kemikleri bir iskeletin kemikleri gibi takırdıyordu; ve yürürken arkamda küçük bir çanın şıngırtısını duydum, kafamın içinde bir mızıka notaları gibi çınlayan ince, keskin bir ses.

"Acı çek!" diye haykırdı, "Acı çek! Öyle olmalı!"

Kiliseden çıktık; kasabanın en pis sokaklarından geçtik, ta ki en sonunda pis bir eve gelene kadar ve içeri girmemi söyledi. Beni de beraberinde sürükledi, çatlak bir çan gibi sert, akortsuz bir sesle bana seslendi:

"Beni savun! Beni savun!"

Birlikte kıvrımlı bir merdivenden çıktık. Karanlıkta bir kapıyı çaldı ve Engizisyon'dan bir tanıdık gibi dilsiz biri ona
açtı. Bir an sonra eski, yırtık pırtık
goblenlerle kaplı, eski keten yığınları, buruşuk muslin ve yaldızlı pirinç arasında bir odada durduk.

"Sonsuza dek sürecek servete bakın!" dedi.

Dehşetle ürperdim; çünkü tam o sırada, uzun bir meşalenin ve iki sunak mumunun ışığında, bu kadının mezarlıktan yeni çıktığını açıkça gördüm. Saçı yoktu. Uçmak için döndüm. Etsiz
kolunu kaldırdı ve beni sivri uçlu bir demir bantla sardı ve onu
kaldırdığında etrafımızda bir çığlık yükseldi, milyonlarca sesin çığlığı - ölülerin haykırışı!

"Amacım seni sonsuza dek mutlu etmek," dedi. "Sen benim
oğlumsun."

Şöminenin önünde oturuyorduk, küller üzerinde soğuk duruyordu; yaşlı, küçülmüş kadın elimi öyle sıkı kavradı ki, kalmaktan başka bir şey
seçemiyordum. Ona dik dik baktım, çömeldiği şeylerden hayatının hikayesini okumaya çalıştım. Gerçekten de
içinde bir hayat var mıydı? Bu bir gizemdi. Yine de açıkça gördüm ki bir zamanlar
genç ve güzel olmalıydı; açık tenli, sadeliğin tüm cazibesiyle,
bir Yunan heykeli kadar kusursuz, bir rahibenin alnına sahip.

"Ah! ah!" "Şimdi seni tanıyorum! Zavallı kadın, neden kendini fuhuşla satıyorsun? Tutkularının çağında, refahın zamanında, gençliğinin zarafeti ve saflığı unutulmuştu. Kahramanca bağlılığını, saf hayatını, bol inancını unutarak, ilkel gücünü ve ruhsal üstünlüğünü bedensel güç için terk ettin. Keten giysilerin, yosun yatağın, kayadaki hücren, İlahi Işık ışınlarıyla parıldayan, terk edildi; elmaslarla parladın ve lüks ve gururun parıltısıyla parladın. Sonra, cesur ve küstahlaşarak, ihtişamlı günlerinde zevk için can atan bir fahişe gibi yoluna çıkan her şeyi ele geçirip devirerek, imparatorluğun sersemlettiği bir kraliçe gibi kendini kana buladın. Hatırlamıyor musun bazen sıkıcı ve ağır olmuş olması ve diğer anların aniden
harika berraklığı; Sanat bir
orjiden çıktığında olduğu gibi? Ah! şair, ressam ve şarkıcı, görkemli törenlerin aşığı ve
sanatların koruyucusu, sanata olan dostluğun belki de bir kapris miydi,
böylece muhteşem kanopilerin altında uyuman mı gerekiyordu?
Bir gün, fantastik gururunla, iffet ve alçakgönüllülük sana emredilse de, her şeyi ayaklarının altına getirip
ayaklarını prenslerin boyunlarına koymuş muydun; dünyevi egemenlik,
zenginlik ve insan zihni boyunduruğunu taşıdığında? İnsanlığın aşağılanmasında
övünerek, insanın aptallığının
gideceği en uç noktalara tanıklık etmekten
sevinerek, sevgililerine dört ayak üzerinde yürümelerini emrettin ve onlardan topraklarını ve servetlerini, hatta eğer senin için bir değerleri varsa karılarını bile istedin. Milyonlarca insanı sebepsiz yere
yiyip bitirdin; hayatları Batı'dan Doğu'ya esen rüzgarın savurduğu kum gibi savurdun.
Düşüncenin zirvelerinden inip insanların kralları arasında oturmaya geldin. Kadın! Erkekleri rahatlatmak yerine, onlara işkence ettin ve onları
üzdün! İsteyebileceğini ve alabileceğini bilerek,
talep ettin - kan! Biraz un seni kesinlikle tatmin ederdi,
ekmekle yaşamaya ve şarabına su katmaya alışkın olduğun için. Sen, her şeyde diğerlerinden farklı olarak, eskiden sevgililerine oruç tutmalarını emrederdin ve onlar da itaat ederlerdi. Hayallerin neden seni imkansız şeyleri istemeye yöneltti? Neden, sevgilileri tarafından şımartılmış bir fahişe gibi,
aptallıklara düşkün oldun ve tüm hatalarını açıklamaya ve haklı çıkarmaya çalışanları aldatmadan bıraktın? Sonra, kırk yıllık bir kadının aşkı gibi korkunç olan, daha sonraki tutkularının günleri geldi,
şiddetli bir haykırışla tüm evreni son bir kucaklamayla kucaklamaya çalıştın - ve evrenin senden geri çekildi!

"Sonra yaşlı adamlar genç sevgililerinin yerini aldı; çöküntü ayaklarına geldi ve seni çirkinleştirdi. Yine de, o zaman bile, kartal görüş gücüne sahip adamlar sana bir bakışta şöyle dediler: 'Şerefsizce yok olacaksın,
çünkü düştün,
çünkü kızlık yeminlerini bozdun. Alnına barış yazılmış melek,
yolunda ışık ve neşe saçması gereken,
bir Messalina oldu,
sirkten, sefahatten ve güç suistimalinden zevk aldı.
Bekaretinin günleri geri dönemez; bundan böyle bir efendiye tabi olacaksın.
Zaman geldi; ölümün eli senin üzerinde. Mirasçıların senin
zengin olduğuna inanıyor; seni öldürecekler ve hiçbir şey bulamayacaklar. Yine de en azından artık modası geçmiş olan bu giysiyi atmaya çalış; bir kez daha
o günlerdeki gibi ol yaşlı!--Hayır, sen öldün ve kendi yaptıklarınla!'

"Bu senin hikayen değil mi?" diye bitirdim. "Çökmüş, dişsiz, titreyen
hıçkırık, artık unutulmuş, yoldan geçenlerin tek bir bakışı bile olmadan yoluna devam ediyor! Neden hala hayattasın? O dilenci kıyafetiyle, çirkin ve kimsenin istemediği
bir şeyle ne yapıyorsun? Zenginliklerin nerede?--Ne için harcandılar? Hazinelerin nerede? - Ne büyük işler yaptın?"

Bu talep üzerine, buruşmuş kadın kemikli bedenini kaldırdı, paçavralarını
çıkardı ve uzun ve parlak bir şekilde büyüdü, koyu krizalit kılıfından
çıkarken gülümsedi. Sonra bir kelebek gibi, bu saydam yaratık
ortaya çıktı, güzel ve genç, beyaz keten giymiş, yaratılıştan gelen bir Kızılderili avuçlarını
çıkardı. Altın saçları omuzlarının üzerinden dalgalanıyordu,
gözleri parlıyordu, etrafını parlak bir sis sarmıştı, başının üzerinde altın bir yüzük
dolaşıyordu, kılıcın alevli bıçağını cennetin
uzaylarına doğru salladı.

"Gör ve inan!" diye haykırdı.

Ve aniden, uzakta, az önce bıraktığım katedrale benzer binlerce katedral gördüm; ama bunlar resimlerle ve fresklerle kaplıydı ve bunların büyüleyici bir müzikle yankılandığını duydum. Binlerce insan
yaratığı bu büyük binalara akın ettiler, karınca
yığının üzerindeki karıncalar gibi
etraflarında uçuştular. Bazıları kitapları unutulmaktan kurtarmak veya
el yazmalarını kopyalamak için can atıyordu, diğerleri yoksullara yardım ediyordu, ancak neredeyse hepsi
çalışıyordu. Bu sayısız kalabalığın üzerinde, aralarına
diktikleri dev heykeller yükseliyordu ve güneş kadar güçlü bir ışık kaynağından gelen garip bir ışığın parıltısıyla, heykellerin
kaidelerindeki yazıları okudum - Bilim, Tarih, Edebiyat.

Işık söndü. Tekrar genç kızla yüzleştim. Yavaş yavaş
kasvetli kılıfın içine, yırtık cere-bezlerinin içine kaydı ve tekrar yaşlı bir
kadın oldu. Yakını ona biraz toz getirdi ve o da
hava soğuk ve fırtınalı olduğu için onu
chafing-dish'inin küllerine karıştırdı;
ve sonra binlerce mumla aydınlatılmış sarayları olan onun için yaktı, küçük bir hilal, gecenin saatlerinde dualarını okuyabilsin diye.

"Yeryüzünde inanç kalmadı!..." dedi.

Böylesine tehlikeli bir durumda, tüm Güçlerin en güzelini ve en büyüğünü, en gerçek ve en hayat vericisini gördüm.

"Uyanın efendim, kapılar kapanmak üzere," dedi boğuk bir ses. Döndüm ve kilise görevlisinin çirkin yüzünü gördüm; adam beni kolumdan sarsıyordu ve katedral, bir adamın pelerinine sarılmış gibi gölgelere sarılmıştı.

"İnanç," dedim kendi kendime, "Hayattır! Az önce bir monarşinin cenazesine tanık oldum, şimdi kiliseyi savunmalıyız."

PARİS, Şubat 1831.

Honore de Balzac'ın Flanders'daki Mesih adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRIST IN FLANDERS ***

***** This file should be named 1940.txt or 1940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/1940/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
