*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom, Dot and Talking Mouse and Other Bedtime Stories (Tom, Dot ve Talking Fare ve diğer yatma vakti hikayeleri)
Yazar: J. G. Kernahan and C. Kernahan
Yayın Tarihi: September 29, 2006  [eBook #19409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tom, Dot and Talking Mouse and Other Bedtime
Stories, by J. G. Kernahan and C. Kernahan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tom, Dot and Talking Mouse and Other Bedtime Stories


Author: J. G. Kernahan and C. Kernahan



Release Date: September 29, 2006  [eBook #19409]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM, DOT AND TALKING MOUSE AND

*** START OF TURKISH PART ***
Diğer yatmadan önce hikayeler ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 19409-H.htm veya 19409-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/0/19409/19409-H/19409-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/0/19409/19409-H.ZIP)





Tom, Dot ve Talking Fare

Ve diğer yatmadan önce hikayeler

ile

J. G. & C. Kernahan

Resimli







[Ön parça: Tom Lecky]



New York
Platt & Munk Co. Inc.
Telif hakkı, 1916, tarafından
Platt & Peck Co.




İçerik


   Miller'in faresi

   Eski sallanan at

   Lily'nin mesajı

   Water-Lily'nin Misyonu





Çizimler

   Tom Lecky. . . . . . _Frontispiece_

   Çiçekli küçük kızlar

   Tom Dreaming

   Fare deliğinde fare

   Cobweb merdiveninde fare

   Çiçek seçen küçük kızlar

   Çiçek sepeti olan çocuk




Miller'in faresi

Tom Lecky'yi bu kadar sevmenin nedeni, inanıyorum ki,
Çok iyi huylu, çok neşeli ve bencil değildi.

Tom iyi görünmüyordu ve gerçekten de bir kişi olarak görevlendirildiyse
Bu tür konularda kritik olan, neredeyse hepsinde hata bulabilirdi
Gözleri hariç özellikleri.  Bunlar Sealskin gibiydi ve
Neredeyse her zaman Merriment ile dolup taşıyor.  Ama hiç kimse düşünmedi
Tom'un özelliklerini eleştirmek ve gerçekten ortak bir inanç vardı
Tom'un yakışıklı bir adam olduğu köylüler.  Ve gerçekten de öyleydi
Onun güzel bencil olmayan ruhu yüzüne sadece bir güzellik verdi
Normal özellikler asla yapamaz.

Tom Lecky, küçük bir yol olan bir un değirmeni vardı.
Ellingford, doğduğu köy.  O "iyi" idi
Değirmen ona çok para getirdi.  İlişkisi yoktu, ama
Çok yakın bir eş-bir karısı olmayı umuyordu.  Bu Anne Gray,
Demirci'nin kızı, Winsome kadar güzeldi.  O idi
Güzel şeylere de düşkün, özellikle çiçekler, bu yüzden Tom'un zevkiydi
onun fantezisini tatmin etmek için.

Bu nedenle, güzel bir bahçesi olan Brooks's Cottage'ı satın aldı.
Ve haftada her hafta bunu veya kulübesini güzelleştirmek için satın aldı
ve gelini için ev benzeri.  Ne kadarını söylemek zor olurdu
Tom'un bu yazlık döşemesinde bulduğu zevk.  İçinde dolaşacaktı
Gül zımparaları arasında bahçe yolları, düşündüğü gibi kendine gülümseyerek
Anne için birçok sürpriz.  Ama bir sürpriz depoluyordu
hiç hoş değildi.  Anne Gray başka biriyle evlendi.

Tom duyduğunda, güzel kulübeyi kilitledi, anahtarı onun içine koy
Cep ve yaşamak için değirmene gitti.  Anne'ye hiçbir kelime söylemedi
Onu kocası kiliseden gelenle gördü.  Aslında konuştu
ama kimseye, bir rüyada bir adam gibi değirmende çalışmasını yaptı.  Bazı
Stony rezervini kırmaya çalışan ama kimse yoktu
başarılı oldu.  Tom Lecky sert ve ekşimlenmişti.  O yalnız kaldı
Değirmen-fareler için ve bunlar için tuzaklar koydu.  Yakaladı
Birçoğu ve onları tuzağa ve hepsini bir kova suya daldırdı.
İçinde bir fare bulunan bir tuzak bulduğunda küçüklere bakar
Yaratık kendini hapishanesine karşı dövüyor, hızla dönüyor,
Uzun kuyruğu, sivri burnunu tel çubuklar arasında zorlarken
Diğer taraftaki çubuklardan asıldı.  İzlerdi
Parlak küçük gözler neredeyse korku ve acı içinde soketlerinden başlar,
Ve yine de keder ya da acıma hissi yok
Esir ve yüzünde bir gülümsemeyle bir süre sonra boğulurdu
küçük yaratık.  Neredeyse sahip olan Tom Lecky olabilir mi?
Acı gözünde bir kadının hassasiyeti?

Tom'un "Oturma Odası" değirmenin bodrumundaydı.  İçinde bir
Masa, bir sandalye, bir yatak ve bir dolap.  Ayrıca bir asılı vardı
Kitap rafı, Tom'un şimdi hiç açmadığı bir dizi kitapla.
Bu odanın tavanından unu ile beyaz bir merdiven indi. Bu merdiveni tırmandıysanız, kendinizi boğulmuş bir odada buldunuz
un tozu ve kulaklarınız neredeyse sağırdı.
Rüzgardan etkilenen değirmen tekerleğinin hareket halinde tuttuğu makine tepesi,
Azalan toprak unun akışı durmadan aşağı hareket ederken
Taşlama tekerleğinden aşağıdaki çöp kutusuna.  Bundan bir merdiven vardı
Makinenin bulunduğu yerdeki oda.  Ayrıca bir oda vardı
Dışarı çıkabileceğiniz ve küçük olanı düzenleyebileceğiniz bunun üzerinde
Rüzgarın tüm gücünü kazanmak için üstte dikenli görünümlü tekerlek.
Tüm bu odalar, unu ile oldukça beyaz örümcek ağları ile süslendi.
Örümcekler de beyazdı, bu da onları daha büyük gösterdi.  Hatta
Tuzaklara yakalanan fareler un ile beyazdı.

Şimdi her akşam saat sekizde Tom Yuvarlak Ahşapta oturdu
masa ve ekmeğini ve peynirini bir donyağı mumunun ışığında yedi
bir şişenin boynuna yerleştirilir.  Ve her gece orada orada
Dolabın yakınındaki bir çatlaktan, küçük kahverengi bir fare kaplı
un tozu ile.  Bu küçük fare hevesli ve aç görünüyordu, ama
Çekici peynirin kokladığı tuzakların yakınında asla ilerlemedi
lezzetli.  Tom'un bir kırıntı düşürmesini beklerdi ve sonra
Ondan sonra dart ve geri dönüp tekrar izlemek için deliğine uzaklaşın
Başka bir kırıntı için.  Bu her gece oldu, Tom başlayana kadar
Biraz hevesle küçük yaratığı izleyin.  Onun sesi
Yerdeki küçük saçma ayaklar zevk hissi çağırır
Sevgili bir arkadaşın vurulması duyulduğunda hissettikleri gibi
kapı.  Ama Tom tüm bunlar için acıydı ve bazen bir
Savage, küçük farenin sonuçta birine çekileceğini umuyoruz.
tuzaklar.  Artık hassas veya nazik hissetmek istemiyordu
herhangi bir şey.  Zalim ve kalpsiz hissetmek istedi, çünkü onun
Hassasiyet ona çok fazla acıya mal oldu.

[İllüstrasyon: çiçekli küçük kızlar]

Bir sonbahar akşamı, hava hareketsiz olduğunda ve tatlı bir gün uçağı
Gün batımının bir yankısı gibi gökyüzüne dayanan Tom,
sandalye.  O zaman hiç unutmadığı bir şey gördü.  O
Küçük arkadaşının başka bir farenin içinde olduğu tuzaklardan birini izlediğini gördüm
yeni yakalanmıştı.  "Şimdi beni şaşırtacak," diye düşündü Tom.  "Var
Tuzakların ne için olduğunu gördüm. "Ama küçük kahverengi yaratık koşmadı
Uzakta, beklendiği gibi, ancak değirmene kadar
her zamanki gibi güvenle; Gerçekten de, daha fazlası, çünkü masaya geldi ve
Tom'un eline yakın bir ekmeğe nibbled.  Sonra Tom ortaya çıktı ve
tuzağa doğru gitti ve esir boğulmak yerine,
kapı ve özgürlüğe koy.  O zamandan beri artık tuzak koymadı.  Ve
"İyi gün" bile vermediğini utançla düşünmeye düştü.
Mısırlarını ona taşıyanlara ve o zaman
Köyden geçti, çocukları ve köpekleri attı
bir zamanlar onun favorisi oldu ve ona güvenle gelmişti
Eski oyun arkadaşları.  Hadi bildiği ve baktığı bazılarının
Hastalık ve sorundan geçti ve onları neşelendirmek için gitmemişti
tek bir kelimeyle.  Ve bütün bunlar çünkü mutsuzdu.

Ve sürekli artan utançla düşünürken, fare tekrar süzüldü
ve ekmeğine nibble.  "Bu farenin gördüğüne rağmen,
Hala bana güvenebilir, "diye düşündü" ve ben, çünkü biri beni aldattı
Tüm dünyaya güvendi! "

Sonra kalktı ve şapkasını giydi ve alacakaranlığa çıktı.  A
Küçük esinti yayılmıştı ve ağaçlar fısıldıyor gibiydi
birlikte.  Ne dediklerini biliyor gibiydi, ancak olamazdı
Kelimelere koy.  En mutlu benliği yükseliyormuş gibi hissetti
Bir kez daha kızgınlığının onu gömdüğü mezardan.  Oldu
Bir zamanlar olan açık kalpli benlik değil, ama eskisi
Tüm bunlar için sevgi dolu, bencil olmayan Tom.  İlk başta amaçsızca dolaştı,
ancak daha sonra kesin niyetlerle.  Brooks'a giderdi
kır evi.  Şimdi bunu yapmak için dayanabilirdi. İhmal edildiğini görecekti
Bahçe onsuz yapmıştı ve belki de yarın haklara koydu.

Tom bahçe kapısına ulaştığında (uzun boylu bir küçük kapı kapısıydı
Bahçede bir gözetleme alabilirsiniz) asma kilidi çözdü ve
Yarı ışıklı, uzun boylu bir holly-hock'un kendini uzattığını gördü
Giriş sanki yolu engelliyormuş gibi.  "Bahçe bizimki-maden ve geri kalanı
Çiçeklerden, "Diyor gibiydi." Neden?
Barış?-Bizi terk eden sen. "

Ve Miller'in kalbi cevapladı, "Eğer terk edilmiş olan biri yapmalısın
Geri dön, onu almaz mısın? "Ve sonra onun içine geldi
Memnun bir düşünceye dikkat edin.  Anne Gray bir gün başını belaya sokabilir,
Ve sonra ona yardım ederdi ve asla-kesinlikle-asla-onu yeniden ele geçirirdi.
Bu düşünce bahçeye geçerken kalbini ısıttı.  Ne kadar tatlı
Çiçeklerin nefesi miydi!  Narin şekilleri nasıl özetlendi
Alacakaranlıkta kendileri!  Tom'un üzerinde küçük bir çarşı vardı
Hanımeli ve allık-roses eğitmişti.  Anne'yi sık sık hayal etmişti
Uzun yaz öğleden sonraları dikiş ve şarkı söyleme
kendini.  Şimdi gülün römorkları girişi ve bir yarasayı sakladı
Tom'un adımının sesiyle uçtu.  Gece güveleri o zaman flört etti ve
o ve kanatlı böcekler havayı uykulu ile titreştirdi
uğultu.  Yıldızlar birbiri ardına ortaya çıkmaya başladı ve bir sus
Çiçekler uyuyormuş gibi bahçeye düşmüş gibiydi.

Sonra Tom uzun formunu gül römorklarının altında eğdi ve girdi.
Arbor.  İçinde bir masa ve bir tür fikstür koltuğu vardı.
Tom onu ​​boş zaman anlarında yapmıştı.  "Küçük olanlarımız varsa,"
Kendi kendine, "Hepsi için bir koltuk olacak" demişti.  Şimdi o
Yalnızca çarşıda oturdu ve gül römorkları içeri ve dışarı taşındı
hışırtı sesi.

Sesler ve kokular Tom'u oldukça uykulu hale getirdi ve şu anda hayal etti
Asla olmayabilecek şeyleri gerçekten gördü ve duydu.  Ancak
O kadar güzellerdi ki, daha sonra bile onları gerçek düşünmeyi seviyordu.

Arbor'un ortasındaki masa sabitlendi ve üzerine Tom eğildi
kolları.  Böylece dallar arasındaki gökyüzünün parıltısını görebiliyordu,
ve düşündüğü gibi, nazikçe ona bakan tek bir parlak yıldız.
Yıldıza baktı ve baktı ve özetlenen dallara ve
gökyüzünün gözetlemesi, tüm kalbi iyiye açılana kadar-ve
Tanrı'ya.  Kendini güzel bir rüyada unutulana kadar baktı.  Ah!
Mutluluk, gördü, kendi kendini tatmin etmeden değil,
Başkaları için.  Sonra ağlayan bir çocuk gibi gözlerini kapattı ama
rahattır; Ve o zaman küçük kahverengi fareyi duydu
Çiçeklerle konuşmak.  Şimdi fare, bildiğimiz gibi değirmendeydi,
Yani bu çok tuhaftı.

[İllüstrasyon: Tom Dreaming]

"Miller neden bu kadar üzücü?" diye sordu uzun boylu bir zambak.

"Her şeyden önce," dedi fare, "çünkü Anne Gray biriyle evli
başka biri, ama en önemlisi, diğer pek çok kişi onu taşıyordu
üzüntü. "

"Ve başkalarının üzüntüsünü taşımasını sağladı mı?" .
Ayçiçeği sordu.

"Hayır," dedi fare, "daha fazla yaptı; çünkü
mutsuz. "

Sonra küçük bir geç linum çiçek konuştu.

"Uzun zaman yaşamadım," dedi Linum-Flower; "Dışarı çıktım
geç.  Tam olarak anlamıyorum ama bence beklemek en iyisi olmalı
Kişinin sevinci için.  Miller daha fazla neşe sahibi olmak olabilir çünkü o
beklemek için. "

Sonra bir porsuk ağacı konuştu.

"Haklısın, küçük linum çiçek; mezarlıktaki ilişkilerim var
Bana çok şey söyledi.  Ölülerin gece yarısı söylediklerini duyuyorlar.  Bunlar
Kim Bekliyor En Gerçek Sevinci Kazandı! "

Sonra Miller diğerleri gibi olmayan bir ses duydu.  Bu bir
içinde gözyaşları olan bebek ses.  "Açım," dedi; Ve Tom başladı
Yukarı, gözleri tamamen açık ve yıldız parıltısında küçük bir çocuk gördü
ona bakıyorum.  Evet, uyanıktı ve çocuk gerçek bir çocuktu.

"Buraya geldim," dedi küçük olan, "Betause açıktı. "

Miller küçük olanı kollarına aldı ve öptü.

"Demek açsın," dedi okşayarak.  "Seni eve götürmeliyim.
Adın ne?"

"Dot," dedi çocuk; "Ve ev tekerleklere ve amcaya geçti
Artık beni istemiyorum. "

"Amca," Tom'u tekrarladı.  "O zaman sen hiç annen var ya da
Baba, küçük? "

"Bunların hiçbiri olmadı," dedi Dot olumlu.  "Bazı
Yine de diğer çocuklar vardı, "diye ekledi, sanki doğruluk uğruna.

"Başka ne çocuklar?" Tom ilgiyle sordu.

"Onları minibüste bizimle olduğu gibi," dedi Dot.

"Bir minibüste mi yaşadın, Dot?" Tom sordu.

"Evet," dedi çocuk, "minibüs kaçarken minibüs. Sepetler var
ve sandalyeler ve her yerinde şeyler.  Amca önce olduğunu söyledi
Beni bir yerde bırakmak için ve şimdi yaptı. "

"Kaç yaşındasın Dot?"

Çocuk başını salladı.  "Birfday'ım yoktu," dedi
özlemle.  "Ned ve Polly ve Jim yaptı, ama ben değil."

"Küçük nokta," diye bağırdı Tom, küçük yaratığa sarıldı, "bu yüzden istediler
Senden kurtul, onlar mı!  Benimle eve geleceksin; Ve nokta,
Yarın doğum günlerine sahip olmaya başlayacaksınız! "

"Ve biraz ekmek ve geceye damlıyor-hepsi somun karşısında mı?" Dot sordu
endişeyle.

"Evet, dot, istersen somun boyunca birçok kez."

"Senin için tüy fırçaları satacağım," dedi Dot coşkuyla.

Tom güldü.  Tüm yaz boyunca hiç gülmemişti.

Tom ve Dot değirmene ulaştığında oldukça karanlıktı ve Dot yapmak zorunda kaldı.
Miller mumunu yakarken kapıda durun.  Ne zaman
Mum aydınlandı, nokta dot'un gördüğü ilk şey küçük kahverengi fare
Masanın karşısında atma.  Ellerini zevkle çırptı, çünkü
farelerden biraz korkmuyordu.  Ama yaptığı gürültü korkuttu
fare ve deliğine koştu ve o gece bir daha hiç çıkmadı.

[İllüstrasyon: fare deliğinde fare]

Tom bir yığın un torbası üzerinde uyudu, çünkü onun dotu sıkıştığını görüyorsun
yatağında rahat; Ama sağlam ve iyi uyudu, çünkü o kadar değil
yalan söylediğimiz yatak türü, yattığımız düşünceler olarak,
Biz hoş uyku ve tüm düşüncelerden en iyisi yapmış olmak
Gün içinde bazı iyi ve bencil olmayan eylemler.

Dot ertesi sabah nadiren yararlı oldu.  O da küçük yaratık
öyleydi, iç işlerde oldukça öğrenildi.  Ateşi yaktı ve
Tom bile uyanmadan önce odayı düzenledi.  Gerçekten de
Uyan, sandalyesinde tünemiş olduğunu görmekti
Kahvaltı hizmeti bulmak için.  Tom'un kahvaltı servisi değildi
yaygın.  Büyük bir fincan ve tabaktan oluşuyordu, iyi bir anlaşma yontuldu,
İki tabak ve bir reçel pot, bu son makale şeker havzası olarak görev yapıyor.

Dot açıkça varlık yapmak için iyi kullanılmıştı, çünkü yeni bir icat etti
bir.  Mantelshelf üzerine bir Griffin'in kafası olan meraklı bir eski vazo vardı
onu çevreliyor.  Bir sürahi gibi şekillendirildi, bu yüzden Dot onu indirdi ve
Yıkadı, kendi kendine, "Bu ince bir süt kabarması yapacak."

"Güzel bir süt kabarması mı?" Miller'i un torbası kanepesinden esnedi.  "Ah,
Emin ol! çocuklar süt içmek istiyor. "Ve bununla birlikte
kıyafetler ve aceleyle yanında duran bir su düğünde yıkadı
değirmen basamakları.  Sonra Dot'a çağırdı.  "Gel, küçük olan, getir
süt-kabuk; Kahvaltınız için süt için çiftliğe gideceğiz. "

"Ama _can_ içindeki sütü _fetch_ istiyoruz," diye itiraz etti Dot.

Tom bir an için şaşkın bir şekilde başını çizdi, sonra mutlu
düşündüm onu ​​vurdu.  "Beer-Can'ım yapacak, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Dot Ciddi, "sadece önce temizlenmeli."

Böylece Tom, kutuyu itaatkar bir şekilde temizledi ve yeterince parladığında
İkisi sütü satın almak için komşu bir çiftliğe başladı.

Çiftlikten yolda garip bir şey oldu.  Tom ve Dot
Bir kadını algıladıklarında küçük bir şerit boyunca neşeyle truding
Bir çitin altında çömelmiş, kollarında sarılmış bir demet tutarak
şal.  Kadın belki de ağlamamış olabilir
demetten ilerledi. Tom, geç saatlerde çok fazla çığlık duymuştu
Kalp, kulağı kendisini dışarıdan birine kolayca ödünç verdi.  O geldi
Bu nedenle, bir kerede kadına kalmış ve "Bir küçük bir tane var
Buna sarılmış, değil mi?  Aç mı?  Eğer öyleyse, işte biraz
süt."

İlk başta kadın başını kaldırmadı.  Şalta gizlenmişti
Bebeği kapsadı, böylece Miller sorusunu tekrarladı.  Daha sonra
Kadın başını kaldırdı ve Tom'larla tanışan gözler Anne'nin
Gri.  Tom'u bir kerede tanıyordu, ama zevksiz bir gülümseme olmadan
Onu selamladı.  Sözleri de geldiklerinde sert ve soğuktu.
Sadece "Yani, Tom Lecky, neye geldiğimi görüyorsun; sevin
BT!"

"Küçük olan yemek istiyor mu?" Tom tekrar fark etmeden sordu
Herhangi bir şekilde kadının kelimeleri veya tonu.

"Ve eğer öyleyse?" dedi Anne, acı bir kahkaha ile.

"Neden, eğer öyleyse, biraz vermeye hazırım," dedi Tom,
Bir an için gözlerinin önünde palto-kol.  Sonra aniden çıkardı
kadının yüzüne gülümsedi-Nisan ayında bir gülümseme, ki
Bululan olup olmayacağını bilir veya tam bir sıcaklıkla ışınlamayı bilir-ve dedi ki,
"Ve verebileceğim bir şey istiyorsan, bu benim almak için."

Kadın gözyaşlarına boğuldu ve çok daha fazla olan çocuk
Bir bebek, şirketini taşımak için ağladı.  O zaman o küçük nokta geldi
ileri ve shawled demeti kendi bebek kollarında aldı ve başladı
Süt-Can'dan beslemek için.

"Nasıl bu kadar erkensin?" Tom'u endişeyle sordu, çünkü bunu biliyordu
Anne'nin yeni evi kilometrelerce uzaktaydı.

"Bütün gece buradayım," diye cevap verdi.

"Anne, yazlık hala orada ve içinde biraz mobilya;
Orada, Anne-şimdi. "

Böylece Anne, çok uzun zamandır hazırlanmış olan kulübeye gitti
Onun için, ama Tom ile değildi.  Değirmende küçük kaldı
Nokta.  Ve her gece, çocuk uyurken, kahverengi fare
Miller şirketini taşımak için dışarı çıktı.  Tom bu seferdi
Farenin onunla konuştuğu gibi onunla konuşmaya başladığını düşündüm
Dot bulduğu gece bahçede çiçekler.

"Miller," dedi fare, "Birini mutlu eden küçük şeyler değil mi?"

"Bazı şeyler birinden memnun olabilir, ancak bir tane yapmak harika olanlar gerekir
Mutlu, "dedi.

"Memnuniyet mutluluktur," dedi fare.

Şimdi fare konuşurken, mum, ki
dedi, şamdan yerine bir şişenin boynunda dışarı çıktı ve
şişenin altına düştü.  Küçük bir kıvılcım vardı
Bir süre yeşil camdan ve ışığı ile Miller
Birçok garip şey ve fare hepsiyle karıştırıldı.

Gördüğü ilk şey, görünüşe göre yapılan puslu küçük bir merdivendi
Değirmen'i süsleyen örümcek ağları.  Merdivenden ulaştı
hemen zeminden ve bir sonraki kattan geçin ve
dolayısıyla çatıdan.  Bir yıldızın üstünde parıldadığı görülüyordu.
Bu garip merdivenin küçük faresi koştu ve Miller onu gördü
bir şekilde yukarı doğru ışınları vuran küçük kıvılcımın ışığı
Merdiveni yukarıdan aşağıya aydınlattı.  Fare zirveye ulaştığında
Küçük yaratık yıldızdan yüzdü ve bir hediye sundu.
Bu fare, değirmencinin önünde masaya yatırdı.
İlk başta mumdan kıvılcım olduğunu düşündü, ama bakarken
Yaklaşık, ışıltılı kelimelerin onlar tarafından oluştuğunu buldu; Ama onlar içindeydiler
okuyamadığı bir dil.

[İllüstrasyon: Cobweb merdiveninde fare]

"Dil nedir?" Fareye sordu.

"Gözlerin dili," diye yanıtladı fare.

"Bana oku," dedi Miller.

Ve fare şöyle yazdı: "Tom, üzgünüm-ben yalnızım; kocam ve
Ebeveynler öldü.  Tom, eski günleri unuttun mu? "

"Bunu söyleyen Anne'nin gözleri olmalı," diye bağırdı Miller.  "Evet, ben
baştan beri okumuş olabilir. "

Sonra film merdiveni kayboldu ve yeşil ışıkta yükseldi
Bahar çiçeklerinin şimdi büyüdüğü küçük bahçe. İçinde
Tom'un bir gece uyumaya gittiği Arbor Anne, elleri oturdu
Örgü ile uğraşan gözleri çok uzağa bakıyor.

"Fare, ne düşünüyor?" diye sordu Miller.  "Biliyor gibisin
her şey."

"Gözleri konuşuyor," dedi fare.

"Peki ne diyorlar?"

"Diyorlar, 'Miller sadece bana acı veriyor; artık beni sevmiyor.' '

"Ah, gözler yanlış," diye bağırdı Tom.  "Ona gidip ona söyleyeceğim
Bu yüzden."

"Henüz değil," dedi fare.  "Beklemek."

Ve sonra çiçekler arasında küçük bir çocuk görünüyordu ve çocuk
Çiçeklere düşük konuştu.

"Dinle," dedi fare.

"Ah, çiçekler, babam yok," diye mırıldandı çocuğu.

"Dur," diye bağırdı Miller, "gitmeliyim."

Ve bunu söylediği gibi ışık oldukça dışarı çıktı ve loş yıldız ışığında
hangi pencereden parlayan fareyi bir kabuk nibling gördü
dirseğinin yakınında ekmek.  Ama bu küçük hışırtı sesi için ve dot
Nefes alıyor, hepsi sessizdi.  Yine de Miller'in kalbinde sesler vardı
Bu da kendilerini yeterince iyi duydu.  Biri umudun sesiydi
diğeri sevginin sesi.

Ertesi gün, güneş batarken Tom en iyi kıyafetlerini giydi,
Ve elinden dot alarak Brooks'un kulübesine doğru yürüdü.  Ne zaman
Buna ulaştılar, Anne'nin küçük çocuğu ağ geçidinde durdu.

"Küçük olan," dedi Tom, çocuğu eğiyor ve öpüyor, "
Bahçe? "

Çocuk çarşı işaret etti.

"Birlikte kal, çocuklar," dedi Miller; Ve sonra girdi
Arbor.

      * * * * * * *

"Sana ne söyledim?" dedi fare.  Miller eski odadaydı
dün gece değirmende.

"Bana söylediklerin çok önemli," dedi Miller-"Sen _Taught_ Me
bu kadar."

Şimdi o zamandan itibaren fare Tom ile daha fazla konuşmadı, ancak sık sık gördü
Küçük kahverengi yaratık.  Sadece yalnız ve kederli
Fareler, ağaçlar, bulutlar ve rüzgar çok konuşur.  Ve Miller
Mutlu, çünkü Anne onunla evlenmeye razı olmamıştı ve
Düğün-günü artık yarından daha uzak değil mi?

Anne bir hafta sonra kocasıyla değirmeni ziyaret etti ve dedi ki,
"Burada birçok fare var. Neden onlar için tuzaklar koymuyorsun?"

"_That_ yapamam," dedi Miller.  "Bir fare bana daha fazlasını öğretti
okuduğum tüm kitaplardan daha.  Fareler ne aldıklarına açıktır
tahıl. "

Ve Anne daha fazla sorguladı.  O ve tom onun için yeterliydi
birlikteydi.  Sanırım küçük kahverengi fareyi ya da en azından
Torunları, hala değirmende kalmaz yaşıyor.




Eski sallanan at

Gerçekten çok eski bir sallanan attı.  İlk ustası güneşli başlı
Küçük Robbie, sakallı bir adama dönüşmüştü ve eskisini vermişti
kız kardeşinin çocuklarına oyun arkadaşı.

Bu çocuklar sırayla büyük okul çocuklarına dönüştüler, bu yüzden
Eski at, diğer oyuncaklar gibi, büyük kreşte terk edildi
evin tepesi.  Yıkılmış mobilyalar ve eski dergiler vardı
Travelling-Trunks ile birlikte orada yollarını buldum ve
Portmanteaux.  Örümcekler ağlarını pencerelerin üzerine ve tozu döndürmüştü
Her şeye kalın uzanıyor.

Küçük fesleğen eski kreşe girerken ona benziyordu
Büyülü bir saray gibi.  Örümcekler ve toz sadece onu düşündürdü
Bir yerde "uyuyan güzelliği" bulacaktı.  Oyuncakların çöpü
ve kağıt ve kutular gizli hazine önerdi.  Bu odada bir kez
keyifli olasılıklar, annesinin ve teyzesinin ne kadar sürdüğünü umursamadı
"Eski" dediklerinin aşağısında yorucu görüşmelerini sürdürdü
"
Operasyonlarına nereden başlayacak ve derinden kesilmiş baş harflerine baktı
Mantelshelf ve kreşte baca parçasının
Ev, taş olmak, benzer zevklere borç vermedi.  İle
İç çekti ve sallanan at bakışlarıyla karşılaştı.  O baktı
O kadar uzun ki gözleri göz kırptı.  Yaşlı insanlar bunu söylerdi
Tam o sırada eski at _-- eski şeylerin bir yol olduğu gibi. Ancak çocuklar bunları olan eski insanlardan daha iyi anlıyor
büyüdü.  Basil, eski atın _sighed_ olduğunu oldukça iyi biliyordu ve
Ona sorunun ne olduğunu sordu.

"Sadece birinin beni biraz zeki olmasını isterdim," dedi
atış.  "Sol gözüm teneke askerlerle o kutuda. Kuyruğum
aletlerin olduğu o dolaptaki bir çubuğa bağlı-biraz tutkal
her ikisine de yapışacaktı. Ve bir üzüntü masa çekmecesine çivilenir
bir sap.  Kazanmış olabilir ve eyer kayışıma biraz bağlanabilir
dize.  Yele sonsuza dek gitti.  Johnny bir maskeye koydu
Bir Guy Fawkes Günü Bıyık ve Herbert şenlik ateşine attı.  BEN
Tom'un benim içine girdiği tırnakların hiçbirinin dışarı çıkabileceğini düşünmeyin.
taraflar; Çok sıkı.  Düğmeler ve mermerler de alamaz
İçimden Johnny boynumdaki deliğe koydu.  Ama ben
Biraz akıllı olabilir! "

"Ah, eğer istediğin tek şey bu, sana yardım edebileceğimi söylemeye cesaret edeceğim," dedi Basil,
Yukarı ve dolaba koşmak.  "İşte kuyruğun zaten! Ve
İşte bir şişe sıvı tutkal.  Şimdi gözünü arayacağım. "

"Biliyorsun," diye gitti eski ata, "annenin diğerini söylediğini duydum
Eğer o kadar perişan olmasaydım beni eski evime geri göndereceği gün. "

Eksik gözü bulan Fesleğen, şimdi yerine sabitliyordu
Alan ve atın burnunu bırakan bol miktarda tutkal ile.
Fesleğen, diğer gözden bir gözyaşı damlası gördüğünden emindi.

"Acı mı?" Sempatik bir şekilde sordu.

"Ah, umrumda değil," dedi at.  "Olmak eski zamanlar gibi
küçük bir çocuk tarafından yaralandı; Ayrıca, eğer bakarsa her zaman acı çekmeli
iyi."

"Evet; hemşire ağladığımda böyle bir şey söylüyor.
Saç, "dedi Basil.

"Robbie saçlarının taranması için ağlamadı," dedi.
"Sabun gözlerindeyken ağlamadı bile. Şimdiye kadar büyüdü
Cesur bir adama!  Bana düştüğünde ve bacağını kanadığında dedi ki
Hiçbir şey değildi ve tekrar üzerime girdi.  Ama ağladı
benden ayrıldı. "

"Eh, o bir korkaktı _once_."

"Hayır, değildi," diye homurdandı.  "Ağlamak korkak değil çünkü
Sevdiğin birini terk ediyorsun. "

"Hepsi aynı, başını böyle fırlatmayın, yoksa gözün düşecek
Tekrar dışarı, "Fesleğen uyarı." Ama bana anlatmaya devam edebilirsin
Robbie. "

"Ben onun en sevgili arkadaşıydım," diye gitti at.  "Bana her şeyi anlattı
Sorunları ve bana tüm yeni şeylerini gösterdi; Ve öğrenirdi
Dersleri sırtımda oturuyor.  Bir parça kek olduğunda
Boynumdaki deliğin içinden biraz içeri itin ve düşmesini sağlamak için beni salla
mideme. "

"Ah! O zaman delik uzun zamandır oradaydı."

"Evet; Robbie beni beslemeyi sağladı; diğer çocuklar sadece koydu
Düğmeler ve mermerler ve eski tırnaklar.  Robbie her zaman bana biraz verdi
İçinde en büyük erik bulunan kek.  Hasta olduğu zaman beni istedi ve
Anne beni başucunun yanına koydu ve onu gece gündüz izledim.
Küçük eli çok ince ve solgunlaştı ve eskiden dışarı çıkardı
beni okşamak için yorganın altında. "

"İşte! Kuyruğun şimdi," diye bağırdı Fesleğen.  "Yani şimdi yapabilir miyim göreceğim
Üzüyü çekmeceden çıkarın; Sonra seni biraz süngerle. "

"Sadece beni güzel gösterebilseydin beni geri gönderirler
Robbie'nin oğlu ve ben ölmeden önce Robbie'yi tekrar görmeliyim.  Sen bir
Kind Little Boy ve Robbie seni sevecek. "

"Bana biraz daha söyle. Zaten çok daha iyi görünüyorsun," dedi Basil,
üzengi çekiyor.  "Ve geri döndüğünde söylemeye cesaret ediyorum
Robbie seni boyayacak ve sonra tıpkı hissedeceksin
Eskiden hissediyordun. "

"Evet," dedi eski at; "Beni yeni gibi yaptıracak ve o
Küçük çocuğuna beni onun uğruna sevmesini söyleyecek ve tüm mutlu günlerim
tekrar başlayacak.  Genellikle geceleri rüzgar kükreyen dinledim
bacada ve soğuk algınlığı ile titredi ve Robbie'nin nasıl olduğunu düşündüm
Burada olsaydı üzerime bir halı koyardı. "

Tam o sırada gong öğle yemeği için geliyordu. "Şimdi gitmeliyim," dedi Basil,
"Ama tekrar gelip seni bitireceğim."

      * * * * * * *

"Teyze," Basil başladı, masaya otururken, "
eski sallanan atı düzeltmek; Robbie Amca'ya göndermeyecek misin
erkek çocuk?"

Fesleğen, eski atın ona söylediği tüm tekrarlamak için çok akıllıydı, çünkü
Yetişkin insanların oyuncakların konuştuğunu asla anlamalarını biliyordu.
çocuklar.

"Evet, sanırım yapacağım," diye yanıtladı Teyze.

      * * * * * * *

Gaz, bir ülke kasabasındaki büyük bir evin giriş salonunda aydınlandı.
Uzun, yakışıklı bir buluşmak için biraz beyaz frocked çocuk kapıya koştu
yeni giren adam.

"Papa! Papa! Eski Yavaş Horsa Tum-Sen
Ickle Boy; Tum ve gör. "

Baba küçük oğlunu omzuna tünemiş ve monte etti
Ateşli ışığın duvarlarda dans ettiği kreşe merdivenler.

Eski sallanan at bekliyordu, neredeyse sevinçle bayılıyordu; Yakında oldu
sevgili efendisini görmek, okşadığını hissetmek için.

Baba oğlunu yere koydu ve eskisine ilerledi
oyun arkadaşı.

"Ne eski bir korkuluk!" diye bağırdı gülerek.  "Ne yapabilirsin
Teyze göndermeyi düşünüyor!  Olmak için göndereceğiz
Yakacak odun için doğranmış ve size yeni bir tane al. "

Böylece eski at arka bahçeye taşındı.

Ama kimse kalbinin kırıldığını bilmiyordu!




Lily'nin mesajı

"Küçük çiçek, küçük çiçek," dedi Birdie, "Neden bu kadar sessizsin
Ve üzgün? "

"Üzgün ​​değilim tatlı kız kardeş," diye fısıldadı çiçeği nazikçe; "Ah! Hayır, ama
Bir melek gördüm.  Yesere'en, uyurken, kuşum, hepsi
Şubeler arasında kuş-toprak evinize bakarak ve
Mutlu güneş ışığının gelip gitmesini izlemek ve altın şaftlarını vurun
Yeşil arasında alev, cennet ve kutsal melekleri hayal ettim; Ve
! Uyandığımda, yanımda duran biri vardı, güzel bile
Güneş ışığı mı yoksa şafak mı, konuşurken sesi düşüktü ve
İhale, yağmurun dinlendirici dalgalanması gibi.  Ve çiçeklere,
Bilirsin, kuşum, saf yalanın kalpleri şimdiye kadar açık ve mühürlenmemiş,
Ve onun kalbinde gördüm, düşüncesinin beyaz ve lekesiz olduğunu
bir zambak olarak ve düşüncesinin bir dua olduğunu gördüm ve dedi ki,
Sevgili Tanrım, bu küçük çiçeği bu kadar adil yaptığın için teşekkür ederim
sevimli ve sana kalpte saf ve kutsal olabileceğimi istiyorum
o!'"


SABAH

"Uyan, küçük çiçek ve sana ne söylemem gerektiğini duy," dedi
Kuş, "Ben de ben için meleğini gördüm-ve melek o hiç değil
Ama yamaçtan ötesindeki kasabadan en adil kızlık. "

Ve ona çiçek düşük cevap verdi:

"Cennetten bulunduğu kadar adil olabilir mi? Ve dahası
Kalbine baktı ve düşüncesinin beyaz olduğunu gördü ve
sabah kadar saf. "

[İllüstrasyon: Çiçek seçen küçük kızlar]

"Bu sadece kalpleri görebilen çiçekler," dedi kuş
Gravely; "Ama bunu biliyorum, meleğinin cennet değil, yeryüzünde."
Böylece ipeksi kanatlarını yaydı ve uçtu.

Ama çiçek dedi ki, "Orada, tüm cennette, daha adil bir şey var mı?
bir kızlık mı? "


ÖĞLEN

"Boş fantezimi memnun etmek için seni koparmam, sevgili çiçek" dedi
Kızlık nazikçe, "çünkü vahşi çiçekleri görmeye dayanamıyorum
Ve soluk!  Ama hasta ve ölen, kokunun
Ve vahşi bir çiçeğin görüşü, geçen bir barış anı getirebilir.
Söyle bana, o zaman çok saf ve sevimli olan sen,
İnce hayatınızın alanı, böylece kalbini mutlu edebilirsiniz
Keder mi? "

Sonra çiçek "Sevgili Maiden, yapacağım" dedi; Ama spake gibi
Kızlık dili değil, tüm parfümlerini ortaya çıkardı,
Tatlı müzik, rıza ile.  Ve kızlık bunu bilmiyor olsa da
Çiçek sözlerini duymuştu ve ona cevap vermişti, ama kalbinde
Garip bir şekilde tatlı bir şekilde üzüldü.  "Cennette bile özlemalıyım
Toprak akışları! "Dedi, kokudan içerken. "Var
Tüm cennette, bir çiçekten daha adil bir şey var mı? "

      * * * * * * *

Sonra kızlık çiçeği kopardı ve kuşlardan uzaklaştırdı ve
güneş ışığı, rüzgardan ve ağaçlardan uzakta,
Ölmekte olan bir kadının yattığı, Haggard ve Wan'ın yattığı büyük şehir.  Ve
Çiçek ölmekte olan kadının ruhuna bakarken, adil yaprakları
Biraz faul nefes gelmiş gibi solup soluyor gibiydi
Bunun üzerine, çünkü karanlığın yüzünden hiçbir şey göremedi ve
günah.  Ve ilk başta çiçek kendi içine çekildi ve bayılacaktı
parfümünü topladılar, ancak duayı düşündü
Maiden'in kalbi ve karlı yapraklarını tam olarak açarak,
Müzikte olduğu gibi faul odayı dolduran bir koku ve
ışık.  Ve ölmekte olan kadın çiçeğe bakarken,
topladığı ve onun ölülerine yerleştirdiği beyaz zambaklar
Annenin koynunu-birçoğu, ah! çok yorgun yıllar önce; Ve düşündü
onun da saf ve güzel olduğu günler
Annenin diz, fısıldamak, ondan sonra, babaya kutsal sözler
Cennette.

Sonra çiçek, kadının kalbinde biraz garip olduğunu gördü
ve ani kargaşa, sanki ışık kazanmak istiyormuş gibi
ve karanlığı ve günahı dışarı çıkarmak.

Ve boşa harcanan ellerini katlarken, ölmekte olan kadın
Işık ve dedi ki, "Sevgili Rab İsa, beni-hatta ben-beyaz ve saf
Bu zambak ve değerli kanın tüm günahlarımı yıkayın.  Amin."

Ve şafak geldiğinde, çiçek solmuş ve sarkıyor; Ama ERE
Öldü, kadının kalbine beyaz ve saf olduğunu gördü
kar-plak.

Ve o odadan parlayan bir melek geçti, _ ve lo! Onun koynunda
Biraz çiçek bırak_.




Water-Lily'nin Misyonu

"Gel, güzel çiçek," dedi Kingfisher; "
Bu melankolik güzellik; Pırıl pırıl nehrin aşağısında yüzer
Uzun boylu bulrushların büyüdüğü ve arkadaşları bulacağınız yer. "

Ama su lamyası dedi ki, "Hayır, gidemem, çünkü yonder Tower
Mahkum ve ben yalnız günlerini neşelendiriyorum.  Beni izliyor ve gülümsüyor ve
Esir olduğunu unutur.  Birini bu kadar mutsuz bırakamam. "

"İstediğin gibi," dedi teneffisher, "ama beni yakalamazsın
Hayatımı o çorak duvarların altında geçiriyor "ve uzakta uçtu
Kingfisher.

Bir yutma geldi ve kule etrafında dönüp döndü.  "Yutmak,"
Su lambası olarak adlandırdı, "Bana gel."  Ve yutmak Twittering geldi
aşağı.

"Ben çok acelem var," dedi; "Ne istiyorsun?"

"Kökümden ısır, yut ve beni ızgaraya götür
Kule ve beni o pencere şiline yerleştir. "

"Ama sen öleceksin-ve çok güzelsin," dedi yutmak,
Ne yazık ki Lily'de.

"Ah, bazı ölümler yaşamaktan daha iyidir," dedi su lambası.

Böylece yutma suyu havalı kopardı ve onu
Mahkumun penceresi.  Çubuklardan ince bir el geçti ve
çiçek.  Esir onu tutkuyla dudaklarına bastırdı ve
Gözyaşları mum yapraklarına hızla düştü.  Gözyaşları düştükçe su lambası
yeniden canlandı.

"Ne kadar güzelsin," dedi esir ve teneke kupasını aldı
Bir raftan gelen su ve ölmeyecek şekilde onu şefkatle içine yerleştirdi.

Tam o sırada bir hapishane, "Ho, ho!" "Nasıl geldin
O; Sadece düğme deliğim için yapacak. "
su ve ceketine yerleştirin.

Zavallı mahkum dizlerinin üzerine düştü ve çiçek açtığı için yalvardı
ona bırakılabilir.  "Birkaç gün sevinci olsun," diye yalvardı.  "
Çiçek yakında ölecek ve özgürsün ve çiçekleri toplayabilirsiniz
olacaksın."

Ama kaba hapishane sadece güldü ve kendi hoşuna gitti
Oda, esir gözyaşları içinde bırakıyor.

[İllüstrasyon: Çiçek sepeti olan çocuk]

"Buraya bak," dedi hapishane küçük kızına, "bir çiçek var
Kuledeki mahkumdan yeni aldım. Bilmiyorum
Nasıl anladı, ama götürdüğümde bebek gibi ağladı. "

"Zavallı mahkum!" dedi küçük kız, kendi gözlerinde gözyaşları ile.

"Hayır, benim küçük hizmetçim, ağlamayın," dedi hapishane, çocuğu alarak
kollarında.

Ama küçük olan yüzünü babasının göğsüne sakladı ve ağladı.

"Bak, zambem, çiçeğini ona geri götüreceğim, sadece ağlama,"
dedi hapishane.

"Baba, ona götürebilir miyim?" dedi küçük kız onu yetiştirerek
Babasının gözyaşı lekeli yüzü ve ona hevesle bakıyor.

"Alarsam yapmayacak mı?" diye sordu hapishaneye.

"Ah, _Llease_ almama izin ver," dedi çocuk.

Kaba hapishanenin çocuğu için öyle bir hassasiyeti vardı ki
Ona her şeyi reddetmesi zor.  Yani ne zaman
Mahkum, kapısını açtığını duyurken yorgun başını kaldırdı, bir
Mavi gözleri ve sarı saçlı güzel çocuk ve elinde
Ona uzanan su-ızya idi.

"Ah, ama bu bir melek!" mahkumdu, aydınlatan bir gülümseme
Haggard yüzü.  "Cennetten bir melek; öleceğim."

"Hayır, zavallı adam, küçük zambak," dedi çocuk ve bir tur kaydırdı
boynu hakkında kol.  "Senin için çok üzgünüm!"

Mahkum tutkulu ağlamaya başladı ve küçük eli öptü
Omzunun üzerine uzanıyordu.

Jailer burnunu trompet gibi havaya uçurdu.

"Sana bir şey olarak adlandırılabilir," dedi mahkum, "ama kesinlikle bir
melek."

O zamandan itibaren Lily esirini her gün görmeye geldi ve büyüdü
neredeyse eşcinsel.

Bu arada su lambası sarktı ve öldü, ama o mutluydu, çünkü
Görevini yerine getirmişti.

Mahkum ölü çiçeği aldı ve kalbine koydu.  "Fakir
Küçük ölü çiçek, "dedi," Bana küçüklerimi getiren sendin
yorgan."

Bu sözleri söylediği gibi, ölü çiçeğin hareket ettiğini hissetti; Ama o
Kendi kalbinin dövülmesi olabilir.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM, DOT AND TALKING MOUSE AND OTHER
BEDTIME STORIES***


******* This file should be named 19409.txt or 19409.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/0/19409



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

