*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confessions of an Etonian (Bir Etonyalı İtiraflar)
Yazar: I. E. M.
Yayın Tarihi: September 29, 2006  [eBook #19405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Confessions of an Etonian, by I. E. M.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Confessions of an Etonian


Author: I. E. M.



Release Date: September 29, 2006  [eBook #19405]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF AN ETONIAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Irma Spehar, Jason Isbell ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://www.pgdp.net/) cömertçe yapılan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://www.archive.org/index.php)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://ia301238.us.archive.org/1/items/the_confessions_of_an_etonian/


      +--------------------------------------------- -------------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                              |
      | Tutarsız tire ve olağandışı yazım |
      | Orijinal belge korunmuştur.                       |
      |                                                              |
      | Bir dizi bariz tipografik hata düzeltildi |
      | Bu metinde. Tam bir liste için lütfen |
      | Bu belge.                                               |
      |                                                              |
      +--------------------------------------------- -------------+





Bir Etonyanın İtirafları.

ile

I. E. M.







Londra
Saunders ve Otley, Conduit Street.
1846.




"Geçmişi korumak ölümsüzlüğün yarısıdır."

D'Sraeli Yaşlı.




Önsöz.


Yazar, bununla buluşabilecek herhangi bir kişiyi talep etmek için endişeli
bir
uzun yıllar sürdüğü yerin değersiz üyesi-
şimdi düzenlemelerinin bulunduğu noktayı bıraktığı için şimdi geçti.
Eğitimle ilgili olarak geliştirilmiş kadar değişti. Eton için!
"Gölgem uzak bir ülkeye düşse de kalbim senin." Ancak
Bu sayfalar herhangi bir yanılgının kararını etkiliyor mu ama
İyi niyetli ebeveyn, oğlunun gelecekteki varış yeri ile birlikte, yazar
kendini boşuna maruz bırakmadığını umuyor.




Bir Etonyanın İtirafları.


İlk rezervasyon yapın.


Bölüm I.


"İşte Harry ağlıyor!" Ve bir anda kardeşim yaşlı olanı uyandırdı
Şaşırtıcı gerçeğe tanık olacaklar ve tadını çıkaracaklar.

"Bunu düşündüren nedir?" Çözüm olarak bir ton olarak cevap verdim
Acı ile boğaz boğulması itiraf ederdi.

"Neden, şimdi ağlıyorsun," diye ekledi başka bir erkek kardeş; "Gözyaşlarını görüyorum
Ay ışığında parlıyor. "

"Sadece biraz," diye itiraf ettim; Ve memnun
İmtiyaz, çok sayıda kardeşim kendilerini bir kez daha besteledi
arabanın köşelerinde uyu, eton yolunda, benim
en büyük kardeşin işaretçisi ve ben altta, kendimize
Eski Carlo'ya gelince, onun hareketsiz ve düzenli nefes alması
zihninin vücudu kadar kolay ve rahat olduğunu,
kendini geçerken günün kötülüğü ile tatmin etmek.
Burada Carlo'nun avantajı vardı,-yarın bekledim. Garip
ve gürültülü okul çocukları, sıkı pantaloonlu ushers, tehditkar
Köpekler, henüz sofistike olmayan zihnime, kabul edilebilir bir şeydi
Bir reverie için konular ve orantılı bir şekilde kendimi çok hoş hissettim; Döndüm
Geçmiş hakkındaki düşüncelerim ve ben çok sefildim.

Şimdi mutlu olduğumu öğrendim ve ilk kez,
bu mutluluğu takdir etti. Bu uzun, yorgun günün saatleri
aylarca gibi görünüyordu; Ve eski sahnelerde ruminasyon yaptığımda,
Ve onların sevgili küçük olayları, acı çektim, "Ne zaman önce
Bütün bunlar görünüyor! "Ve Abyss'imden aya bakarken
pencere, gözlerim bilinçsizce gözyaşlarıyla yüzdü, yansıttığımda
Bu, eğer evde ise, şu anda canımla çay almalıyım
Hemşire, Lucy ve kız kardeşimin mürebleslılığı, yatmadan hemen önce. Şimdi, şüphesiz, ara sıra ebedi bir veda teklif etmiştim.
Sevgili,-varoluşumuzun en mutlu dönemi, hayatın şafağı
Gün-"Dersimiz olmadığı" kıskanılacak zaman; Ne zaman colt
Presler, benzersiz ayağı, taze ve yemyeşil çayır ile
Bir Noontide güneşi altında, kavrulmuş bir takımın harikalar
ve uzakta kurak nadas.

Öyleyse bu benim ilk deneyim dersimdi; Ve yansıtma üzerine,
Belki birçoğumuz, tüm vaunted sıkıntılardan sonra ve
Erkekliğe olan endişeler, çok az yoğunluk ve
umutsuzluk, yığılmış bir okul için evden üzücü ayrılık; öyle
Gerçek ve sıkma ıstırap, neyse ki, Flayed Eels gibi, biz
Sonunda ona rahatsız olur.

Şimdi üç yıl boyunca özel bir okulda, olağan bir şekilde geçtim
Eton için ceza ve zorbalık hazırlığı rutini; Ve bunlar gibi
sıradan türdeydi, bir keresinde hayatımın bu dönemini atlayacağım,
ve İngiltere'nin o büyük başkentinde _debut_ ile başlayın
Okullar.

Burada hafif ve hızlı bir taslak vermek için yerinde olmayabilir
Bu hemen sayfaların sınırlı olduğu sahne ve
onunla bağlantılı diğer konular.

Herkes Windsor'un nerede olduğunu bilir ve o eton ondan ayrıldı
Thames tarafından, Windsor Köprüsü tarafından birleşene kadar. Ancak,
Son kasaba, bazı karışıklıklar olabilir, çünkü eton'a ayrılmıştır,
ve Eton uygun. Bu sonuncusu bundan sonra ayırt edilecektir.
"Kolej" ve köprüden yaklaşık yarım mil uzakta
Kasaba tarafından bağlantılıdır.

"Kolej", sanırım "okul bahçesini" kavradığı söylenebilir,
banliyöler ve "oyun alanları".

"Okul avlusu" ferah ve saygın bir dörtgendir; üst düzey
Okul, kilise, manastırlar ve uzun oda, her biri
bir tarafı oluşturuyor. Merkezde heykel yerleştirilir
Kurucu, Henry VI.

"Üst Okul" kemerli bir manastırın üzerine yerleştirilir ve
Şüpheli bence, Birch dergisi olduğundan uğursuz görünümlü bölge.
Okul, zemini ile geniş bir odadan başka bir şey değildir
sabit formlarla kaplı ve heykel isimleri ile wainscot
sayısız. Eton'dan çıkması durumunda üzücü bir ihmalden suçlu
Cartland'a ismini devam ettirmek için bir taç vermeden
Ölümsüz meşe. Belki de birkaç eski kayıt kaybı daha fazla olurdu
yıkımından daha fazla yok edildi, çünkü burada Eton'un birçoğu kayıtlı
en değerli oğullar; C.I. Fox, hayattan sonra olduğu gibi, burada önde geliyor.
Üst ucuna bitişik, "Kütüphane" olarak adlandırılan başka bir oda
bir kitap yok, ama konuşan "blok" var
birimler; ve bir kütüphane olarak, biraz zorlama ile,
Oda öğrenme edinilmesi için ayrılmıştır, bu oda değil,
Belki de yanlış adlandırılmıştır.

Bu blok çok basit bir makine-günde birkaç adım. .
Kurban dizlerini altına yerleştirir ve dirseklerini üstte
adım; Fakat eğer okuyucu böylece kendini hayal gücüne yerleştirecekse,
Hemen şeyin ruhuna daha fazla girecek.

Önünde birkaç küçük kolej görüyor, bir kenara bırakılacak
ceketinin etekleri. Solunda Keate, Jüpiter gibi
yıldırımını fırlatın; sağında "huş dolabı;" Ve o
hiçbir şey göremez, arkasında ne olduğundan şüphe duymaz,
Anında faaliyet gösteriyor. "Ne intemance ne de yaşlılık hae
gut veya romatizmal, wi 'wiel-law-on wack ile karşılaştırmak için bir acı
Tawse, bir kısmen davranışlar için isimsiz olacak. "

Kilise, boyutları için çok dikkat çekici olmasa da,
yakışıklı ve saygıdeğer bir Gotik yapı tarzı; basit ve normal,
yanları derin ve yüce payandalarla desteklenerek,
erkeklerin "beşli duvarlarını" oluşturan.

Cloisters başka bir küçük dörtgen oluşturur. Üzerlerinde inşa edildi
"Kolej Üyeleri" ve "Kolejin rahat konutları
Kütüphane, "bundan biraz daha uygun şekilde döşenmiş
Az önce tarif edildi. Üyelerin her biri vakıfta erkeklerdi,
Kıdem'e göre King's College, Cambridge'e seçildi
Bu yüzden Eton'un arkadaşlarını yeniden seçtiler.

"Uzun oda" neredeyse tamamı içerecek kadar uzun
Collegers veya Vakıftaki Erkekler, tamamlayıcılığım
Yetmiş olmak. Bu verebileceğim bir bölge ama bir
Belirsiz bir açıklama, birkaç "oppidans" için girişimde bulundu.
yaptı, bir battaniyeye atılacaktı, böylece yükseltilmiş olsa da benim
Anket aceleci ve yüzeyseldi; Ama şüpheliyim
Bir kolejin iddiasında bulunduğu mobilyalar, yatağı ve bürosudur,
Masalar ve sandalyeler burada tutulmamak kadar (eğer olabilirlerse
hiç tutuldu) Stonehenge'de olduğu gibi. _En Passant _-- Bu fırlatma bir
Eğitim, yüce ve korkunç ile dolu. Çabaları olabilir
Eşzamanlı olun, battaniyeyi tutanlar ve onlar Lejyon,
Aşağıdaki düzgün altıgenden yararlandı:


    "Ibis AB Excusso, Missus AB Astra, Sago."


Ve bir intikamla gidiyorsun. "Titreyenden uçacaksın
battaniye, yıldızlara gönderildi. "Gerilim korkuyordu
nihai hecenin ifadesini bekliyor-nasıl mükemmel ve
Kalıcı olarak bu özlü ayeti edindim!

Zemin, Cuma günü seçimde yılda bir kez "halı sürme" ile cilalanıyor.
Bu, bir adamı bir karşı sayfaya yuvarlayarak gerçekleştirilir, burada
düzgün bir halı denir. Her iki ucuna da bir ip tutar,
hangi beş veya altı erkek kullanılır. Zemin şimdi iyi bulaşmış
üzerinde sıcak mumyanın hala daha sıcak hale getirildiği donyağı yağıyla
Sürtünme ile, şimdi keyifli bir hızla çizilmiştir. Cila bu şekilde
Elde edilen takdire şayan ve ancak en ufak gres lezzetleri
sonraki seçimlere kadar.

Banliyöler, birkaç büyük ve
Tesisat edilemez dükkanlar, Üstatların Evleri ve
Dames, evleri olan, vakıfta değil ve
"Oppidans", yönetim kurulu ve lodge.

"Oyun alanları" çok kapsamlı ve
Oyun alanları, "üst atış alanları" ve "alt atma alanları".
İkincisi, birincisinden "şair yürüyüşü" ile ayrılır,
Lovely Little Peninsula, Kireç Ağaçları Caddesi ile
tüm uzunluğu.

Çekim alanları sadece kriket ve kışın
"sınır dışı". Oyun alanları ayak topu için açıktır.
Kış ve tüm yıl boyunca savaşmak için. Bütün en çok
Küçük park ile Thames'in kıyısında güzel bir konumlandırılmış
ve karşı tarafta Windsor Kalesi. Ayrıca, çizgili ve
İngiltere'deki en stateli ve en devasa Elms ile çivili.

Bu üç bölüm, okul bahçesi, banliyöler ve oyun alanları,
teoride, pratikte sınırsız olan "sınırlar"
Etonian'ın hareketleri uzaydan ziyade zamana göre kesiliyor.

Eton, vakfında yetmiş erkek için bir hayırseverlik okuluydu. İçinde
Zaman, başka öğrenciler aldı. Orijinal olanlar,
kaba bir siyah elbise ile ayırt edilir; ikincisi muhalifler
Kelimenin tam anlamıyla "kasaba çocukları" anlamına gelir. Birincisi beyaz trowsers giyemeyebilir,
Ve hepsi debarred botlar ve siyah veya renkli boyun klişeleri.

Kolejler sadece koyun eti üzerinde diyet yapılır; Dolayısıyla tanıdık geliyorlar ve
kaba "koyun eti-çekirdekler" olarak adlandırılan,
tek heceli olarak, kendileri _togati_'den türetirler,
_toga _--
Hindistan Thugs'ın bu gizemli ve gizli toplumundan mı? Ancak
İç ekonomileri farklı muamele görmelidir, çünkü aralarında
Onlar ve Oppidans orada hiç tanımsızdı, ancak "Büyük Körfez
düzeltildi. "Bundan dolayı, ne kadar karar vermekte bir zorluk var,
Aşağıdaki olaydan herhangi biri otantik olabilir. Yukarıda iddia edildiği gibi,
koyun eti, tüm koyun eti ile sınırlıydılar ve
koyun eti, insancıl olana kadar, ama geç Bay Godolphin bir miktar miras bıraktı
para, onlara patates sağlamak için tahsis edilmek için
Bundan böyle bir doğa durumunda olsa da koyun eti eşlik etti; Ve
Bu tüzüğe aykırı olmadığı ve tüm hayır kurumlarında olduğu gibi
Mümkün olduğu gibi para için çok az şey yapılır, zavallı çocuklar ve
Patates, üniversite arkadaşlarından biri nazikçe çaresiz kaldı
onları ikilemlerinden çıkarmak için bir yıllık gelir gördü. O
o zamandan beri "Pealipo Roberts" olarak uygun şekilde ölümsüzleştirildi.

Her çocuğun ustalardan biri olan bir öğretmen var,
yaklaşık on üç. Başlıca meslekleri düzeltmektir ve
öğrencilerinin egzersizlerinin hatalarını açıklamak. Şimdi dönemde
Konuşuldu, okul altı yüz yirmi erkekten oluşuyordu,
Muhtemelen şimdiye kadar elde ettiği en büyük sayı. Her Üstat
Ev genellikle yatılı ile doludur.

"Dames", çoğunlukla din adamlarının dulları tarafından tutulan yatılı evlerdir veya
bir çeşit dul; Bunların yaklaşık on üçü de var.

Yardımcı Yüksek Lisans, Fransızca, matematik, yazma ve
dans; Ama onlar kolejden tamamen bağımsız ve
Ebeveynlerin iradesine alınır veya alınmaz.

Başka bir asistan ustası var ve bunlar CAD'ler.
Onlar atış, kürek ve kriket profesörleridir ve
birçok öğrenci. Aralarında en önde gelen karakterler Jack Hall,
Lary Miller, Pick Powell ve Jemmy Flowers; Ama ile ilgili olarak
İkincisi, dini ilkeleri nedeniyle hafif bir odyum vardı-
Mahometanizmden şüpheleniliyordu. Lary Miller hiç iddia etti
Mahkumiyet, "Jemmy bir Maho-Maiden idi, onu şaşırttı
Brocas'ta akşam, midesinde yatıyor, çok büyük bir ibadet ediyor
mantar. "Lary'nin kötü şöhretli gerçekliğine ödenek ve
Jemmy Flowers'ın dini sıkıntısı, yine de
mantar ve büyük bir tane, brocas üzerinde gelişen,
Bu iddiaya karşı güçlü bir imkansızlık havası atın.

Takvimde her kırmızı dilimlenmiş aziz gününde bir tatil var;
Bu veya başka bir mazeret gerçekleşmediğinde, "normal bir hafta" olarak adlandırılır.
Salı bir tatil olduğunda, Perşembe yarım ve Cumartesi
dörtte üç.

Bir çocuğun kesintisiz bir şekilde kendinden hoşlandığı en uzun süre olabilir
iki saat içerdiği söylenebilir, her seferinde on iki, dört,
ve saat altı, bütün buçuk tatillerde; Ve bu dönemler
"On İki'den Sonra" nın asla unutulmaması gereken sesler tarafından belirlenmiştir.
"Dörtten sonra" ve "altıdan sonra."

"Tüm okul günleri" bu düzenlemeyi etkiler ama çok az, fark
Varlık, tatillerde birbirlerinden ayrılırlar,
yokluk ve kilise katılımı; ve tüm okul günlerinde,
Dördü olan okul zamanları, her biri sekizde başlıyor,
Saat on bir, üç ve beş.

Çocuklar tüm derslerini öğrenir ve egzersizlerini kendi başlarına yaparlar
Odalar, onları söylemek veya yorumlamak için okula gidiyor. Bir Okul Zamanı
Bir saatin dörtte üçünü kaplar.

Tüm okul, altıncı sırada yer alan altı forma ayrılmıştır
en yüksek. Bu ve beşinci form, sayının yaklaşık yarısını içerir
Alt yarı ibne olan erkeklerin. Üst bir çocuk bir alt çocukla ibne olabilir
Windsor'a veya başka bir yere.

Nehir sınırların dışında olsa da, erkeklerin yarısı adadı
kendileri yaz aylarında tekne gezintisine. Kapsamı ve ana nesnesi
Onların seferi "Surly Hall", kötü şöhretli bir kamu evi, üç
Windsor Köprüsü'nden nehirden mil. Surly Hall'un olduğu söylenebilir
Etonyalılara tahsis edildi ve burada kendileri dinleniyorlar. Asla ben
Bir çocuğu bu yerde zehirlenme suçlu hatırlayın.

Her yıl bu somurtkan iki büyük su alayı var
Salon-4 Haziran'da, Üçüncü George'un doğum günü; ve
Cumartesi, Temmuz sonuna doğru seçim. Onlar güzel
Gala-Days, sekiz veya on uzun tekneli mürettebatları tarafından kürek çekildiğinde
birkaç askeri grup eşliğinde kostüm; asalet sürüleri
Ve nazik, onların tadını çıkarmak için Londra'dan geliyor, bazı tuhaf kişiler
önde gelen teknede "bakıcı"; Ama teknecilik değil
izin verilmiş.

"Montem", belki de bir çocuğun töreninden, bir çocuğun töreninden
Küçük bir montajda bayrak, her üç yılda bir, üst erkeklerin
denizcilere benzeyen memurlar ve ibneler gibi giyinmiş
Trowsers ve mavi ceketler. Böylece kendilerini ortaya çıkarmak zorundalar
Çok sayıda, yemek yedikleri Salt Hill'e yürürken. Bir
Eton oğlum, dört montem tanık oldum ve her birini asla düşünemedim
ama gülünç, sıkıcı ve tespit edilebilir bir performans olarak; tek
sonuçta, kolejlerin kaptanı birkaç tane alıyor
Kalabalıktan başkaları tarafından toplanan yüzlerce pound
Süslü elbiselerde kolej ve "tuz taşıyıcıları" ve
"Koşucular", "Tuz" için yüksek ve alçak.




Bölüm II.


"Kaç yaşındasın Graham?" diye sordu gelecekteki öğretmenime.

"Dokuz, eğer istersen efendim."

"Duygusal yapabilir misin?"

"Hayır, efendim, sadece saçma olanlar."

"Şey, Yukarı Yunan'a yerleştiriliyorsunuz; sekiz okulda olun
Yarın. Graham, "Beni geri çağır", bu siparişi al
kitap satıcısı ve size gerekli okul kitaplarını verecek. Öyle
Sabah Yunan Dilbilgisi; Dersin nerede olduğunu gösterecek bir çocuk edinin
. Gidebilirsin. "

Kitapları temin ettiğim anda, Yunan dilbilgisine baktım,
Bu beni ilginç görünümlü bir kitap olarak etkiledi, şimdiye kadar, ben
Hiç Yunan mektubu bile görmemiştim. Bulduğum Dames'ime gittim
Tyrrel _ma_ ve odamı paylaşan, Battledore'da oynayan Kennedy.

"Sırayı umursamıyorsun, Graham, değil mi?" diye sordu Tyrrel, sonra
yarım saat oynamıştı ve biraz göründüğümü gözlemledim
şaşkın.

"Ah, bu hiçbir fark yaratmıyor," diye içtim, "ama bu Yunan çok tuhaf
şeyler ve alfabede ilk dördü dışında bir mektup bilmiyorum
olanlar. Bize yardım edebilir misin? "

Aramızdaki uzun bir tartışmadan sonra, benim için tek belirgin şans
dersin İngilizce harflerle yazılması gerekiyordu, böylece
Tekrarladığımda dersimi bilmeliyim. Bu, tirrel
Benim için iyi bir şekilde etkilendi.

Saat sekizde, ertesi sabah, rutin olarak yaklaştım
Masasında usta, fakir olan aynı batıl inanç altında
Cuma, Ağustos Crusoe'dan önce kıpırdattığında. Ben olmazdım
Dünyalar için performansımda başarısız oldu ve şimdi masaya girdi
kendimi mükemmelliğe kazandırırken.

Birkaç kelime söylerken, benim zemim biraz sönümlenmedi.
Üstat, kaşlarını çatarak, neden nerede başlamamıştım
Önceki çocuk ayrılmıştı.

"Efendim, başlangıçta başlayacağımı düşündüm."

"Hangi işi düşüneceksin?"

O zaman başlayarak, beni yönettiği gibi, en erken okumamıştım
çizgiler, bana "gitmemi" emretti.

"Hepsi bu değil, eğer istersen efendim."

"Benim için oldukça yeterli; git."

Böylece, başarısız olduğum acı verici şüphe altında gittim ve
buna göre cezalandırılın. Henüz sonraki çocuğun farkında değildim
selefinin kaldığı dersle devam etti; Ve ne zaman
Üç veya dört satırını söylemişti, aynı şekilde görevden alındı ​​ve bu yüzden
ON-kabul ediliyor, çocuğun geri kalanını bildiğini
görev; Ama efendiyi bilgilendirdiğimde bu aşırı masumiyetim
Tüm dersi başaramadığımı, biraz eğlenceli değil,
Gelecekteki kariyerimle karşılaştırıldığında, pişmanlık için değil miydi?
Suç, düşüncelerini bir zamana geri döndüğünde hissedebilir
geçti. O zamanlar benzer şekilde hareket etmeliydim
durum; İyi amaçladım.

"Şimdi kahvaltıya gidelim," dedi Kennedy, odaya döndüğümde. "Ürünler hazırlayacak ve çayı yapacak mısın," diye sordu Tyrrel,
"Ben gidip efendim için kahvaltı mı koyuyorum?" Kennedy ve ben
bir iki hafta boyunca bu görevden henüz muaftır ki, bu ayrıcalık
her yeni gelene verildi.

"Ne kadar şanslı bir adamım," dedi Tyrrel, dönüşünde "
Benim karmaşamda iki, yeni çay-şeyler setiniz ve bir çift set,
fazla! İyi yönetirsek, bize kolayca tatillere dayanırlar. Kadar
Geldin, diğer arkadaşların odalarına kaymak zorunda kaldım ve keskin
Bir fincan çay. Şimdi, her şeyi düzenli olarak kilitleyelim
Dolap, çünkü oldukça boş; Ne kadar rahat olacağız; Ve senin
Resimler, Kennedy, odanın çok güzel görünmesini sağlayın! "

"Ve ne güzel çerçeveleri var!" Gözlemledim.

"Çerçeveler ve gözlükler," diye yanıtladı Kennedy "
Bir kız kardeşin benim için çizdiği ev hakkında görüşler. "

"On ikiden sonra ne yapmalıyız?" diye sordu Tyrrel.

"Bir teknede dışarı çıkamaz mıyız?"

Yakında Kennedy ve Tyrrel'in krikette oynaması gerektiği düzenlendi,
ve başka bir dersin Yunanlığımda çalışmak için kalmam gerektiğini
beş okulda meydana geldi. Saat ikide üçlü bir araya geldi
akşam yemeği; Bundan sonra odamıza geçtik, burada
Girdi, Kennedy çizimlerinin her birini gözlüklerini yırttı,
yerdeki parçalara titredi.

Gregory _mi_, şanssız bir anda, bir
az çapraz bow ve her biri üzerinde becerisini art arda uygulamıştı.

"Boş ver, Kennedy," dedi Tyrrel, "kırılmış olmalılar
zaman. "

Şimdi evlenmelere yetecek kadar ilerledim, burada düşündüğüm
Hiyeroglif görevimi sessizce daha fazla bulaşabilir.

"Diyorum, küçük adamım, gelip bana kase yapmalısın."

"Öğrenmek için dersim var," diye yanıtladım.

"Ne zaman söylersin?" Beşinci Form çocuğu sordu; Ve bunu bulmak
Saat beşe kadar gerekli değildi ve tekilimi itibarsızlaştırıyordu
Ona söylediğim zorluk, beni bir keresinde götürdü,
Buna rağmen, bir tasarruf maddesi olarak,
Bir çocuğun ilk iki haftasında, ama şimdi söylenen,
Ders hakkında böyle bir yanlışlık anlattığım için beni boşaltın. İçinde
Okul zamanından sonra elbette "faturaya koy" dedim ama değil
"İlk hatamı" savunmak için kırbaçlandı, başka bir ve
Yeni bir çocuğun geçici ayrıcalığı.

Akşam odama döndüğümde iki arkadaşımın göründüğünü buldum
Çevresindeki şeyler yatarken, "Wint'ry'deki yapraklar gibi
Hava durumu, "Çılgın Çömlek Eşyamızın Parçaları!

Bizim yokluğumuzda, ne hakkında olduğunu bilen bir çocuk,
Dolap biraz çay-şeyleri keskinleştirmek, ama bulmak, hayal kırıklığına uğratmak,
Kilitli olduğunu, henüz kaçmamamız gerektiğine karar verdi
o. Ne yazık ki, biraz iple, bir
duvarda büyük çivi; Bu, o zaman kötü niyetli bir şekilde kesmişti ve
Sonuç, "çift çay-şeylerin çift seti" nin ölümcül olduğunu kanıtlamıştı
Kalaylı tuz hücresi hariç. "Şey, onlar olmalıydı
Kırık, bir kez, "dedi Archly Kennedy.

Ben gerçek bir etonyalı olmadan önce çok az gün geçti,
bir çocuk bir zamanlar kırbaçlanana kadar asla hesaba katılmaz.
Bu onurlu unvaya olan saygımdan bakılmaksızın, hala çok
Bu kadar çok satın almak istemiyor. Benim kurma eğilimim vardı
meseleler hakkında, başkalarından biraz bağımsız olarak kendi görüşü; Ve yine de,
okulun alt kısmında, faturaya konulacak ve acı çekecek
Buna göre, beraberinde bir yansıma dışında bir şey taşıdı
Bunun konusu, yine de, kendi nedenlerinden dolayı, bunun olacağı sonucuna vardım
Aksi takdirde hareket etmek için çok daha saygın olun. Bu, o zaman benimle değil
Sadece bir görüş-bir prensip haline geldi ve maalesef,
İnvilasyonu korumak için en endişeliydim-ne yazık ki, çünkü
kaçınılmaz olarak öfkelenmelidir. En uygun olanı bile
Koşullar, ilkellerini cehalet ettiğim için mantıklıydım
Yunan görevlerimde sık sık başarısız olmalıyım; Öyleyse ne şansı vardı
Ben, bundan kaçınmak için çabalarımda sürekli olarak, saatlik ve
kaprisli ibne?

Bu, o zaman aklıma hafif bir şekilde tartıldı, çünkü
maruz kalan, erken bir dönemden "kaba" olarak "yaygın olandan daha fazla
Bir çocuğun eğiliminin hassasiyeti, ölmekten başka bir şey olacak
Sonuç, kendisi için düşündüğü ve kendi çizgisini oluşturduğu sürece
Doğru ve yanlış, belki de onu içten bir şekilde okul
Yine de ortaklarının zayıflıkları olduğunu düşünebileceklerini gizleyin
Muhtemelen daha iyi karakter özellikleri, kutsanmışsa
çok. Bu eğilimin aşağıdakilerle azalması muhtemel değildi
olay:--

Erken bir dönemde evimi ilk terk ettiğim andan itibaren,
Hemşiremden almış olabileceğim küçük dini öğretim
terk edildi ve bir an için asla yansıtılmadı,
Eton'a gittiğimin kısa süresi, ne zaman bir şans tren
Düşündüm, tek bir dua olmadığını bilmediğim için mantıklı oldum-en azından
mükemmel. Birçoğu ihmal edilmiş olsa da, diğer erkeklerin yaptığının farkındaydım
onlara. Bunu eksikliğimi sağlamak için, bundan sonra asla sunmadım
yukarı, her sabah ve akşam, hazırlıklı olanlar ve yine de
küçük izlenimlere veya isteklere puerilly adapte edildi, ancak daha fazla aktı
gerçekten kalpten ve bir sevecen ve dolayısıyla,
Yüce babama doğru gerçekten dini duygu.

Bir sabah saat boyunca uyandım,
Okulda olmalıydı, anında kendimi giydirirken, ben
Uzakta ve odama döndüğümde, ben bir sandalyede diz çöküyordum
"Aşağı Çocuk!"

Sonuçları bilmesine rağmen, keşfedilmem gerekirse, asla bir
Anlatmam gereken kursa gitti, ama devam etti
kasıtlı olarak alışkın olan bağlılıklarımda. Ben de işgal edildiğim için
Beşinci formlu çocuk, ihmal etme nedenimi öğrenmek için odama girdi.
çağırır ve neyi keşfettiğinde bir an için ürkütürdü
Çalıştığım tarz; Ancak, daha fazla tereddüt veya komplike olmadan,
Beni yakadan alarak, benim için bir ceza olarak bir darbe verdi
varsayım. Bu biraz fazla, bu yüzden anında yayılıyor
O ve onu farkında olmadan alıyor, bir an için aslında tiranımı yendim
Kapalı, Kennedy yanlışlıkla kendini kapıda sunarken, bir kerede
yanımda kendini gösterdi. Bu zavallı adamı duraklattı ve
Bu kadar ölçülemez bir şekilde gençleri olsa da, kararlıydık, o
İhracı bir şekilde bizi bilgilendirdi, bu kadar kısa sürede kaptanın
Onunla savaşma izni, uyacaktı; Bu formalite mevcut
Üst ve alt bir çocuk arasında ortaya çıkan bir kan davasında. Sorgulayarak
Dava, Kaptan rızasını reddetti, ancak ciddi bir tehdit ekledi
Saldırgana doğru.

Göründüğü gibi önemsiz olan bu olayların üzerinde kalıcı etkileri vardı
Ben. Birincisi ile ilgili olarak, bir keresinde kendimi umutsuzluğa attım
hayal kırıklığına uğramış ve neredeyse kırılmış bir ruhun acısı; ve bu yüzden
Tüm skolastik görevler söz konusu olduğunda, bundan sonra bir
Dikkatsiz, dikkatsiz bir kurs, ama doggly ve
sistematik olarak.

Dini görevlerime gelince, çok utandım ve bu,
Çünkü onlara biraz dikkat çektim; Olmasaydım, sahip olmalıydım
Bu bakımdan diğer çoğu erkek kadar kolaydı. Ancak, hayırdan sonra
Konuyla ilgili az muayene ve by-by, karışıklık, ben
Kendime rehberlik etmenin kararına geldim,
Sahip olabileceğim çok az bilgi; ve bu güven
Kendi çabalarım açıkça, onunla birlikte, daha fazla çözüldüm,
Doğru olduğunu bildiklerimi atlamalı mıyım, kaçardım
yanlış olmaya karar verdiğim olaylardan-ve ne olduğumu görmüyorum
daha fazlasını yapabilirdi. Yardımcı olmak veya benim kararımda beni önlemek için işler neredeyse
dengeli. Hiçbir erkek şansına daha fazla maruz kalmamıştı
Durum ve sonuç olarak, benim doğal olanın tarafsız sallanmasına yönelik
Aşırı huzursuz olan eğilim. Bunun için hayır
Alternatif-iyi ya da kötü için, çalışacak ve böyle bir durumda
Tembellik gerçekten de tüm kötülüğün köküdür.

Beni kurtarmak ya da daha doğrusu bu tehlikeyi azaltmak için, ben
Time_, önemsiz bir dereceye kadar, hayırseverlik ve samimiyetle dolu;
ve o zamandan beri edindiğim iki nitelikten de özgürdüm,
Çünkü onlar, uzuvlarımız gibi doğalarımız için ortak olanlar
bedenlerimiz. Bencillik ve önyargıdan yoksundum; Ve toplum olarak
oluşturulur, kişi kötü bir başlangıç ​​ile başlar, böyle yoksulluk
başarılar.




Bölüm III.


Haftanın yedi gününün Cuma günü muhtemelen daha fazla kırbaçlanıyor
bir araya getirilen diğerleri boyunca. Talihsiz,
karıştırma ve yoğun olan, bu günün çilesinin etkisi
en çok arama olduğu kanıtlandı. Perşembe günü, sonucuna doğru
Saat on bir okuldan, çocuklar biraz memnun değildi,
Kitabı kapatan Keate, onlara bir saatten beri bir saat olduğunu bildirdi
Majesteleri'nin yarın olabileceği talebi ile onurlandırıldı
bütün bir tatile dönüştürüldü ve onların şımartılmaları gerektiği
buna göre. Bu ecstasy'nin ne bağırmasıyla pek de ifade edilmesi gerekiyor
Koltuklarımızdan koşarken duyuru alındı.
"Cuma İşletme" nin kasveti.

Akşam, Gregory'nin çay tablosuna çağrıldım, benim
Puissant Üstat, eğer yapabilseydim, küstah bir yokluğum için
Her ibne varlığının çok zorunlu olduğu bir zamanda. Açık
Benim görünüşüm, dostumun güven havasında şaşkına döndü
Masaya doğru ilerledim, böyle iğrenç bir suçlu
ihmal. Efendim, birkaç saniye boyunca beni sert ve
vahşi yön.

"Sen küçük rascal" diye bağırdı, sesi derinleşti.
Yakında öfkenin etkileri çok memnun olacak, "Kızardınız
Snuffers ile bu kekler! "Aynı zamanda güvenle
Bana işaret etti, vahşi zevkle, tek ve kararmış işaret
böyle alışılmadık bir uygulama tarafından ortaya çıktı. Bu ben değildi
Ne yazık ki, ancak çok açık ve durum için hazırlanmış ve durumdu ve
Ellerimin avuç içi, benim vuruşlarımın altında karıncalanıyordu
Üstat saç fırçası.

"Ve şimdi," dedi, bir an durakladı, "Sana vereceğim
Zamanında burada olmamak için başka bir yalama. "

"Hayır," diye bağırdım, "beni iki haftada bir ibne mazur gördün;
En azından, dün söyledin, kraldan bir
yarın tatil. "

Bu gerçekti ve korunmamış bir anda ifade etmişti
kendisi; Ama en azından bir tatil için olduğu kadar endişeli olmak,
ve kölelikten iki haftada bir kurtuluş için iç çekiyorum,
onu sözüne götürmeye karar verdi ve mektuba itaat etti. Bir
O zaman, aşırı masumiyet veya önemsizlik-sanırım
eski, o zamandan beri ikincisi için değiştirmiş olsaydım-
Windsor Park'taki yazlık için başladı, o zaman kralın
ikamet ediyor ve aslında kesintisiz olarak kabul etmişti
Herhangi biri, şimdi isteyen bir beyefendi tarafından hesaplandım
Ziyaretimin Taahhüdü. Kralı sormaya geldiğimi söyledim
Cuma için bize bir tatil getirin. Bunun üzerine bana bunun olmadığını bildirdi
Yabancıların yazlıklarda ikamet ederken Majesteleri'ni görmesi her zamanki gibi,
ve Majesteleri kaleye dönene kadar beklemem iyi olur;
Ve sonra nazikçe benimle bahçeye doğru yürüdü
Daha önce geçmiştim ve orada beni terk etti. Burada tanıştım
Jerningham, nesneyi tanıdığım annesiyle birlikte yürürken
Kanıtladığı gibi Dorset Dükü ile yaptığım röportajdan. Bu
Lady Jerningham olarak benim için çok şanslı bir Rencontre oldu
Sonunda "Mahkemede arkadaşım" olduğu ortaya çıktı ve
Başarı ile dilekçe.

Ertesi gün tamamen kendimden kaynaklanan bir tatil olduğu için ben
bundan en iyi şekilde yararlanma hakkım olduğu ve tadını çıkarma hakkım olduğu sonucuna vardım
benim kendi yolum. Bu izlenim altında, Kennedy ve ben yedide başladık
Sabah, Lary Miller'ın bizimle buluşacağı levrek deliğe doğru
punt ve döküm-net ve biz nehirden aşağı yolumuzu balık tutacaktık,
Datchet'e doğru. Onu suyun kenarında beklerken, diğerlerinin yanı sıra
Kendimizi eğlendirmek için icatlar, Kennedy düşüncesizce kapmak
şapka, suya yüzerek koyun; Yani onu yakadan almak, ben
Yansıtmak için zamanım vardı, onu levrek deliğe doğru salladım. O an
Dışarı çıkmış, her iki tarafta da ne olduğu konusunda hiç şüphe yok gibi görünüyordu
yapılacaktı. Gerçekten de hangisimizi söylemek imkansız olurdu
İlk darbeyi vurdu, şimdi bizimle olan soru şimdi
Sonunu ver. Belki başka erkekler, ilk patlama olur olmaz
Tutku patlamıştı, yarışmayı bir başkasına erteleyecekti
Fırsat, her birinin ikincisi katılabileceği zaman; Ama Kennedy
anında misillemeden başka bir şey nefes almadı ve muhtemelen o isteyebilir
daldırıldıktan sonra kendini egzersiz yapmak. Ben de bugünkü tercih ettim
zaman, konuya anlık bir değerlendirme yaparken,
Dövüşün erken döneminde, beni en iğrenç ve
Duygularıma nankör, serin kandaki en büyük arkadaşımla tanışmak için,
hangisinin diğerini en çok vurabileceğini görmek için
Yüzlerce görünüm.

Genel olarak, Eton'daki her savaş tüm görgü kuralları ile gerçekleştirilir
Ödül halkasına tesadüfi, en son düzenlemeler uyarınca
Birmingham gençliği veya beyaz başlı Bob. Gerçekten de burada sonuçlanır
halka olmadan, saniyeler olmadan mücadele etmenin imkansız olduğunu ve
zaman bekçisi. Bu desiderata eksikliğine rağmen, biz
Neredeyse bir saat boyunca neşeyle örtüldü, bu süre zarfında, belki
En hafif olmaktan üç kez secde edildim, bu nedenle
Yarışmayı ancak üç aşamaya veya tura böldü, bu süre zarfında
her biri çimlerin üzerinde duruyordu ve vicdanlı olarak tavsiye etti
operasyonlar, yarım dakikanın süresi dolduğunu hayal ettiğimiz an.

Saat şimdi hatırlatıldığımızda çeyrek birinci bir dokuz vuruş yaptı.
Kavga edersek, her biri göz ardı etmek için iyi bir şekilde kırbaçlanacaktı
yokluk; Ve mesleğimiz zar zor cezaya değdiğinden, biz
Bir kez ceketlerimizi giydi ve sessizce ayrıldı,
İsimler, elbette, savaşı bitirecektik
On iki sonra, tatilim için bize bol zaman verdi.

Bu sabah, bu nedenle, ilk kez kahvaltı ettik
farklı odalar. Her biri bu repast'a başladı
neşeli. Vefat eden anın öfkesi kaldı
Aramızda düşmanlık duygusu yok; Ve yine de, bir iki saat içinde yaptık
Birkaç köpek gibi tekrar tanış ve en iyi olarak birbirimizi mangal ediyor
belki.

Kennedy onun sadece en güçlü değil, aynı zamanda
Aslında yarışmada kendimden daha yaygındı; Ne de yapmadı
Bu hesapta, kendini tebrik et,
Atanan saat, Thrash için elinden geleni yapması gerektiğinde hızla yaklaşıyordu
Hala daha fazla. Aklımda tartılan tek düşünce
Kendimin ötesinde sevdiğim bir adamla kavga ettim. -Den
Bu an kapı açıldı ve Kennedy, rulolarını ve tereyağını yerleştirerek
Masanın üzerinde, elini bana doğru uzattı ve bir sonraki.
Çayımızı kalaylı tuz hücresinden birlikte yudumluyorduk.
Daha fazla düşmanlık izi yok, üç açık siyah gözü kurtar
aramızda tutuldu. Bu konu bana tanık olduğum çok melankolik olanı hatırlatıyor
Birkaç yıl sonra; Ve duyduğum gibi tartıştı
Sık sık ve çok hatalı bir şekilde, mümkünse,
davanın özlü ve gerçek bir ifadesini verin. Örneğin
yarışma, olağandışı bir şekilde sona ermiş olduğu söylenebilir
Sonuçlar, saat için olduğu saate çarpmıştı
Her birimizin gece boyunca barajlarında olması için zorunlu ve
Savaşçılar, paltolarını giyme eylemindeydi ve
iyi olurdu, açıkça hatırladığım bir ses olmazdı
diye bağırdı, "Bir tur daha!" Şimdi reddedilmişse
yok olmuş olarak kabul edildi: kapandılar, sonbahar için mücadele ettiler,
Ve düşüş ölümcüldü. Bu sefil felaketin tek nedeni
Bu sadece bir seyircinin sesi miydi ve bundan mantıklı olmalı
Benim gibi. Kim olabileceğini bilmiyorum, ne de ona sırrını kıskanmıyorum.

Şimdi Temmuz ayının sonuna doğru gidiyordu ve ben bir
Etonian yaklaşık üç ay. Bu süre zarfında bir fuar yaşadım
Mücadele, zorbalık, ibne ve kırbaçlama ortalaması ve ayrıca
bazı yararlı başarılar elde etti. Skiff'imi kürek çekebilirim
Surly Hall ve Geri, Yukarı Umut'ta nehrin karşısına yüzüyor ve hatta
Birkaç hafta önce Joe Hyde ile "Gone Tick" olarak borç almaya başladı
Birkaç şişe zencefil bira için, geri dönme şartıyla
boşken onları, ama itiraf edilmesi gereken, hala yatıyordu
Deadman'ın deliğinin alt kısmı, daha fazla iyileştirilmesi için
dalış.

Bir tekne temin etme çabalarımda hayal kırıklığına uğradım
Hester, Dames'ime doğru dönüyordum.
Altı sonrası, tamamen eğlence kaybıyla. Diğer her çocuk şimdi
nehirde veya krikette ve tüm kolejde hevesle istihdam edildi
sessiz ve terk edildi. Listesizce dolaşırken,
Cenaze Yavaşça kilise kapısından yola çıkarak
Mezarlık. Söylemek için tekil, bu ölümün ilk örneğiydi
Henüz tanık olmadığım bir arkadaşta yapıyorum. Yaklaşımında oturdum
Kendim uzun yürüyüş duvarında ve tabutu ve onu izledim
Benden önce yavaşça kaydırdıkları için gürültüsüz takipçiler. Çok yakında
Geçmiştim, sessizce koltuğumdan aşağı kaydım ve eşlik ettim
Biraz uzaktan alay.

Biz gençken, sadece daha kolay hareket etmiyoruz, aynı zamanda şüphe değil
Her insanın içtenlikle hissetmesi. Bu izlenim altında, ben
cesedi mezarına doğru eşlik etti, bir çeşit acıma ile dokundu
yas tutanlar için ve derin ve saygılı bir sempati ile ayık.

Mezarın eşiğinde dururken, yatıştırıcı bir
rahat ve umutlarımız altında umut, bize çok güzel bir şekilde durdu
"Ölülerin Hizmeti" ruhuyla; Ve hatta eğlendirdim
görev yapan din adamlarına olan sevgi. Ama tanık olduğumda
tabutun gelecekteki dinlenme yerine indirilmesi-yumuşaklığı duydum
kilise bahçesi toprağının ufalanması,
Aşağıda aşağıdaki tabutta Sexton-aşağıda-kederli ama
Görünüşe göre onu harcayan çocuksuz babanın inilti
Çocuğunun müdahalesi için zor kazançlar-sadece reddedilmedim
Kapılar önemli ölçüde etkilendi, ancak tarif edilemez bir
yaklaşmakta olan ölüm korkusu. Şimdi bir kölelik sevgiye sahiptim
Korkudan doğan Tanrı; onu memnun etmek ve itaat etmek için bir endişe
sonsuz derece. Ne yazık ki! Bu erken yaşta bile, ne kadar dünyevi fikirli,
Ne kadar zavallı, güdülerimiz olabilir!

Şimdi kendi içimde, küstahça kararlı bir şekilde,
"Git ve daha fazla günah işlemiyor;" Ve bu konuda, o akşam, daldı
Deadman'ın deliğinin dibinde ve korkunç bir şekilde Joe Hyde'a döndü
Portentous şişeler.




Bölüm IV. Tatillerden birkaç hafta önce, "Eski Kraliçe"
Frogmore'da muhteşem _fete_, ne zaman, önemli bir özellik oluşturmak için
Günün eğlendirmeleri, favorileri, Etonians
Güzel bir çim alanının zaten sahip olduğu bir kriket maçı oynayın
en iyi huylu hazırlanmıştı.

Bence telif hakkına ilk yaklaşım şimdiye kadarki en ilginç olanı
Erkekler, en azından bu gün benim için derinden böyleydi; Gözlemlediğim zaman
Geniş büyüyen çimler, geniş bahçeler ve bunun camsı gölleri
küçük cennet; Kraliçe, prensesler ve kraliyet süiti ile
Çim üzerinde bir midilli taşıma treninde, astarlı ve
en zengin satenlerle parlayan; muhteşem ve şatafatlı kümeler
Tippoo'nun doğusunun tüm gururunda ışıltılı olarak çığlıklar
tüfeklendikleri ihtişam, parlaklarıyla
Güneş ışınlarında yanan hilaller-tüm sevimli ve sevgili buldum
Hatırlanan hayaller, bebek hayal gücümden önce
Kreş hikayesi, bir keresinde benden önce keyifli bir gerçekliğe yerleştirildi.

Akşama doğru, saçma kaldım, çok yoruldum
Günün huzursuz zevkleri, en tenha kısımlarına
çalılıklar ve bir koltukta dinleniyordu,
Uzakta Bugle Band, adımlarla kesintiye uğradığında
bazıları çakıl boyunca hızla geçen biri bana doğru ve
Sonraki an önümdeki kapıya yaklaşan bir kız gördüm. BEN
Anında yükseldi ve onun için açtı; Ama geçerken küçük
Kız, hafif bir tereddütten sonra, bazılarının ifadesini sordu
Babasını görseydim endişe Sir George Curzon.

"Babanı görerek tanımıyorum," diye cevapladım "ve yapacağından korktum
Onunla burada pek buluşmuyor; Çünkü yarım saatten fazla kaldım
Bu koltuk ve hiç kimse görmedim. "

"Bildiriyorum," diye iç çekti, "onu nasıl bulacağımı bilmiyorum ve ben
Çok yorgun! Ama eğer lütfen bana doğru yol söylersin
Saray-sana çok zorlanmalıyım? "

"Elimden geldiğince," diye cevapladım; "Ama koşmam daha iyi olmaz mıydı
ve baban için sordu ve onu buraya getirdi, çünkü o zaman
Bu arada, yorgun olduğunuzda, kendinizi bu bankta bırakabilirsiniz? "

"Çok iyi huylusun," diye yanıtladı Bayan Curzon, otururken;
"Ama eğer sadece bir dakika dinlenene kadar beklersen, belki
Benimle saraya doğru gideceksin, çünkü burada olmayı sevmiyorum
oldukça yalnız. "

Şimdi zavallı küçük kızın ağladığını algıladım.

"Ama neden buradasın?" Bir sonraki an ekledi; "sahip olmak
Sen de mi kaybettin? Ama otur, her ikisi için de yer var. "Ve o
Çok nazikçe baktı, güzel küçük eli ile zıttı
Kaba tezgah, talebini uygulamak için bastırdı.

Ona itaat etmekten ne kadar mutluydum ve yine de ne kadar acı verici bir şekilde kafam karıştı! Bir
Söz, ben benim unsurumdan çıktım, bu benim ilk rencontre benim
daha yumuşak seks; Bu nedenle, uzun yıllar olsa da
vefat ettiğinden beri, onu okumaya ve hatırlamaya yardım edemem
Dün oluşumu.

"Eton çocuğu değil misin?" Bayan Curzon'u istedi.

"Evet; ama sadece birkaç aydır bir tane oldum."

"Papa, Frederic'in Eton'a, güle güle gönderileceğini söylüyor"
cevap verdi, oldukça soyut bir şekilde.

"Belki o zaman," diye cevapladım, "onu tanıyacağım-en azından umarım
mayıs."

"Ah, sana katılmadan uzun zaman alacak, çünkü o oldukça
henüz biraz; Ve sonra, bilirsiniz, o senin ibne, senin yerine
Arkadaş. "

"Asla bir erkek kardeşine inanmayacağım," diye yanıtladım.

"Size bu korkunç ibne hakkında bazı sorular sorabilir miyim?" istenen
Bayan Curzon ve bana doğru dönüyor.

"Tabii ki," dedi; "İstediğin kadar."

"Üstat dedikleri şeye sahip misin?"

"Kesinlikle; her alt çocuğun bir tane olmalı."

"Onun için ne yaparsın?"

"Her gün kahvaltısını ve çay şeylerini koyun ve tostunu yap."

"Başka bir şey?"

"Ne seçerse seçer. "

"Ve eğer yapmayı seçmediysen?"

"İyi bir atma almalıyım; ya da başka bir deyişle Bayan Curzon,
iyi yalama. "

Kısa bir sessizlikten sonra sorularına devam etti.

"Eton'da çok kısa bir zaman olduğunuz için, sanırım henüz yapmadın
cezalandırıldı mı? "

"Ey evet, birçok kez. Dün bir sermaye kırbaç aldım."

"Bana ne için kırıldığını söyler misin?"

"Kilisede yemek için."

"Peki bunu ne yaptırabilir?"

"Bütün sabah ibne, Bayan Curzon;
Kahvaltıda, cebimde rulolarla kiliseye gittim ve bir
Üstatlardan onları yediğimi gördü. "

"Zavallı küçük Frederic için beni çok korkuttun!"

"Belki daha şanslı olacak," diye yanıtladım; "Bu yüzden diliyorum bile
Şimdi söylediğin gibi, o gerçekten benim ibne olabilir, çünkü o zaman yapabilir
Benimle her sabah kahvaltı. "

"Bildiririm ki Papa'dan onu bakımın altına almasını isteyeceğim
Bana izin ver?"

"Bilemezsin, Bayan Curzon, düşündüğün için seni ne kadar zorla hissettiğimi
Kardeşine bakacağımı; Ve ona bağlı, yapacağım. "

"Evet," dedi küçük bayan, yüzümde durgun bakarak, "hissediyorum
Yapacağından oldukça emin. Ama, "diye ekledi, bir
gülümse, "Şimdi bana ilk sözünü yerine getirmelisin ve
Baba, çünkü çok yorgunum, burada biraz daha dinlenmeliyim. "

"Çok iyi," diye yanıtladım; "Ama sizinle burada nasıl konuşmak istemeliyim
bütün gece! Ben dönene kadar gitme. "

Şimdi birçok soruşturmadan sonra babasını aramak için acele ettim,
çok erişilemese rağmen Chrichton tarafından bana işaret edildi
konum; çünkü diğer önemli şahsiyetlerle birlikte duruyordu
Majestelerinin yanında dükü ayırt edebileceğim
Poney-phaeton.

"Yap, Chrichton," diye yalvardım-"Benim için Sir George Curzon'a git; sen
bu tür şeylere daha çok alışkındır. "

Tüm konuşmalarım ona atılıyor ve o anda
Grove'daki küçük hanımımı düşünerek gruba doğru yürüdüm
Şapkam elimde, daha fazla tereddüt etmeden.

"Eğer lütfen, Sir George Curzon, içinde genç bir bayan var
Seni isteyen çalılar. "

"Sanırım genç efendim," diye yanıtladı Sir George, "bir hata yapmalısınız."

"Hayır, efendim. Seni kaybetti, diyor; Bayan Curzon."

"Sevgili ben! Teyzesi ile birlikte tüm bunlar olduğunu düşündüm. Nerede
O mu? "

"Tepedeki tapınağın biraz ötesinde, orada," diye yanıtladım,
Şapkamla.

"Kendin bu şekilde gitmediğin için gerek yok," dedi Dük, gözlemleyerek
Sir George beni takip etmek üzere; "Çocuk onu burada çok iyi gösterebilir."

"Evet, Sir George," diye ekledi Majesteleri; "Küçük çocuk koşmasına izin ver ve
onu getir. "

"Şey, o zaman, benim küçük beyefendi," diye sordu Sir George, "senden isteyebilir miyim?
bunu yap? "

"Ah, evet efendim," diye yanıtladım ve ona doğru yola çıktım
an.

"Babanı buldum. Bayan Curzon," dedi dönüşümde "ve o
Benden seni ona götürmemi istedi. Umarım uzun sürmemiştim. "

"Çok fazla sorun yaşamalıydın üzgünüm," diye cevapladı,
kolumu aldı; "Ama şimdi acele etmeliyiz, çünkü bu oldukça
Geç kaldı ve biliyorum ki Papa geceye eve giden yolun bir parçası olmak istiyor. "

"O zaman buradan uzak mı yaşıyorsun?" Sözcükle sormayı tercih ettim.

"Ah, evet-Kaç mil bilmiyorum-Cheshire'de her şey aşağı;
Bu yeri şehirden yolumuzda aldık. "

"Şey, o zaman Bayan Curzon," dedim, babasına yaklaşırken, "ben
Acaba tekrar buluşacağımızı merak ediyorum! Nasıl umarım düşünemiyorsun
mayıs; Ama şimdi güle güle ve ---- "

"Beni henüz terk etmesine gerek yok," diye cevapladı beni kesintiye uğrattı; "Gelmek
Benimle biraz daha ileri-ne söyleyeceksin? "

"Seni asla daha fazla göremeyesem de, kimse duymaya çok memnun olmayacak
benim gibi mutlu olduğunuzu; çünkü seni herhangi bir insandan daha erken görürdüm
Biliyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı, ciddiyetle, "ve umarım biz
mümkün olacak-gerçekten, seni tekrar bir yerde göreceğimden eminim-ben
olmayacak, "diye ekledi, daireye yaklaşırken"
Lütfen kolunuzu önlerinde tutun. O zaman hoşçakal; Duyacağım
Sen, her olayda kardeşimden. "

Sonra beni terk ederken, adımlarımı isteksizce yönlendirirken
Şimdi istenmeyen ve rahatsız edici görünen kolej. O öyleydi
şimdiye kadar yaşadığım her şeyden farklı!-Çok nazik ve
nazik-çok alçakgönüllü ve yine de çok güzel-ve şimdi yırtılacak ve
Böyle bir kişiden koptu! O gece kendimi teselli etmeye çalıştım
Aşağıdaki efüzyonda; Ve onlar ilk ve son satırlar
Hiç suçlu olduğum, buraya eklenecek; olsa da
Dersinasyon hiçbir şekilde kusursuz değil, duygularıma doğruydular
o zaman:--


    Gecenin en derin kasvetinin ortasında,
      Her şey hala ve yalnızken,
    Göksel bir meteor parlak yanıp söner,
      Ama en kısa sürede yüzer;

    Moor'un koynunu değil
     İki kat karanlık ve keki görünüyor,
    Kaşlarını çatıyor hala eskisinden daha sert
     Bu sahte ışık ortaya çıktı mı!

    Öyleyse bayan, yolumu geçtin mi
      Bulutsuz sabahtan daha parlak
    Öyleyse bu kalbin piercing ışını.
     Pırıltılar-ve sanat gittin!





Bölüm V.


Bir Etonian olarak ilk yarım yılım sona ermişti. Olduğu gibi kısa, o
benim için varlığımın en porteous dönemi oldu. Bazen ben
Kaderimin, burada ve bundan sonra, buna bağlı olduğunu hissedin-bu dünya
bir kadının gözyaşı olduğu için küreseldir. Biz miyiz
En iyinin yaratıkları veya
Her zaman, zaman gibi bir şey varsa? Soru
boşta; çünkü henüz hiç çözmediğimiz gibi, asla düşünmeye başlıyorum
yapacak. Yüce olan bu belirsizliği istedi ve bu nedenle
en iyisi.

Hassas bir şekilde hareketli bir kalabalığın ortasında fırlatıldığımı hissettim
Dünya, en iyi olabildiğince kendim için yönlendirmek ve kaydırmak için. Diğer erkekler gibi
Bir öğretmenim vardı; Ama, tamamen vicdanlı bir adam olmasına rağmen,
işe yaramazdan daha kötü; çünkü böyle bir tesiste uygulanacaktı,
Ben, diğer öğrencileriyle, seçtiğimiz gibi ona dayattım.

Tatil için baba çatısına döndüğümde, sadece
Yaşlı kardeşlerim tarafından ibne olmak; Burada ibne sistemi için pişmanım
Söylemek, sadece tolere etmekle kalmadı, aynı zamanda en acınacak olana da gerçekleştirildi
aşırı.

Çocukluk günlerimizde her zaman uzakta ve bu da altındayken
Aynı çatı, şimdi hayat sonrası kayıpları dağıldı
Biz, tüm niyet ve amaçlara göre, tüm yabancılar
diğerine doğru.

Babama gelince, elbette, tamamen umursuyla uğraştı
çok büyük ve pahalı bir aile sağlamak; Ve bir adam olmasına rağmen ben
İkna, çocukları için güçlü ve ateşli sevgi ile yapabilirim
Onunla tanıştığımı zar zor söylemek.

Bebeklik dönemimden bu tür uzak ilişkiye alışkındım
Aşağıdaki duruma kadar,
şimdiki zamandan sonraki iki yıl.

Oldukça zorlu bir keşif gezisi yapmıştım ve
Sonuç, bir iki gün sonra ateşle ve içinde
Hayatımın büyük tehlikesi. Çıkarılır kaldırılmaz, ben
babamın evine gönderildi. Akşam, kendimizi hazırladığımız için
Ailenin geri kalanı, ihtiyatlı güdülerden gelen ateşi,
kendilerini uzaktan çıkardı. Babam sandalyemi ona doğru çekti
Kendi, hastalığın diğerini terk etmemesi gerektiğini iddia ederek.

Eve döndüğümde, daha da onaylanmıştım
"Shuffler."

Bu kelime gerçekten uğursuz bir ima taşır; Ama Eton'da değil
Göründüğü kadar itibarsız. Karışıcı, ne yaratıcılığı kullanır
Nasıl küçük yapabileceğini zıt olarak yetenekli olabilir
okul ve ondan çok, en az mümkün olan kırbaçlarla; Ve
Bu hesaplamanın ne kadar az olabileceğine şaşırtıcı,
Ve bunun için bir çocuğun gücü ne kadar mükemmellik olabilir
Sürekli ve dikkatli bir ekim ile getirildi.

Yine de bence boş bir çocuk olmaktan çok. İhmal ettim
çalışmalar, kayıtsız ve işsiz olmak için değil, ama
Diğerleri için daha fazla zaman ve çoğu insanın düşündüğü gibi, daha az düzenleyici
ve bu nedenle her zaman kriket, kürek ve
Ayak top maçları.

Öyleyse bu, şanstan kaynaklanan iyi veya kötü etkiydi
durum. Babam bir keresinde bir çocuk göndermişti
Eton, yıllık faturaları ödeyin ve eğitimi yanılmaz bir şekilde sigortalandı.

Üniversiteye girdiğim andan itibaren dikkatsizce
edinimlerimin çok üstüne yerleştirildi; ve sürekli kırbaçlama
kaçınılmaz, en azından bir veya iki yıl boyunca, belki de
Uygulama, kendimi günlük görevlerime eşit hale getirmiştim. Ama bu bir
Dokuz yıllık bir çocuk tarafından eğlendirilemeyecek kadar uzak
eskimiş; çünkü bir çocuğun hiç kırılmaması için tutkusu-
mümkün olduğunca az.

Eton'a erken bir çocuğu göndermeye itiraz,
Sık sık cezalandırmaya cesaret etmek için sertlik, neredeyse çok
istediği gibi boşta; Ve bu erken yaşta da duygusu yok
kendini kendi iradesini incelemek için uygulamak ve bu da
Aksine pek çok cazibe ile çevrili.

Bir kırbaç, ona en ufak bir damgalama olmadan veya
kınama, görevindeki başarısızlığın belirli cezasıdır. İle
Sertlik ya da onsuz, o zaman tüm olaylarda hiçbir şansım yoktu,
Ben de bu kadar da edindim ve
o kadar önemsiz ceza, bundan böyle keyifli bir duyguya sahip oldum
özgürlük ve bağımsızlık kendi yolunda.

Konuyla ilgili bir düşünce verdiysem, kırılacaktı
Aksi halde rahatça yapabilirsem, günde bir kereden fazla değil.

Yine de, irrasyonel bir ruh halinde, okurdum-sık sık çalardım
mahalledeki sessiz bir noktaya ve kendimi çeşitli olarak istihdam
okuduğum tarihler her zaman çok düşkündü. Benim favorim
Geri çekilme, ibneden korunan eski bir pollarded söğüt ağacındaydı,
ve bu nedenle oyun alanlarındaki uzak seslerin tadını çıkarmak,
Sıçrayan alabalığın sessiz sıçramasıyla nefis bir tezat oluşturuyor
Altım nehir.

Böylece Roma hakkında saygın olarak doğru bir bilgi edindim,
Grecian ve İngiliz tarihleri ​​ve biraz erken içgörü
çeşitli ve önde gelen aktörlerinin karakterlerinin.

Muhteşem çağların kahramanlarına gelince, tamamen sohbet ettim
Her koşulla ve bu nedenle. Yapmalıyım
Kabul edin, saat ceza için yaklaştıkça,
bir hastaya benzer şekilde, bir hastaya benzer şekilde,
anlaşılmaz operasyon; Ama en kısa sürede Lempriere'nin
Klasik sözlük, her hoş beklenen beklenti
Çözüldü ve ben tamamen kaba gerçeklerin bilinçsizleştim ve
şiirsel ama kesin ahlaksızlığında emilir.




Bölüm VI.


Yaratıcılığa rağmen, küçük bir
Mümkün olduğu gibi Latin ve Yunanca miktarı ve
Sık sık duyduğum kişiler
kazanımlarına ve kiminle, benim
Pupillage, tamamen çakıştım, gülümsemeye yardım edemem
o zamandan beri bu açıdan _ratted_ var. Artık hayır olduğuma göre
Bu tür çalışmalarla daha uzun süre kar elde etmek zorunda kaldım,
gerekliliklerine dair inanç. Kendi dilimizin bilgisi olursa
arzu edilen, gerçek ithalatı anlamanın tek yolunu karşılıyorlar
onu oluşturan kelimelerin; Ve zaman zaman ne zaman var
Kendi kurma yeteneklerimden şüphelenmek için yeterli farklılık
Konuyla ilgili doğru görüş ve başkalarınınkini inceleyin,
Kabul etmek için, sadece ölü dillerin savunucularının
en yetkin hakimler, ancak onlara karşı çıkan kişilerin
Çoğu yorucu, her zaman en az sohbet edenlerdir
onlarla; Birincisi, yine pişman olacağı nadiren duyulurken
edinimlerinde harcanan zaman; Ne kadar üstün olsa da
eğitimsiz adam, ama onların cehaletini ve isteğini yok etti
onları edinme fırsatı?

Ama geç kaldım, şunu savunacak kadar aşırı bir şekilde geldim.
Modern hariç, diğerlerinin dışlanmasını inceleyin
diller. Benim paradoksum bu, düpedüz vazgeçilmez olan
Günlük yaşam için bize öğretmeyin; O zaman, kendimize rağmen,
Bu konularda kendi eğitmenlerimiz olmalıyız. Eğer birkaç kişiden
Okuldan ayrıldıktan yıllar sonra saygın değiliz
Aritmetik olarak bu kadar yaygın ve kolay edinilen konuların bilgisi
Tarih ve coğrafya, biz yalnızız; Ve daha çok dünya
Bizi eksikliğimizden mantıklı kılar, o kadar çok hak ediyoruz ve
Çözümü uygulamak için daha erken yol alacağız. O zaman bize öğret
Çocukluk, yapmayacağımız ya da bu durumda belki de yapamazız
Kendimize öğretin-klasikler hakkında bir bilgi.

Bazen birçok insanın önemlerinden şüphe duyduğundan şüpheleniyorum
Ölü diller olarak ayırt edildikleri gerçeği, iken,
Belki de tam olarak tek ölümsüz olanlar-
ilkel saflıklarında her yaştan. Dikkatsiz veya
Belki hayırsever an, coşkulu hayranlıkla ele geçirildim
Atalarımızın iyi tadı, güzellikleri çok takdir etmek
eski edebiyat, şimdi ve sonra bir yanlış yönlendirmeme rağmen
kendi prodüksiyonu olmayan manastırın bir kalıntısı
onlarla rekabet edin ve geleneksel otoritesi henüz
yok olmuş; Modernler bu tür dahi eserleri üretti
Onların yerini al, çünkü hayal gücünün birikmesi gerekmiyor
Bilim gibi yaştan yaşa kadar daha fazla mükemmelliğe. Aslında
Kadimlerin eserleri, ikincisine göre artık sadece yararlıdır
insan zihninin ilerlemesinin örnekleri olarak; Ne de olamazlar
Aksi takdirde, bilim orantılı olarak az ya da çok mükemmel olduğu için
Önceki çağlar; Son adamın bilgisi olduğu için
tüm seleflerinin veya Sir John Herschel'in çok daha iyi olduğu
ifade eder, "birçok, düzenli ve metodik olarak
Biri tarafından elde edilebilecek şekilde sindirilmiş ve düzenlenmiş; "ve dolayısıyla
Günümüzün saygın filozofu daha fazla bilgiye sahip olabilir
Konfüçyüs gibi güçlü ve orijinal zihinlerden bile daha fazla
Zoroaster, Aristoteles veya Pisagor: Şimdi gördüğüm kaz gibi değil
çamurun içinden geçiyor ve bu yuvasını daha iyi inşa edemez
Capitol'un kutsal olanlarından daha.

Tamamen yaratıcı olan çalışmalarla ilgili olarak, belki de
Durum böyle olacak. Sakız Ozanı değil
Tüm güzellik verildiği kadarıyla göllerin yerini aldı
özgünlük gücü ile ilgilidir, hatta emek bile
Dezavantaj, çünkü her yazar güçlü bir hafızanın bir
tehlikeli bir şey ve özgünlüğüne rağmen
kendisi.

Eğer o zaman insan hayal gücünün en yüce soaringleri
Zihinlerimiz ve dilin tüm güzelliklerinde giyinmiş, arzu edilir,
Homer üzerinden harcadığımız saatlerden nadiren pişman olacağız veya
Virgil, Demosthenes veya Cicero.

Ancak klasiklere bu nispeten özel bağlılık olmasına rağmen
Eton'un en önemli özelliği olabilir, bunun hayır tarafından
en önemli veya faydalı olanı anlamına gelir. Çok sayıda çokluktan kaynaklanan kontrast ve temas
Beyefendi karakter tonu ile rafine edilen değişen eğilimler
koleje özgü, diğerlerinden daha üstün avantajlar sağlar
bir araya getirin.

Eton ekonomisinde üç önemli özellik daha var,
Eski sayfalarda, yani ibne, kırbaçlama,
ve hafta günlerinde kiliseye katılım.

İki eski entelektüel özellik ile ilgili olarak, itiraf etmeliyim
alışılmadık derecede geniş olduğumu; Çünkü uzun ve samimi bir övün
Her ikisiyle de tanıdık, hiç belirli bir sonuca varmadım
Onların iyi veya kötü etkileri ile ilgili olarak, çok az şüphem var ama bu
Her birinin bir karışımını içerirler, sadece emin değilim
baskın.

Birincisi, hem fagger hem de ibzi için kârlı olabilir
Yanlış uçta başlamıyor ve bitmiyor; çünkü bir çocuk iyi olabilir mi
On dört yaşından on sekiz yaşından itibaren, muhtemelen hepsi olurdu
Bunun için daha iyi, ama bu dönemde maalesef
despot. Birçok kişi, sistemin yararlı bir şekilde hareket ettiği sonucuna varır.
aristokrasinin genç üyeleri; Ama bence aynı amaç olabilir
Kalabalığın ortasında sadece jostling tarafından elde edildi ve daha saygın bir şekilde,
Beyefendi bir çocuğa maruz kalmanın ekstremitesine geçmeden
bir esnaf oğlunun kaba kaprislerine hissedin. Kendim var
_Requeste_ D ---- e'nin şimdiki Marquis
Her akşam oyun alanları, elinde bir eğimli havza ve süt
Eskiden orada olan alışılmadık derecede sessiz bir inek; Ama bu ofis düştü
Onun partisi, sadece Dames'imde nasıl olduğunu bilen tek çocuk olmaktan
Bir ineğin sütüne-aslında, bir ineğin süt yapabilmesi onun övüngiydi
İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi. Lord C ---- Stl ---- H de iyi olmalı
Büyük bir vahşi, çiğ kemikli İrlandalı adamın ne zaman bir halat turu ile
bel, kendini aslanın sıçramasından nehre atardı
Yüzmeyi öğrenmenin yolu, efendisi onu çekmek için atandı
tekrar dışarı; Ama şimdi kastettiğim belirli zaman,
Boğuldu ve Hibernian Zehirli ile seslendiren herkes, "Çek, sen
Blackguard!
nehrin. Ancak bu tesviye sürecinin sahip olduğu ne olursa olsun
Genç günler, onların hiçbir şekilde kalıcı olmadığından şüpheleniyorum ve
Okuldan ayrılırken tamamen yok edildi.

Pırıltı cezası ile ilgili olarak, birçok kişi onu kınıyor
bir çocuğun karakterine aşağılayıcı. Aynı kişiler muhtemelen,
Bir adamın dükkanına girerken şapkalarını yükseltmek için yersiz olarak görülür ve
Belki de her biri İngiltere'de böyle olduğunu hissederdi; Ama diğerlerinde
Ülkeler, bunu yapmamaları muydu, dükkan sahibi, deneyimden,
ihmali sadece bir örnek olarak gördüklerine bağlardı
kötü üreme, John Bull'a alışılmış; Veya bunun farkında olmadığında,
Müşterisini karşılamak için sık sık düşecek. Bundan bahsediyorum
Bir yerde onaylamama ile karşılaşabileceklerin göstermek için,
bunu başkasında yapmayacak; Ve böylece bize ne uzakta ve içinde
Yıllar sonra, itici görünebilir, hiçbir şekilde öyle olabilir
Çocukluk sırasında dikkate alındı. Yine, diğerleri bunun olması gerektiğini söyleyecek
utanç olarak hissedilsin. Buna, sadece asla olmayacağına cevap verebilirim
olmak; Eton'da olduğu kadar çok çocuğun olduğu yer için
Ceza sık sık kabul edilmelidir; Ve olduğu kadar sık, yani
Kesin, tekrarlamasından, bu konuda dikkate alınmayı bırakacak mı
Işık-bu tamamen gerekli bir kötülüktür, bu etin varisidir.
Oğlan bir beyefendiden kaynaklanan bir şey yapmışsa, o
kabul edilen şekilde her zaman ve uygun şekilde cezalandırıldı
Kendi ortakları ve genel olarak okulun hissi tarafından.
Pırıltı, o zaman yine da, sadece fiziksel olarak tolere edilmeli ve
Uygun rahatsızlık-etkisi de geçicidir ve yakında
olan şeyler arasında kaybolur.

Kiliseye sık sık katılımın etkileri olmayacak. Bu üç konu ile ilgili olarak, belki iki kişi bulunamadı
benzer görüşleri kim eğlendirebilir; Bu nedenle,
Onları dikkatli ve farklılıkla ilgili olarak ilerletin; Ancak
Bunlardan biri diğerlerinden daha büyük bir kesinlik kabul ederse,
Kilisenin sık görülmesine göre o kadar da değil mi?
Hizmet? Ancak diğer iki konu karşı olabilir, bazıları
Uygulamalarının uzatılmasında avantajlar hala düzenlenebilir, ancak
Şapeldeki bu cloying katılımının olması gerektiğini hissetmeye yardım edemem
tamamen zararlı.

Dini, bir çocuğa kırbaçlanmayacak veya zorlanmayacak,
Latin ve Yunanca, hatta karşılaştırmalı bir şekilde ona aşılanmak
yabancı. Sorgulayabilene veya düşünmeye gelene kadar
kendisi, ona talimat verme görevi, sadece
ebeveynler veya onunla daha acil temas halinde olanlarda
Bir üniversitenin öğretmenleri olabilir. Üstün ve yeterli etki
Birincisi, bu açıdan, bir
Tanıdığım küçük Katolik çocuk, geri kalanıyla kiliseye usulüne katılıyorum
bizim ve daha sonra okuldan ayrılıyor ve bu güne kadar kalıyor
İtirafa girdiği gibi bir papisti dikin.

İlahi hizmet sırasında mevcut altı veya yedi yüz erkek çocuktan
Sadece elli bunların zihinleri düzgün bir şekilde atılmalıdır mı, orada
uygulamayı desteklemek için ilerleyecek bir şey olurdu; ama
Bu bile teşvik edilemez, sadece her eskiye itiraz etmem
Etonian, ama günümüzün her çocuğuna. Hariç
Pazar, elbette, şimdi bir çocuk, benim zamanımda, bir çocuk,
Neredeyse en kısa sürede bir kriket-bas-bat kiliseye getirmeyi düşünürdüm
O bir dua kitabı olarak; Ve eğer dualar dikkatimizi çekerse
Hepsi, anlık olarak ve sadece
Sıkıcı Chaplain neredeyse hizmetin sonucuna varmıştı.

Günümüzün erkek çocuklarının doğasının buna benzer olduğunu varsayıyorum
yirmi yıl önce erkeklerin; Ve eğer öyleyse, tüm bu hizmetlerin
dindarlarının büyümesine ve gücüne katkıda bulundular
İlkeler, Yüz-One Paternoters ve Ave-Marias olarak
Son yarım yüzyıl boyunca bir Camaldoli keşişi tarafından mırıldandı.

Ama kötülük sadece olumsuz muydu, kişi itiraz etmekten çekinecekti
Bir vakıf tarafından uzun zamandır kabul edilen herhangi bir şey,
Eton olarak yürütüldü ve çok iyi çalıştı; ama
Bu zorunlu katılımın ek etkisi,
Erken alışkanlık gücü, bir ilgisizlik ve duygusuzluk
İlahi hizmet sırasında, ancak hayattan çok az
üstesinden gelmek. Ancak kolej öğretmenleri benzer şekilde duyar mı?
kendi içlerinde etkiler? Muhtemelen hayır; Çünkü küçük bir sebep var
Onların tercih edildikleri gibi,
Mevcut durumlar ve çokluktan dikkatlice seçildi
Bu açıdan tekilliklerinin sonucu.

Bu sistemin destekleyicileri, nasıl etkilendiğine değil, yönlendirilmiş gibi görünüyor
çocuklar, ama nasıl istediklerine göre. Bunlara katılırken
kendilerini uygun hissi olan hizmetler, olduklarından şüpheleniyorum
Kendi davranışlarının ne kadar farklı olduğunu unutmaya yatkın
gençlerindeki durumlar; Ya da değilse,
Yükselen nesil,
selefler; "Ama erkekler erkek olacak" bölümün sonuna kadar-ve
İşte.




Bölüm VII.


Altı yıl geçti ve Etonyalı olarak istasyonum
hala daha büyük bir devrim yaşadı. İbne olma yerine, ben
Şimdi "Dames'imin Kaptanı" puissant ve altı alt oğlu vardı
sahip olmak; Ama en büyük ayrıcalığım, sahip olmak
Oldukça üç binden fazla "eski kopya. "

Bunlar, çeşitli konularda ayetlerin orijinal kopyalarıdır.
yazarlarının öğretmenlerinin düzeltilmesi ve
Ayrılmış ve koyduktan sonra, bunların adil bir kopyası ortaya çıktıktan sonra
okul.

Şu anda elimde olan koleksiyon, yıllardır,
Kurucusu benim Dames'imin kaptanı, kim olursa olsun,
zaman. Bunlar, o zaman dört yıldır zevk aldım ve bir konu
Bize iyi verilmez, ama zaten bestelenmiştim. Doğru, ben
bir zamanlar kayıptı, ölümünde ayetler üretmek zorunda kaldık
George III.; Ama sadece ölümle ilgili birkaç kopya, burada bir çizgi ve
Şimdiki vesile uygun olan kendi koyumun yeterince
amacını, ancak çok az edebi emeğin pahasına yanıtladı.
Hatırlıyorum bir çocuk aslında ölümünde iki eski kopya vardı
George II., Böyle saygın antik çağdan MSS koleksiyonuydu.

Bu tahmin edilemez hazineye ek olarak, bu zamana kadar,
İşletmenin okul rutinine kırbaçlandı ve şimdi kolaylıkla olabilir,
Artık herhangi bir iddiada yer almayan, gerekli ve günlük görevleri gerçekleştirin
bir karıştırıcının tanımlanmasına, en azından kaba gözüne.
O zaman kalan dört yılım, Eton'da, gerçekten de bir hayal kurdu
mutluluk.

Aksi takdirde özellikle nişanlanmadığında, benim zevkimdi,
Gözlerimi bazılarına sabitlemek için okuldan veya kiliseden çıkmanın anı
Uzak nesne ve bunun için başlamak, sadece sanırım, çünkü
sınırların dışındaydı. Sürekli bunun alışkanlığında olmak, ben oldum
mahallenin yeryüzü ile tanışın, belki daha fazlası
Eton'daki diğer çocuklardan daha doğru. En uzak iki nokta i
Ascot Heath'teki stain ve yarış kursu vardı. Bunlar
Yalnızlıkta üstlendiğim geziler.

Tekildi, en önemli özelliklerden biri
Çevredeki ülke neredeyse en son elde ettiğim olmalıydı. Bu
bir kez ya da başka bir kez çekmesi gereken yer miydi,
Her çocuğun dikkati: St. Leonards'ın o güzel tepesi.

Belki de bu kadar geç ulaşmamın nedeni, bunlarda
Rambles, karga uçarken ülkeyi geçmeyi tercih ettim ve
Mevcut örnek, bu nedenle, Thames'den geçmiş olmalıyım,
Ve uzun zaman geçti.
Windsor ve Life Garders 'kışlaları gibi
Bana nispeten yakın bir nesne.

Bu sefer, o zaman başladım ve ulaştım. O günden itibaren ben
her zaman düşündüm, bir bölge seçmek benim gücümdü
Günlerimi geçirmek için, bu olmalı. Bu tek nokta
henüz, uzaktan bakıldığında,
Hayal gücüyle doldurulmuş ayrıntılar, nefis bir şekilde yerine getirir ve
onu en üst düzeyde sevindirir. Hangi görünüm ne zamandan daha cennet olabilir
Stag-başlı meşelerin üstüne ve üstüne bakıyoruz,
Thames sargısı ve parıldayan vadimizde yayılan vadi yayıldı
Güneşte ve ufukta Windsor'un asil kalesi, gururla
kendini gökyüzüne mi yetiştirmek?

Bu sahneye rağmen, ciddiyetle gözlemliyordum
uzak ama çok bayan benzeri figür, çimlerin karşısında yürürken
bazı rayların tarafı ve biraz hayal kırıklığına uğradım ve
Memnuniyetsiz, uzunlukta ağaçlar arasında kaybolduğunda. Ben şimdi
Kendimi birinin dibinde dinlendirmek ve derinden dalmış
Yerde, ayaklarımın arasında bir böceğin detaylı gezinmesi. Ben
Ne kadar zamandır kendimi eğlendirdiğim bilinçli değil,
Bana yakın belirsiz bir hışırtı tarafından canlandığımda ve bakarken
Yukarı, benden önce bayan benzeri figürü gördüm. Şaşırtıcı
Anı, bazılarının belirsiz bir bilincine sahiptim
Tanıdık ve ilk dürtüde elim neredeyse şapkama ulaştı,
Ama şüphesiz, onu sakladım.

O da, benzer bir çıkmazda gibi görünüyordu, hafifçe eğiliyor
Boyun ve ben bile dudaklarının hareket ettiğini hayal ettik. Bir sonraki an, o
geçti ve ben "benim küçük" varlığından mantıklı oldum
Frogmore kız! "

Şu anda böyle bir kısa sürede yenileme varsayımına sahip olabilir miyim
Ve gündelik röportaj ve çok uzun zaman önce? Ne yapmalıydım! O vardı
Bana hafif bir tanıma jetonu verildi mi, yoksa değil miydi?

Şu anda kararlılığımdan şaşkınım. Umutsuz
Ajitasyon durumu, yine de titreme şansı olmadan, şimdi yükseldim ve
onu geri almak için cadde boyunca yürüdü
sağdaki başka. Köşeyi kazanırken, ona birkaç metre buldum
Önceden, diğer birkaç kişiyle bir bankta oturdu. Bir kerede ben
onu geçmeden doğrudan ilk caddede tutuldu.

Sonunda, o zaman, bir kez daha Bayan Curzon ile tanışmış olsaydım! Yine de nasıldı
Değişti! O şimdi yaklaşık on altı yaşındaydı ve oldukça fazlaydı
kadınların ortak yüksekliği ve figürü çok daha büyük bir havaya sahipti
Onunla ilk tanıştığımdan daha ince. Sonra da saçları
çoğunlukla gizlenmiş, ışığa sahipti-şimdi bir bolca bir bolca giyiyordu
ve parlak kahverengi. Derin yas tutuyordu.

Her gün adımlarımı bu kutsal noktaya yönlendirdim, ama boşuna.
Sanırım bir ziyarette bulunmuştu ve şimdi ayrılmıştı
komşu. Ama hayal gücüme göre, o hiç mevcuttu, sonuncusu
Geceleri Vizyon ve sabah ilk, ama asla hayal edemedim
onun hakkında.




Bölüm VIII.


Yerleşik ile varyansa çok fazla liderlik etse de
Üniversitenin disiplini, nadiren tespit edildim; Ancak
Bu sefer, gerçekten çok daha fazla uygunluk içinde yaşıyor olsa da
Her zamankinden daha kurallar, şimdi tanışmam çok zordu
Şaşırtıcı bir kötü niyet koşusu.

Bir zamanlar ayinlerini egzersiz yapmaktan hırslıydım
Her makalem olarak benim açımdan daha vatansever olan misafirperverlik
Repast'ın çalınması gerekiyordu. Bu masrafa yönlendirildim
Bana üç şişe liman sunan arkadaş, elbette, elbette,
onlara eşlik etmek için birkaç bisküviye ihtiyaç duyacaktı; Ve sonra düşündüm
tatlı ve uzunlukta bir
düpedüz akşam yemeği.

O zaman partridges desteği ve moor-hen, diğerine vurdum
Dorney Common'un tarafı; Ekmek-takımı için süt, her zamanki gibi geldi
Eski siyah beyaz inekten. Ale, ekmek, bıçak ve çatallar, ben
Dame'mün kendi akşam yemeği masasından kolayca temin edilebilir ve o ve
Çocukların geri kalanı odaya girdi.

Bir veya iki saat sonra evde yatağa gitti, iki arkadaşım
Ve kuşlarımızı kavurmuştum ve muhtemelen bizim gibi bir yemeğin tadını çıkardım
bir daha asla çok takdir etmeyecek. Her birimiz tercih etmiş miydi
Partridges, olay o kadar iyi gitmemişti; Ama neyse ki,
Tyrrel, Moor-Hen'in erdemleri hakkında spekülasyon yapmaya başladı,
Bize şüphesiz son derece değerli olduğunu bildirmek [Yunanca: Ortux]
Erken Yunanlılardan, ama onun payından vazgeçen Kennedy
Bütününü kendine keyif aldım; çünkü, şüphesiz değil ama o
Konu klasik olarak ele alınmıştı, inatçı bir şekilde döndüm
bir keklik ve zorlu bir
Eski Moor-Hen. O zaman bunlar usulüne uygun olarak saygı duyuldu ve biz
Ateşin etrafında oturuyor, ikinci bir şişe liman daha oldukça
önümüzde aptal ve topları merak ediyorlardı
Sonra Windsor Hill'e ateş edildiğimizde, işitme konusunda endişe duyduğumuzda
Birisi hızla merdivenlerden çıkıyor. Mumları havaya uçurarak,
Ve şişeleri çekmeceme koy, her birimiz yataklarımıza atladık, ama
insan hizmetçisi sadece uyanmak için girdiğinde hiçbir şekilde memnun değildi
ve Tim Cannon'un Josh Hudson mücadelesini kazandığını bize bildirin.
Silahların ateş ettiği harika olay ve bu da sevinçle
kalbi, altı pens'in bile bir bahsi talep etmek için kalkmıştı.
Kennedy ile sonucuna göre yapmıştı. Böyle rahat koşullar altında böyle bir kesinti
Herhangi birinin öfkesini karıştırmaya yetecek kadar; Ama hala daha sıkıntılıydım
Şarabı çıkarmak için çekmeceyi açıp orjilerimizi yenilemek
Cork'un sıkıca sabitlenmediğini veya ihmal edilmediğini keşfedin
Toplamda, gömleklerim ve boyunklotlarım neredeyse yüzüyordu
İyi eski limanda. Bu anda, memnuniyetsizliğime eklemek için
Benim Dame'm yürüdü! Toplar onu rahatsız etti,
Asla yeterince bağlanmayacak footman merdivenlerden yukarı çıkıyor ve
nedeni tespit etmek için ortaya çıktı; Seslerimiz tarafından yönlendirildiğinde, şimdi
Hızsız ve hoş olmayan bir konuk olan partimize katıldı. Gerçekten de
mumlarımızı ayağa kaldırıp aydınlattığım için umutsuzca kararlı ve
Gecenin ortasındaki yangınlar bir sermaye suçuydu.

Dame'mde kendini çekiyor, acı çekilebilir bir sıkıntı durumunda ve
Suistimalimizi reddetmek, anında neye danıştık
onu Keate'ye şikayet etmekten caydırmak için yapılacaktı. Yardımcı olmak için
Konseylerimiz, "Fitty Willy" yardımımıza çağırdık ve düzgün ve
Epilepsi zayıflığından çok anlama; Yine de o
sıyrıklara girmek için büyük bir dahi göstermişti ve hatta hala
Kendini yasak etkilerinden uzaklaştırmak için daha fazladır. O bir kerede
Eski bir Stager'ın tüm güvencesi ile tek umudumuzun
ertesi sabah, bir bedende, benim denizcime devam etmek ve
Korkunç sonuç, bizden şikayet etmeli ve ifade etmemiz gerektiğinde
suçluluğumuzun en derin kontratı. Bu, ertesi gün,
Aslında tüm niyet ve amaçlara etkilenmiştik; Ve Kennedy
İşi İrlanda Eloquence'in tüm haritasıyla sarmak, ne zaman
Ne yazık ki kahkaha bağırdım! Bu onu işledi
Declamation geçersiz ve geçersizdir ve hatta bir kerede vazgeçti; Ne zaman
Benim Dame, bir not yazdı, hemen merkeze gönderdi.
Bugüne kadar şehit arkadaşlarım için pişmanlık duyuyorum; için,
Yarın, asla bu kadar cezalandırılmadılar, eğer haklı olarak benim
kendi duyguları; Üstelik elli satır yazmaya zorlandık
Homer her gün, bir ay boyunca ve bunlar için "eski yok"
kopyalar; "Ama yakında başka bir ikileme girmeyi başardım.

Zayıf bir anda, Kennedy ile Sham Ill'a katıldım ve "Kalma
dışarıda, "eşdeğeri, içine giremeyeceğimiz için
Okul, biz, evlerimizin dışında olmak için ve tespit edildiğinde
her zaman ekstra şiddet ile kırbaçlandı. Bu durumlarda da benim
Dame, Üstat'a kendi kendimizi belirten bir sertifika gönderir
Maladiler. Bu sefer, onu hissettiğimi tanıdıktan sonra
Rahatsız, davayı özelleştirmek için görevli oldu, ben
atfetmekten memnuniyet duyduğu şikayetten tamamen cahil olmak
Ben. Kennedy'nin şikayeti, mide-ach'a sahip olmasıydı.

Şimdi bizden önce uzun ve güzel bir gün geçirdik ve
Her birinin bir kaygaya atlamasına ve cılızdan kaçmaya karar ver,
nehrin çok kilometrelerce. Bu çok tatmin edici bir performans sergiledik
bunun dışında, bizim dönüşümüzde, tam tersi olduğumuzda
Güzel küçük Bray köyü, küreklerimize dayanıyor ve cevap veriyor
Birbirlerine o su havasının alternatif ayetleri, şimdi korkuyorum,
Pathos ile dolu olsa da, eski olun:


    "Oliver ve sevgisi,
     Sevgili ve Oliver--
     John Mogs ve tüm domuzları,
     Domuzları ve tatlı John Mogs--
     Agnes ve kazları,
     Kazları ve tatlı Agnes, & c. "


Bankada bana yakın bir ses duydum, ki bu hiçbir şekilde chimed
koro ile ve çok heyecanlı olan tanınmış tonlar
ruh. Öğretmenim vardı ve tanındım-Kennedy kendini attı
teknesinin dibindeki yüzünde ve tespit edilmemiş.

Ancak bu felaket, daha sonra iniş yapmamızı engelledi.
Surly Salonu Purolarımız ve Brendi ve Suyumuz için, şimdi
Kennedy'nin bir kazıma sırasına girme sırası. Çok sayıda ve
Serinletme davacılarının sesli uygulamaları, "Anne
Salon "her zaman ihtiyatlı bir şekilde musluk odasına yerleştirilir,
İletişim araçları kapıdaki kare bir delikti. Üzerinde
Şimdiki vesileyle, Kennedy, sabırsızlığıyla,
arkasında pencere. Bu çeyrekte tamamen korumasız kaldı; Ve o
kafasını geçirmişti ve bazılarını güvence altına alma eylemindeydi
Bisküvi. Şu anda, ev sahibimiz bir
yumruk kasesi; Yine de, uzanmışlara bir bakış yakalamak
El, saldırı noktasına uçtu. Kennedy şimdi olurdu
geri çekildi, kulakları çubuklar arasında hafifçe takılmamış olsaydı ve
Kafa dağınık bir şekilde sabitlendi ve bir sonraki an Choeric Anne
Hall onu limon fışkırtısıyla kafasına atıyordu. Onun
Çoğu durumda çok etkili olan, şimdi ona hiçbir şey kullanmadı,
Ve ciddi bir işkence gördü. Bence biraz ruh kırıldı
Ayrıca, onunla birlikte ihale bir konudan sonra.

O akşam öğretmenimden haber almadım, sevgiyle umut etmeye başladım
bu, sonuçta yapılan cezanın kapsamını göz önünde bulundurarak
Böyle bir disiplin ihlali üzerine,
Olay hakkında daha fazla bildirim.

İkimiz de rahatsızlığımızdan kurtulduk, biz
kurs, ertesi gün "dışarıda kalmak"
İyi özen Cuma olmalıdır. Bunun yerine, o zaman öğretici olmaktan
O korkunç günün görevleri ile istihdam edildim, rahatça oturdum
Odamda, "Quentin Durward" ı okurken, ne yazık ki! bu güzel
Yanılsamalar dağıldı ve ben de acı verici gerçekliğe uyandım
kaba yaşam, şimdi ortasında işgal edilen Keate'ye çağrılarak
Saat on bir okulu. O zaman kitabımı değiştiriyor ve Horace'ımı koyma
Kolumun altında, "Yalnız yürüme ayrımından hoşlandım
Glory, "okulun ortasında, Keate'nin masasına.

"Peki, Graham, burada ne istiyorsun?" acelesi içinde Keate'ye istedi
biçim.

Bu unutkanlık veya belki de cehalet, tamamen
beni rahatsız etti; Ve kendime karşı bilgilendirmek istemiyorum,
Dil, öngörülemeyen bir şansın henüz kaçışımı destekleyebileceğini umarak.
Ama bir sonraki an, kolerinin hızla olmasını gözlemliyor
Artış, bu planın işe yaramazdan daha kötü olacağının farkındaydım.

"Dışarıda kalıyorum efendim," diye ima ettim.

"Dışarıda kalmak, sen misin! O zaman rahatsızsın-evet, çok hasta görünüyorsun
Aslında; Dua et, senin sorunun ne? Tyrrel! "
Bir sonraki an, "Dikkatinizi yerine vermiş olsan iyi olur
kitapta senden önce ve şu anda bilginizi inceleyeceğim
Konu üzerine-şimdiki zamanla çok ilgileniyorsunuz;
Sanırım arkadaşın Graham'ın nasıl uygulanabileceğini görmek için izliyorsun
inişte yaratıcılığı.-Peki, Graham? "

"Fizik aldım efendim?"

"Fizik alın, var mı! Dua et, neydi?"

"Bir hap, efendim," diye cevapladım, çok güvenle değil.

"Evet; sanırım, şüphesiz, sessiz bir sıra yargıladın
Nehir sana biraz iyi olur-daha sonra, daha sonra-bir kırbaç,
Belki de hala daha iyi bir etkiye sahip olacak. "

Şansın sahip olacağı gibi, asla, herhangi bir fırsatta çok az
cezalandırıldı. Keate, onu hiç olmadığı için suçlu olduğunu hiç bilmiyordum
Daha önce, beni kırdığını tamamen unuttum ve bana verdi ama
ortalama sayı. Gülüş kesinlikle benim tarafımdaydı, tıpkı
Sözleşmemiş tuvaletimi tamamlamıştım, hatasını keşfetti.
İkimiz de gülümsemeyi yasaklayamadık ve beni tebrik etti
İyi şans.

Bir sonraki Peccadillo'mun tespitini böyle bir şeytan takip etmedi
etkiler. Şimdi Windsor Tiyatrosu'nda harika hazırlıklar yapıyorlardı
Majestelerinin varlığıyla süslenecek bir gece için,
"Warwick" trajedisini sipariş etmek için de küçümseyen
vesileyle. Gündüze giderek kendimi eğlendirmiştim
provalara tanık olun ve aksi takdirde ekonomisini inceleyin
genel olarak sahne. Ben de kendimi, kötü niyetli bir niyet olmadan yaptım
Zaman, tamamen yerin yeryüzü ile konuşuyor. Çizmek için
Tam ev, Bay Betty, bir zamanlar genç Roscius,
Warwick Earl'ü kişiselleştirin ve takdire şayan bir şekilde onu sürdürdü.
Performans sırasında galeriden sürünmüştüm-her zaman
Etonyalılara tahsis edilen-bilerek olan bir kapı üzerinden
böyle görünmemesi, hemen sahnede bir yere yapıldı.
Bu alanda, sahnelerin üzerinde olduğu muazzam silindirleri uzatır
yara, ama şimdi durduğum girinmede karışık bir yığın depolandı
muazzam bir yaldızlı aslan, bir ejderha gibi tiyatro kereste
Bulutların ve diğer merakların toplanması. İlk başta tahmin ettim
Aşağıdaki etkinin, birkaçının reddedilmesi ile artan
Bulutlar, ama bir ya da iki boynu çıkarabileceklerinden korktum. A
Önün halatlarını kesmiş olsaydım da benzer sonuç meydana gelmiş olabilir
sahne. Uzun zaman, sadece muazzam bir tozu başlatmaya karar verdim
Bay Betty'nin adanmış kafasında halı. Bunu çok uzak bulmak
Tek gücümün ötesinde, üç asistan temin ettim ve
Sinyal göz önüne alındığında, aynı anda bunu başlattık.

O anda genç Roscius ve başka bir yıldız büyüleyici
Ev, devasa paketimiz olduğunda, bir an için konaklama
Silindirler, yavaş yavaş onlardan sıkıldı ve bir sonraki.
kurbanlar,


    "Yuvarlaklarını incelemeye döndü."


Bu, evin her yerinde bir kargaşa ve geri kazanırken
Koltuklar, "Kral Makinesi" kitlenin altından süzüldü ve ayrıldı
Edward IV. Hala altında mücadele ediyor: eski, bıyığı ile,
Ermine pelerini ve diğer uzantılar, acınacak bozuklukta
izleyiciyi derinden yaralı bir adamın tonunda harugughing. Neye göre
Asla ilahi, hatta şüphelenemediğim anlamına geliyor, ama Bay Betty geldi
tapunun yaratıcısı ve daha felaketten kaçınmak için
Sonuçlar, ertesi gün onu çağırmak zorunda kaldım ve söz verdim
Bir daha asla yapmıyorum.




Bölüm IX.


Hiçbir şekilde batıl inançlı olmasa da, bir durum vardı ve sadece
Biri, bazen olmadığından şüphe ettiğim konusunda
bir miktar ölümden etkilenir ve mevcut dava ile bağlantılıdır
BT.

Başka bir çocukla, kemerden geçiyordum.
Windsor Terrace, Life Gardors'un grubunu duymak için burada
Her Pazar akşamı oynadı, bir kez daha Bayan Curzon ile tanıştım.
O uzaklaşıyordu ve o anda iki tane arasında yürüyordu
bayanlar. Bu sefer, o zaman hiç şüphe yoktu: ben geçerken bir
Çok hafif, ama boynunun yavaş virajı; Aynı zamanda vardı
Yüzü sabit ve ciddi bir ifade. Kadar hafif
Tanıma, şüphesizdi.

"Neden Graham," diye bağırdı şu anda birlikte yürüdüğüm arkadaşı,
"O bayan sana eğildi!"

"Ve neden yapmasın?"

"Ve neden bu konuda kızarmalısın?"

Boş ver.
Hayatımın en güzel anı.

Geri döndüğümde, fortune beni tercih etmeliyim, biraz almalıyım
Onun daha uzak izleri, bir arabaya girerken onu gördüm.
bu da datchet yönünde uzaklaştı.

Bir kez daha, o zaman hatalı mıydım, hala en iyiye sahip değildim
Geri çekilmesinden şüphesi, mahallede ikamet ettiğim için şimdi
Olması gerektiğinden emin.

Sesini duyduğumdan beri altı yıl ve daha fazladır. Ondan
Anında ve onun üzerinde, tüm aklımda, tüm benim
kalp ve tüm ruhumla. Ama o zaman, bu bir ideal olabilirdi
Birçoğumuza olduğu gibi tutku ve biz asla daha az olmadık
nesnesinin hemen varlığından daha aşık: ama içinde
Bu örnek çok farklıydı, bir tür korkutucu yarattı
Mutluluk oldukça dayanılmaz. Byron diyor ki, sürekli parlayan şekilde,
O--


    "Bundan çok daha tatlı, bunlardan çok, her şeyden daha,
    İlk ve tutkulu aşk! "


Ancak, muhtemelen ne demek istediğini, erken sevgiyi de eklemeliydi. Sevmek
Bir aptal olmadığı sürece yirmi bir şey değildir. Sadece düpedüz aşk var
çocuksu ve en çılgın romantizm ile,
sağduyu tanesi. Bu çocuksunun bir örneğini vereceğim
Zayıflık, gülünç olsa da.

Eton'da mütevazı, saygın bir hizmetçi vardı ve
Kesinlikle çok güzel bir kız. Onun şişmanlığına rağmen
Ancle, daha büyük erkeklerin çoğunda derin bir izlenim bırakmıştı,
Muhtemelen onlardan biri onunla bir hece değiştirmemişti.
Bu kız şimdi bir Windsor esnafına nişanlandı. Daha erken değildi
Bu, hayranlarının açıkça bildirmesine izin verdiğinden, bu
Tasarımını kovuşturmayı varsayıyor, ona çok pahalıya mal olmalı. Birçok
Onlardan şimdi ona hakaret etmeden fakir adamla hiç tanışmadı; Ve ben
Bir çocuğu, diğerlerinden daha ateşli, dükkanına girdi ve
İyi bir şövalye ve gerçek gibi şövalye ile savaştı. Çok yüksek yaptı
Dükkanların kasabalarıyla birlikte ve için elverişli olan kan davası
Aylar okulun yarısı her akşam ruhlu bir çarpışma ile uğraştı
Perth'in bu adil hizmetçisi için Windsor hareketliliği ile; Ve inanıyorum
Bu, bu vesileyle ortaya çıktıkları heyecanın sonucunda,
Maç yaklaşık iki yıl ertelendi. Çocuk kim
kendini göstermesiyle kendini özel olarak gördü, o zamandan beri bir
açık alanlarda vaiz ve gayretli bir destekçi
mucizevi bilinmeyen diller.

"Ama bunlar tüm bilge için aptalca şeyler" ve özellikle
Bana göre, başım tamamen döndü ve kalbim de. Günlerim
her zamankinden daha fazla ülke üzerinde dolaşmaya adanmıştı; Ve
Akşam eskiden akıştan uzak durmayı severdim ve sonra
Güneş batışını izlerken sessizce aşağı yüzer ve lüks
Yine de bankalarda mütevazı unutmayın; Sonra oturmak için teknemi bırak
Emekli bir stilde hareketsiz ve "Natürlıya Küçük Ses" i dinleyin
Gizemli yarasa ya da böceğin uykulu yatıştırıcı uğultusu. Bir
Bu akşamlardan, güle güle tarafından, küçük bir maceranın üretimiydi.

"Sığları" yeni başardım ve şimdi sert kürek çekiyordum
Boveney kilisesinin karşısındaki dere karşısında,
Birkaç kadın sesinin sesleriyle, bazıları
Çığlıklar bile vardı. Omzuma baktığımda şimdi gözlemledim
Güverte ve kabini ile kalabalık olan muazzam bir zevk ve
Çok sayıda bayan ve bay partisi. Akışı tarafından çizildi
Üç veya dört at. Bu noktada dere böyle bir hızla koştu,
Kıta tutturulmuş bir teknenin kırıldığı ve
Bayanlar, bir dereceye kadar panik vurdu, sadece onların
Kıyı ile iletişim araçları hızla onlardan uzaklaşır.

Şimdi onu yakalamak için elimden geleni yapmak benim için
Skiff'ime sabitledim, yapabileceğim büyük zorluklarla
Akışı onunla saplayın ve onlara ulaşın. Uzun zaman başarılı olmak
Bu, geldiğim an, sayısız teşekkürler, birçok
Adil ve bilezik bilekleri artık tam ve fışkırıyordu
Şampanya tamponları, diğerleri ise çeşitli meyveleri duş aldı
kik.

Tereddüt etmeden, saygın sayıda bardak boşalttım
içerikleri; Ve gerisini reddettikten sonra, isteksizce
Biri hariç geri çekildi. Ben de alabileceğimi düşündüm
O; Fuar ve kibar bağışçısına baktım ve-Bayan Curzon vardı!
Camı dudaklarıma kaldırırken, ağzına baktım ve tekrar
İnce figürün aynı depresyonu-aynı ifade ve
Sabit ciddiyet karışımı!

Şimdi, sonunda, onun bazı haberlerini toplamaktan kesin bir şey yaşadım.
Maberly'nin yanında durduğunu gördüm ve ertesi sabah ben
onu yakından sorguladı, ama dikkatlice, konu üzerine.

"Dün gece oldukça şanslıydım, Maberly," diye gözlemledim.

"Evet," diye yanıtladı; "Sana o kadehi veren ortak bir insan değildi
şarap. Onun çok güzel olduğunu düşünmüyor musun? "

"Birkaç sevimli kişi vardı," diye cevapladım. "Kim demek istediğimi biliyorsun."

"Ey evet," diye cevapladım; "Bir kanepede oturuyordu, yakın
Steerage ve bana verdi-onu yakalayın!-ilk bardak şarap. "

"Teşekkür ederim," dedi Maberly; "Bu benim kız kardeşimdi."

"O zaman çok hoş bir insandı," diye yanıtladım.

"Şimdi, son camı uzatan kızı hatırlamıyor musun?
Sen?"

"Mükemmel; ama hayran olduğun kişi o mu?"

"Ah! Bilirsin, yakın görüşlüsün ya da öyle düşünürdün."

"Peki o kim, sonuçta?"

"Adını bildiğimden emin değilim," dedi Maberly; "Ama ben
Diyelim ki amcası Bay St. Quentin ile aynı
Orada, Grange'de, Old Windsor tarafından yaşıyor. "

Dedim ama biraz daha fazlası ve geri çekildim, hiçbir şekilde memnuniyetsiz
kazandığım bilgiler.




Bölüm X.


Hayatımın bu dönemine baktığımda,
onaylamama hissi-ve soğuk bir şekilde onaylamama dediğimde, ben
pişmanlık duyurun-hâlâ bunu bir
inkar edilemez kıskançlık mayası; keyif aldığım kanunsuz özgürlükte kıskançlık
Sadece eylemlerimle ilgili olarak, vicdanımla; Reveling
öngörülmenin eksikliği ve sonuçların körlüğü, gerçekten
şimdiki zaman için keyifli, ezici ve acınacak
gelecek.

"Gelecek olayların daha önce gölgelerini verdiğinin" farkında değildim; Ve,
Ne yazık ki! Geçmiş olanlar, onları bırak.

Ama farkında olduğum ve hangi kişilerin
Nadiren, o zamanlar-mutlu olduğumu biliyordum; Yine de bunu gördüm
Bu olmamalı, herhangi bir ize tabi kaldığım sürece
Ellebilir veya daha sonra düşündüğüm gibi irrasyonel kısıtlama.

Gerçekte, o yaştaki diğer birçok aptal arkadaş gibi, ben başladım
Kendim hakkında küçük bir fikri eğlendirmek için. Şimdi olduğunu hissettim
her gece kapatılacak şekilde, bir kat içindeki koyun gibi veya
Bir suçlu gibi rendelenmiş pencerelerden göz at ve yapmayacağım
Kendimi bu tür kısıtlamalardan kurtarana kadar dinlen.

Tasarımıma karşı çıkan engeller ve riskler harikaydı, ama benim
Servet ya da talihsizlik beni hepsinden geçirdi.

Bu niyetle evin farklı pencerelerini incelerken, ben
Sonunda, herhangi birinden daha büyük olanaklar sunmaya karar verdiğim
diğer; Ama diğer iki çocuğun odasında olduğu gibi,
Onları konuyla içe içmem gerekiyor. Tabii ki,
Onlar da ortaya çıkan faydalara katılımcı olacaklardı.
Denememizin başarısı, bana katılmaktan mutluluk duyuyorlardı.

İşgal etti ama sorti için hazırlıklarımızı yapmak için çok az zaman.
Bu pencerenin çubukları o kadar geniş bir şekilde ayrıldı ki,
Paltolarımız ve yeleklerimizden her biri sıkabiliriz. Sahibiz,
Sonra, sadece gövdelerimizin iplerine abone olmak ve bacakları görmek için
sandalyelerimizden ve birkaç dakika içinde uzun bir
Halat kremi. Şimdi yatağa gittik, üç tane atayarak
İlk Sally saatimiz için sabah. Yüksekliğe rağmen
yerden ve iplerimizin zayıflığı şüphelerimiz,
Her biri ilk inen kişi olmak için istekli idi,
öncelik. Bu, anında inişine başlayan Bush'a düştü,
Ve bir sonraki an, gecenin sessizliği korkunç tarafından dağıldı
Görünüşe göre yüz bölmelerin çarpması ve jingling! İkisi birden
Bacaklar ve vücudunun yarısı doğrudan pencereden geçmişti
altında. Pencere olmadığını tahmin etmiştik, ama işte
şanssız çamaşırlarınki. Yeniden attığı an, sarıldım
Merdivenden yukarı ve onunla odama çekilmek, altına attı
büro ve yatağa atladı, anında tüm evin olmasını bekliyor
Bir kargaşada, ortaya çıktığı gibi, kimse tarafından uyandırılmadı
Clatter. Ertesi sabah, etkiler sadece
Bazı kötü adamların eve girme girişimleri
onun.

Şimdi başka bir çıkış modu hazırlamak ve tasarlamak zorunda kaldım. Yer
Daha sonra bu amaç için düzelttim kendi penceremdi. Başarılı olmalı mıyım
tespit neredeyse imkansız olurdu, her şüphe durduruluyor,
Böyle bir girişim için görünen zorlukların sonucu. İçinde
Çubuklara ek olarak, pencerenin önünde bir tel ızgara vardı,
Dahası, evin tepesindeydi; Ama o zaman, ikisi
Altındaki pencereler, kaçınmak için ekonomik olarak tuğla olmuştu
pencere vergisinin birikimi. Bir kahvaltı bıçağını çok knotching yaparak
İnce, onu içinde yağlı demir parçasının altına geçmeyi başardım
çubuk feshedildi ve sonra tırnaklardan ikisini gördü
düzeltildi. Sonra çivinin başını çıkardım ve çubuk döndüm
Kalan çivinin etrafında, bir pivotta olduğu gibi,
Vücudum ve pencere çerçevesi arasında geçecek. Bükmek için vardı
Çubuk tekrar, çivinin başına yapıştı ve her şeydi,
Görünüşe göre, eski eyaletinde. Anlaşarak, hafif bir derecede,
tenter-hooks, şimdi ızgaranın alt kısmını bir
anı, altından geçmek ve bir kayan inşa etmiş olmak
Zemindeki tahta, altında ip yükümü yatırdığım, hissettim
Tespitten tamamen güvende ve yanılmadım.

İlk denememi yaptığımda gerçekten neşeli bir andı ve
Ayağımı nemli çimende hissettim, çünkü bunu gördüm


    "O zaman dünya benim istiridyeydi
     Ki bıçakla açık olabilirim. "


Bu gece başlıkları arasında, şimdiye kadar olacak bir tane var, yapmalıyım
Düşün, beni derinden etkiledi.

Evdeki herkes saatlerdir yataktaydı. Ben de çok
Bu vesileyle Doze'ye huzursuz, açıkta sabit kalmıştım
pencere, saatleri yavaşça geçerken sayıyor ve şimdi
Saat ikiye doğru ilerlemek, merdivenden inerken, zaten
yerleştirilmiş ve pencereden asılı.

O günlerde nadiren düşük ruhlardan rahatsız oldum, ama şu anda
Anı, sahip olmalıyım, kasvetten önemli ölçüde katılıyorlar
saatin ve etrafındaki manzara. Gece çok karanlıktı, ama ben
sadece devasa elmlerin hayalet benzeri kitlelerini görebiliyorlardı
kasvetli gökyüzüne karşı hareketsiz durdu ve sessizliği bile duyabiliyordu
Uzakta kayarken nehrin dalgalanma sesi,
Gece çok hareketsizdi. Ama tüm bunlar şimdi korkunç bir şekilde zıttı
Birkaç saat önce tanık olduğum sahne o nehrin kıyısında
Şimdi çok terk edilmiş.

Bir okul ve arkadaş orada boğulmuştu ve onu duymuştum
Teknesinden düşerken çığlık attı. Vücudu henüz olmamıştı
kurtarıldı. Bu sabah Fives'da birlikte oynuyorduk. Nasıl
O ve ben şimdi işgal ettik mıydık! Çok düşünmedim ve sonra resmeddim
Kendi kendime, akarsu altında yuvarlanan kayıtsız ve cansız vücudu
biraz karanlık derinlik:-


    "Ve orada hepsini çok oturdum
     Gece rüzgârını duyduğum gibi
     İçi boş bir taştan gelen rüzgar mıydı
     Yumuşak ve hassas bir inilti gönderdi! "


Tam o sırada kalenin derin tonu Ölüm-Bell'in şişmesi geldi
diğer taraftan nehir. Bir anda bunun olduğunu biliyordum
Ölüm Harbinger-Prenses Charlotte'un? Haklıydım-o
Tam o zaman öldü!

Bu şimdi beni korkutucu bir an olarak vurdu. Korkudan değildi
Ölüm, ne yazık ki! Tanrı korkusundan. Ne olabilir? Ben
kimsenin tam anlamıyla korkudan titremediğine ikna oldu, ama şimdi benim
Kalp sanki titriyormuş gibi hissetti. Sonuna kadar hareketsiz durdum ve
En az ses şu anda sessiz mahkemede yankılanmıştı ve orada
Kendi kalbimin dövülmesinden başka duyulacak bir şey değildi. Orada durdum
Bir heykel gibi düzeltildi, karıştırmaktan korkuyor, hatta göğsümü kaldırdı
İç çek-o zaman batıl inançtı.

Yavaş yavaş transumdan gerçeğin bilincinde olmak için ortaya çıktım; Ve şimdi
Hatta zayıflığa karşı mücadele etme görevim olduğu sonucuna varıyor,
Sevinçsiz bir ruh halinde olmasına rağmen merdivene indim.

"Hiç kimse için zaman ve gelgit katlanıyor" ve bence benim için daha az. .
Gün şimdi gelmişti Keate ve Eton'dan ayrılacağım ve
Babamın evine dönün-ve ne için! Şüphe yoktu, ya da
Ordu, kilise, yasa veya herhangi bir şey için mahkum olsam da
başka. Ancak umut bulutlu ve konforsuz görünüyordu ve ben
şimdi tek yerde belirsiz bir süre için ikamet edecekti,
Kendimi ortasında olduğumu hissettiğim noktayı sevdim
yabancılar. Burada, görünüşe göre, olduğundan daha başka bir varlıktım
Eton-Reserved, kasvetli ve güvensiz-soğuk ve duygusuz-yol
benim gibi bir solitaire gibi yer hakkında. Ben de yapmadım ne de hiç
ilçede bir tanıdık vardı-hiç bir başkasına girmemiştim
ev. Ailenin arkadaşları onlarla kalıyorsa,
Kahvaltımı her zamanki saatten önce ekmek ve süt al
Onlarla tanışmaktan kaçının ve sonra günün geri kalanında kendimi yok,
Akşam yemeği saatine kadar. Bu son gerçekten acı verici bir çile, özellikle
Mevcut bayanlar olmalı.

Gerçek şu ki, koşullar ve hiçbir şekilde kendi eğilimlerim,
beni sessiz olmaya zorladı ve bu da zaman zaman sahip olacağım
Neredeyse hayatımın aksini verildi ve sonra utandım
Benim gibi, gerçekte olduğum gibi, iyilik eksikliğim için
üreme.

Ama şimdi Eton'a veda ediyordum-Ebedi
veda! Şimdi hissettim


                  "Okul çocuğu ne kadar sevgili,
    Unutuyoruz, ancak unuttuk. "


On güzel yıldır etonyiydim ve-ne elde ettim?

Rutin olarak, Oppidans'ın kaptanı oldum-bir
Acil durum, ölü dilleri tercüme et-kendimi çalıştı
on bir kriket ve ayak topu ve şimdi Keate'nin
Oda, "Geçmiş Mutluluğun Hatırlamaları
ruhun kırışıklıklarıdır. "




İkinci rezervasyon.


Bölüm I.


Çok sayıda ailenin en küçüğü,-şimdi her meslek
aşırı stok,-önemli beklentileri eğlendirme hakkı yoktur.
Bu nedenle, babam eğitimimin masraflarına katlandığında
Yirmi üçüncü yıl, kendisinden çok daha fazlasını yaptı ve
Benden çok daha fazlası, herhangi bir şekilde hak etti. Gerçekten de pahalıydı
eğitim ve onun tarafından kazanılacak nesne, kilise.
Ne yazık ki, buna eğilimim hiç tespit edilmemişti ve
Ne yazık ki, gençliğimden, hiç görüşüm vardı ve
dini noktalardaki zorluklar,
bir tane kurdu. Bunlar kendi içimde tutmuştum ve oldu
Harabam. Onları daha önce babama maruz bırakmış olsaydım, belki de
başka bir mesleğin müreffeh bir şekilde peşinde koştu ve şu anda,
Toplumun yararlı bir üyesi gibi bir şey.

Sonunda, kendi yargılarım ve inançlarıma karşı, eğildim
diğerlerinin ve St. George Şapeli'nde atanmış Deacon,
Hanover Meydanı. Şimdi uzak bir ilçede bir cemaate çekildim,
Bundan sonra onurlu bir sürgün ışığında düşünülebilir.

Bir Pazar, o zaman, yağmurlu bir kışın derinliğinde,
at, kanoniklerim bir valisle önümde sarılmış olarak başlamak için
büro görevlerim. Parish'ime girerken, daha fazlasını istemek için
saygın sığınma, bir kamu evine koydum, burada değiştirdim
giyin ve ilk kez ortaya çıktı,
İlahi, kiliseme doğru yürürken, alışılmadık derecede büyük biriyle tanıştığım
Cemaat "yeni papaz" ı duymak için toplandı.

Kendini doldurma konusundaki acımasız eksikliğime rağmen,
Hizmet aracılığıyla üzücü bir hata olmadan-sahip olmamalıyım
Rahiplerle sınırlı olan abartıyı okuyun, ne de ben
diz çöktüğüm yastığı üzüm
Bunu değiştirmek için yeterli güven, benden asmak zorunda kaldım
Litany'nin geri kalanı için okuma deskine dirsekler. Benim için
Vaaz, onu ezbere biliyordum ve çok iyi gitti. Bence hiç
Zamanlar, vaazım iyi olsaydı, eskiden yeterince iyi geçiniyordum
çünkü ilerledikçe onunla ilgilenmeye başladım. Diğer taraftan,
ortalamanın oldukça altında olduğunda, daha da fazla oldum,
yaralı bir keklik gibi sonuca varmak için çalışmak
bitişik muhafaza.

Hizmeti gerçekleştirdikten sonra, küçüklerimin
Devoir gün boyunca bitti ve şimdi emekli olabilirim
Tedirgin sinirlerimi sessizce topla, ama verandada ben de talep edildi
Sonunda fakir evde yatan yaşlı bir kadını ziyaret etmek
Dropsy aşaması. Odasına tek giriş, ya da daha doğrusu
Loft, duvara sabitlenmiş dik bir merdivenle, iki üst
adımları kırıldı. Biraz manevra yaptıktan sonra
Bu zorluğun sonucu, tutumundaki yere girdim
Nebukadnetsar otlatma eyleminde, "Dizlerime uysalca diz çöküyor."

Mütevazi yaşamdaki diğer tüm geçersizler gibi,
Acısının tam olarak etkilendiğinden ve
Niyet, yapacağım entrikasyonlarında karşı konulmaz bir şekilde ithal etti.
Kolunu kavrayın ve korkumuma, bir sonraki an izlenimi gördüm
Parmaklarımın derinden ve tüm görünümüne, kalıcı olarak damgalanmış
Onun eti! Bu çile ile tatmin oldu ve okuduktan
Hasta için dualar, gerçekten biraz etkileyici bir şekilde şüpheleniyorum,
Acemi olarak duygularım nedeniyle ve yastığı üzerinde kaldı
şilinler, sanırım ve ruhlarının biraz daha parlak olduğunu umuyorum
eskisinden daha fazla-ve ihtiyaç vardı, çünkü onun hafif umutları vardı
O merdiveni daha fazla inerek, onun "uzun evi" için tasarruf edin.

Adımlarımı bir kez daha atım için kamu evine yönlendirdim,
Şimdi temin etmek için yazdığım bir çiftlik eve döndüm
Daireler. O zaman geçtim ama kısa bir mesafe,
Çevreler küçük bir bataklıkta, ama ben o kadar çabuk karışmaya başladı
sökmüştü. Önceden gelecek ikametimin olduğunu biliyordum
Herhangi bir taşıma açıklaması için erişilemez, ancak küçükken
Bu şekilde kuşatılması muhtemel, bu bir meseleydi
dikkate alın, ama bunu şimdi ve
Sonra vaazımı bir bataklıkta nemlendirme sorumluydum.

O zaman, bu bataklıkların ortasında, zevk alan yalnız meskenimdi
Pinlow'un biraz tekil temyizatı. Bu, ben, ondan
çevresindeki moraslar arasındaki durum, bir yolsuzluk
"Yarımada", bir satır erişim hattı olduğu gibi.

Mesleğimin ilki olmaya mahkum oldum
cemaat. Maaş çok dakika, papaz evi olmadan,
Şimdiye kadar her din adamı, komşu cemaatten birini kurtardı,
Randevuyu vicdanlı olarak reddetti.

Evime ulaştığında, merkezde rural olarak bulunduğunu gördüm
saman bahçesinden, ancak isteklerim için tamamen uygun. Vardı
Çok iyi tek durmuş kararlı veya gevşek kutu ve yağmurlu günlerde ben
okuma katımı atar ve bir saat boyunca atımı ovurum,
Bu biraz önem taşıyan bir nesneydi. Eşit derecede şanslıydım
Oturma odama göre, yükselmeden, hiçbir şeye ulaşabilirim
Bir ucundan diğerine kadar diledim. İkinci bir oda
Yatağı tutmak için yeterince ferah.

Akşamın kapanışına doğru, Crusoe olarak görgü kuralları bir kenara bırakın
Yalnız adasında, bir kürat ziyaret etmek için dışarı çıktım.
Son zamanlarda cemaati kendi başıma almıştı ve benim gibi,
acemiye yeni girmişti. Burada Seymour'u buldum, bir adam
Etonian ve çağdaş.

Daha önce hiç samimi olmamış olsak da, karşılaştığım için ne kadar mutluydum
o. Yıllardır onu her gün görme alışkanlıydım,
Her şey mutluluktu ve şimdi tekrar onunla birlikte olmak, ancak beklentilerim
Etrafımızdaki çorak moors kadar kasvetli! Ne kadar farklı olduğunu hissettim
Daha sonraki tarihteki arkadaşlar için ona saygım. Gerçek şu ki, biz
Birbirinizi tanıyordu!

Bu, genç ve mutlu derneklerle birlikte,
Kalıcı dostluklar çocuklukta başladı. Ancak hissediyoruz
Daha sonraki yaşamdaki tanıdıklarımızın gizlemeye çalışabiliriz.
bir rol oynamak veya tüm olaylarda az çok yönlendirilebilir
ilgili güdüler; Öte yandan, üzücü bir deneyim olmalı
Bize aynı politikayı öğretmediler, kaçınılmaz olarak gerçekleşecek,
Er ya da geç yapışkanlığımızı yerinden etmemiz gerekecek. Öyle değil
Yanlış yorumlanmış olarak ihanete uğradığımız için; Görüşlerimiz
gerçek eğilimlerimizin cehaletinden yanlış yorumlandı. O zaman bu
Kendimizi yedekte örtmek için neden bu kadar zorunlu hale geldi;
Ve ne yazık ki! Daha fazla eğilimlerimiz sanguine ve ateşli olabilir.
Dolayısıyla, Lord Chesterfield'ın İzci Maxim, "Olma, ama
Görünüşe göre, "efendisi
Bu, onu kendi oğluna tavsiyede bulunmaya zorladı. Ama korkarım ben
öğrendiğim gibi, her iki taraf tarafından da hata bulunacak, ancak
görünmüyor.

Öyleyse, erken dostluklarımızı yenilemeye acele ettiğimize şaşmamalı ve
Tüm bu acınacak kısıtlamayı bir kenara atın.

"Baban korkunç bir radikal," bir zamanlar bir çocuğun Rab'be söylediğini duydum
Şansölyenin oğlu.

"Ve annen Majestelerinin Metresidir"
düz dili.

Bu diğer uçları benimsiyor, ancak burada bir örnek olarak hizmet verecek
Bu genç açıklık, ancak gülünç ve hoş olmayan,
Bize bir kerede arkadaşlarımızı ve sırdaşlarımızı nasıl seçeceğimizi öğretir
Yanlış olma korkusu; Ve erkekliğe vardığımızda,
Bizi ayırmış olsaydı, hala bilinçliyiz
birbirlerinin doğası, çünkü bu arada öğrendik
asla değişmiş olsaydı asla değişmez
dış görünüş. Herhangi birinin, bir an için dikkatini çekmesine izin verin
Karakteri ile kontrast oluşturabilecek günümüzün önde gelen kişisi
Çocuklukta ne vardı ve ona güveniyor mu? Başka bir deyişle,
Geri kalanına dayatıldı mı? Auld Lang için ona yapışabilir
Syne, ama aldatılmaktan çok uzak olacak, diğeri ise
öyle olmadığının bilincinde.

Bu nedenle, her zaman taşıyanları iyi düşündüm
hayat sonrası erken yakınlıklarında. Bunlardan biri güvenilir olmalı
Yarışımıza göre, iki kayıtsız arasındaki dostluğu fark ettim
Karakterler kısa olmak için.

Zavallı adam Seymour, şimdi oldukça olumsuz koşullar altındaydı,
çünkü buraya ama beş gün gelmişti ve onunla sınırlı olmuştu
Son dördünde yatak, ıslak ayaklardan soğuk yakalayan,
ki, daha az pişman oldum, olduğu gibi, çok az şansı, böyle bir
Ülke, tekrar kuru olanların rahatlığının tadını çıkarıyor. Ne zaman
Onun yürüyüşüne geldi, oturma odasına yeni gelmişti ve ben
Nadiren daha konforsuz veya gülünç bir sahneyi hatırladığımı düşünüyorum
herhangi biri. Sanırım şu ana kadar, onu küçük bir şekilde pürüzlüyordu
Herhangi biri gibi, şimdi solgun, sefil ve zayıflamıştı, onunla
İnce, beyefendi figürü rahatlığa yakın çömelmiş
şömine. Herhangi bir şey için karışacak enerjiye sahipse, onun güzel
Düzenlenmiş saçlar anında örümcek ağları ve toz ile karardı
alçak tavan boyunca süpürülürken toplandı. Karanlıkta ve nemli
zemin, bir dizi muhteşem bağlı kitaba dağılmıştı,
Wilkinson'un eyeri. Duvar boyunca düzenli bir şekilde geniş bir şekilde düzenlendi
Hoby'nin botlarının koleksiyonu ve "Kilit, Aziz
James 'Street ", ancak hangi makale şimdi geçici bir
mısır-bin ve neredeyse siyah yulafla doluydu.




Bölüm II.


Bu ama dün, "pot-avcı" olduğunu hissettiğimde [1]
en düşük bozulma adımı; Ve ben oldukça haklıydım, o zaman yaşadım
Ev; Babamın takdire şayan bir işaretçi ve İspanyol kulübesi vardı,
Birkaç iyi stoklanmış malikane ve gayretli bir kaleci. Ama o zamandan beri
"Hayalimin ruhu içinde bir değişiklik geldi" ve mali durumum öyle değil
bir atış kuruluşuna devam edebileceğim gelişmek
Şimdiye kadar zevk aldığım temel. Şu anda bana verildi
bir yemek pahasına besin; Ama tedarik mi etmeliyim
başka bir yerde akşam yemeği, nadiren oldu ya da balıkçı çubuğum kanıtlıyor
Etkili, asla yapmadığı, orantılı bir kesinti içinde
Repast'ımın maliyeti.

Eylül yaklaştıkça bir veya iki kez, bu
Bir tür ekonomi tamamen göz ardı edilecekti. Ama hayır, hayır! Doğru,
Bir bulutun altına girmiştim ve "
Ben; "Ama, pot avcısı olmak için! Düşmemiştim, ne de düşmeyecektim
Bu kadar düşük. Eylül geldi ve ben var!

Konuyla ilgili uygun bir hissi eğlendirmek için,
Bir beyefendi sadece öldürüldüğünde oyunu yok etmeli
ona tamamen işe yaramaz; Ve böylece ilkeli olmak, ben bir kayıptayım
Silahım yaptığımda yaşadığım usulmamış lezzeti hesaba katmak
Birkaç saat içinde sigara içmek olan kurban üzerindeki çalışması
Yalnız Kurul.

Bazıları boş bir çuvalın ayakta durması muhtemel olduğunu doğrular
Dürüst olmak gerekirse, muhtaç bir insana gelince. Simil ustaca ve
Akla yatkın, ama hayırsever olarak. Az önce kabul ettiğim zayıflık
Kuşkusuz benim koşullarıma atfedilebilir, ancak ben güveniyorum
Hala kravat impütasyonunun erişiminin ötesinde. Ama olmalıyım
Bundan daha fazlasını kanıtlamaktan hırslı-böyle bir
teori; çünkü bu acımasız bir şey ve hem yaramazlık hem de
sefalet. Kaç tane aksi halde rahatsız edici kişi dolaylı olarak tanıyordum
daha az şanslı olduklarının önyargısına bir fikir edinmek
Tanıdık, sadece dünya serveti eksikliklerinden! Ancak,
bundan memnun değil, bu kişiler, insanlar
en kötü hastalık olarak saygınlık yoksulluğu, onunla doymamış
yoksulluk, onu hala daha düşük batırmak için ellerinden geleni yapmalı
onun tedavisi; Biraz şüphelenen de ummalıyım ki
Bir adamı kötü adam olmaya ikna etmenin en olası araçları
Onu dünyanın onu böyle olduğunu düşündüğüne ikna eder. Daha fazlasını bildim
Bu tedaviye bir kurbandan daha, çünkü herkes hediye değil
Zihnin bağımsızlığı, ona meydan okumak için yeterli.

Mesleğimin aşılmaz bir tespiti nedeniyle harcadım ama
Parish'imde haftanın birkaç günü. Dikkatsiz olduğum için değildi ve
cemaatlerimin refahı için kayıtsız; çünkü
Kendim, onlardan hoşlanamadım.

Şüphesiz, bir din adamının kalbinde olması zorunludur
cemaati, bahsi vererek, ruhsal ve onbaşı olarak, böyle
yardım edebilmek için payına düşebilir. Olarak
Yoksulluktan kaynaklanan sıkıntılarını hafifleten mali durumum çok
Herhangi bir boşuna olmak için çok sınırlı. Olanlarla ilgili olarak
Hasta bir yatakta acı çekmek, ancak ince iyileşme umutları, güçlerim
teselli daha da yetersizdi.

Görüşlerimin olması gerekenlerden çok farklı olduğunu söyledim
Protestan bir din adamı tarafından eğlendirildi ve özellikle
Ölüm yatağı tövbesinin etkinliği. O zaman beklenebilir mi?
Böylece kendimi ikiyüzlülükle ve fakir bir
Kırık ruhlu arkadaş, dini için ima eden
yardım ve rahatlık, bu tür doktrinlere güvenen kulaklarına,
O zaman, mutsuz bir şekilde ve aptalca bir şekilde "
Sesli pirinç mi yoksa çınlayan bir zil? "

O zaman bu düşünülmeyecek veya katlanamayacaktı; Ve bu nedenle,
Halkım arasında aktif olmayan kalmadan daha erken, ben de
mümkün, özenle uzaktan. Yine de beni rahatsız edemedi
yokken varlığım herhangi bir acil durumda gerekliyse;
Ve bu, servetim sayesinde, hiç olmadı, ancak çok şeyim vardı
dar kaçışları. Bir zamanlar, vaazımın hazırlanmasını erteleyerek
Haftanın başlarında, sonuç olarak, lojmanlarıma geldim
Cumartesi akşamı, yarın için hazırlanmak için. Ben vardı
Maria, düşük vuruşuyla dağıtarken neredeyse hiç başlamadı
Kapıya giriş, içeri girdi ve bir etkinliği duyurdu
Evin bir mil içinde meydana geldi.

On sekiz yaşında bir kız ve sekiz yaşında kız kardeşi
Doğum gününü büyükbabelerine harcamak ve karanlıktan sonra
eskisine monte edilmiş, babalarının evine döndükleri
At, küçük kız arkasında. Bir vadinin dibinde
iki evi böldü, küçük bir akarsu koştu, ama şimdi
Şiddetli yağmur, yine de dar ve derin bir seviyeye yükselmişti
dere. Ford'dan geçerken, genç kız, büyütürken
sudan kaçınmak için ayakları, eyerden düşerek, yaşlıını çekerek
onunla kız kardeş. En genç, çok korkmuş, acele etti
su ve bankayı kazandı. Yaşlı olanın ayağı dolaştı
Ne yazık ki başının ve omuzlarına neden olan üzengide
suyun altında kal. At hala içinde duracak kadar sessizdi
Akarsu, bankada otlayan ve bu nedenle yeterince sabitti
kızın duyarsız olması, dışarı çıktığında ve ayağını,
Hareketinde, bir kez daha özgür hale geliyor, çaresiz küçük kız kardeşi,
o zaman parlayan ayın ışığı,
Stream, kız kardeşinin vücudunu biraz derin bir deliğe doğru yuvarlayın
Aşağı, onu gözden kaçırdığında. O zaman bu neden
Mevcut kesinti.

Yere geldiğinde, gözlemlemek üzücü oldu
Böyle bir melankolik olayla ilgili olarak yerin önemsizliği.
Düştüğü su, iki metreden fazla derinlemesine değildi.
Ve gece boyunca vücudunu ararken, herhangi bir yerde
akışın üzerinden atlayabilir. Yine de, tekil olmak üzere, asla bulamadık
Dördüncü gecenin kazadan başlamasına kadar vücut.

Bu zavallı kızın cesedi, ilk gördüğüm kişi oldu. O
En büyük kardeşi keşfetti ve çimlerin üzerine yerleştirdi ve
Ve babası ona baktı, ay grubun üzerine parladı
kasvetli dağ geçidinde hareketsiz ve sessiz ayakta durdum, hiç öyle olmadım
_can_ befal bize-bu
Gerçekten de "yılanın izi hepimizin üzerindeydi."

Bu kızın cenazesi, görev yapmak zorunda olduğum ilk kişi oldu. BT
olağandışı bir ölümle sonuçlanan bir cenaze töreninin
sıradan bir sayıdan daha fazla sayıda katıldı. Bu vesileyle, ben
Güvenli bir şekilde, benim küçük emekli mezarımın ve onun
Hemen çevresi binlerce işgal edildi.

Her zaman harika egzersiz yapma alışkanlığında olsa da, asla
Başkalarına dinlenen günden daha şiddetli bir çalışma,
Değil ama bundan kaçınmış olabilirdim. Beş hafta ardışık olarak ben
her Pazar üç kilise hizmeti verdiler. Bu günlerde yürümek zorunda kaldım
kırk mil ve kırk mil daha sür, ve bir veya iki kez
Atımla ağır düşmeler yaşadı. O zaman bu, sanırım
Çan kulesi avı, düzgün bir şekilde denilen-hepsi de aşk içindi
Etkinlikler, para için değil.

İkincisi, İngiltere'nin bu bölgesinde çok azdı. Benim
Selefi on iki kilo için on dört yılda hizmet vermişti
yılda. Mevcut rektör, yıllık makbuzdaydı
Bana ödemek zorunda olduğu kırk üç pound, ama yardımıyla
Biraz Simony, bu kolayca kaçınıldı ve hiçbir ücret almadığım için yapabilirim
Buna kazançlı bir randevu demeyin ve kesinlikle bir sinekür değil. Herhangi bir konuda yargılamanın yanılgısının tamamen farkındayım
sorunun her iki tarafını incelemek, ancak aşağıdaki durum gerçekten
Sadece bir tanesi var gibi görünüyor:-

Büyük bir yaratıcılıkla, sekiz yüz ve toplamı düşünmeliyim
Kırk beş pound, alçakgönüllü benim peaty toprağından damıtıldı
cemaat, büyük ve küçük onların mezhebi altında.

Sesten, bu miktarın bazılarında
dini amaçlarla bağlantılı hafif yol; Ve by-the-by,
Yani tam olarak, kırk üç pound için rektöre gidin ve
Kalan üç varlıklı ve asil aile arasında dağıtılır.

İlk başta da, bu toplamın tüm olaylarda olması beklenebilir,
bir çatı ile kalıcı ve yerleşik bir din adamı için ödeme yapmayı göze almak
Kafası, "Her zaman alçakgönüllü olsun;" Ama hayır, cemaat ama
Şanssız, dolaşan Deacon ve onun zavallı cemaatçileri için yuva
hiç çoban olmadan koyun gibi ve uçurulmaya mahkum
buna göre.

Bu sabbatikal devrelerim arasında,
her zamankinden daha fazla, bencillik suçlu olacak, istemiyorum
Unut, ülkenin doğasına uyuyordu-inandırıcı
ve kıç. Yorgunluğa duyarlı olduğum tek zamandı, ancak
Şimdiki örnekte hizmet etmek için ikiden fazla kilisem yoktu,
Her zamanki yarısından fazlasını yürümenin gerekliliği altında mıydım
mesafe; Ama influenza ile o kadar hasta oldum ki şüpheliydim
başarılı. Deneyin, şimdiye kadar, her zaman olsa da
Acele et, bir an için bekleyen bir cemaat tutmamıştım.
Atıma girdikten sonra, onu Moors'a kırk mil sürdüm
Önce kendi kilisem: beni yormaktan uzakta,
Havanın tazeliği gücüme önemli ölçüde katkıda bulunmuştu: yine de,
Okumanın eforu çok fazla kanıtlanmış olurdu, şarkıcılar olmasaydı,
Zayıflığımı algılamak, iyi huylu bir şekilde şımartı yaptı
Dersler arasında meydana gelir, sadece bana nefes alma süresi verir ve
Hizmeti bitirmek için yeterli güç. Bu bitti
Diğer kilise için uzaklaştım, tüm olaylarda,
Persevere, çünkü tuhaf bir ruh hali içinde,
Pazar günkü görev, zaman, gelgit veya başka bir şeye rağmen. Gibi
Her tarlayı geçtim, içindeki her kapının üstüne binmek zorunda kaldım
eforuna rağmen, kendimi dinlendirme emri. Geldiğinde
vadideki cemaatleri bölen ölümcül küçük akarsu, ben
onu temizleyecek bir gücüm olmadığı için mantıklı oldu ve ben de
Deneyin, toplam daldırma kaçınılmaz olarak sonuç olmalıdır. Yoktu
tereddüt etme zamanı, bu yüzden bir kerede Ford'da yürüdü, ancak
Zamanın bol ve zayıf benzeri bir terlemede olduğum zaman.

Kiliseye ulaşırken kendimi iyi zaman içinde buldum, ama
katipin içinde bulunduğunu keşfettiğimde hizmette çok ilerledi
en azından göründüğü gibi böyle bir sarhoşluk durumu
titiz, küfür ve itici. Bu ikilemde bunu biliyordum
Gürültülü gürültülü bir adama dilini tutmasını söylemek işe yaramaz olurdu,
Bir kerede, sessizce ama hızlı bir şekilde, kitabına ulaşarak,
Okuma-desk ve adam, üfürüm olmadan kendini istifa etti
kaderi ve hızlı uykuya daldı. Benim ıslak olduğum kontrole rağmen
Giysiler vesilesiyle olabilir, hızla güç kazanıyordum ve
Benim sürprizim, görevden kolayca geçti.

Hizmetin sonunda, bir işçinin karısı bana geldi
parmağı ve başparmak arasındaki olağan ücret, varlığın bedeli
Çocuk doğumunda güvenli kurtuluş için tanrısına minnettarım. O
Görünüşe göre beni duyularımdan çıkardı ve ona iki kez söylemek zorunda kaldım
Kocasının kaşının teriyle kazanılan şilin geri tutun.

Ölmekte olan bir adamı ziyaret ettim ve bir dehşet vardı. Zavallı
Üyesi uzun yıllardır açık ve avlanan bir kibirdi ve
din adamlarına karşı yenilmez bir nefret eğlendirdi. Sonunda vardı,
Benim için göndermeye razı olmuş, onun girişlerine uygun olarak
eş. Çalışkan bir adam olarak, etkinleştirmek için yeterli fark etmişti
çok rahat bir yazlık kiralamak için, bir bahçeyi, bir bahçeyi korumak için
Birkaç inek, onun tarafından toplamda hazır para almanın yanı sıra. Bir kaç
Yıllar önce, hasatta yardımcı olurken kendini zorlamıştı
dahili olarak ve bir atrofiye neden oldu. Karısına onların
Kötü bir şekilde kapalı, tek cevabı bir fincandan almaktı
baca parçası ve bana kalp kıran bir sessizlikte, bir altı pens ve
Üç yarım rennies! İnekler, para ve meyve bahçesi-hepsi kaybolmuştu
kalıcı bir hastalık sırasında-ve zavallı yaşlı kadının kaçınılmaz kaderi
şimdi iyi bir kocanın hızlı yaklaşan ölümünü beklemekti ve
Sonra kalan birkaç ve dul yılı için emek evine emekli olun
uzak bir cemaat!

Onunla konuşurken, gerçekten beyefendisine hayran kalamadım
bir saygı ve nezaket tonunun eşlik ettiği kendi kendini doldurma. Sonrasında
Hasta ziyareti için duaları bitirmiştim, bir okudum
Bazı yazarlardan kopyaladığım birkaç kişi tarafından seçildi
Paley ve güzel besteler; Zavallı adam battı
Keder acısını ve keşke onları okumamış olsaydım. Yanlış mıydım mı değil miydim?
Olduğumdan korkuyorum ve bunun için üzgünüm; Ama ikimiz de bileceğiz ve
güle güle.

Akşam kendi kilise avlusumdan döndüğümde, hiç öyle olmadım
sefillik havasıyla çarptı. Bir dibine yerleştirildi
Bataklık Moor, küçük yıpranmış eski kilise tarafından bir tarafta sınırlı,
Biniş çan kulesi bir köpek kabuğu gibi görünüyor ve sadece küçük
Üç parça çatlamış çan tutacak kadar, eğer yargılayabilirsem
onun çınlaması. Başka bir tarafta, acıdan korundu
fakir ev tarafından patlama, böylece makul bir şekilde
Geçersiz Paupers. Şubat ayında kasvetli bir akşamdı ve
Güle güle dışında her şey soğuk ve siyah görünüyordu
Primrose, ufalanan bir mezarın yanından dışarı bakarak
Bütünün en karanlık köşesi-yeterince taze ve parlak görünüyordu.

Şu anda içinde bulunduğum mizahtan şüpheleniyorum.
Ya hastalığımla, az önce tanık olduğum ölüm yatağı ya da
sahip olduğum bir kişiden gelmesi için bir hafta ayrılık
Son zamanlarda "derin ve hassas bir dostluk" hissettiğimi buldum.

Parish'imden yaklaşık otuz mil uzakta, en yakın komşularımı yaşadı ve
Kiminle oldukça samimi olduğum. Durum böyleydi
burası yavaş yavaş hatırladığım karakterini varsaydı
"Ev" bir zamanlar benim için yıllar önce vardı. Bu eve kullandım
Bir Pazar akşamı tüm zevkle sık sık canter yapmak
Tedarikli bir okuldan dönen bir okul çocuğu.

Şimdiye kadar hayırsever ev sahibimin burada benim olduğunu düşünmüştüm
en büyük arkadaş; Ama kimin için başka bir şey vardı, benim sonsuzum
Sürpriz, çok daha yoğun hissettiğimi buldum. Yine de tuhaftı,
Onun huzurunda, görünüşe göre soğuk ve dikkatsizdim ve böylece,
Belki de, korsan bir şekilde çekmemiş olsaydı, hiç olmuş olabilirdi
Şiddetli bir azarlama için ne anlama geldiğine dikkat edin. Oldum
onunla ve karısı son zamanlarda deneyimlemiş olan bir beyefendi ile yürümek
Bazı durumlar, hayatının dar bir kaçışı; "Ve öyleyse Bayan Bassett vardı
Neredeyse görevsiz bir beyefendi haline geldi ve sonra sahip olmalıyım
gel ve sana önerdi. "

"Ama o zaman seni engellemeye çalışmalıydım, sadece uğruna
Muhalefet, "benim çok özgür ve kolay cevabımdı.

"Ah, Bay Graham," diye cevapladı, "Aklını tam olarak ayarlamış olabilirsin
konuya dinlenin, çünkü Bay Goodriche'yi tercih etmeliydim
senden bin kez. "

"Hangi nedenden dolayı Bayan Bassett?" Diye sordum, ayık ciddi bir şekilde.

"Çünkü onunla sessiz, mutlu bir hayat sürebilirdim-şimdi belki de
Seni sevmiş olabilir ve sonra hemen böyle davranırdın
bir sefil ve kalbimi kırdı. "

Dipnotlar:

[1] Sadece kasap faturasını azaltmak için oyunu öldüren biri.




Bölüm III. Londra'ya giderken, babasıyla birlikte,
Sun Rose, tepenin ufkunda, diğer yandan bir bakış yakaladım
Ailemin evinin bulunduğu tarafı-onu arayamayabilirim
Ev, çünkü bu çok doğru, "kalpler olmadan ev yok".
Yine de, yeri nasıl sevmiş olmalıydım! ormanları, çimleri ve
Vadiler! Vapur bir limana dokundu, benden ayrıldım
Bagaj, olabildiğince devam etmek ve atlamak için atladı
Defiance'de her hatırlamayı ayarlayan bir yerde bir daha gözetleme
Ona karşı yargılamada yükselmeye zorlayabilirim.

Yirmi mil yürüdükten sonra bir mil içinde bir kamu evinde durdum
Ve yerin yarısı, biraz ferahlık için ve
Gecenin karanlığı. Saat onda diğerine ve ilki
Üzerinde izinsiz girdiğim baba mülkü büyük bir ahşaptı, her ağaç
Diyelim ki, eski bir tanıdıktı.

O zaman, ne kontrastlıydım! Birkaç yıl önce, ben
Bu çok odun, kalecinin yeminli arkadaşı,
Kaçak avcıyı tespit etme emri; Ve şimdi her hışırtıyı dinliyordum
ve kasvetli yollar boyunca bakarken, kendim tespit edilmelidir
eski müttefikim tarafından. Bu noktadaki korkularım beni çok etkiledi,
Açık tarlalara götürdüm ve parkı kazandım.

Bir kerede, her şeye rağmen, kendimi kendi başıma hissettim
mülk,-Ecstacy'de dolaşım-sahip olduğum her ağacı ziyaret etmek
yıllar önce dikilmiş ve çitler. Bunların her biri budadım ve hatta
Yeşil evin içine çalmaya yakın olan,
kütüphane ve bahçıvanın testeresini temin et,
eski bir Scotch köknar ve aşırı hung ve
Aşağıdaki Dell'e diktiğim bir kireç ağacı yaralandı. Kesik
Taşınabilir parçalara uzuv, bütün bitişikte gizledim
plantasyon.

Pencerelerdeki ışıklara rağmen, mahkumların
Henüz dinlenmek için emekli olmadım, çimlerin her bölümünde yer aldım ve
Sonunda doğrudan çizim odası penceresine doğru yürüdü. Kör
Aşağı, ama panjurlar tıkanmış. Yere yakın eğilerek ve
Körün altında gözetleme yaparak, tüm odayı inceleyebilirim.

İşte iki kızı ve babaları. En büyüğü hızlı uyuyordu
bir kollukta; her zamanki gibi daha genç çalışan ve babaları
Sir Walter Scott'ın bir hacmini okumak, iyi bilinen bağlayıcı
Bir keresinde tanıdım. Yüzünü göremedim, çünkü
önünde tuttuğu kitap; Ama alnını ve ince gümüş saçlarını gördüm.

Şimdi benim sürprizim, bir arabayı duymak, bu zamanında
Gece, eve doğru sürüş! Kendimi anında bir arkaya yerleştirdim
Ağaç, yol tarafına yakın. Merak etmek, o noktada
Taşıma aniden durdu ve elimle dokunmuş olabilirdim.
Atlar, yükselişin dikliğinden dolayı vurgulanmıştı; ve
Sebebini soruyor, hemen sesini fark ettim.
Kocasıyla birlikte onu ziyaret eden başka bir kız
uzak bir ilçeden baba.

Şimdi kamu evime döndüm ve bir koçta şafak vaktinde kaldım
şehir. Byron, iç çektiğinde deneyimden hissetti "ve oh,
Kendi kapınızı hoş karşılanmadan geçmenin yalnızlığı,
ocak bir mezar taşına dönüştü ve etrafında erken külleri
Umutlar, soğuk ve terk edilmiş. "

Çeşitli gezilerimin hepsinde ve her birinde, kötü hava koşullarında veya adil,
Hiç değişmez bir arkadaşım vardı. Bu benim atımdı ve onun adı
Clodhopper'dı. Soluk bir yüzü olan hafif bir koydu. Bizim yakınlığımız
Aşağıdaki koşullar altında başladı:

Bir Cumartesi öğleden sonra bir aile ile ziyarette kalıyordum, birçoğu
Kilisemden kilometrelerce ve bu nedenle bir ata büyük ihtiyaç duyulmak, ben
Bir keresinde geniş bir at satıcısının ahırlarına bakmaya gitti
komşu bir kasabada. Birkaçının fiyatını tespit etmiş olmak
Muhtemelen görünümlü atlar, daha iyi olan büyük bir güçlü olanı sipariş ettim
Muayene, avluya yönlendirilecek. Gereksiz değildi
bu durumda; Hayvan için tamamen söndürüldü ve
Korkunç bir şekilde tatmin olmuş göz, kırık bir diz, her iki ön bacak ateşlendi ve
göze çarpan spavin.

"Biraz lekeli Bay Turner," diye gözlemledim.

"Neden, nasıl, efendim, siz veya başka bir beyefendi, bir
Harika, iyi, devam eden bir at böyle, ama bazı şey var? "

Ama yaptığım gibi, bir başkasını görmeyi istedim. Bunun için sordu ama
on sekiz lira. Kendi gözlerimle yukarıda durduğunu görebiliyordum
On beş el, sadece altı geliyordu ve güçlü, sert bir
Hayvan, sağlamlık için yazılı bir garanti ile. Bütün bunlar oldukça
Açık, fiyatın bükülmesini açıklayamadım,
aksi takdirde "bir
bazıları. "

Bu şekilde müzakere ederken, "Bay Graham" dedi satıcı "
Ne dedim? Asla evlenmeyeceksin-asla kararını veremezsin
Nothun'a anlıyorum. "

Eyere girdiğimde, birkaç sokakta onu denemek için, Bay
Turner bu çok ilgisiz tavsiyeyi ekledi-

"Şimdi, gidip zorun üstünde böyle iyi bir atı çekme
taşlar. Küçük düzensiz, kirli burunlu erkeklerden oluşan bir parsel, athwart ve
saygın bir kişiyi yükseltir. "

Onu çekiçledim, "yukarı" değildim ve Clodhopper aldım.

Bence o iki başarı vardı
Olmayan-Dizlerini kırmadan ve koşarken
geriye doğru. Ortalama olarak ilk başarıyı gerçekleştirirken
Üç haftada iki kez meydana geldi, bir an tereddüt etmeden düştü,
Doğrudan kafasına ve anında sırtına bir takla attı; Bu yüzden
Kelimenin tam anlamıyla dizlerini kırmak için hiç zamanı yoktu, ancak kırdı
Sele ara sıra. İkincisi, korkutucu bir performans sergileyebilirdi
adımlamak; Ve ne kadar çok çırpılır ve teşvik edilirse, o kadar hızlı gider,
Ve asla bir şeyle temas kurana kadar durmayın. Bunlardan biri ben
"bazıları" olduğundan şüphelenmiş-
boğmaca ya da çok benzeyen bir şey.

Ancak Clodhopper'ın başlıca tavsiyesi, kışın isterse
Yaz aylarında, yulafla veya onlarsız, o zaman aynıydı-
ve bacaklarının üstünde olduğu sürece tartışılmaz. Ne zaman
Sonunda hizmetleri için daha fazla kullanmadım, onu bir için sattım
On yedi lira ve bir düzine kötü için bir koç sahibine lider
şampanya; Ama korkuyorum, arkasındaki talihsiz tekerlekli,
Bu zamana kadar, onun üzerinde acı çekilebilir sayıda yuvarlandı.

Kuruluşumda oldukça önemli bir karakter daha vardı. Bu
"yaşlı Bob" idi.

Hizmet ettiği usta komşu bir çiftçiydi, ama sık sık
hizmetlerini aldı. Görünüşü deneyimli bir boğa deliğiydi,
Genç çekişmenin izleriyle dikildi, ama gerçekte o bir
işaretçi. Ne yazık ki, genç günlerinde, kararlı kapı
Kuyruğunu kökeninin iki inç içinde çekti, ama yine de bob
bir kuyruk olduğunu gururlandırdı, çünkü etkilendi
onunla uçar.

Bence çekimlerim hakkında yüksek bir fikre sahipti, çünkü ne zaman böyle olursam
eğimli, toplumunu başka birinin hor gördü. O bencil olduğu için
arkadaş, ilgilenmesi için hizmetlerinin borçlu olduğumdan şüpheleniyorum
güdüler. O benim gibi bir pot avcıydı ve anında yutacaktı
Çektiğim herhangi bir şey, önce ulaşabilirdi. Kesinlikle tırmıklayabilirdi
Çok hızlı, ama bu başarabileceği en iyi hızdı ve biz
Adil bir başlangıç ​​gibi bir şey, onu uzaklaştırabilirdim; Ve çok ikna oldu
Buna oldu mu, beni yanıldığı anda, o
Yarışı umutsuzluk içinde bırakacaktı.

Bunu ve diğer sakatlıkları göz önünde bulundurarak, çünkü taş sağır ve çok
Yakın görüşlü, mesleğine son derece güvenilirdi. Sık sık oyununu burnunun altında bulsa da, mükemmel bir şekilde
Ağzı tatmak için sulamasına rağmen, şansı olmadığını fark et
Ben gelip vurana kadar. Sonuç olarak, en sadıktı
Ülkede köpek. Sadece bir kez, bu açıdan onu suçlu biliyor muydum
Dekorum ihlali ve bunu da söylemeliyim ki
ağırlaştırıcı koşullar.

Boğucu bir gün, çok fazla zaman pahasına ve daha fazlası
Sorun, üç turda eski bir horoz sülün
çok kapsamlı bir alanın yanları ve sonunda onu
Bir grup ısırganda durdu ve şimdi sabırla bekliyordu
Gelip ona yardım etmem. Bu arada, talihsiz bir terrier
sülün izine başa çıkmıştı ve şimdi uzanarak geldi
Hendek tutabildiği kadar sert. Tabii ki, Bob kadar sağır
Bir yazı, bu durumdan oldukça habersizdi ve terrier olarak
Onun tarafından terbiyesizce fırçalanan zavallı Bob çok ipotek görünüyordu! Gitmiyordu
Onun için oyun bulmak için, "Şeytan en arka planı"
günün sırası ve sülünleri vurmamış olsaydım,
Aralarında Bob o kadar kızgındı ki, ruhu kıracaktı
Küçük viski.

Uzun bir günün yorgunluklarından sonra Bob çiftlik avlusunda dolanıyordu,
Takım akşam pazardan geldiğinde. Kimse Bob'u görmedi ve
Bob, bir sonraki anın geçtiği vagonu duyamadı
boyun ve kırdı.




Bölüm IV.


Bu noktadaki günlerimle bağlantılı tek şey,
tatmin edici bir duygu, uzun ve sessizliğimin anısı
Akşamları, haftayı cemaatte geçirdiğimde. Oldu
Hayatımın herhangi bir etkisi için okuduğum tek dönemi ve sahip olmalıyım,
O zaman bile benim bir hata değildi, çünkü yapmak imkansızdı
aksi takdirde.

Öğleden sonra saat birinde yükselirdim ve beşte yatağa giderdim
Ertesi sabah. Geç saatlere gelince, olarak adlandırıldığı gibi, hiçbir tür
gerekli kuantumdan daha fazlasını harcamadığım sürece komponksiyon
Yatık yirmi dört.

İçerdiğim işlerin sayısına karşı çok şaşırdım;
Bunlar arasında favorilerim Byron'ın çalışmalarıydı.
Moore tarafından hayat; Butler'ın Analojisi, White'ın Farriery ve Dwight's
En son olan teoloji, Childe Harold kadar şiirle dolu.

Her gece veya sabahın son yarım saati, her zaman zevk aldım
Çamurluktaki ayaklarım, geçmişin rüya gibi tefekküründe, çelenk
Bir puro dumanında ve düşük ve desultor tarafından yatıştırılmış
Penceremin altındaki saman bahçesinde kazların mırıltıları.

Benden yaklaşık iki mil uzaklıkta, Winthra, onun bir koltuğu vardı
Northumberland Dükü Grace. Birkaçının en küçüğü
Alanlar, en güzeldi; Altı olmak da küçücük değildi
Çevresinde mil. Bu cennetin merkezine yerleştirildi
aşırı derecede iğrenç bir ülke. İşte o zaman, "Elmas
Çölün. "

Eski zamanlarda, şöhrette aşk Edgar'ın
Ordulph'un sevimli kızının uzaklığına bir sırdaş gönderdi
güzelliğinin böyle olup olmadığını tespit etmek için
Raporun ilan ettiği aşkınlık.

Bu noktada, Devon'un Earls'ının eski koltuğu, Gelecek
Kraliçe, Elfrida, yaşadı. O günden buna kadar bir park;
Ve bir kişi, devin sapları arasındaki sessiz adımlarını sararken
Yıkık meşe, izlenim, burada druidlerin ruhları oyalanıyor
ve son sığınak onları insanın eli tarafından dokunulmadan bıraktıkça dolaşın.

Geniş bir vadinin iki tarafını içeriyordu, yavaş yavaş süpürüyor
Winthra'ya kadar, güzel bir alabalık akışı mırıltısı boyunca
vadi. Muazzam konağın tek sakinleri yıpranmıştı ve
Emekli Butler; böylece yalnızlığın tek arkadaşlarım
geyik ve bunlar asla veya nadiren karışmış değil,
çokluklar; ve biri büyük ve yüce duvarları gözlemlediğinde
Bütün kapandı, gerçekten Rasselas'ın mutlu vadisinde hissetti. İşte, o zaman, bir ruh görmeden günler ve günler geçirdim,
okuma, eskiz, balık tutma ve banyo. Sadece bir kez duydum
bir davetsiz misafir.

Bir parlak ay ışığı gecesi, bankalar tarafından geçiyordum
akış, diğer tarafta olduğum bir şey gözlemlediğimde
Kendine güvenen, spotla tanıdık tanıdıklardan
orada ol. Çakıllı plajda yatarken, kısmen damalı
Bir kayın ağacının gölgesi ve kısmen suda, tamamen bir
ne olabileceğini hayal etmek için kayıp, ancak güçlü bir önsezi vardı
bir insan vücuduydu. Biraz daha düşük bir aşağıda bir sığ vardı
Geçtim; Ve noktaya ulaştığında,
kaygımın nesnesinin bir
taze öldürülen geyik. Zavallı şey buraya içmek için gelmişti,
bir köpek tarafından ele geçirildiğinde; Ve ifade edemem
Nemli, sıcak buharı yavaşça izlerken öfke ve pişmanlık karışımı
yırtılmış ve kanlı kanattan yükselen ve
Soluk ay ışığı tarafından sırlı güzel ama loşlanmış göz. Bizim huzurlu
Sanctuary ihlal edildi!

Çok eski uşakın çok eski silahını ödünç aldım ve izledim
Daybreak'e kadar intikamımın anı, ama asla doymamış değildi.

Bundan birkaç ay sonra, keyifli bir davetiye almış
denizin yakınında ikamet ve aynı zamanda bazı ailelerle tanışmak için
Aralarında "kendi sevgili birisi" olacak ilçe, Seymour ve ben
Monotonluğumuzda böyle bir mola ile yüksek glee'de yola çıkmıştı
manastır alışkanlıkları.

O öğleden sonra, bu "birisinin" yanına biniyordum. A
Aramızda bir tür güven ortaya çıkmıştı, çok keyifli ve
hesaplanamaz; Basitçe bunun dışında, bir tarafımda, sürdüğümde
Uçurumların kenarı, Atlantik görünümlü indirme ve
fırtınalı, ufukta hala daha drearer gökyüzü ile karıştı, kırık veya
Çok sevimli bir kızın kontrastından kurtuldu.

Şu anda esiyor ve yağmur yağıyordu ve o
Caneded, ona olan hayranlığım azalan bir şeydi, ne zaman
Onunla neşeli ve iyi huylu kayıtsızlığa tanık oldum
"Kasvetli ve Soğuk Aralık" nın gürültülü bir günü tedavi edildi.

Ateşli bir tür küçük şahsiyet olarak,
onu etkileyen bir konuda önemli animasyon ve coşku
derinden. Tamamen damlayan saçları yanağından aşağı asıyordu, şimdi
Pelting yağmurunun soğukluğu ile tazelendi. Nasıl olduğunu düşünemiyorum
Her şey o anda bu kızdan daha güzel görünebilir.
Aynı zamanda ciddi ve melankolik görünmesine rağmen ve ben
Düşün, biraz mizah dışında, çok büyük olan şapkası
Onun için, ıslaktan, oldukça şekilsiz hale geldi ve ortaya çıktı
Yüzüne bastırdım, böylece gülmeyi yasaklayamadım, içinde
Her şeye rağmen, şu anda wofully sefil hissettim!

Kendini kesintiye uğrattı ve bulutlara doğru bakarken,
Bana, kırbaçıyla, mavi gökyüzünün bir kısmı, belki de
Fırtınanın durması. Her ikisinden bağımsız olarak, serin bir şekilde
Düşüncesizce onunkini almak için elimi koydu! ama eylemi nedeniyle
Atlarımız, kaçırdı. Girişimi hiç görmedi ve ben dar bir şekilde
Kendimi büyük bir aptal yapmaktan kaçtı.

En berbat ahmak eylemi, sanırım, bir adam suçlu olabilir,
"Reddetme" ile buluşmasına izin vermek.

Gerçek durumu önceden bilecek kadar kolayca yararlanabiliriz.
davanın muhtemel sonucu.

Günümüzde, bu kız ve ailesi beni görürdü
Kızıl Denizi'nin dibine, konuyla ilgili umutlarım ve dileklerimle karşılaşmıştı
"İstemek için çok dindar bir tüketim."

İki gün sonra, bir kez daha güvertede duruyordum
Vapur, ayaklarımdaki halı çantamla, yabancı bir limana bağlı.

Her zaman istifa ettiğim kilise-Parish, Winthra Park'ım, her ikisi de
Tazipti-ve benim mütevazi meskenim! "Yürüyüşü ıssız."




Üçüncüyü rezerve edin.


Bölüm I. "Bir çocuğu gitmesi gerektiği gibi eğittiğimizde,
O ondan ayrılmayacak; "Ama neyse ki,
Gitmemeli, kesinlikle yapabildiği zaman ondan ayrılacak.

Böylece hayatımın neredeyse yarısını tüketmişti-tüm olaylarda _better_
yarısı-bir devlet okulunda ve üniversitede,
mesleğim, tam olarak orantılı olan antipatim
Bunun için bir yaratıcılık, tek sonuç, şimdi cevap verebileceğimdir.
gerçek bir beyefendinin tanımı, "görünür bir aracı olmayan biri
Bakım."

O zaman, ara sıra, sadece değer olabileceğinden şüphelenmeye başladım
bir çocuğun eğiliminin nasıl eğimini gösterebileceğini gözlemlerken
onun gitmesi; Ve John Locke'un mütevazı bir öğrencisi olarak, ben oldukça
"doğuştan gelen fikirlerin" saçmalıklarından duyarlı, yine de çok açık
Bu, hayatımızın erken bir döneminde,
sadece
Doğularımız oluşturulmuş olabileceğinden ve bu bükülmüş
Genius adıyla bilinir.

Şimdi faydalı oldu ve güzel bir şekilde atılacağım,
bir birey, bu içgüdüsel dürtüsünü tatmin ederek
dahi, sadece kendi mutluluğunu değil, aynı zamanda onun türünün de
Ayrıca, bazen de, Yaratıcının kendisi bile sevgiyle umuyorum.

Bir ülke içinde çeşitli topraklar dağıtılır,
bir tür ürün için uyarlanmış, diğeri için diğeri ve
Toplam çok fazla olabilir. Bu düzenlemeye karşı koyun ve
Elbette sonuç çok daha düşük olacaktır. Gerçekten, nerede
Kesinlikle özenli olmayan ve kabul etmeyen tarımcı
Bu eğilim mi?

Öyleyse, bunun çeşitliliğine uygulanacağını tam olarak nasıl hayal ediyorum?
Aramızda eğilimler; Ve eğer takip edersek, onların
doğalar, aynı ekonomi, o zaman ne kadar basit olduğunu görelim,
bir çocuğu gittiği şekilde eğittiğimizde
ondan ayr.

Bu gerçeğin mahkumiyeti beni nasıl görmemi merak ediyor
gitmiş olmalı; Mevcut zevklerimin farkında olmadığımdan değil, ama
Muhtemelen, sadece eğitimin etkileri ve sonuç
ve edinilen alışkanlıklar, erken olanlarım uzun zamandan beri kayboldu veya
"Pedagogun nazik şiddeti ile çarpık."

Olaylarla ilgili tolere edilebilir bir hafızaya sahip olmak, o zaman,
Sadece kereste odası hakkında dolaşın ve dışarı çıkamayacağımı görün
Konuyla ilgili uzun zamandır unutulmuş bazı hatıralar, eğer bu kadar ifade edebilirsem
kendim; Ama içtenlikle, bunun bir
şair eğilimi veya bu tür bazı eğilimler
En küçük erkek kardeşlerin servetleri.

Bu nesneyi etkilemek için bazı acılardan sonra,
hiç olmadığı sürece hiçbir şekilde işaretli bir dahi, şu ya da bu şekilde
Vagrant'ınki için! Teorime ne şok!

Boşta bir çocuk olmasına rağmen, hiç huzursuz bir çocuktum. Ne zaman vardı
Fırsat, kreş-hizmetçime kayma vereceğimden emindim ve
tarlalar ve coppices arasında geçin, ancak bir pahasına
Çırpma, ya da tüm olaylarda akşam yemeğimin yoksunluğu. yapabilirdim
Asla uzak bir tepe görmeyin, ama ne olduğunu görmek için zirvesine ulaşmayı özledim
diğer taraftaydı; Ve kutsal yazıya daha fazla sohbet etmiş olsaydım,
Güvercin gibi kanatlarım olduğunu hiç iç çekmeliydim.
O zaman kaçar ve dinlenirdim. "Kısacası, her yer
Mesafe benden daha güneşli ve keyifli görünüyordu
Şu anda işgal etti. Saatlerce alnımı yasardım
Kreş penceresinin soğuk bardağı ve asil tepeyi düşünün
ufukta şişti. Orada, hiç şüphem yoktu,
dünya. O zaman oraya ulaşmanın mümkün olup olmadığını tahmin eder miyim
Ve tekrar geri döndü ve hayatın böyle bir yolculuk için yeterince uzun olup olmadığı. BEN
Sonra gözümü büyük bir kayın ağacına sabitledi-ki bu, nimetler,
Hala ayakta-Midway hakkında yerleştirildiğini tahmin ettim. Ben sonraki
Çimleri dahil ettiğim aramızdaki alan sayısını saydı.
Bu sonuncuya geçmenin çok büyük bir yolculuk olmadığını biliyordum
Ha-ha ve geri. Bu verileri takiben,
Tüm orijinal keşif gezisinin olabileceği şaşırtıcı bir sonuç
Bir günde gerçekleştirildi!

Bu, o zaman yapmaya karar vermiştim; Ama hangisi, birçok başarısızlıktan sonra, ben
Daha sonra birkaç yıla kadar asla başarılmadığımda,
sadece bu mesafeyi etkilemek için değil, dört mil, aynı zamanda itmek için
Deniz tarafı, on yedi mil ötesinde. Şimdi bu bir yolculuktu ve ben
herhangi biriyle bilinmeyen yapmak için tasarlanmıştır. Ben cahil olduğum için
Böyle bir girişimin olası süresi, bir
yeterli gardırop ve bu nedenle bir valis gerektirir; Ama olmamak
Birini temin edebildim, uzun bir deri ayaklanmasını pürüzledim
Babam, düğmeli ve kıyafetlerimle doldurdu ve
Şimdi, uçlarında döndüğünde ve eyele bağlandığında
aşağı doğru düğmeler, kendisini saygın bir valis olarak empoze ederdi
En deneyimli "seyahat beyefendi". Ertesi sabah yükseldim
Güneşten önce ve istikrarlı pencerenin çubuklarından sıkarak,
eyer ve dizgin attı, dizlerime kadar parka girdi
Dew, zavallı küçük ormancı yakaladı ve uzaktayken, hepsi evdeyken
Hala hızlı uyuyor.

"Erkekler daha büyük bir büyümeye sahip çocuklardır;" Ve Horsa's-Hill yerine
Evimin önünde, şimdi bir bölgeye tutkumu genişlettim,
Hangi, itiraf edeyim, belirli bir sebep olmadan, resmeddim
Kendime buzulların ve çığların çekirdeği-dağların ve
Güçlü nehirler. Her olayda, eğer öyleyse şimdi acele edeceğim
Sadece teorimi desteklemek için-herhangi bir oranda, kredinin tadını çıkarabilirim
Tutarlı bir karakter boyunca olmak-olsa da,
Tam da korkunç şair oldu!

Haritamı incelerken, sahip olduğum en kısa yolun
Bakışta, padok ve deniz tarafı için çıkışlardan geçmekti,
St. Malo için gemiye gittim ve Fransa'nın bu köşesinden ben
Diğer köşede Cenevre'ye doğru yolumu bulmalıyım.

Kanal üzerindeki geçiş, beklediğim gibi, kabul edilebilir olmaktan uzaktı;
Çünkü bir adam "yerli karaya iyi geceler" dediğinde
kutsama, cebinde ince bir çanta ile-ve
Ülkenin kıyıları azalır, denizcilik artar-olamaz ama
Arkasında gençliğinin sahnesine doğru kalıcı bir bakış attı,
belki de sonsuza dek yola çıkıyor, nerede olduğunu bilmiyor.

Böylece bu özgürlük için para ödedim, bu da beni keşfetmemi sağladı
Avrupa'nın en ilginç ülkeleri boyunca yalnız yol. Sırasında
Hacım, La Vendee'nin monoton ovalarını geçerken,
Alplerin korkunç ihtişamı ve güzel ama yüce manzara
İtalya, her yönden-yaz ve kışın, güneş ışığında ve
fırtına-o zaman zaman zaman,
dört gözle beklediğimde toza eğildi
gelecek. Güneşle yükseldim, ruhlarımla yarışıyor
Şafak tazeliği; Ama ne sıklıkla "umut güneşim olmadan
Ray, Loş Dumalerin Karanlık Gecesi sadece hayaletleri gölgede bırakırken! "
Yalnız ve yürüyerek binlerce mil başardım
Fransa, Piedmont, Savoy, İsviçre, Tirol, Lombardiya ve İtalya-i
Tozlu yol boyunca, bir
İtalyan güneşi veya izsiz Alp yükseklikleri üzerinde dolaştı
Gece yarısı fırtınası-prens kanepelerde veya buğdayda duruyordu
köylü pipet-saraylarda Mazourka'ya katıldım veya
Tarantala Calabria'nın vahşi doğasında-
Claude veya Salvator Rosa ve
Brigand-Fransa'nın Frivolitesini yaşadım, dağılma
Floransa, Venedik'in meslektaşlığı,
Roma ve Napoliten'in haksızlığı,
yoksul asil ve dürüst yoksulluğun gerçeği-merak ettim
Papistin şatafatlı sığınağında, adanmışlarla dolu veya
Heathen'in tapınağının asil sadeliğinin ortasında düşünüldü
sıtmanın çölleri.

Bohem gibi, gerçekten de bu özgürlüğü satın aldım! -den
Belki de her kravatın maliyeti, hatta belki de
o zaman bilinçsiz. Sonra sağlam sağlıktan zevk aldım.
Şüpheciliğin ana-baharı. Öyleyse, gerçek kaynağından mahrum
mutluluk ve görünüşte herhangi bir tanımlanmış nesne olmadan, daha önceki kariyer
Ben kasvetli bir şeydim-şimdiki zaman için ruhlarım şamandıra edildi
Yenilik üzerine heyecan görevlisi.




Bölüm II.


Fransa üzerindeki ana rehberim, beni bir araya getiren Loire idi.
Yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki kıvrımlı rota
Lyons.

O zamanlar,
beni çevreledi, aslında bir papağanın akıcılığını kıskanmak için
Şüphesiz, gerçek Paris aksanı ile gevezelik duydum, yapabilirim
olduğum kapsamlı olmayan bir tutum duygusunu neredeyse hiç açıklamamış
haccıma başladı ve bana eşlik etti
çözüm. Yalnızlıktan mantıklı olduğum için nadiren bile,
Şairin neredeyse ilham verici gerçeğine tanıklık etmeliyim,
Dediğinde:-


    "Ama kalabalığın ortasında, uğultu, erkeklerin şoku,
       Duymak, görmek, hissetmek ve sahip olmak,
     Ve dünyanın yorgun sakinleri dolaşıyor,
       Bizi kutsayan hiçbiri, kimsenin kutsadığı hiçbir şey
     Bu yalnız kalmak-bu yalnızlık! "


Ve yalnız yaya dışında kimse kalabalık bir şehre giren
yabancı topraklar, bu yoğun yalnızlığı bilebilir; Ancak--


    "Görünmeyen izsiz dağa tırmanmak için,
       Asla bir kat gerektirmeyen vahşi sürü ile;
     Yalnız O'er Separlar ve Köpük Yalınca Düşür,
       Bu yalnızlık değil; "


ve evimi bile bıraktığımı neredeyse hiç hissetmedim.
İlk günüm yürüyüşümün feshi, aniden eskimize geldim
Arkadaş Blue Beard'ın Kalesi! Le Chateau de Barbe Bleu, burada olduğu gibi
belirlenmiş. Sadece anında kendime geri taşınmakla kalmadım
ülke, ama çok kreş; Burada, "Bir Zamanlar" yaşadı
Kreşimizin korkunç kahramanı orijinal ve yünlü mavi sakal
romantizm; Ve şüphesiz, aynı sevimli ve huzurludan zevk aldım
Biraz farklı duygularla olsa da, "Rahibe Anne"
bazı yüzyıllar öngörülüyor.

Asla, herhangi bir olayda, ilk günlerim bu kadar canlı taze getirilmedi
Zihnimin gözünden önce, şu anda olduğu gibi. O zamanlarda benim
Hatırlama, güneş hiç parlıyor gibiydi, kuşlar
Şarkı söyleme, yapraktaki ağaçlar ve herkes eşit derecede nazik ve
Asla yeniden bastırılmayacak, gümüşi pişman bir rüya olduğu ortaya çıkıyor.
Ama daha iyi bir adamın yansımasıyla kendimi rahatlattım-"
Hepsi, aynı mavi gökyüzü hepimizi büküyor, ancak üstümdeki nokta
Biraz daha parlak maviye de ışınlanabilir. "Ama ben bile buldum
İtalyan gökyüzü sonunda palsamak için, çeşitli hoşuna gitmemize izin vermek için
Bulut ve Sunshine, Providence'ın daha iyi tadı bize karşılayacak
Küçük günümüzde ve memnun olalım.

Fakat bu konuda Providence'ın bize karşı tarafsızlığı çok
göze çarpan veya konuyla ilgili küçük bir inceleme temizlenecek
Bu konuda ne kadar şüphe duyabileceğimiz birkaç şüphe; Aksi takdirde yapabiliriz
Çeşitli mutluluk derecelerini uzlaştırmakta zorluk hissediyorum
dünyanın dört bir yanında hüküm sürmeye ya da varsaymaya yatkın olduğumuz
şu anda farklı kişiler arasında var, bizim kavramlarımız
Adalet, şimdiki rafine ve huzurlu dönemden döndüğümüzde,
barbarlık ve kan dökülmesine ya da şımartılmış kızılağaçları düşün
ve aşırı çalışan ve açlıktan fakir.

Öyleyse, insanlığın genel mutluluğu aslında değişti
farklı dönemler? Övülen altın çağları çok daha parlak mıydı
Bunlar Baser Metal? Belki de, belki de,
Homer'ın iddiası, Troy'un ovalarında iddia edilen kahramanlardı
Waterloo ovalarında olanlara göre veya güçte üstün. Gibi
İnsan Anayasası kendini tüm iklimlere barındırır, bu yüzden bizim hisimiz
Felicity'nin kendisini dış koşullara çarpar; Ve böylece
Mutluluk miktarı, daha doğrusu zevk duygusu,
dünyanın çeşitli yaşları,
Çağdaş bireyler arasında var olmalıyız; Ve bu
Köylünün takas edip etmeyeceğinden şüphe ettiğimizde çok iyi olamaz
Prens'in zenginliği için yoksulluğu, ayrıca,
kendi yıllarına ekleyerek on beş veya yirmi ek kış
üstünlüğünün saçını gümüş etmiş. Böylece, tüm olaylarda, birkaç
Kazanan yıllar, partilerinin uçlarını yok eder.

Gerçek şu ki, mutluluk bir fincan çok sınırlıdır ve çoğu
Zevk duygusu olarak kabul edebilecekleri; bundan fazla
Bu gereksiz, boşa harcanan ve görülmemiş, hatta olduğu gibi,
ortaya çıkan tokluk hissi ile yoğunlaşmıştır; Öte yandan
El, başka bir adama daha nadir mutluluk kaynakları genişleyecek ve
"Ruhların esnekliği" ile kutsanmış olan bardağı doldurun.
Mutluluk da çoğunlukla perspektife yerleştirilmiş olmak,
eşit derecede uzak veya herkes için erişilemeyen ve
Kasıtlı olarak aynı sebepten ötürü ulaşımımızın ötesine geçti
toprağın altındaki hazineyi gizlediği için
Oğulları, kültürü tarafından zengin olabilir, ki
Mutlaka, farkında olmadan, arayışlarında etkilenen
altın; Ve böylece tek mutluluğumuz ulaşma çabalarımızdan oluşuyor
Aynı, buna duyarlı olduğumuzda, bunu buluyoruz
O zaman gerçekten fincanı tükettik ve geri kalanlar gibi
Bizden önce bunu yap, uzun bir nefes alın ve iç çekin, "Her şey makyaj!" Ve
daha dikkatli ve münhasıran bir şekilde düşünmeye başlayın
başka bir dünyadaki isteklerimiz; için--


    "Bir Tout Perdu'da Quand, N'a Plus d'Epoir'de Quand,
     La vie est unpprobre, et la mort un devoir. "

                  Voltaire.


Sanırım Yaratıcımız asla memnun olmamız istemiyordu ve biz
Her zaman dört gözle bekleyecek ve endişelenecek bir şey olmalı-"
Mesleğin, Hal, "-ya da ilgisizliğe giriyoruz ve
Son büyük değişimin beklentisi. "Şey, Bay Graham," dedi bir kez
Memnun, ama şimdi ne zaman bana Nimrod'un süresi var, "her şeyden sonra,
Bana yılda bin ve eski kel yüzlü kısrak ver ve ben
Cennetin krallığını hiç görmeme umrumda değil. "Veya Johnson olarak
Savage'ın keyfini parodiye attı-"Bu ineğim yanımda ve
Ayaklarımdaki bu çim, bir boğa daha fazlasını isteyebilir? "Memnuniyet!
Canlılığı ile hiçbir şey yapmamalı veya memnun olmayacak,
sebze veya bir kayanın merkezinde bir kurbağa ve muhtemelen
İç çekerek, Sterne'nin Starling'iyle "Dışarı çıkamıyorum!"

Meslek, tüm zevklerin orijinal veya gerçek kaynağı gibi görünüyor;
Bu kelime için ilerlemenin yerine geçerdim ve
başarılı meslek. Arkadaşım ve ben her biri altı kişilik bir mülkümüz var
Bin lira, ama birincisi son zamanlarda yirmi bine sahipti ve
Ben hiçbir şey değil. Şimdi hangisi daha mutlu bir şekilde yer alıyoruz?

Dolayısıyla aziz benzeri ve kendini inkar eden hermitin mutluluğu ortaya çıkar;
Onun şikayeti, "Dışarı çıkamıyorum!" O kadar sürer,
her uçan anda ilerler; Ve tersine, en mutsuz
İnsan boş ve dinsizdir. Mutluluk üzüntü ile karıştı
Gibbon bu en ilginç ama melankolik pasajı kaleme aldığında
yirmi yıllık sürekli emeğin sona ermesi ve vermesi gereken
Bize Yaşam Felsefesi hakkında derin bir fikir.

"Öyleydi," diyor, "27 Haziran'ın gününde ya da daha çok gecesi,
1787, on bir ve on iki saat arasında, sonuncuyu yazdım
Bahçemdeki bir yaz evinde son sayfanın çizgileri. Döşedikten sonra
kalemimden aşağı, _berceau_ içinde birkaç dönüş yaptım veya kapalı yürüyüş
Ülkenin, gölün ve
dağlar. Hava ılıman, gökyüzü sakindi; Gümüş küre
Ayın sulardan yansıtıldı ve tüm doğa sessizdi.
Benim iyileşme konusunda ilk sevinç duygularını yaymayacağım.
özgürlük ve belki de şöhretimin kurulması. Ama gururum
Yakında tökezledi ve ayık bir melankoli aklıma yayıldı.
eski ve hoş bir şeyden ayrılan bir izin aldığım fikri
arkadaş; Ve bu, tarihimin gelecekteki kaderi olabilirse,
Tarihçinin hayatı kısa ve güvencesiz olabilir. "

Othello'nun _Occupation_ gitmişti. Bu noktaya bir hac yaptım
Cenevre Gölü'nün kıyıları ve bir
yaz akşamı, ve tarihçinin tanımladığı gibi hepsini gördü; Açık
Ertesi sabah geri dönen Arbor ve Creepers yalan söylüyordu
Yerde secde et!

Ancak genel ve daha müreffeh bir ars-faydalı bir yaratıcı için
Mutluluğun üstünlüğünü istedi-muhtemelen,
Şimdiye kadar tasarlanmış en ilgili ve şiirsel benzetme. Göz önünde bulundurmak
İnsanın kariyeri, "nehir" diyor Pliny, "
Dünya, ama köken cennette. Başlangıçları önemsiz,
ve bebeklik anlamsız; Bir çayır çiçekleri arasında oynar; BT
sular bir bahçe ya da biraz değirmen dönüyor. Gücü toplama
Gençlik, bazen vahşi ve aceleci hale gelir. Sabırsız
Dağlar arasındaki oyuklarda karşılaştığı kısıtlamalar,
Belki, huzursuz ve çalkantılı, dönüşlerinde hızlı ve kararsız
kursunda. Daha ileri yaşlarında, yurtdışına geliyor
Dünya, daha fazla ihtiyat ve takdirle seyahat etmek,
ekili alanlar; Ve artık yolunda başa çıkmıyor, ama
Koşullara verildiğinde, sorun yaratacak olanı sarar
Üstesinden gelin ve kaldırın. Kalabalık şehirlerden geçer ve tüm
Meşgul insan uğrakları, her tarafta hizmetlerini ihale etmek ve
Ülkenin desteği ve süsü. Şimdi çok sayıda arttı
İttifaklar ve yolunda ilerlemiş, huzuru ve sessizliği seviyor ve
görkemli sessizlik, güçlü sularında, atılana kadar
geniş uçurumda dinlen. "




Bölüm III. Loire seyrini takip ettiğim sürece her gün vardı
Çevreli, ancak muhteşem olmasa da, ama güzel ve mutlu bir şekilde
bir çeşit manzara; Ama bankalarını birkaç gün boyunca terk ettiğim sıklıkta,
Dağlara daha doğrudan bir çizgi izleyebilmem için
şimdi ufukta görünmeye başlayan Savoy'un
Bir seviye ve ağaçsız toprağın üzerinden geçmeye mecburum ve
Yirmi yıl hapis cezası, sadece sokağa götürüldüğünde
Diğer tarafta idam edildim, "Ey, yapabilirim ama
Yeşil bir ağaca bir kez daha bakın! "Ve uzun zamandır hatırlayacağım
Tekrar yemyeşilin yanına çekildiğim gibi neşeli ve keyifli bir duyum
ve sonra Rapid Loire'nin uzak sesini dinledi.

Bu sapmalardan biri sırasında, ancak iyi yaslanmış bir ovada, benim
Eski Bourges şehrine doğru, uzun zamandır ilerliyordum
Havanın her nefesini dışlamak için kasıtlı olarak oluşan derin ve tozlu şerit,
Güneş, sadık kafamda ateş kömürü gibi görünüyordu.
Uzun zamandır oturmak zorunda kaldım,
Yoğun ısı ve bacak giymesi. Gün şimdi biraz gelişmişti
Tüm görünüme göre, sessizliğe bir fesih yoktu
ormanlar, ya da belki de her tarafta ormanlar.


    "Greenwood'da bir gece geçirdi,
     Yarının merhametidir; "


Ama şimdi susuzluktan çok rahatsız oldum, yine yükselmeye zorlandım
ve ben çok şanslı olana kadar yoluma devam etmek için ısrarla
kaba ve vahşi dış cephesi herhangi bir şeyi taşıyan bir adamla tanışın veya
Her şey yeterince tatmin edici haberlerden daha erken
ondan çıkarmak için ustaca. Beni biraz önceden yürütüyor, o
uzak ama devasa bir haça işaret etti,
mavi gökyüzü ve sonra beni terk etti, görünüşe göre yapmam gerektiğinden emin
O haçın eteklerinde her şeyi ihtiyaç duyduğunuzda bulun.

Buna yaklaşık yarım saat içinde ulaştıktan sonra bir manastır gözlemledim
Altımdaki bir vadide yer alıyor. Bu, o zaman tahmin ettim
Benim _ABERGE_; çünkü etrafa bakarken, hiçbir şey görülmeyecekti
Bahsedilen biten bitmez kaldıklar ve hala biraz
Şaşırtıcı olan manastırın kendisi görünüşe göre kiracıydı. Sahip
Biraz çelişki düşünmek için kendimi gölgede oturmuş
hangi, saygılı bir şekilde, kabul edip ortaya çıkarabilirim
Gereksinimlerim, belki bir saatlik gerilim sırasında,
Habitasyonun jetonu, uzun zamandır tembel bir şekilde işlenene ve yankılanana kadar
Yalnız ormanlar arasında.

Vadiye inerken, şimdi portala yaklaştım,
Kahverengi çilli yüze sahip, bir kaputa sarılmış bir kişi buldum.
Aynı renk, soğuk taş bankta hareketsiz oturmuş
geçit. Şu an için, gizemli olanı araştıran kaba Gaul'dum
Forum Senatörü; ama sakalına hakaret etmeden ya da boşa
Konuyla ilgili kelimeler, sessiz şefimi birkaç kişiden takip ettim
geniş ve çok yaşanabilir bir salonda kapsamlı koridorlar
Dikkat çekici ve ilginç bir kişi kısa süre içinde ortaya çıktı,
Eliyle yaklaşmak, hoş geldiniz jetonunda,
ilişkilendirilebileceğini hayal edebileceğiniz her şeyle ışınlanmış yüz
hayırseverlik ve hayır kurumu. İçgüdüsel olarak ilahi görünüyordu
İngiliz, benim için olduğu kadar hemen benim
Fransız, bana büyük bir akıcılıkla kendi dilime hitap ediyor,
Yine de, beklendiği gibi, önemli bir aksanla. Bilgilendirme
Ben onun manastırına hoş geldiniz, bazılarını sipariş etmek için geri çekildi
ferahlık. Kısa bir süre sonra bir keşişle geri dönerek akşam yemeğimi açıkladı;
ve yaşadığım aşağılama duygusunu unutmayacağım
masada oturmaya ve her biri iki kişi tarafından katılmaya zorlandı
Yarım yüzyıl benim yaşlılarım ve onlardan biri lütuf verebilecek
Gerçekten de bu başrahi olan Avrupa'nın en gururlu aristokrasisi
Antoine, bir zamanlar genç günlerinde Louis Mahkemesinde üye oldu
Xv. Bize katılan keşiş benim ülkem olduğunu kanıtladı.
Durum, onun üstünlüğünü ona hilemesini vermeye teşvik etmişti.
yabancıyı eğlendirmek. Hoşgörü söylememe izin verilebilir, için
Zevkle parlayan bir yüzle,
on beş yıl boyunca ana dilini dinledi.

Akşam yemeğim et suyu, patates ve enginardan oluşuyordu.
Üç kişilik ikamem sırasında kahvaltımı ve akşam yemeğinden oluşuyordu
Bu manastırda günler, balık ve yumurtalara bile saygı duydukları günler
Carnal. Bu, hayatlarının kemiricisi, bu keşiş
doktorları, bana üç yıl gerektirdiğini bildirdi.
ona rahatsız olun, ama çileyi durduranlar çoğunlukla
çok büyük bir yaş elde etti. Kıyafetleri, yiyecekleri ve ilaçları
her biri kendilerinden üretebilecekleri gibi sınırlı
Kültivatörler oldukları çevredeki dönümlerin üretimi.
Güneş batarken, başrahip ve arkadaşı, bana diliyorum
İyi geceler, dinlenmek için emekli oldu. Pencereye yaklaşırken gözlemledim
Mezarlık alanından başka bir keşiş, burada
Eller, günlük geleneklerine uygun olarak, dışarı çıkıyordu
Son dinlenme yeri.

Asla yoğun yalnızlık ve yalnızlık bilincinde olmamıştım! BT
şimdi gece yarısıydı ve ay manastırda parlıyordu
göl. Bir yaprak karışmıyordu ve her şey ölüm kadar,
açık akşam yıldızı soğuk ve hareketsiz parıldadı.
Sessiz mesafede siyah ve kasvetli yükselen orman. Ben
"Son adam." Bir ruh bana fakirlerden daha yakın nefes almıyordu
saatler önce, yurtlarına sürüklenen yaşlı rahipler
Manastırın en uzak manastırı.

Aralarında olduğum emir, La Trappe'nin
Hıristiyan omlemindeki en sade mezhep. Kendilerine izin veriyorlar ama beş
saat uyku ve çıplak bir tahtada,
kıyafetler. Her sabah iki pasttan iki pasttan
saat altı; Kendilerine herhangi bir eti inkar ediyorlar, yemekleri
Her zaman biraz zayıf bir şarabı olan biraz yulaf ekmeğinden oluşan her zaman
kendi büyümeleri, suda gizlenmiş; Ve-asla konuşmadılar!

Sadece arasındaki büyük özellik değil, bunu yansıttığımızda
adam ve kaba, ama belki de en harika ve faydalı hediye
Tanrı'nın insana bu şekilde reddedilmesi gerekir, sahip olamayız
Böyle haksız bir kurum hakkında çok üzgün bir görüşle.

Şimdi ikisi ile birkaç gün geçirdim, her ikisi de
hiç tanıştığım gibi hoş, gerçekten iyi yetiştirilmiş erkekler; Ama nedir
Daha dikkat çekici olanı, yaşamış olan bu iki yaşlı adamın
Ama sadece bu tür özelleştirmeler altında var, iyi huylu,
iyi kalpli yaşlı kişiler, insan kırılganlığının
elde etmek; Ve her günün bir kefaret günü olduğunu düşündüğümüzde ve
Bu da, monoton bir kefaret, ötesinde bir olasılık değil
duvarlar ve hiçbiri içinde, mezarlıklarını kurtar, belki de var
İnsan karakterinde bu kadar sayılmaz bir şey yok
İmmolasyon, bu hayata bu şekilde saygı duymadıkça
önemsiz, sonsuzluğa kıyasla böyle bir hiçlik ve
Sonsuz ihtişamlar, nispeten konuşursak, anlık olarak kazanılacak
Yoksunluk, şehit olarak katlandıklarını. Ve ne zaman olduğum gibi
Çarpıcı manastırın durgunluğu, zili saati geçti
ve mahkemeler ve terk edilmiş manastırlar aracılığıyla yankılandı, ben
Bu zavallı yaşlı adamların çok nazik olduğunu hatırladım,
Yabancı, çok inkar eden, kendilerine çok açık olmayan, buraya gömülmüştü
Gençleri böyle bir inanç altında yapamadım ama kalbimden onları diliyorum
sanrıları kadar aşırı tazminat.




Bölüm IV.


Bourges'a ulaşırken, dikkatim geniş bir nesne tarafından çekildi
saygıdeğer başrahipten farklı. Kendi deneyimimden yola çıkarak ben
bir İngilizcenin ülkesini bırakmadığını güvenle teyit edebilir, ancak
anında karşılaştırmalı nevilliğe duyarlı hale gelir.
daha adil seks. Altınkine işaret ettiğimi söylemem gerekmiyor
emirler; Çünkü koşullu olduğum için, biraz kalifiye oldum
daha özel çevrelerin özelliklerini tahmin edin, sadece bir tanesi
Kimi ramble'm sırasında kiminle tanışma ya da daha doğrusu yaklaşma şansı
Fransa aracılığıyla. Beklenmedik bir şekilde buluşmaktan olsun
aniden ortaya çıkan ılımlı insancıl yüz
her gün etrafımda gözlemlendi ya da zarif bir yüzle tanışmıştım
Güzel, belirlemeyeceğim. Gelişini bekliyordum
Mal Poste, yolcuları olması bekleniyor
Masaya katılın. Son on dakika boyunca
Pencerenin altında karanlık, çamurlu bir mahkeme avlusu düşünmek. .
Gezginler geldi ve masaya koltuklarını aldı, oturdum
Aşağı ve zıttı gözlemlediğim yüz tarafından anında şaşırdı
Bana göre, çelişkili olduğu gibi, koyu tıraşsız olanla
Her iki tarafı da. Salon neredeyse gece yarısı kadar kasvetli ve
Bir çift büyük yumuşak tarafından aydınlatılmış hassas ve oval bir yüz vardı
Gözler, "Altlarında ateş yuvarlanırken!" Uzun, uzun yaptım
dil organı eksikliğimi gözden geçirin; Böyle bir kişiyle
Benim _vis-a-vis_ için ağzımı açabilirim ama yemek için!

Başkaları hakkındaki görüşümüzü nasıl elde ettiğimizin farkındayız
görünüşlerinden ve tarzlarından ve bu kadar bağımsız olarak
dedikleri duygular. Yapamayacağımız kişiler arasında yaşana kadar
Converse, bu gerçeğe duyarlı olmak imkansızdır; Ama ben
Uzun deneyimlerden, gerçek olduğundan emin. Ben oluştum
bir Alman karakterinin fikrini düzeltin, bir kelimenin değil
Dil, onun yanındaki İngilizlerin benim için anlaşılabilirdi,
ve belki de daha fazla, seçebileceği şeyden yanlış yönlendirilmemek
ilerlemek. Ve bu iddiayı desteklemek için, sadece benden bahsedeceğim
daha sonra bana harika verdiği yabancılarla tanıştım
tekrar tekrar tanışmak zevk ve karşılıklı bir saygı
Aramızda var, ancak bir an için sözlü olarak
diğerine anlaşılabilir.

O zaman, bir kişiyi tahmin etmek çok mümkün, sadece yapacağım
İlginç bir örnek olarak bana karşı olanı seçin, çünkü ben
onu hatırla. On yedi gibi görünüyordu ve
Gençlik ve tazelik, ancak bir incelik ve incelik eşliğinde,
sağlıkla tutarlı olabileceği kadar aşırı. Onun tarzı
Tamamen büyüleyici ve sesi özellikle öyle, sen
dudakları ve dişleri yüzdüğünden gözlemledi. O bir çeşit
Düşük insan, ve yine de çok yetenekli, ama çok yetenekli, ama
Hepsi rafine ve hassas bir his için keyifli bir boyun eğme. Ne yazık ki!
Morrow's Sun bizi, gelecekteki yollarımız kadar zıt yollarla gördü
Hayat boyunca, sonsuza dek burjlardan ayrılmak.

Bildiğinizde, anlaşılmaz bir kişiye bile veda etmek
_ _ _ _ for the _ _, boş, hoş olmayan bir sansasyona neden olur ve bu nedenle ben
şimdi oldukça baskıcı bir ıssızlık hissi ile tartıldı.
Bana yapışmış gibi görünen tek şey sırt çantamdı. Daha erken
Herhangi bir kişi için herhangi bir saygı duydum mu?
Geoffrey Crayon'un sözleri, "Tom, istiyorsun", kulağımın üzerine dole ve ben
Uzaklaşmalı. Bu gezginin laneti. Ve şimdi o zamandan beri ne var
Bu kişinin kaderi miydi? Karışıklık tıkanıkları bunaltır ve
Uygar toplumun ertelenmesi! Geoffrey Crayon olarak bir kez daha
Açıkça belirtiyor, "bitti" dedi şeytan-"bitti" dedi Tom
Walker-bu yüzden el sıkıştılar ve bir pazarlık yaptılar; Ve neden yapamadı
O ve ben de aynısını yaptık! Ama gitti ve onun günleri
Hayat bulutsuz huzurla aydınlatılmış olabilir, kimse o kadar da ateşli
Dua etti, evsiz ve umutsuz bir bilinmeyen olarak; Çünkü bunu buldum--


    "Tendril gibi kalp gibi, yapışmaya alışkın
       Yalnız gelişemeyeceği yerde büyümesine izin verin,
     Ama en yakın, en güzel şeye yaslanmalı
       Kendini sicimleyebilir ve kendi başına yapabilir. "


Ve konuyu daha da kötüleştirmek için, şu anda nihayetinde de
En eski arkadaşlarımdan ayrı bir çift ayakkabı. Oluşturdular
İngiliz gardırobumun son kalıntısı ve beni uzun bir süre boyunca doğurmuştu
mesafe. Onlar için gerçekten bir ekim var, onları yükseğe yerleştirdim
İspanyol kestane ağacının çatalında, tekrar yardım edemedim
tırmanmak, solgun dinlenirken onlara son bakabilirim
Liglerin tozu ile, terk edilmese de şikayette bulunmaz.

Birkaç gün daha İsviçre'nin kalbine ulaşmıştım; Ama ne
Kontrast bir ülkeden diğerine geçmeyi deneyimlemiştim!
Fransa'nın tamamı, her zaman mutlu loire hariç,
Elbette bütünün en monoton ve sicturesque yolu
kıta; İsviçre sunarken, her fırsatta bir kombinasyon
Paradisal ve müthiş sterilite. Gülümseyen Ataerkil
Granit dağlarla duvarlı meralar, ebedi sessizlik içinde kaşlarını çatıyor
ve yalnızlık, korkunç çığ ile güreşirken tasarruf edin. Söyledim
Granit yığınlarının kısır olduğunu; Ama ne an
arkadaşsız yolunuzu keşfedin ve onları kaynak olarak bulun ve
Güneş sıcaklıkta olduğu için Avrupa'ya zenginlik ve doğurganlık baharı
Ve dünyaya ışık-şüphesiz tehlikeli bir şekilde seçmek için
Buzul ve orada nehir yapmak için büyük doğanın makbuzunu okudu.
Cennete ne kadar yaklaşırsanız, daha fazla
Ellebilir, yaratıcısının eserleri:-


    "Sunaklarım dağlar ve okyanus--
    Dünya, hava, yıldız-hepsi büyük bütünden ilerleyen,
    Ruhu yapan ve alacak. "


Benimkinin nasıl atılacağı konusunda, şimdi
Düşündüğümde geldi; çünkü sadece şiddetli hastalığı değil
Beni geçti, ama ölüm darbemin alındığından şüphelendim.
Şiddetli hastalık en sağlam olanı ve en çok
düşüncesiz, geçmişte, şimdiki zamana ayık bir şekilde yansıtmak için
gelecek; Her olayda, bir gece benim üzerimde bu etkisi oldu, birçok kişi arasında
Diğer huzursuz ve uykusuz olanlar, yalnızlıkta olduğu gibi
Başucumun yanında mumun titreyen alevi. Bugüne gelince,
Ülkemden ayrılma anına kadar, çok az bahşiş verdim
dikkat. Akıllıca dalmış dünyanın adamı
o dönemde; Ve ne yazık ki, hiç yetenekli olmamıştım veya
daha önce hiç almamıştı, yeterli bir sağduyu stoğu
Bu karaktere yaklaşmamı sağlayın.

Hepimiz şeylerin en parlak tarafında düşünmeyi ve durmayı seviyoruz,
çünkü bu bizim için en hoş olanı; Ve sahip olmak ama çok az
Kendini inkar, geçmişte kendimi kuşattım, en güneşli tarafı
benim varlığım.

Geleceğe gelince, gelecek bir yaşamla ilgili olarak, çünkü ben buydu
Şimdi düşünmek için, bence böyle bir denirse,
kafa karışıklığı ve tutarsızlık altında çalışır. Herhangi bir şey yapabilir mi
Ben bir diğerinden daha sefil, şüphe olurdu;
Ama bundan hiç muaf tutuldum, emin hissediyorum,
Hiçbiri, zihinlerimiz artık yaratılamazdı
bir fikrini eğlendirmek, bedenlerimiz
gerekmeyecek olan bacaklarla engellendi-ve bunlar
Yürüyüş işlevini ima edin, bu yüzden gelecek fikrimiz bize bize
kanıtı. Yine de inancında olduğum için mutlu, her zaman pişman oldum
Sonsuz bir olduğunun farkında olduğum için doğmuştum
Uyku ve yokluk bir ve aynı şey olmalıdır. Benim aşkım
O zaman varoluş, bir çeşit, edinilmiş bir tat olmalı,
Afyon-Eater'ınki-hiç başlamamıştım, ama
onu bırakmak için yeterli bir haksızlık değil. Ama büyük olasılıkla bu
Pişman, parlak ve huzurlu manzaraya bakarken ortaya çıktı
en erken günlerim ve sonra sevgiyle güveniyorum ama
Güzel bir dönem, burada vardım; Ama ne yazık ki! Geri çekebilirim
hatırlamak, ne de bildiğim başka biri,
Pisagor ve belki de Cherbery Lord Herbert hariç.

Ama tüm bu saçmalıkları kısaltmalıyım, en hafifçe demek için
Terim, özellikle hacım bir sonuna doğru çizerken,
anlatılan hikaye. "

Görünüşe göre benzer önyargılarla yatağımdan çıktım
sınırlı, ama anayasamla mutlu bir şekilde aldılar
ölümcül bir darbe. Başkalarıyla birlikte olsaydım, muhtemelen devam etmeliydim
Venedik'te saatim gelene kadar, ama olduğu gibi, ne durmalıydım
için?


    "Beni çağıran umutsuzluk olsun,
     Tanrı sadece bilir-ama sonuna kadar,
     Ennerdale'de en hafif ayağım vardı. "


Birçok yorgun mil, o zamandan beri bir sağlık durumunda başardım
Neredeyse inanılmaz, ancak şimdi benim yaptığıma ikna oldum
son; Ama güzel biriydi!

Napoli Körfezi'nin doğu kıyılarında St. Dağını Yükseliyor
Angelo. Günlerce üzerine hüzünlü bir göz ile bakmıştım ve
Çocukluğumun hevesi, hiç uzak bir tepe görmediğimde ama ben
Ben ulaşana kadar huzursuzdu. Gücüne rağmen
Şimdi her gün azaldı, arzum üzerimde o kadar arttı, ama kısa bir
Zaman geçmişti, ben memnun kaldım. Bu dağ çıkıntı yapıyor
Aniden Akdeniz'e, Salerno Körfezi'ni bundan ayırarak
Napoli.

Avrupa'nın en büyük manzarasından keyif aldım, ama asla böyle böyle
Bu gibi, ya da böyle bir anda. Günün ölüm durgunluğu
korkunç-hava hareketsizdi, cennet bulutsuz ve derin
mavi deniz, çok uzakta, bir dalgalanma olmadan; Ve ses değil
Kulağıma ulaştı ama kendi saatim. Orada zirveye dayandım,
Güneşe bastırmak ve bir manzaranın tadını çıkarmak, eğer böyle deniyorsa,
Uçmak ve tanık olmak için bir meleğe layık
Diyelim ki, bu hava yalnızlıkları arasındadır.

Ve şimdi uzak ülkelerle ilgili ateşli merakım
tam olarak memnun. Bir zamanlar diğer dünyalara genişletilmişti,
Onu şımartmak için ölümü memnuniyetle karşıladığımda. Şimdi zaman
o zaman yaklaşmak, "o bourne
Gezgin geri dönüyor. "Dolaşım aşkım mutlu bir şekilde azaldı
Memnuniyet gücü ve şimdi geri dönüşümde, kolay aşamalarla,
La Trappe manastırı ve birkaç gün daha fazlasına inanıyorum
Beni huzurlu emekliliğine yerleştirin, çünkü yorgunum.



  T.C. Savill, yazıcı, 4, Chandos Caddesi, Covent Garden.




       * * * * * *




    +-------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                           |
    |    Page 48: Etona'nın yerini Eton'un yerini aldı.
    |    Page 98: Grup ile değiştirildi Grup |
    |                                           |
    +-------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF AN ETONIAN***


******* This file should be named 19405.txt or 19405.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/0/19405



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

